Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°8 Pfg.
ettis; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Radel= und enthalt füPension im
gelfischeret.
Britz.
Trocken“.
gkeit, per
in grösster Auswahl.„
lerrenwäsche, Unterzeuge, Reisefahrräder, Handschuhe, Schuhirme, Stron- u. Filz-Hüte in allen Preislagen.
Rheinische
Dampf-Kaffee-Brennerei
Eduard Schmidt,
Wickrathberg,
empfiehlt ihre mt besonderer Sorgfalt zusammengestellter
Kaffee-Mischungen
von 60 Pfg. das Pfund an bis.80 Mark das Pfund.
Thee, neuester Erute, Chocolade, Cacao, garantirt rein, Bisquits,
Friedrichsdorfer Zwiebach
in stets frischer Waare zu den billigsten Preisen.
Verkaufsstellen: Köln: Marzellenstrasse 37.
früher Herm. Wolffjun.,
Köln, Herzogstraße 29.
Gesundheits=Corsets, Sport=Gürtel, Kinder=Corsets in großer Auswahl. Letzte Pariser und Wiener Neuheiten.
luh. Sabine Löwenstein,
Herzogstraße 29.
Großes Lager aller Neuheiten der Saison in hoch=, halbhoch= u. tiefschnürenden Facons. Empfehle besonders:
riie Arbeits-Corsets
à K. 2,50,.—,.50, mit unzerbrechlichen Einlagen für extra starke Damen a M. 4,50.
Specialität:
TTtichsene
nach ärztl. Vorschrift, Gradehalter, Leibbinden, hygienische Binden p. Dtz. 1 Waschen u. Repariren prompt u. billigst. Corsets, wovon nur noch einzelne * Weiten,
bedeutend unter Preis.
älische
Beer
bekannt bewährte Facons für starke Damen, Weiten bis über 100en vorräthig. von K..50 an.
vo Hochelegante Zwickel=Faxons: Marke L. P. a la Couronne, Paris.
Habe mich in#OPEL niedergelassen und wohne
Sechszigstraße 109. Dr. med. Chr. Hecker,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden—10, 12—1,—4.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Korn, Sternengasse
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50§ das Pfd.
Bonner Mischung nur 70 J das Pfd Hell Wiener nur 80 3 das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160§ das Pfd.
Extra Wiener Perlkaffee 120) das Pfd Arab. Mocca 180 3 das Pfd. Ehrenfelder Kaffecbrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Hautarzt
Dr. A. Schwann,
Hohenzollern=Ring 63,
von der Reise zurück
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Kost und Logis
billig. Burgmauer 16, am Appellhof.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164 4 Samstag 13. Juni 1393.
Ec
Offene Stellen.
Ein tüchtiger
Zimmerpolier
mit 8 bis 10 Zimmerleuten
für 30 bis 40 Tausend lfd. m Bauholz und ca. 20 Tausend am Dachschaalung in Accord zu verzimmern
gesucht für sofort od. in 3 Wochen.
Julius Krümpelmann,
t Architekt und Baugeschäft,
Friemersheim-Rheinhausen.
Tüchtige Agenten und Reisende,
welche bei Gastwirthen und Hoteliers gut eingeführt und den Verkauf von
Musik=Automaten
gegen Provision zu übernehmen geneigt sind, wollen sich melden.“
Erstes Schles. Musik-InstrumentenVersandt-Geschäft (W. W. Klambt), Neurode i. Schl.
Arzt gesucht.
In einer größeren Gemeinde am Niederrhein mit verhältnißmäßig wohlhabender Landbevölkerung, freundlicher Ort. Bahnstation, wird die Riederlassung eines katholischen zweiten Arztes gewünscht. Derselbe kann unter Umständen event. als Kassenarzt, der Ortskrankenkasse, der Weberkrankenkasse und der Armenverwiltung angestellt werden Fr.=Off. beliebe man u. F K 2595 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu senden. f
Bildhauer.
Tüchtige Bildhauer in Holzund Steinarbeiten
J. A. Oor und Söhne,
Kunstanstalt,
M. Gladbach.
(Specialfach) sucht einen durchaus gewandten und
repräsentabeln Herrn
für Comptoir und Reise. Fr.=Offert. u. M P 2730 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Erfahrener
Heizer
gegen hoh. Lohn gesucht.
Malzwerk E. Böcking&amp; Cie.,
Mülheim a. Ry.
Vertreter für Wein.
Vorübergehend anwesend suche ich für mein Haus in Portugal, mit Niederlage in Deutschland, in Köln
und Umgegend rührige Vertreter für Vertrieb von Dessert= u. MedizinWeinen. Fr.=Off. u. M D 2719 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkozig.
Gärtner
auf ein Gut bei Köln gesucht, welcher zeitweise andere Arbeit mit übernimmt. Verheiratheten kann Wohnung und Gartenland gegeben werden. Offerten unter 1) 553 besorgt die
Geschäftsstelle d. Bl.
Kellner und Köchin.
Suche anständigen nüchternen selbständigen Kellner, verheirathet, ohne Kinder, dessen Frau die Restaurationsküche sehr gut versteht und auch darin ganz selbständig ist. 500 M Caution muß gestellt werden. e Severinstraße 62.
kleiß. sol. bessere Gehülfen
für dauernde Arbeiten bei entsprechend gutem Salär sofort gesucht.
Offerten an J. Schneider, Kirchenmaler, Vorgebirgsstraße 27.
Zu einer Dampf=Dreschmaschine wird für die Monate Juli u. August d. J. ein zuverlässiger
gesucht.
Off. u. C 552 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erf. Gartenarbeiter
gesucht. Gereonstraße 22.
Erfahren. Anstreichergehülfe
jegen hohen Lohn sucht Ed. Rödiger Ehrenzeld. Klarastraße 37.
Ein junger
Bäckergeselle
gesucht. Röhrergasse 14.
Eriseur= und Barbierlehrling
oder Volontär gesucht.
Kalk, Eintrachtstraße 41.
er schnell und billigst Stellung To find. will, verlange pr. Postkarte die
Deutsche Vakanzen=Post“Eßlingen.
Ord. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Lindentbal, Klosterstraße 20.
Köchinnen,
ladchen
für alle Arbeit gesuc Blumenstraße 4, 1.
Robes.
auszubilden.
Lehrmädchen gesucht, Gelegenheit hat, sich
Gereonsdr.
Stellen-Gesuche.
„fester
B 1∆
GU
CKel
von den einfachsten bis zu den angefertigt.
Gebrauchte Decken
neu ausgemacht.
Ursulakloster 5A, II.
Herr zum Mitbewohnen
enes Zimmersgeiucht. Staltgase.) Migttz. Gesuche.
zu vermiethen.
Speicherzimmer
Kalk, Hauptstr. 140.
Ein älterer rüstiger Mann(Maurer), welcher seinem Geschäft nicht mehr gut nachgehen kann, sucht
Vertrauensposten
oder leichtere Beschäftigung. Empfehlungen und langjährige Zeugnisse zu Diensten.
Offerten unter Nr. 885 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur
* PPI
#
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1M oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstras“e, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Ein Techniker,
erfahren in allen Arbeiten, sucht unter bescheidenen Ansprüchen sof. Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 927 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cond
sucht auf ganze od. halbe Tage Beschäft. Näheres Bayardsgasse 19.
uche sofort Stellung als Buffetier oder Cassirer. Gute Zeugnisse vorhanden. 1000 R. Caution können
gestellt werden. Fr.=Offerten unter
Nr. 919 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tücht. Schneidermeister empfiehlt sich fur noch einige Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzüge 15—18 M. Herren=Ueberzieher 15—18 J. Burschen=Anzüge 12—13 K. BurscheuUeberzieher 12—15 me. Hose und Weste—3,50 A nebst gutem Futter. Repariren, Aendern. Reinigen, Aufbügeln schnell und billigst.
Sternengasse 58, 2. Etage.
Anständiger Mann sucht
leichte Beschäftigung.
Fr.=Off. u. Nr. 898 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fleißiges Mädchen sucht KunO den im Waschen und Putzen.
Ursulakloster 10.
„llle Häkelarb werd. in schönst. Ausf. * zu den billigsten Preisen gearbeitet. Wolter, Lungengasse 47, I.
Verfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich N 2,50 außer dem Hause.
Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. Behrens, Brüsselerstraße 3.
gangelwäsche wird schnell und gut besorgt, auf Wunsch abgeholt u.
zugeschickt. Brabanterstr. 71, Htrhs. p.
Mi##
Zu vermiethen.
# KSE
GEND KEG
Ladenlecal
nebst Wohnung Follerstraße 23 A, worin seit länger als zehn Jahren
Ochsenmetzgerei
mit gutem Erfolg betrieben wurde, sofort zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier,
62 Schildergasse 62.
Cravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
Braver kath. Mann, 34., gelernter Schreiner, m. g. Handschr. s. Stelle als
Aufseher, Platzmeister
e. Holzlagers, Einkassirer, Kassenbote 2c Gefl. Off. u. Nr.931 a..Geschäftsst.d. Bl
Ein junges gebildetes Fräulein,
welches in allen Zweigen des Haushaltes erfahren ist, wünscht Umständehalber zu October
stelle
zur Führung
eines kl. bürgerlichen Haushaltes.
Gefl. Fr.=Off. u. K B 2673 a. d. Geschäftsstelle d. Koln. Volksztg.
Besseres Mädchen,
im Nähen und Bügeln erfahren, sucht Stelle zu Kindern nach auswärts.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
roperes Mädchen sucht Stelle Kindern und Hausarbeit.
Eintrachtstraße 26.
zu
Eine gesetzte Person aus guter Familie im Kreise Jülich sucht, gestützt auf gute Empfehlungen, Stellung als
Haushälterin
bei einem Geistlichen. Gesl. Fr.=Off. u. II E 2632 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Köchin für Wein=Restanrant,
gut. Zeugn., s. Stelle. Blumenstr. 4.
Perf. Köchin, Küchenmädch.,
Mädchen für Küche und Hausarbeit, Köchin z. Aushülfe, alle gute Zeugn., suchen Stelle. Blumenstraße 4.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge werden gut und de tadellos sitzend für 15 M. angefertigt. Der Zuschnitt erfolgt nach einem erstklaff. System und wird die Bearbeit. v. u. erst. Arbeit. ausgef., so daß ich i. Stande bin, f. jed. Anz. volle Garautic zu leisten. A. Minder, Schneiderm., Mitgl. d. süddent. Bekleid.=Akad. Eigelst. 135, I. Etg. Eing. Gereonsw.
zunger verheiratheter Mann sucht 9 leichte Beschäftigung.
Gefl. Off. u. Nr. 926 a. d. Geschäftsst..Bl.
Köln=Lindenthal.
Abgeschl. Unterhaus und 1. Etage von je vier schonen Räumen. Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten, nächste Nähe des Stadtwaldes, an ruhige Leute zu vermiethen. Fr.=Off. unter Z 9 an die Annahmestelle von W. J. Antoni. Dürenerstraße 179.
Paaustr 30 bis 40 am Königsplatz Abonstt. herrsch.Wohnung. prachtv. Aussicht d. Anlagen, gesund. Lage d. Neustadt, 8 bis 10 Räume mit Zubehör. Parquetböden, Kachelösen. Leuchtund Heizgasleit., mit und ohne Badezimmer u. compl. Einricht., Stallung, Erker und Balcon. Nur an bessere Miether abzugeben. Bescheid Noonstraße 38, Souterrain.
Geschäftshaus
Schildergasse 16
Bescheid daselbst.
In unmittelbarer Nähe des Volksgartens, an der Vorgebirgsstraße.
Unterhaus
4 Zimmer und Mansarde pro Monat 15 M. zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Große Neugasse 24.
Köln=Lindenthal.
Abgeschl. Nuterh. u.
von je vier schönen Räumen und Mansarde und sonstigen Bequemlich keiten an bessere Leute zu vermiethen Fr.=Offerten unter 2 J an die Annahmestelle von W. J. Antoni. Lindenthal. Dürenerstraße 179.
Flascheubierhändler.
horeinfahrt.
Große helle Keller mit Tho Stall für zwei Pferde, dicht am Südbahnhof, mit od. ohne Wohnung billig zu vermiethen. Auch als Lagerräume zu benutzen. Luxemburgerstr. 55, III
Möbl. Zimmer für 10A monatlich zu vermiethen. Auf der Ruhr—6.
Altenbergerstraße 7,
2. Etage, 35 M. drei Zimmer, Küche, alle Bequemlichkeiten, abgeschl. Keller.
Nöblirtes Zimmer mit guter Pension 3 billig zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
Terrasse u. 2Mans., am Marienplatz, an kinderlose Leute zu verm. Schöne, gesunde Lage. Bescheid Antonsgasse 2.
utz.
Ein schönes Unterhaus zu vermiethen. Bescheid
Mindenerstraße 8.
Etage.
3 schöne Zimmer und Mansarde, per 15. Juli zu vermieth. Ankerstr. 25.
I
für ein braves Mädchen(Damens schneiderin) wird bei guten kathol Leuten ein unmöbl. Zimmer
mit Nebenraum zu miethen gesucht, an liebsten parterre oder 1. Et. ApostelGereon= oder Ursula=Pfarre bevorzugt. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 918 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nterhaus. 4., in Ehrenfeld o. Köln *6 von r. Fam., 3 erw. Pers., in r. H.
am 1. Aug. zu mieth. ges. Off. m. Preis unt. Nr. 904 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Tum l. Juli s. einz. Dame—4 Zimme * nebst Küche in bess. Hause, partern o. 1. Et., mögl. m. Garten. Off. m. Preis u. Nr. 922 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Z. Etage
Etage, 4 Zim. im Preise zu 30 M.
; ganz oder getheilt an stille kinderlose Leute sofort zu vermiethen. Besch. Eintrachtstr. 79, Ecke Ursulaklost.
I. u. 2
r. k.
E(drei u fünf Räume) Stn in ruhigem Hause an
anständ. kleine Familien zu vermiethen Weidengasse 15.
Freundlich möblirtes
Wohn= u. Schlafzimmer,
Nähe Post u. Bahnhof, billig zu verm. Näheres Marzellenstr. 62/64, 3. Et.
hne 9
anöbl. Zimmer mit u. ohne Pension Wi zu vermiethen. Glockengass
3 Zi:
Zimmer 1.
abgeschlossen hofwärts, an stille
zu vermiethen.
Leute
tolkgasse 21.
Ein schönes möbl. Zimmer
Räume in gutem ruh. Hause von einem ält. Fräulein(oh. Dienstmädchen gesucht. Fr.=Offerten m. Preisangabe u. Nr. 871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
oder passendes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 924 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine alleinst. ruh. Dame s. Wohnung * v. 3 Zim., 2. o. 3. Et., in einem anst.
Hause. Fr.=Off. u. Nr. 800 an die Annahmest. C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Ein Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe der Lage u. d. Preis. u. Nr. 930 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In unse Aache Centner TannenLager u gefl. Ab Centner Haus 1. .50 A Gefä
Unterricht.
billig zu vermiethen, straßenwärts. Trutzenberg 39, 3.
Iragere Schlafstellen, R..50 pro * Woche. Olivengasse 8, part. rechts.
Schöne große Tagerräume
Keller und Wohnung zu vermiethen. Palmstraße 33. Näheres Hohenzollern=Ring 83,—9 Uhr Morgens. —4 Uhr Nachmittags.
EET
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kinder=Garderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße.
Erfolg garautirt. Abendcurse.
Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß,
Curse von 10 Mark an. M. Müller, Kupfergasse 17.
O 150
100
Alte
Englisch
in drei Monaten. Gefl. Anmeld. ieuer Schüller.—5 Nachm. u.—10 Abds. Priv.- u. Klassenunterr. f. Damen u. Herren, auch im Deutsch. u. Französ. Ref.
Mäss. II Prosp Breite
Lack.
Kuchen
ziehtisch,
pol. K la. Ei
9
rhoh. Persönlichk. horar. Lehrprobe gratis. #crc pers. d. Wallace S. Betts, strasse 31, 1.
für Bierausschank 2c. mit kleiner Wohnung sofort zu vermiethen.
Eigenthümer Dagobertstr. 12. abenmarspforten 9: 1. Etage, straßenwärts, 1 gut möbl. Wohnnebst Schlafzimmer zu vermiethen.
Mehrere möblirke Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 53.
sagerraum oder Werkstelle(Thor=Ein8 fahrt) mit 100 Quadratmeter großem
Keller Burgunderstraße 22 zu vermiethen. Bescheid Peterstraße 2.
zu vermiethen.
Ehrenfeld, Glasstraße 26.
Eingefriedigter Lagerplatz
in Nippes zu vermiethen.
Bescheid Bismarckstraße 102, 1. Et.
Zwei E
im Vorhaus Th
peicherzimmer
hieboldsgasse 104 und ein im Hinterhaus an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Lyskirchen 2.
Gartenstraße 3, 1. Et.,
drei große Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen. Bescheid das. u. Koln, Kr. Büchel 13, I.
4 luftige abgeschlossene
Anbanzimmer
2. Etage an stille Leute sofort zu vermiethen. Preis 36.
Dagobertstraße 12
Schon möbl. Zimmer sowie einf. sof. # bill. zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Lindenthal.?. Stage. Zr
Zimmer, Küche und Mansarde, für 30 M. zu vermiethen. Bescheid Klosterstraße 52.
Geschäftsh. St. Apernstr. 2
zu vermieth. Zu erf. Breitestr. 132.
Möblirtes Zimmer Cabinet
billig zu verm. Gereonsdriesch. 5
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.
Curse von 10 K. an.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
ein Schüler der obern Klassen er#<space> t h e i l t<space> g r ü n d l i c h e<space> N a c h h ü l f e<space> i n<space> d e n<space> Fächern der untern Gymnasialkassen. pro Stunde 75 Pfennig.
Off. u. Nr. 925 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stud. theol
cnth. im dritten Semester, Pole, wünscht per August=September d. Is. in einer schönen Gegend der Rheinprovinz eine
Honorar wird nicht verlangt. Fr-Off. u. K A 2672 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
der Stadt!
Eh
si
keit
e in
□
g1
S
□—
Suche für ein täglich zweistündiges Silentium einige Gymnasiasten, sowie Realschüler unterer Klassen. Preis monatlich 20 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 928 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
u. 14-15.000
Imp
wa
We
9
8
vo
un
als 1. Hypothek auf ein Haus im Mittelpunkt der Altstadt vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Offerten sub E 554 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
jeder Größe auf gute 1. Hypothek zu 1° hauszuleihen durch Notar Brementhal in Köln=Ehrenfeld.
Junger Arzt mit guter Landpraxis
sucht—7000 Mk.
ir einige. Jahre. Amortisation nach Wunsch. Gefl. Fr.=Off. u. K T 2689
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz

International(An St. Agatha 38).
"..".IIenfahrt z111
rie: Andree's Ballonfahrt zum Nordis Sonntag=Abend ausgestellt bleiben. verkehr ist bisher ein sehr geringer; seit langen diese Zeit keinen so schwachen Fremdenbesuch mehr Monat Mai tröstete man sich in interessirten chten Wetter, kommt aber jetzt allgemein zu der isch=americanische Krieg viele Ausländer zurückhält. ehn. Gestern Nachmittag wurde eine Probefahrt en Linie der Vorgebirgsbahn bis zum Heumarkt
equenz der hiesigen Volksschulen gibt die m 10. Mai d. J. von der Schul=Deputation aneingehend Aufschluß. Danach betrug die Gesschüler Köln's 45,107(1430 mehr als im Vor57 Lehrpersonen in 758 Klassen(26 mehr gegen erden. Der Confession nach sind 19,301 n kathalisch. 2883 Knaben und 5091 Mädchen
eamter sucht 200 4 gegen
ERERS B liche Rückzahlungund hohe Zinsen leihen. Vermittler verbeten. aunha Fr.-Offerten unter Nr. 932 an die SAöG. schäftsstelle dieses Blattes.
Kauf-Gesuche.
TincE
öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4. cnochen, Lumpen, Maculatur, Eisen,
39 Blei, Kupfer, Flaschen usw. werden
angekauft. Goldgasse 11.
Cahrr., gebr., jed..erh., a. Theilz z. k. ges.
tädchen(Damenbei guten kathol. 51. Zimmer evt. iethen gesucht, am r 1. Et. Apostel= Pfarre bevorzugt.
Zu verkaufen
Freisangabe unter chäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld o. Köln, erw. Pers., in r. ö. ges. Off. m. Preis chäftsst. d. Bl. erh.
Closetpapier
10 Rollen
KK.50.
Probe-Rollen
per Stück 30 3.
Hahn&amp; Toelkers. 8
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die den Kirchvlatz am Grembergerweg östlich begrenzende Projectstraße den Namen Theodorichstraße
Röln, 13. Juni 1898.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
dame—4 Zimmer ss. Hause, partern ten. Off. m. Preis schäftsstelle d. Bl.
7 Klassen mit 894 Schülern abgenommen. Der Wanderlassen. In den Hülfs schulen„o,Höst werden 281 Kinder, 141 Knaben und 140 Mädchen,
Der zweite Aufsichtsbezirk, Neustadt und Vororte um406 Klassen; 146 Knaben=, 150 Mädchen= und 110 ge n(die letztern meist in den ländlichen Vororten). Der egen das Vorjahr 36 Klassen mehr. Die Gesammizahl eträgt 24.473, und zwar 12,169 Knaben und 12.301
nahme gegen das Vorjahr 2334), welche von 216 Lehrern rerinnen unterrichtet, werden. Die Zahl at neun. Die Durchschnitts=Frequenz der Klassen des .<space>. t u<space> 5 8. 6 3<space>( g e g e n<space> 5 8, 6 7<space> i m<space> V o r j a h r e),<space> d i e<space>
(gegen 60,67), für beide Bezirke hüler). Klassen mit 70 bis 79 Bezirk noch 38, der zweite 45 rn in Nippes). Von den Schul(St. Johann) mit 1163, der 19. zw. 1116, der 3.(St. Ursula) mit hl, der 7.(St. Martin) mit 558 nuenrücken mit 457 die geringste katholische und 104 evangelische d 155, Brannsfeld 213, Kriel 566, 184 evangelische, Longerich 315 ngersdorf 175, Niehl 606, Poll ülz 836 katholische und 90 evan7. Nippes 3478 katholische und 534 lische und 704 evangelische, Deutz
iner hieigen Korbwaarenhandlung Nacht mehrere Diebe einzubrechen. der Diebe festzunehmen; derselbe erstandes so erhebliche Verletzungen, den und dann in's Depot gebracht
Marienplatz 4
KA
Das Jahrgedächtniß
m ruh. Hause von h. Dienstmädchen n m. Preisangabe schäftsstelle d. Bl.
In unserer Arbe Aachenerthore
Centner
TannenLager
haben wir ca. 2000 kleingemachtes trockenes und Buchen=Brandholz auf und empfehlen dasselbe zur Abnahme bestens. Preis pro ter Arbeitsstätte.50 M. franco 1,60 M. Sägemehl pro Sack v K. Postbestellkarte genügt. Gefängnißz=Verein zu Koln.
rauer-Circulare
passendes Haus miethen gesucht. :<space> N r.<space> 9 2 4<space> a n<space> d i e<space>
A liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen ## in bekannter geschmackvoller Ausführung
9.P. Bachem. Köln
ES Bahnhofstrasse Nr. 3 s
findet am Montag den 20. Juni. Morgens 90. Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
ame s. Wohnung
Et., in einem anst. r. 800 an die Annbe, Georgstr. 19.
Wie sehr bedrückt uns unsere Bauschuld!— O, wüßtest du, lieber Leser, wie groß unsere Armuth und drängniß, du würdest eilen uns zu helsen!— Tausendfach wird St. Joseph dir's vergelten.
angenehm erfrischender Liqueur, per Liter.50, ½ Liter 80 J.
alten Casino,
Schildergasse 89.
Tocales.
§p; Durchreisende. Der Regent von Nachmittag mit dem=Zuge um 5,15, dem Kölner Hauptbahnhof ein und.
.18 Nachm. nach Obercassel bei Bonn weiter.
Auszeichnung. Dem Gouverneur General v. Wilczeck, wurde vom Kaiser jähriger Regierung das Großkrenz des Rothe
laub verliehen.
* Herr Aug. Langhaus sendet unmit der Bitte um Veröffentlichung derselben daß ich zur Ergänzung des Artikels„Soci Freimaurerthume in Ihrer Nummer 102 hochgebildeter katholischer Mitbürger, mir de same Ansichten in gemeindewirthschaftlichen welchem meine Zugehörigkeit zur bekannt war, trat, als bei der letzten#t Klasse Herr C. O. Schlegel die ihm an bedauerlicherweise ablehnte, mit dem Er zunehmen, damit ein Riß zwische. Grundbesitzer=Verein und dem den werde. Vergebens suchte ich die Wa lenken. Es lag also hier beiderseits
gesunder Zweck vor, dem ich##
obwohl ich körperlich leidend war. In 1 Haus= und Grundbesitzer=Vereins, in promiß=Candidat nominirt als ob dieser Kelch an mir vor Angriff mich nöthigte weisen. Das veranlaßte nun und, nachdem Herr Schlegel sich nochmals
meine Beritwiligoit
erlaubt sein, vorigen Jahre
„Städtische Rückblicke“
als engherzige Ergüsse e- Mhigt
dem Verfasser derselben das Goethe'sche Wort eifrigen Nachdenken zu empfehlen. Nicht die
Wenigkeit haben sich dabei einer lächerlichen macht; denn die gemeinde= uno erstere vertritt, sind auch von jeher von mir ist auch Ihnen, geehrter Herr Redacteur, in
I schon vor 22 Jahren, in den Jahren 1875 I volitik internationaler Verträge und für m Erfolg publicistisch thätig war, während
aüster aler, dahin segeite uad, Aubere
züglicher Hochachtung Aug. Langhaus # Die Centrumspartei hat, den auswärtigen Wahlkreisen v schnitten. Für die gesammte deutsche ansehnlicher Stimmenzuwachs zu verze
St. Josephsheim,
Heimath für heimathlose Kinder, Beriin., Pappel=Allee 110. Um gütige Verbreitung dieser Bitte wird herzlichst gebeten.
t von Lippe=Detmold traf vorgestern
von Detmold kommend, auf und fuhr mit dem Schnellzuge um
der Festung Köln, Herrn aus Anlaß dessen zehnu Adler=Ordens mit Eichendie nachstehende Zuschrift :<space>„ G e s t a t t e n<space> S i e<space> g ü t i g s t,<space>
al-Demokratie, Centrum und hier einige Worte sage. Ein em mich schon länger gemeiningen verbinden, und evangelischen Kirche und zur Loge tadtverordneten=Wahl zweiter gebotene Compromiß=Candidatur esnchen an mich herau, solche anus= und vermieSchülerzahl. Bayenthal hat Schüler, Bickendorf 892, Bockl Lindenthal 507 katholische1 Melaten 274, Merheim 361,
515, Raderthal 353, Riehl 25 gelische, Volkhoven 33, Zollsto evangelische, Ehrenfeld 4070 2493 katholische und 498 evai □0 Einbruch=Versuch.
versuchten in der vorvergang Es gelang drei Schutzleuten, erlitt in Folge seines heftigen daß er zunächst im Hospital v
60 Unfall. Beim Abladen von Fässern in einer Bierbrauerei an „, nern Morgen ein Arbeiter, dem ein Faß au
den Körper fiel, so erhebliche Quetschungen, daß er im Bürger=Hospital aufgenommen werden mußte.
ee Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter
9 Ca 4#i gie.70.80 das Viertel. llinkel.80-.60, Tauben
2,00 2,20 das Kil. Eier.70.80 022.#### Hühner.70-.40. Enten
.00.20 das############### Ochsenne#en von der Keule.42240 300, Günse 600.00., Jjjeizh,.38-.52, Hammelkeisch.12.55, von Bauch.07-.25, Kalbiteusgn.28,412460, Schmalz.43-.57.
1,53, Speck, geräuchert.48.60, gestlzen 4,34—#rofleln, weisse 6,80Nierentett.68-.80, Zwiebel 0,18.20 das Kil. Karton#, u..80-.00,
740, rotze 7/60,8.40, Kieren,.00 ug. 4. 50 us Kil., Hecht, N.-80.00. Aul.80-.00, Karplen.80, Jaln..80-7,80, Schleien.70, SchellRsch 50-.80, Kahliau.60-.20 Jas Kll.
Vereins=Nachrichten.
B Der Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils hielt vorgestern Abend im Gartensaale des Fränkischen Hofes eine ordentliche General=Versammlung unter dem Vorsitz des Milvers ab. Derselbe theilte zu Beginn mit, daß seit sechs Jahren keine General=Versammlung mehr stattgefunden habe. Der Verein hat meist mit Erfolg bereits eine große Zahl örtlicher AngeBeitels der Sigelseinechonenaghe, bon.
zellenstraße, 5. die Anbringung einer Asphaltdecke in der Kleinen Ne gasse 6 die Offenhaltung des Bahnhofsplatzes während des Umbaues
den Behaibok, 8. ve 2e=geuTZ hbeszeis faue den mbeinl. 10 die de
Colegium beschlosen. hobe. 2o2. Zer.3g, Verzinr ist heilest, folgende
unter Garanties.
saft: per Fl. 75 O 150 J. in Fässern
100 J. 140„ 1800
0 J. Lülsdous#
I Weinbergbesitze
I Altermarkt 30, Köln, E
. Unterricht für kinder=Garderobe, gen. Körpermaße.
Abendcurse.
muster nach Maß,
rt an.
ipfergasse 17.
Minuten von der Voregsbahn, eine halbe Stunde Brühl, schönster Spazierdurch den Wald nach ar. Gedeckte Veranda, ee, Wein, Bier bestens
Nur Gelegenheitskäufe.
Lack. 2thür. Kleiderschrank, Vertico. Kuchen=Buffet, Anrichte m. Aufs., Auszieh=, Antoinetten=, Bauern= u. Servirtisch, Pfeiler=Spiegel m. Cons., Stühle vol. Kleiderschr., 2schl. pol. Bett mi la. Einl. umzugsh. bill. zu verkaufen Cäcilienstraße 10.
soh
1. Gefl. Anmeld. Nachm. u.—10 senunterr. f. Daim Deutsch. u. oh. Persönlichk. hrprobe gratis. Vallace S. Betts.
Privathaus
Hermann Fild,
Christophstraße 18, empfiehl
Tafel-Oei
für Salat und Mayonnaisen
per Liter Mark.40,
leines Salat-3
per Liter Mark.—.
dem ich mich nicht entziehen zu dürfen glaubte,
e r<space> G e n e r a l= V e r s a m m l u n g<space> d e s<space>
welcher ich schließlich als Comt wurde, schien es anfangs zu meiner Freude, übergehen werde, bis ein persönlicher zur Ehre der Wahrheit denselben abzudie Wiederaufnahme meiner Candidatur chmals entschieden geweigert hatte, Bereitwilligkeits=Erklärung. Bei dieser Gelegenheit möge es noch die Artikel, weiche die Kölnische Zeitung anfangs December Jahres unter den Ueberschriften„Eine Hanswurstiade" und e*“<space> ü b e r<space> d i e<space> v o r g e s c h i l d e r t e n<space> V o r g ä n g e<space> g e b r a c h t<space> h a t,<space>
des einseitigsten Partei=Eifers zu bezeichnen und g e<space> T v o r t:<space>„ L e b e<space> i m<space> G a n z e n“<space> z u m<space>
Nicht die Centrumspartei oder meine einer kacherlichen Inconsequenz schuldig geund staatswirthschaftlichen Ansichten, welche mir vertreten worden, und es insbesondere bekannt, daß ich und 1876, für die Handelsund für mäßige Schutzzölle mit einigem
war, während damals die Kölnische Zeitung ufser des einleiligen Freihandels, des laisser faire,
segelte und Andersgesinnte überrannte. Mit vorso weit die Wahlergebnisse aus vorliegen, allenthalben gut abge=Schule.
ktischer Unterricht =Paris. Chiker ert. der Kostüme, ohne Anprobe. stüme frei im
V<space> T o u r i s t e n<space> u n d<space> S o m m e r f r i s c h= v<space> Alern bestens empfohlen. Pracht=6; I volle Lage. In der Nähe EhrenO burg u. Burg Eltz. Jac. Heidger.#
400003 Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per ½1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35.. in Kistchen von 6/1 Fl. R..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Jufteurort Manderscheid,
Eifel.
Manderscheid.
Jagd und Fischerei.
Visitenkarten
per 100 Stück 75 J,
Trauer-Circulare per 100 St. 5 M. Todtenzettel per 100 Stück K.50,
# sowie alle andern Drucksachen billigst empfiehlt Joh. Balfer,
Neusserstrasse 193.
n.
littelstraße 40.
in vorzügl. fein aromatisch. 6
Qualitäten sowie alle Colonialw. gut und preiswerth empfehlen
Geschwister Elemens,
bern Klassen erNachhülfe in den Gymnasialkassen. nig.
beschäftsst. d. Bl. 1. im dritten Seper August=Sepschönen Gegend
Sternengasse 43A, Ecke Kämmerg. Telephon=Nr. 2389.* 1
erstelle.
erlangt. Fr=Off.
Geschäftsstelle lkszeitung. i
Uhrmacher
mpfiehlt seine Uhren= und Goldwaaren=Handlung nebst ReparaturWerkstätte. Am Hof 33(Nähe Dom). Reelle Bedienung. Billige Preise.
Beste.billigste
Bezugsquelle f.
erstkl. Fahrräd .Zubehörtheile
Vertreter gesucht. Katalog gratis. Ztg. angeb H. Crome, Einbeck.
lich zweistüninige Gymnaschüler unterer onatlich 20 M.
Nr. 928 an die
Nippes
Gut. burdert. Mitlügslisch,
auch gute Kost und feines Logis zu haben. Burgmaner 32A, Appellhof.
vom feinsten französischen nicht zu unterscheiden, worüber Gutachten des Herrn Dr. Scholz, per Ltr.=Fl. M. 2.
17, am Haupt=Bahnhof.
Bechergasse
AEI-.„"—
O. J. Esser, Eintrachtstr. 39.
Ulmer Dogge,
Junge Kätzchen
ezune 8, Sechszigstraße 57.
männliches Prachtexemplar,
alt, zu verkaufen. Ph. Esse
auf ein Haus der Altstadt ser gesucht.
E 554 befördert
Bl.
Esch bei Longerich.
ebr. Petroleum=Gaskocher, bill
properster Kocher, bill. z. verkauf.
„Wohl perlet im Glase der purpurne
Wohl glänzen die Augen der Gäste", Doch rufet auch Donatus mit herein, Er bringet Euch erst das Beste.
Seine Brikets geben himmlische Gluth, Sie beleben die Seele, erwarmen das
Denn sitzet Ihr nicht warm und wohlig
Dann erfriert Euch der Wein noch
Und verliert selbst der herrlichste Rebensaft
Sein schönstes Feuer und seine Kraft.
— Roverier nochtrerg 8
Fr.=Off. u. Nr. 908 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
u verkaufen
Jigur Mohr billig z1 G Fleischmengergasse 54.
Maagen, Gewichte und LiterXo maße zu billigen Preisen.
14 Altermarkt 14.
Salon=Einrichtung,
sehr gut erhalten, preisw. abzugeben. Off. u. Nr. 923 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nartica Trumeau, Pfeiler= und Bertilo, Sopha=Spiegel, ganz neu,
billig zu verk. Gereonsdriesch 27, U.
1. Hypothek zu
Notar Bremenld.
mortisation nach ff. u. K T 2689
öln. Volksz

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164 4 Namstaa 15. Juni 1893.
•Palmin.:
Kttt
Geschäfts-Eröffnung.
Am heutigen Tage eröffne ich in meinem Hause
AnSt. Agatha 63
einen Verkauf in allen Arten
Strick-, Stick-, Häkel- und Nähgarnen, Echürzen und Futterstoffen, Siamosen pp., Parfümerien, Seifen und Lichten, Haarschmuck- und Schildpatt-Nadeln, Frisir- und Aufsteckkämmen, Zahn-, Kopf- u. Kleiderbürsten. in Odeurs,
Kopf- und Mundwassern pp.
Durch den Bezug sämmtlicher Artikel aus erster Hand bin ich in der Lage, bei billigsten Preisen mit den ersten Geschäften in der Branche concurriren zu können.
Reelle Waare.— Coulante Bedienung.
Specialität: Stets das Neueste in allen Arten Seiden- und Halbseidenbändern.
Anna Eder.
Carl Hochherz.
Kinderwagen-Fabrik,
Verkaufshaus: Eigelstein 37, Fabrik: Domstraße 51.
Telephon 339.
auf das Kind!
Herzogstrasse 34, Severinstrasse 142, Weyerstrasse 28.
Rippes Sechszigstrasse 20.
Ehrenfeld: Geisseistr. 4.
Mälheim:
Buchheimerstr. 55.
Eingetr. Schutzmarke. Kalk: Hauptstrasse 13.
Buchthal’s Kaffee-Magazine
Gebrannter Kaffee per Pfd. von 55 Pfg. an.
Hellgebrannter, grossbohniger, reinschmeckender
Haushalts-Kaffee
per Pfd. 70, 30, 90 u. 100 Pfg.
Kräftiger Perikaffee.
Echter Malzkaffee, per Pfund 15 Pfg.
„Unterkleider“
haben folgende Vorzüge:
Gesundeste Unterkleidung— Hemden, Hosen und Jacken— zugleich schweisssaugend und verdunstend. . Aus einer Doppelschicht gearbeitet.— Da der Schweiss nur von der Aussenschicht aufgenommen wird, so bleibt die Innenschicht und somit auch der Körper stets trocken.
3. Bester Schutz vor Erkältung.
4. Unübertroffene Haltbarkeit.
5. Kein Einlaufen in der Wäsche.
Allein-Verkauf bei:
Schildergasse 51 und 53.
gegenüber der Herzogstrasse.*
= Telephon 1740.
Colider ehrl. jung. Mann mit guter * Handschrift(gel. Schneider) sucht, da er gesundheitsh. sein Handwerk aufg. mun, anderw. leichte Beschäftigung.
Ou. u. Nr. 915 an die Geschäftsst. d. Bl.
und Logis
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche u schöne Betten zu bill. Preisen. Mariengartengasse 3.
Mein Lager ist in Kinder=, Sport= und Krankenwagen mit allen Neuheiten ausgestattet.
Zurückgesetzte Kinderwagen
I von 6 Mark an.
#74
Vereins=Nachrichten.
0 Ueber Cuba, Land und Leute, sprach am Mittwoch=Abend Hr. Ingenieur Hubert I. Boeken aus Düren im großen Saale der Bürger=Gesellschaft zu Köln vor einer großen Zuhörerschaft auf Veranlassung der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial= Gesellschaft und der Gesellschaft für Erdkunde. Der Vortragende, der nach längerer Thätigkeit in Ostindien und Südamerica von 1891 bis 1896 auf der Perle der Antillen ansässig war, gab ein auf eigener Anschauung beruhendes lebendiges Bild der cubanischen Zustände. Die Lage der Insel zu America verglich er mit derjenigen Englands in der alten Welt. Eine noch viel wichtigere Rolle im Welthandel würde sie spielen, wenn erst die Panama=Enge durchstochen sein wird. Ihre Länge beträgt 1200 Kilometer, ihre kleinste Breite 50, die größte 350 Kilometer. Wenngleich sie fünf Mal so groß ist wie die Rheinprovinz, zählt sie doch nur den dritten Theil der Einwohner der letztern, etwa 1,400,000. Auf das Quadrat=Kilometer kommen in Cuba 12, in der Rheinprovinz 175 Köpfe. Die größere Hälfte der Insel ist bis heute noch vollständig terra incognita; es gibt Gegenden, wo sich noch nie ein Weißer oder ein Indianer gezeigt hat. Im Osten ist sie mehr gebirgig; hier steigt als höchster Berg der Pico de Tarquino in der Sierra Maestra 2560 Meter hoch. Der mittlere Theil ist flach und nur mit 50—100 Meter messenden Höhenzügen durchzogen; in den Niederungen aber wächst der beste Tabak. Im Süden von Cuba gibt es eine größere Insel, die Fichteninsel, die den Curort der Cubaner bildet, und der Redner kann nicht verstehen, daß die Americaner nicht diese viel mehr geeignete zum Stützpunkt ihrer Operationen gemacht haben an Stelle von Key West. Bekanntlich ist die Insel reich an Producten mancher Art. Sie birgt Kupfer und Eisen, weithin dehnen sich Zucker=Plantagen aus, weiter im Westen befinden sich große Erdpechlager, und im äußersten Westen trifft man die berühmten Tabakpflanzungen. Unzählige Korallen=Inseln umkränzen die Königin der Antillen; sie sind unbewohnt und unbebaut. Die friedliebende Meuschenrace, welche Columbus bei seiner Entdeckung der Insel 1492 dort angetroffen hat, ist 60 Jahre später in Folge der Nachstellungen des Statthalters Hernandez Soto gänzlich ausgerottet gewesen. Man führte dann als Arbeiter africanische Sklaven ein, und aus diesen ist die jetzige Bevölkerung Cuba's entstanden. Sie zeigt übrigens alle Schattirungen der Hautfarbe, vom reinsten Weiß bis zum Schwarz. Bis 1880 wurde den Negern jedes Recht der Menschheit abgesprochen. Aus diesem Grunde entstand 1868 eine Revolution, bei welcher die reichen Pflanzer einen zehnjährigen Guerillakrieg führten, der endlich den Cubanern dieselben Freiheiten verschaffte, wie sie den Spaniern zugestanden waren. Am 14. Februar 1895 bewilligten dann die Cortes das Gesetz, das den Cubanern zwar alle Freiheiten gab, sie aber doch von der Heeresfolge entband, womit alles erreicht war, was verlangt werden konnte. Trotzdem wurde zehn Tage darauf von americanischen Zuckerbaronen von neuem die Fackel der Empörung auf der Insel entzündet. Diese neueste Revolution war ihrem Charakter nach von der ersten gänzlich verschieden. In letzterer kämpften die Gesammtmassen der gebildeten Klasse um ihre Freiheit, 1895 waren es auswärtige Intriguanten, welche die Empörung für ihren Vortheil anzettelten. Ihre Häupter waren ein Mulatte von der Iusel San Domingo, der nicht schreiben und lesen konnte, ein polnischer aus Danzig ausgewiesener Jude, ein Winkelschenkwirth aus Key West und ein vierter Abenteurer. Sie brannten mit ihren Banden, welche zusammen=—3000 Mann zählten, alles nieder, was ihnen in den Weg kam. Martinez Campos wollte diesen Aufstand ebenso behandeln, wie er den ersten beendigt hatte; aber das war ein Fehler Von Kriegführen mit diesen Banden, die sofort verschwanden, wenn sie sich schwächer fühlten als die Gegner, konnte hier keine Rede sein. Hätte er statt dessen sofort gehandelt, wie es später Weyler gethan hat, so gäbe es heute keinen Rebellen mehr auf Cuba. Alle Grausamkeiten, welche man Weyler nachsagt, versichert der Redner, sind erdichtet; er ist ein feinfühlender, ehrenwerther Mann. Daß er den Bauern bestimmte Districte anwies, war nur eine Nothwendigkeit; denn nur dann konnte er die als Bauern verkleideten Empörer an ihren Aufenthaltsorten erkennen. Die Insurgenten haben Frauen und Kinder gemordet, und die amePremier-Fahrräder.
sind aus
Helicalrohr
gebaut und an a Widerstandsfähigkeit
und leichtestem Lauf unerreicht.
The PremierCyele Co, Ltd.
Doos bei Nürnberg. Engros-Niederlage Berlin O. 27. Vertreter für Köln und Umgebung:
Wilh. Ruhtz in Köln a. Rh.,
Eifelplatz 2.
sht h S
Ssch
WTATA
90
A.
für Salat und Mayonnaisen per Literflasche Mk..50.
Deutsche und französische Estragon=Wein=Essige empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Marsilstein 7A u. Sachsenhausen 28.
ricanischen Zeitungen haben diese Thaten Weyler zugeschoben. Heute liegt Cuba in Trümmern, 1895 war es in prächtiger Blüthe wie nie zuvor. Handel und Industrie hatten sich entwickelt, Eisenbahnen waren gebaut, Bergwerke im Betrieb, die Zucker=Plantagen entfalteten sich immer großartiger und der Tabakbau war auf der Höhe angekommen. Das Volk war betriebsam und energisch und verband diese Eigenschaften mit dem edeln Charakter des Spaniers. Die meisten der Einwohner hatten ihre Erziehung in den Vereinigten Staaten, Deutschland, England und Frankreich vollendet. Die Frauen waren gebildet und gesittet, und das Familienleben war glücklich. Ein einziger Plantagenbesitzer hat Maschinen im Werthe von 2½ Millionen Mark aus Deutschland bezogen, mit welchen das Zuckerrohr rationell verarbeitet werden konnte. Die reichsten Zuckerbauern hatten sich vereinigt und eine Centralfabrik errichtet, in welche die andern ihr Zuckerrohr ablieferten, das nun bis auf 1 pCt. seines Zuckergehaltes entledigt werden konnte. Eine solche Zuckerfabrik war eine kleine Stadt mit Schulen, Markt, Theater, Kapellen usw. Der Redner schildert sodann die Pflanzung der Zuckerwurzelstöcke, die in einigen Monaten schon eine Ernte ermöglicht, und die Einrichtungen eines solchen Gemeinwesens. Die Sitten und Gebräuche der Cubaner sind fast kindlicher Natur. Eine weitgehende Gastfreundschaft ist ihnen eigen. In der Familie ist der Vater ein König, die Frauen sind bescheiden und tactvoll, werden aber von den Männern sehr hoch gehalten. Sie gehen z. B. nie zu den allsonntäglich Nachmittags stattfindenden Stiergefechten, weil sie das grausame Vergnügen mißbilligen. Außer Zucker= und Tabak=Pflanzungen gab es früher auch im Süden der Insel Kaffee=Plantagen, aber sie sind in Folge einer Krankheit der Pflanze eingegangen, so daß wenigstens keine Ausfuhr mehr stattfindet. Dagegen ist die Regierung bemüht gewesen, für einen Ersatz zu sorgen und fand ihn in der Agaven=Cultur, die sie aus Yukatan in Mexico hierher verpflanzte. Der Redner hat diese Anpflanzungen besorgt, die sich trefflich entwickelten, so daß beim Ausbruch der Revolution 900 Hectar cultivirt waren. Während die Pflanze, eine Art Sisalhanf, in Zukatan nur 3½ Fuß hoch wird, hatte sie in Nuevitas auf Cuba, wo der Redner wohnte, eine Höhe von 6 bis 7 Fuß erreicht, so daß sie außer zu Zwecken der Seilerei auch zum Flechten, z. B. von Damenhüten verwandt werden konnte. Zum Schluß entwirft Hr. Boeken noch ein Bild von Havanna, beleuchtet die Religiosität der Bewohner, die Arbeiter=Verhältnisse usw. Daß die Americaner ihren Zweck endlich erreichen werden, bezweifelt er nicht, wenn es aber zur Abrechnung kommen werde mit der Bevölkerung, und der Neger sieht, daß er über den Löffel barbirt worden ist, dann wird America auch noch ein Haar in der Suppe finden, denn das Revolutioniren wird kein Ende nehmen. Die interessanten Ausführungen des Redners wurden von dem den Saal gänzlich füllenden Publicum mit lebhaftem Beifall belohnt.
Köln a. Rh., 18. Juni. Gegen Flöhe, Schnaken, Schwaben, Russen Wanzen und Fliegen kauft nur Lahr's Dalma. Es tödtet in 10 Minuten alle Fliegen im Zimmer. Nicht giftig. Hunderte von Dankschreiben. Nur echt zu haben in versiegelten Flaschen zu 15, 30 und 50 Pfa., Staubbeutel 15 Pfg. in Köln in der Stern= und Adler=Apotheke, Köln=Ehrenfeld in der Engel-Apotheke, Köln=Nippes in der Germania=Apotheke.
Was ist Palmin?:

Samstag 1d. Juni 1890.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 164„
die andern denken und sagen
wät er, doch gero;e der so häufige Kampf von Interessenten=Gruppen segen eine neue Erfudung der bese Beweis für, die Zulust. der. selben ist. Die ersten Organisatoren der heutigen Welt=Fleisch Ertrat=Marken,=Konserven u. s. w. haben ihre Arbeit ohne jeoe Ermunterung und sogar unter Hohn und Spott von intexessierten Sachverständigen“ gethan. So lange es eine Nährmittel=Industrie und einen Stand von Kolonialwarenhändlern gibt, wird es auch ohne heftige Kämpfe bei der ersten Einführung künftiger Weltmarken nicht
De. P Imin=Erfolg ist zwar längst über die sogenannten„ersten“ Stadien hinaus und beginnt heute schon die Aufmerksamkeit der breiten Kreise zu eregen. Großse Vertretungen Hno, jetzt, Ebzr gage Deutschland organisiert, und der Siegeszug des Palmins ist nichr aufzuhallen, zumal unn auch iutelligente, Fechleute, die Bich an diesem Erfolge beteiligen wollten, sich in g oßer Anzahl um Nieder lagen und Vertretungen beworben haben. Auch für diese machende Entdeckung, die in spätern Jahren zweisellos als die bedeutendste innerhalb der gesammten Nährmittel=Industrie seit fünfzig
von Keimen
daher vollständig frische Milch=Butter oder Margarin
durchsetzt sein, weil es innerhalb des Butterungs=V
Technik, die bei der Erzeugung des Produktes zugle vernichtet, für den praktischen Großbetrieb nicht gibt. schied ist selbst für den Kolonialwarenhändler beachten dem Standpunkte steht, daß solche Feinheiten für Handelsgeschäft nicht mehr in Betracht kommen; denn vergessen, daß die hygieinische Durchschnittsbildung Publikums sich in den letzten 10 Jahren in einer ga Weise gehoben hat, daß also die Eigenschaft der ab im Handel mit Nährmitteln heute einen unverkennba Wert hat im Gegensatz zu früheren Jahrzehnten, wo das Pi in diesem Punkte bescheidenere Anforderungen zu stellen gewoy Wenn nun vielleicht der praktische Wert der chemischen des Palmins manchem Fachmann der Branche zwar lobenswe nicht ausschlaggebend erscheint, so wird dasselbe doch als r und zugleich billigstes Speisefett der Welt seine Mach im Konsum nicht weniger schnell begründen. Billige St
existieren bereits; es ist heute schon möglich, geringe Schma 9Bgarine=Garten auffallend billig zu handeln, aber die b
Die deutsche Nährmittel=Chemie erscheint uner epflih in ihrem Reichtum an großen Ideen, und so hat selbe w derum dem Stande der Kolonialwarenhändler eine neue rrungensch gevoren,
die nicht bloß dazu berufen sein dürfte, einen volle Ersatz 2 die Zahlen
zu bieten, die für den bedrohten Margarine=Han Frage kommen,
sondern auch wieder einmal seit Liebig den Welterfolg größten Stiles zu ermöglichen, durch welchen dem Stande der Kolonialwarenhändler ein neuer Machtfaktor innerhalb seiner allgemeinen sozialen Stellung
Die' Errragenschast, mit der wir uns eiwas näher wollen, ist die Erfindung des hervorragenden Nährmittel=Chemikers Dr. Heinrich Schlinck, eines in seiner Art bedeutenden Mannes, ste wirkliche für die große Praxis brauchdie jetzt als Weltmarke„Manneinen kolossalen Aufschwung nimmt, geklar, daß, nachdem Margarine als Misch„ es Vorurteil im
Pflanzen=Produkt, wie ,<space> n o c h<space> e i n e<space> g a n z<space> a n d e r e<space> machtvollen hygieiEina das gesundheitliche
Nährmitteln eine gewichtige Bedeutung lle, und in dieser Hinsicht ist das Mannpeisefett Anforderungen zu gemöste innerhats der gesammeen7*„." G k 8#.#
gefeiert werden wird, ist es charakteristisch, daß sich die Eris ihrer außerordentlichen Tragweite erst jetzt mit voller gebrochen hat. Allerdings komml in Betracht, daß die Erfindung dr. Schliuck als eine von Stufe zu Stufe fortschreitende sarbeit, nicht„aus dem Aermel geschüttelt“ werden konnte. ollkommenheit des heutigen Palmin=Produktes schließt daher Vergleich mit der Kokosnuß=Butter, wie sie vor einiger Zeit noch heute von Nachahmern fabriziert wird, aus, so daß der tann, der sich früher für das neue Speisefett nicht sonderlich sierte, sich damals allenfalls auf einige Mängel noch hätte
i muß aber selbst einmal einen in Palmin gebackenen Pfannoder Bratkartoffeln, in Palmin gebraten, oder ein Beefsteak in min hergestellt, persönlich gekostet haben, um zu begreifen, Tausenden von Familien, die heute Palmin ausschließlich
produkt von tierischen Fetten und Pflanzen=Oelen da
Publikum hat besiegen können, ein reines Nua#####
auch die sich rapid steigernden Erfolge beweisen Zukunft haben muß. Denn erstens spielen die m nischen Strömungen, unter deren Druck de
Moment für den Umsatz von Nährmittel
erhalten hat, eine große R heimer Valmin berufen, aln###
nügen, die man bis jetzt an ein Fett überhaupt noch wagte. Palmin ist nämlich keim= und bacil solut rein und verleiht in der Anwendung einen edlen und lieblichen Geschmack. einen Gesichtspunkte der hygieinischen Bolkon scheint das Präparai für den Kolonialwarenhändler verkäuflich, als jedes Konkurrenz=Produkt, weil der Er erstenmal ein Fett hergestellt hat, das auch Begriffen von Reinheit zum erstenmal vollsändig ent ein Unterschied, ob ein Fettprodukt eine bloße techn praktischen Herstellung zu gewinnende, wie dies vei und Margarine der Fall ist, oder chemische Reinye nur durch das sogenannte Destillations=Verfahren Ohne daß man dem Producenten einen Vorwurf me
Am Dinstag den 23. Juni, Nachmittags 4½, Uhr, im großen Saale des Fränkischen
Komödienstraße 3436:
daß ein Speisefett, das, wie Palmin, eine ltbarkeit und Reinheit mit einem billigen Pfund für das Publikum) verbindet, ein *„„ i der That ist
Die deutsche
Arlikel von allergrößter Zukunft werden muß, und noch Valmin in einem großartigen Aufschwung begriffe Nährmittel=Chemie— im vorliegenden Falle der de Fr Heinrich Schliuck— hat wieder einmal gefeiert, und der intelligente Vertreter der Kolonialwa nunmehr die nicht häufige Gelegenheit, sich einem kor großen Erfolg rechtzeitig anzuschließen. In sich immer nur derjenige als der geschickteste Geschäft den ersten Anfängen und Erfolgen beteiligt und Vorrechte bemüht, so lange sie noch zu haben sind Fehler, den Fachleute unserer Branche machen, beste
Samstag den 18. Juni, Nachmittags 4 Uhr
interie-Regiments Freiherr von Sparr, o. Westfälisches itung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
estmarsch von E. Bach.
Oper„Medea“ von Cherubini. n Toledo“, a. Serenade. b. Spanischer Tanz.
von Schubert.
der Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber.
ben. Heute liegt ; wie nie zuvor. nen waren geentfalteten sich je angekommen. nd diese Eigenreisten der Einaaten, Deutschwaren gebildet Ein einziger 2½ Millionen Zuckerrohr rarbauern hatten lche die andern seines Zuckerabrik war eine sw. Der Redner die in einigen ichtungen eines r Cubaner sind chaft ist ihnen ie Frauen sind i sehr hoch gechmittags stattergnügen mißes früher auch in Folge einer keine Ausfuhr t gewesen, für Cultur, die sie dner hat diese ,<space> s o<space> d a ß<space> b e i m<space> Während die suß hoch wird, ute, eine Höhe en der Seilerei werden konnte. Havanna, berhältnisse usw. den, bezweifelt e mit der BeLöffel barbirt in der Suppe men. Die indem den Saal ohnt.
Fernspr. 232.— Dürenerstr. 240.
tablissement I. Ranges. Vollständig renovirt.
Vis--vis dem Haupteingang vom Stadtwald.
Math. Lillig, vorm. Rodenkirchen.
gen. Sonntag den 19. Juni, sowie jeden Sonn= und Feiertag.
v—„ von 4 Uhr an:
sses verläng. Tanzkränzchen
bei verstärktem Orchester. Entrée frei. Entrée frei.
mit besonderer Berücksichtigung der verschiedenen Speisefette wie Butter, Palmin, Margarine 2c. und deren hygienische und ökonomische Bedeutung.
79• Nach dem Vortrag:„.
Kochversuche mit Palmin und Vertheilung von Kostproben und Gebäck.
Eintritt frei!
Gewerbe-Verein für eeker Panorama International,
Köln und Umgegend.
Mittwoch den 22. Juni
Ausflug zur Besichtigung folgender Werke:
I. Tapetenfabrik von Flammersheim
und Steinmann,
2. Maschinenfabrik von Drahtseil=Bahnen)
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr Andree's Ballonfahrt zum
Unkeler
Winzer-Verein
Rheingasse.0
Ganz neu renovint.
Echt obergähriges Kölner Lagerbier
Gute Kue
begesanseoeebesessessetosstange
Heidchen,
½ Stunde gerader Waldweg, von Bahnhof ab Deutz 1226, 251,
mit gedeckter Veranda, Kegelbahn,„
Schaukel und Weiher, empfiehlt große Portionen Ka
Milch, Kölner Vier, diverse
früher Hotel Clasen,
dicht am Rhein, Bahn- und Kahn-Station, eigene Landebrücke für Vereine und Gesellschaften.
Grosser Saal. verbunden mit gedeckter Halle.
— Grosser schattiger Garten——
Blick auf Rolandseck und Siebengebirge.
Gute Küche, Kaffee, gute reine Weine
von 80 Pfg. per Flasche an.
Für Gesellschaften wird auf Wunsch auch Bier verabreicht.
Der Vorstand.
I..: Ernst Euskirchen, Geschäftsführer.
Theilnehmer Nachmittags 2½ Uhr in der
#rtens. Aufbruch punkt 3 Uhr nach dem Zollstock.
itglieder zu recht zahlreicher Betheiligung einnach den Besichtigungen ein gemüthliches
Versammlung der
Restauration des Volksga Indem wir unsere M
lladen, bemerken wir, daß nach den Besichtigungen ein
HInhnen Zusammensein auf dem nahegelegenen Klettenberge
„ Der Vorstand:
stattfinden wird. Pflaume, Geh. Baurath.
zu Köln, Augustinerplatz 12
Am Sonntag den 19. Juni., Nachmitt
haben die Mitglieder des Verbandes Gelegenheit, gemein
Dom zu besteigen und die Schatzkammer zu besichtigen.
Versammlungsort: Augustinerplatz
Keinen Priester, keine Küirche, keine Schule
haben die armen Katholiken in Königs=Rusterhaufenz, pusz, doer##gfng
wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu. Cy.e s1ch sommen
von Thüringen erbauen“ ong,. Parrer, Verlin, Palisadenstraße 75.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der l. Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglichen Kaffee, gute Getränke u. Speisen, hühsche Gartenanlagen.
Große Partie
waben, Russen tödtet in Hunderte von hen zu 15, 30 Stern= und I= Apotheke,
POOTTOOOCT
Schwarze und farb. Kleider=Alpacca, sowie sämmtliche Kleiderstoffe in schwarz und allen Farben spottbillig.
Weißbuttengasse 1.
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Eintrachtstraße 26.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164 4 Samstag 18. Juni 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juni 1898.
341 5 Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
„Er wäre auch ohne sie gesund geworden,“ gab sie etwas gemäßigter, aber noch immer finster zurück.
„Der Sanitätsrath ist anderer Meinung. Doch gleichviel. Was hast du mit ihr zu schaffen?“
„Franz, nicht wahr, wir beide, du und ich,“ entgegnete sie mit heiserer Stimme, indem sie einen Schritt näher an den Bruder herantrat,„haben stets die tadellose Reinheit unseres Stammbaumes erhalten. Du kannst nicht wollen, daß der Name von Harnack herabgezogen wird in Armuth und Schande. Nun wohl, es gibt einen Weg, den alten Glanz fortbestehen zu lassen.“
„Sprich deutlicher, Clotilde, nicht in Räthseln,“ sagte Herr von Harnack ungeduldig.„Fast sürchte ich für deinen Verstand.“
Frau Loschweiler alhmete tief auf. Sie fuhr sich mit der Hand über die Stirne und schloß vorübergehend die Augen. Ein dumpfer Druck schien ihre Sinne gefangen zu nehmen, von dem sie sich nicht frei machen konnte.
„Ich fürchte selbst für ihn, wenn alles so werden sollte, wie du sagtest. Aber das kannst du nicht wollen! Und es gibt auch ein Mittel, dem furchtbaren Schicksal zu entgehen, wenn du nur vernünftig sein willst. Fritz Loschweiler's Tochter ist reich ohne das dort; nimm es und rette deine Ehre und unsere Stellung.“
Sie hatte abermals auf die Handtasche gedeutet, war aber noch immer nicht verstanden worden. Herr von Harnack glaubte indeß in ihrer Seele zu lesen. Wilhelm Loschweiler hatte auch ihr den Weg gezeigt, auf welchem er für ihn eine Rettung sah, und die Schwester war entsetzt über den Vorschlag, wie er selbst es gegewesen. Eberhard der Gatte Flora Loschweiler's, und nicht, wie Frau Clotilde gehofft, durch das Band der Ehe mit ihrer Tochter Hedwig verbunden!
„Nein, Clotilde, ich werde es nicht nehmen, und wie ich Eberhard kenne, so wird auch er jetzt von seiner Werbung zurücktreten. Noch vor wenigen Tagen war ihm Flora Loschweiler's Reichthum kein Hinderniß für eine Werbung um sie; heute, wo wir uns durch ihr Vermögen vor einem vollständigen Ruin schützen könnten, wird es ihm ein solches sein. Beruhige dich und überlasse es der Zeit, vielleicht wird sie zwischen unsern Kindern ein Zusammengehen möglich machen!“
Clotilde schaute den Bruder mit weitaufgerissenen Augen an. Was meinte er, was wollte er sagen? Und plötzlich ergoß sich eine flammende Röthe über ihr Gesicht bis unter das in letzter Zeit stark ergraute Haar.
„Was sagtest du? Dein Sohn— er könnte— es wäre möglich—“
Sie schlug sich mit der Hand gegen die Stirne, keuchend rang ihr Athem sich aus der Brust hervor.
„Warum sollte es nicht möglich sein, Clotilde? Die Zeiten haben sich geändert und mit ihr so manches im Leben. Wir sind in unserer Abgeschiedenheit zurückgeblieben, haben unsere Augen und Ohren nicht offen gehalten und stehen nun verständnißlos neuern Anschauungen gegenüber, die meiner jetzigen Meinung nach doch ihre Berechtigung zu haben scheinen. Sieh dich um. Wie mancher Name, der dem Verlöschen nahe gewesen ist, belebt sich mit bürgerlichem Geld. Es ist noch gar nicht lange her, wo ich eine solche Handlungsweise verächtlich gefunden hätte, heute urtheile ich anders. Und warum soll man das nicht thun in einem Falle, in welchem das Bewußtsein eigenen Werthes gegen den Verdacht niedriger Berechnung schützt? Das ist bei Eberhard der Fall. Er liebt Flora Loschweiler, und wenn er sie nicht rechtzeitig aus der Umgebung entfernt hätte, in welcher sie die letzten Jahre weilte, so würden wir vielleicht jetzt erleben, daß ein von Harnack eine Circusreiterin zum Altar führt, wenn nicht ein Vorurtheil im entscheidenden Augenblick sich doch noch stärker erweisen würde, als seine Liebe. Nun aber ist sie ein reiches, schönes Mädchen, das eine ausgezeichnete Erziehung genossen haben soll, wie dein Gatte und mein Sohn behaupten. Sie besitzt einen herzensguten, aufopferungsfähigen Charakter und ist mit Talenten aller Art ausgerüstet. Wäre es so unbegreiflich, wenn er sich dieses Mädchen zur Gattin erwählt hätte?“
Frau Clotilde gab keine Antwort: trotzdem sie den Bruder unverwandt ansah, lag doch in ihren Augen ein Ausdruck, der vermuthen ließ, daß sie in Gedanken ganz wo anders weilte. Ihre Arme lagen auf den Seitenlehnen des Sessels und die Daumen der gefalteten Hände waren in nervöser Bewegung.
„Ich— ich— will— nach Hause gehen,“ kam es endlich über ihre Lippen, nachdem sie eine Weile in dieser Stellung verharrt. Sie versuchte sich auszurichten, sank aber wieder mit einem dumpfen Stöhnen in den Sessel zurück.
Herr von Harnack näherte sich der Schwester. Sie war jetzt wieder bleich wie der Tod und sah so verfallen aus! Wie war diese Veränderung nur in einer einzigen Nacht möglich geworden?
„Clotilde, du hast mir noch nicht gesagt, was dich zu mir führte. Du leidest! So sehr kannst du dir einen Schicksalsschlag doch nicht zu Herzen nehmen. Du brauchst ja nicht ein Mal in eine Miethswohnung zu ziehen. Melanie ist mit einem ehrenhaften Mann glücklich verheirathet. Sie war deine Lieblingstochter. Du könntest mit Hedwig zu ihr gehen.“
Mit diesen Worten hatte er seinen Arm um sie legen wollen, aber sie stieß ihn rauh zurück und erhob sich nun wirklich. Taumelnd stand sie auf ihren Füßen.
„Laß mich, du Abtrünniger! Mit dem da werden du und dein Sohn sich helfen.“
Zum dritten Male deutete sie auf die Tasche; dann hatte sie mit raschen Schritten das Zimmer verlassen, noch ehe Herr von Harnack Zeit zu einer Entgegnung gefunden. Er trat an's Fenster, um der Schwester mit seinen Blicken zu folgen.
Mit großen Schritten ging sie ihrer Wohnung zu, stolz und hochaufgerichtet wie immer, aber ihr graues Haar drängte sich unter dem schwarzen Spitzentuche hervor und flatterte im Morgenwinde. Ihre ganze Erscheinung machte einen beängstigenden Eindruck. Hier war in der That Anlaß zu ernster Sorge vorhanden. Clotilde, die einst sich befähigt gezeigt, unter den härtesten Entbehrungen nach außen hin das Ansehen eines alten Namens zu wahren, war unter einer Last zusammengebrochen, die gewiß zu ertragen gewesen sein
Bekanntmachung.
Im Lause des Monats Juni 1898 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Köln, 14. Juni 1898. Der Oberbürgermeister.
„ J..: Klutzmann.
In Theilungssachen Jüsgen gegen Jüsgen werde ich
am Mittwoch den 22. Juni 1898, Nachmittags 4 Uhr, in dem Wirthschaftslocale von Anton Vetten, Unter Taschenmacher Nr. 5 in Köln.
die Besitzung Unter Taschenmacher Nr. 5
in Köln, Flur 31 Nr. 1167/310, groß 3 72 Quadratmeter, bestehend aus Wohnhaus mit Anbau, Brauerei, Eis= und Lagerkeller 2c., nebst Brauerei=Einrichtung, geschätzt zu 186,000 Mark,
meistbietend versteigern.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 26. Mai 1898.
von
Felten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle zu 2, 2,50, 3 K. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Iialienannen in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter Iwviltpuppen bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Knaben-Waschblousen.-Hosen
vorzüglich sitzend, Qualität in allen Größen vorräthig, prima äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, bertusstraße:
Aufruf!
Au alle kreunde und Gönner der chriftl. Arbeiter.
Der Kampf um die christlichen Feiertage am berge zu Osnabrück hat seinen Abschluß dadurch gefunden, daß die Generalversammlung der Actionäre der Gesellschaft am 8. Juni beschloß, den Grubenbetrieb am Piesberge einzustellen, was auch erfolgt ist.
Ohne ihre Schuld sind die Arbeiter in den Ausstand gedrängt, haben schon 2 Monate unter großen Opfern für die idealsten Güter der Menschen gekämpft und wird
ein großer Theil derselben jetzt in große Noth gerathen, wenn nicht baldigst Hülfe erfolgt.— Die Kasse unseres Gewerkvereins, die zur Unterstützung der kämpfenden Arbeiter am Piesberge zur Verfügung gestellt wurde, ist erschöpft. Auch sind die bisher zur Unterstützung von den Freunden und Gönnern des christlichen Gewerkvereins der Bergarbeiter eingesandten Gelder verbraucht, sodaß die Arbeiter sich augenblicklich in der traurigsten Lage befinden, wenn nicht weiter geholfen wird.
Wir wenden uns deshalb an alle Freunde und Gönner der christlichen Arbeiter von ganz Deutschland mit der ebenso herzlichen wie dringenden Bitte, sich der Arbeiter am Piesberge doch anzunehmen und selbe durch freiwillige Geldspenden zu unterstützen
Wer schnell gibt, doppelt gibt!
Gaben sind unter der Bezeichnung:„Unterstützung
für die Piesberger Arbeiter; zu senden„an den Sekretär des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Herrn Fahnenbruch zu Altenessen C. 68“,
Altenessen, den 10. Juni 1898.
J. A. Aug. Brust, Vorsitzender.
Vorstehender Aufruf und die Bitte des Herrn Vorsitzenden des Gewerkvereins wird meinerseits angelegentlichst und dringendst unterstützt und empfohlen.
Osnabrück, den 10. Juni 1898.
Schoo,
k Domdechaut und Domcapitular.
würde, wenn sie so fest im Glauben war, wie sie sich dessen immer so stolz gerühmt hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
00 Der commandirende General des 15. Armee=Corps, General der Infanterie Frhr. Vogler v. Falkenstein traf gestern hier ein und stieg im Hotel du Nord ab.
) Hr. Geh. Regierungsrath und Gymnastal=Director a. D. Dr. Wilhelm Schmitz ist gestern Morgen im Alter von 70
Jahren hier gentorben. Derselbe schied mit dem 1. October 1895 aus seinem Amte als Director des hiesigen Kaiser Wilhelm=Gymnasiums aus, um in den wohlverdienten Ruhestand zu treten, nachdem er die Anstalt seit ihrer Eröffnung im October 1868 siebenundzwanzig Jahre hindurch mit eben so großem Geschick als Erfolg geleitet hatte. Gesundheitsrücksichten hatten ihm schon längere Zeit den Entschluß nahe gelegt, seine Versetzung in den Ruhestand nachzusuchen. Am 14. August, dem letzten Schultage des Sommerhalbjahres, sah die Anstalt den scheidenden Director zum letzten Male in ihrer Mitte. Bis zum 1. October beurlaubt, war er erschienen, um von seinen Lehrern und Schülern Abschied zu nehmen. Bei dieser Gelegenheit zeigte sich so recht, was der Scheidende seiner Anstalt gewesen war, und wie schmerzlich daher allerseits die bevorstehende Trennung empfunden wurde. Das bekundete namentlich die Ansprache, welche der treue Mitarbeiter des scheidenden Directors seit 27 Jahren, Hr. Religionslehrer Prof. Dr. Liessem, in dem von ihm am Morgen dieses Tages celebrirten Dankgottesdienste hielt. Wir bringen die folgenden Sätze in Erinnerung:„Ausgerüstet mit hoher wissenschaftlicher Begabung und ausgestattet mit einer reichen Fülle von Kenntnissen und hervorragender Lehrbefähigung, hat der scheidende Director seine Aufgabe an der Jugend von der ersten Stunde seines Amtsantrittes an mit hohem sittlichem Ernste erfaßt. Bei seinem scharfen und klaren Blick hat es ihm unverhüllt vor Augen gestanden, was der Jugend wahrhaft frommt und nützt, und keine Mühe hat ihm zu groß geschienen, mit der ganzen Kraft des Willens und der That dieses Ziel zu verfolgen. Das ihm unterstellte Lehrer=Collegium hat er durch den hohen Einfluß seiner Person, seiner Einsicht und Erfahrung für dieselben Ziele zu gewinnen oder in deren Erstrebung zu befestigen uno zu stärken verstanden. Unbekümmert um die Schwankungen und Wandlungen, welche die von ihm hochgehaltenen Grundanschauungen bezüglich der wissenschaftlichen Bildung und der christlichen Erziehung der Jugend zeitweilig im öffentlichen Leben erfuhren, ist er unbeirrt, durch Wort und That für seine innerste Ueberzeugung eingetreten.“ Die Beerdigung der Leiche des Verstorbenen findet am Dinstag den 21. Juni in Düsseldorf statt; zu diesem Zweck wird dieselbe Nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause, Weichserhof 4 hierselbst, nach dem Haupt=Bahnhofe überführt.
□ Ein mustergültiger Reichstagswähler. Für die vielen
gleichgültigen und säumigen Wähler, denen wir hier in Köln die Stichwahl zu verdanken haben, mag Folgendes zur Beherzigung dienen. Ein in Köln stationirter junger Beamter war für einige Tage beurlaubt und nach seiner Heimath gefahren. Am DonnerstagMorgen um 6 Uhr bestieg er dort sein Zweirad und war um 11 Uhr Mittags in Köln. Der einzige Zweck dieser Fahrt war die Ausübung seiner Wahlpflicht. Nachdem er dieser genügt und sich gestärkt hatte, bestieg er sein Stahlroß und fuhr wieder seiner Heimath auf dem Hohen Venn zu. Ein anderer Herr ist zum Wahltag von Berlin nach Köln gefahren, um seine Stimme abzugeben. Wie viele sind uns bekannt, die kaum 3 Minuten bis zum Wahllocal zu gehen hatten, und denen dies noch zu umständlich und zu weit war!
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Ackerer verletzte auf dem Wege zwischen
Delbrück und Rath einen Arbeiter durch einen Messerstich und erhielt deshalb sechs Monate Gefängniß.— Ein zweiter Messerheld, ein Ziegelarbeiter aus Hallenmorgen bei Refrath, welcher am ersten Januar einen Mann in den Kopf gestochen hatte, kam mit vier Monaten Gefängniß davon.— Ein Kutscher von hier beschimpfte in der Nacht vom 27. bis 28. Juli auf dem Mauritiuswall in gröblicher Weise eine anständige Frau. Unweit vor dem Hause, wo der Kutscher mit noch einer oder zwei Personen an der Thüre stand, begegnete die Frau ihrem Bruder, der sich mit seiner Frau auf dem Heimwege befand. Sie klagte diesem die ihr widerfahrene Unbill, worauf der Bruder den Kutscher zur Rede stellte. Letzterer antwortete kein Wort, zog aber ein offenes Messer aus der Tasche, führte einen Stich nach der Brust des Mannes und sprang dann in's Haus. Zum Glück hatte seine Frau noch Geistesgegenwart genug, dem Kutscher in den Arm zu fallen, so daß das Messer nur den Rock durchbohrte. Jetzt wollte der Angegriffene einen Schutzmann herbeiholen, als er sich aber etwa fünfzig Schritt entfernt hatte, hörte er plötzlich einen Schrei und fand seine Frau blutend am Boden liegen. Sie war durch eine Bierflasche niedergestreckt worden, die ihr aus dem Hausflur, worin der Kutscher und seine Begleiter verschwunden waren, an den Kopf geschleudert wurde. Der Wurf hatte so übele Folgen, daß die Verletzte nicht nur drei Wochen krank danieder lag, sondern noch bis heute die Folgen verspürt. Leider konnte das Gericht den rohen Menschen nur wegen Uebertretung des§ 367, Absatz 10 des Str.==B. und wegen Beleidigung, nicht aber wegen Körperverletzung bestrafen, denn er leugnete, und da mehrere Personen sich in dem Hausflur befunden hatten, konnte ihm der Wurf mit der Flasche nicht nachgewiesen werden. Das Gericht erkannte auf eine Haststrafe von sechs Wochen und wegen der Beleidigung auf zwei Wochen Gefäugniß.
Dermischte Nachrichten.
+ Nachweisung der Markt- und Laden-Preise In den Marktstädten Köln.
Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats Mai 1898. A. Marktpreise: Weizen M. 24.00, 25.38, 25.28, Roggen 17.53, 17,93, 18.17, Gerste 00,00, 15,95, 21,67. Hafer 19,11, 19.19, 18,05, Erbsen 21,72, 25,00, 21.50, Bonnen 23,82, 25.00, 22.00, Linsen 33,93, 31.00, 39.00, Kartoffeln.80,.80, 7,30, Richtstroh.00..00..00. Krummstroh .00..00..00, Heu.00..00,.00, Rindfleisch im Grosshandel 000.00, 000.00, 000,00 die 100 Kil., desgl. von der Keule 1,44,.50, .50, desgleichen vom Bauch 1,15,.25,.30, Schweinefleisch 1,66,.50, .55, Kalbfleisch.49,.40,.27, Hammeltleisch.34, 1,30,.35, Speck 1,55, 1,50, 1,55, Butter 2,24, 2,30,.45 das Kil.; Eier 3,85, 4,50, 3,90 die 60 Stück; Milch 0,20,.20, 0,18 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..23,.20,.20, Weizenmehl„.„
.41, 0,38,.38, Roggenmehl.31, 20 025 Garstan-(trüstas A MO H5G
„„„„„ Illitteler
roher.47,.30,.30, desgl. gelber gebrannter 3,90, 2,90,.07, Salz .19,.20,.18, Schweineschmalz.51,.50,.55, Rinder-Nierentalg .74,.80, 0,90 das Kil.; Essig, gewöhnlicher.00,.00,.00. WeinEssig.00,.00..OO das Liter.
ist ein neues Fabricat der altbekannten Firma Brown&amp; Polson. Zu nehmen 1 Löffel auf—8 Löffel gewöhnliches Weizen= oder Roggen=Mehl. vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brot. Kuchen. Cakes. Sandtorten 2c. Es erfordert keine Hefe, erleichtert das Anrühren des Teiges, macht Selbstbacken endlich zum Vergnügen.
Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in bessern Colonial=, Delicateßund Droguen=Handlungen. Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln.

LodenAnzug Bavaria M. 50,
Famos
Pellerinen=Mantel uit Aermel und au 20. Taschen M. 8U,
Adler,
Completter Herren=
Anzug für jede M 34.—
Jahreszeit Se: 84
Stoffmuster und Maßanleitung gratis
Hermann Scherrer,
3 Neuhanserstraße 3,
München.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 164 a Samstag 18. Juni 1393.
W
*•
Für Ankündigungen aller Art
tägliche Auflage über 25000
vorzügliches und wirksames Publications
— Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billgster, un
ohbe, Gposchise, ehgensel, Gbeute eigensech, Kanbaick-Colonte, KatLindenthal, Melaten, Nippes. Riehl. Sülz.
Organ
Berechnung die
Ausserdem ist der Kölner Loc
in nachfolgenden Orten verbreitet:
RosenSantelöl-Kapseln Inh. Ostind. Santelöl C. 25 tansendfach bewährt bei
Blasen- u. E Eararchrenieiden(Ausfluss)
Keine Sprize
oder Berufsstürung mehr.#
1— Erfolg überraschend.Viele Dankschreiben.## Fabrikant Apoth. E. Lahr
Mit dem Namen„Lahr“, 60
versehene Cartons zu □ 12 u. 3 Mark eind ächt, und## nur in folgenden 3a Apotheken zu haben: M
zin Kölg: in der Janil von Werth-Appthcke
Altermarkt 48, un Astern-Apoth., Waid-s #markt 18. Man kausen##
#nur in diesen Apothe-# Aken, da in Köln vielntach Fälschungen ver-A ilsauft werden.
Feuchte Wände
Verstreicht man mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, per Büchse+.50.
U. Mütschenich&amp; Cir.,
u- 21 Propsteigasse 21.
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben geder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt s0Vf., im Abonnement per Jahr 1 Mark. Sprechstunden: Wochentags lo 12½ -7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksshureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient! daher, fleissig benutzt und unterstütz 1 V
B er. 8c-c.
Aachen,
Antfeld,
Arnoldsweiler,
Bensberg,
Berg.-Gladbach, Berlin,
Bickendorf, Blankenberg(Sieg), Blankenheim(Eifel), Bocholt,
Bonn,
Borbeck,
Bremen,
Burscheid,
Der Kölner
genannten Vororten
Dortmund, Dülken, Elberfeld, Emmerich,
Ensen, Enskirchen, Fischeln, Frankfurt a. Frechen,
Hlamm(Westf.), Hannover,
Harf,
Husum,
Kabel,
al-Anzeiger in nachleng Kendenich, Kestert,
Koblenz,
Kopenhagen,
Kreield,
Kronach(Luzern), Limburg(Lahn), Longerich,
Metz,
Mülheim(Rhein), Müngersdorf, Münster i.., Niehl,
Osterath,
I
M.
iskretscham, Poll,
Quadrath.
Rodenkirchen,
Rüttenscheid,
Staudernheim
Stettin,
Vaihingen,
Velbert,
Viersen,
Wahn,
Worringen,
Lons
Zülpich.
111
Local-Anzeiger wird in Köln und seinen oben jedem Hause in einem oder mehrern Exemplaren
„„ nr mampille
gelesen und findet in
Folge
seiner ein
ehend
en
und anerkannt vorzüglichen Behandiung der städtischen Angelegenheiten, sowie der vielen Local-Berichte, ausführlichen Gerichts-Referate, Vereins-Nachrichten
u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung aufmerksamste Beachtung.
Der Kölner Local-Anzeiger ist unter den allgemein verbreiteten
Localblättern Köln'
bei ausgedehnter und dichtester Verbreitung.„
Anzeigen-Preis: für Platzanzeigen 12½ Pig., für auswärtige 15 Pig. Auf erster und letzter Seite 20 pCt. Zuschlag.— Bei grossern Aufträgen mit häufigen Wiederholungen günstige Rabatt-Bedingungen.
Anzeigen- Aufträge werden entgegengenommen in den durch
Placattafeln kenntlich gemachten Annahmestellen:
Aitermarkt 60, Karl Boctzkes,
An der Linde 20, J. H. Loock, Breitestrasse 49, II. G. Schmitz, Breitestrasse 187, Geschw. Antoni, Figelstein 115, B. Eschenbach, Fleischmengergasse 54, Gabr. Forsch, Friedrichstr. 38, M. Schweinem-Venedey Friesenstrasse 43, Heinr. Gülich, Georgstrasse 19, C. M. Lacombe, Gereonsdriesch 2, Fran A. Klauck, liohepforte 6, Peter Küpper,
Lichhof 22. Karl Vogel,
Mittelstrasse 33, Ileinr. Dünn, Mauritiussteinweg 118, C. Frye Perlengraben 13. W. Imhoff,
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes,
sowie in der
Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Focrg, Schildergasse 19, C. Steinenböhmer, Severinstrasse 34, J. Kraus Nacht., Weverstrasse 11, Joseph Parhipps,
in Deutz:
Freiheitstrasse 57, G. Balkhausen, Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick, in Ehrenfeld: Geisselstrasse 12, A. Ileesen, in Nippes:
Sechszigstrasse 57, II. Modemann, Wilhelmstrasse 2, M. Flock, in Kalk:
Hauptstrasse 164, Joh. Aussem, in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni,
Die Kölner Reichslagswahl,
deren Ergebniß wir bereits gestern kurz besprochen haben, hat einen immerhin befriedigenden, aber doch nicht denjenigen Verlauf genommen, welchen die wackern Vertrauensmanne und Agitatoren der Centrumspartei, sowohl des Bürger= wie des Arbeiter=Standes, erwartet hatten und im Hinblick auf ihre musterhaft opferwillige Arbeit auch erwarten konnten, Das Centrum hat ja allerdings gegen die Wahl vom 13. Juni 1896. wo Herr Rechtsanwalt Karl Trimborn im ersten Wahlgange, zum ersten Mal seit 1883, mit 11,389 Stimmen durchdrang, seine Stimmenzahl um 1432(auf 12,821) vermehrt; diesem Zuwachs steht aber ein solcher von 2212 Stimmen (6797 in 1896 gegen 9009 in 1898) der Social=Demokratie, und ein solcher von 1397 national=liberalen Stimmen(3485 in 1896 gegen 4882 in 1898) gegenüber. Gerade der letztere Umstand machte die Hoffnungen der Centrumspartei, auch in diesem Jahre bei der Hauptwahl zu siegen, zu nichte; man konnte erwarten, daß die national=liberale Partei auf dem Stand von 1896 stehen bleiben werde. Wäre dies wirklich eingetreten, dann hätte Herr Trimborn auch thatsächlich sofort die
absolute Mehrheit erhalten.
Das Wachsthum der national=liberalen Stimmen wird wesentlich damit zu erklären sein, daß der Erfolg, welchen die Partei bei der jüngsten Stadtverordnetenwahl zweiter davongetragen, die Parteileitung zu eifrigerer Thätigkeit angespornt und neues Leben in die Reihen der national=liberalen Wähler gebracht hat; auch die Thätigkeit des National=liberalen Vereins dürfte hierbei nicht außer Betracht kommen.
Dabei kam die geschickte Wahl der Person des national)
einer der ersten Kölner
ten Familie a
anderntheits durch seine versohntichen, auler Culturkämpferei ab
holden, offen ausgesprochenen Anschauungen die politisch mehr oder weniger gleichgültigen Kreise anzog.
Die Steigerung der social=demokratischen Stimmen hat uns durchaus nicht überrascht. Vorab muß daran erinnert werden, daß die socialistischen Stimmen im Jahre 1896 um 569 (6797 gegen 7366 in 1895) sanken; dies veranlaßte die SocialDemokratie dies Mal zu eifrigster Agitation. Sie hat die beiden letzten Jahre nicht unbenutzt vorübergehen lassen, sondern alles, was in ihren Kräften stand, gethan, um die Scharte bei der 1898er Wahl wett zu machen. Insbesondere kam ihr aute, daß, während die 1896er Wahl in den Januar, die heurige in den Sommer fiel. Tausende von zugezogenen, insbesondere bei Bauten usw. beschäftigten Arbeitern, die im Winter auswärts sind, übten vorgestern in Köln ihr Stimmrecht aus. Diesem Umstande verdankt die Social=Demokratie zum größten Theile ihren diesmaligen Stimmenzuwachs. Auch die in diesem
Jahre von der Social=Demokratie in Köln befolgte Taktik. in so fern sie wesentlich mit rein materiellen Gesichtspunkten operirte und ihre Theorieen und„Principien“ völlig in die Ecke gelegt hatte, wird nicht ohne Einfluß geblieben sein.
Wenn auch, wie gesagt, die Hoffnungen der in der Wahlbewegung besonders thätigen Centrumskreise in Köln nicht ganz verwirtlicht worden sind, so ist das Wachsthum der Centrumsstimmen c ein bachantealeche lerscheinung men
worden sind,set„„„„
umen doch eine hocherfreuliche Erscheinung, man das bezüglich der National=Liberalen und SocialGeschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
DFTHOMPSONS 1R.
Coa
Thompson Seifenpulve
ist das beste und im Gebrauch
billigste u. bequemste
SEIFEN-PULVER
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“
Americanische Glanz-Stärke
von Fritz Schulz jun. in Leipzig
garantirl frei von allen schädlich. Substanzen
diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat sich ganz außerordentlich bewährt; sie enthält alle zum guten Gelingen erforderlichen Substanzen
in dem richtigen Verhältniß, so daß die Anwendung steis eine sichere und leichte Ift., Ver,zaße gtgegugtgg
halter beachte man obiges Fabrikzeichen, do,#ag, allen Colonialwagren= Preis pro Paket 20 Pfg. Zu haben in fast allen Colonialwaaren
Drogen= und Seifenhandlungen.
CHEN
Anerkannt vorzügliches Fabrikat’
S AAmD
#P3 Anerkann
Die Mittel, welche dem Publikum zur Erhaltung
Schänheit
der
des Teints empfohlen werden, sind so zahlreich, dass es schwer wird die Spreu von##
en sonder Die Aachener Thermal-Seite,
hergestellt aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme.
Ist
ur Bekämpfung v. Hautunreinigkeiten, Gesichtspickeln Finne, Sommersprossen u. 5. W. unerreicht; ist doch
Aer
ingsbrief
wenn
Demokraten Ausgeführt berücksichtigt. Es muß aber betont werden, daß das Ergebniß ein anderes, weit besseres geworden ware, wenn gewisse Kreise der katholischen Bürgerschaft ihre Bequemlichkeit und Gleichgültigkeit ablegen und von ihrem wichtigsten Bürgerrecht Gebrauch machen wollten. Die Wahrnehmung ist in der That sehr bedauerlich, ein wie geringes Maß von politischer Reife und Verständniß für die Aufgaben der Gegenwart gerade Angehörige der besser gestellten Kreise bei der Reichstagswahl bekundet haben. Von diesem Indifferentismus und dieser Lässigkeit hebt sich die Rührigkeit und Opferwilligkeit der katholischen, wie der social=demokratischen Arbeiterschaft um so
schärfer ab.„„
Gerade aus dem Munde der Vertrauensmänner der Centrumspartei konnte man vorgestern Abend bittere, und, wie beigefügt werden muß, nicht unberechtigte Beschwerden hören. Es ist geradezu erstaunlich, welche Entschuldigungsgründe Leute, die als gute Katholiken“ gelten wollen, vorbringen, wenn sie an ihre Wahlpflicht erinnert werden. Der eine hat dies, der andere das noch vorerst zu besorgen; andern ist es schon zu anstrengend, sich zu dem vielleicht einige hundert Schritte von ihrer Wohnung entfernten Wahllocal zu bemühen. Wieder andere sagen:„Wir
kommen ja doch durch!“ oder„Warum zwei Mal wählen? Stichwahl gibt's doch!“ Wüßten die letztern Wähler, welches May von Arbeit auf den Schultern derjenigen lastet, die sich den Vorbereitungen, welche eine Wahl bedingt, unterziehen, wir sine überzeugt, sie würden dem Wahlcomité und den Vertrauensmännern die Mühen einer Stichwahl ersparen.
Es ist eine ebenso unerfreuliche wie unverkennbare Thatsache, daß in den Kreisen des sogen.„bessern" Bürgerstandes wie der behäbigen Leute überhaupt der Idealismus vielfach im Schwinden begriffen ist, und die rein materialistische Lebensauffassung an Boden gewinnt. Für Feste und Vergnügungen aller Art hat man immer Zeit und Interesse; wenn es gilt, den Anforderungen des öffentlichen Lebens gerecht zu werden, ist man nicht zu haben. Da erscheint es schon als ein zu großes Opfer, etwa auf einen Ausflug zu verzichten, um an einer Wahlversammlung theilzunehmen, und denjenigen Bevölkerungsschichten, welche nach des Tages Last auf eine Erholung viel mehr Anspruch haben, durch die Anwesenheit das gute Beispiel zu geben. Das muß ein Mal rückhaltlos gesagt sein. Mögen diejenigen, welche es angeht, bei der bevorstehenden Stichwahl ihrer Pflicht und der Verantwortlichkeit sich erinnern, welche die günstigere sociale Stellung auferlegt. Der
für sie ihre Provenienz aus der berühmten Aachener Therme. Preis pro Stück 75 Pf. Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Sieg der Centrumspartei bei der verhältnißmäßig leicht zu erringen
Stichwahl ist ja zweifellos und aber die Mehrheit muß eine
erhöht den Wohlgeschmack jeder Suppe und ist in ausgezeichneter Qualität, in Original= fläschchen von 35§ an, zu haben bei
Hch. Bonnenberg,
Severinstraße 16
solche sein, wie die Bedeutung des Kölner Wahlkreises und die Bedeutung des Candidaten der Centrumspartei sie erheischt. Wir zweifeln nicht, daß dies erreicht wirt(Köln. Volksztg.)
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen,
für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.

—
Linde’s Malz-Kaffee
wird aus doppelt gereinigtem Braumalz nach einem ganz neuen Verfahren hergestellt und übertrifft im Wohlgeschmack alle andern Fabricate.— Unser Verfahren beruht im Wesentliche und Java=Kaffees zu gleicher Zeit in einem und demselben, eigens dazu construirten Apparat rösten und dann noch mit besonders dazu geeigneten Bitterstoffen behandeln. Es ko durch die unsere bekannte Kaffee=Essenz sich seit Jahren die Anerkennung vieler hunderttausend Hausfrauen des In= und Auslandes in hohem Maße erworben hat.— Bei der gleichzeitigen und Zusatz der übrigen seinen Extracte verliert das Malz den diesen Fabricaten sonst anhaftenden widerlich süßlichen Geschmack und empfängt dafür einen feinen und kaffeeähnliche reicht, daß Linde's Malz=Kaffee allein ohne jeden Zusatz mit Wohlgefallen getrunken wird und den Kaffee vollkommen ersetzt.
Ein Versuch wird jede mit Verständniß einkaufende Hausfrau zu der Ueberzeugung bringen, daß Linde's Malzkaffee ein unübertroffenes, concurrenzlos dastehendes Fabricat ist. Linde's Malzkaffee schmeckt am besten!
Wer ein Mal versucht, bleibt immer dabei!
Wer bisher zur Portion 24
Gramm Malzkaffee nur 16 Gramm
von der Concurrenz genommen hat, also ganz bedeutende Ersparniss!
nehme von Linde's Malzkaffee
Gebr. Linde, Dortmund. Fabrik für feinere Kaffeezusätze. Eigene Mälzerei.
Köln a. Rhein.
Aachenerstraße
30 Holz Fr. Th.
73 Linder, Peter.
81 Thiele. A.
Achterstraße 34 Bonitz, Karl
Alteburgerstraße 2 Malsch, Friedr.
Altermarkt
6 Ackermann&amp; Co. und Filialen.
Annostraße 45 Geppert, Frz.
54 Lingenhoff. Magnus.
Antonsgasse
1 Emmerich jr., I. P.
St. Apernstraßze
70 Gilbfried, Ernst.
Apostelnstraße 8 Kapler, Jean.
27 Claren, Vertram.
18 Bauer, Hugo.
Barbarossaplatz
2 Prill, Toni.
Bayardsgasse 3B Liethen, Theod.
Biberstraße
10 Schmitz, Pet.
21 Betzold. Conr.
Blaubach
5 Thönnes, M.
Bobstraße
6 Wallraff, Gottfr.
Bollwerk
7 Schlösser, J. J.
Bolzengasse 7. Bomm. Cl. Filiale.
Bonnerstraßze
11 Weinhaus, I. A.
14 Steimmer, Fr. Ludw.
20 Taglieber. Conr.
Breitestraße
29 Moll. Mich.
62 Peters, Gebr.
122 Fromme, Ludw 141 Rondorf. Anton.
Große Budeugasse
4 Rademacher, Geschw.
11 Voosen. Ludw.
Burgmaner
21 Bayer, Josephine.
Buttermarkt 49 Bayen, Joh.
Clemensstraße 33 Zimmermann, H. J. Chlodwigplatz
22 Mertzenich. Corn.
26 Eckhardt. B.
Christophstraße 18 Hild. Herm.
31 Frings, Jean.
Domstraße
55 Schneider, Pet. Jos.
Drususgasse 27 Klein, Louis.
Am Duffesbach
2 Falk. B.
14 Meyer, Leonh.
41 Kolfenbach, J. J.
Eintrachtstraße 92 Schell. Ant.
100 Giffels. P. J.
Eigelstein
68 Weber, Herm.
90 Kraus, Pet
105 Neukirchen. Hch.
112 Schiefer, Alb.
Eifelstraße
64 Ruland, Wwe., Reiner. Engelbertstraße
5 Bursch, Joh., Ecke Lindenstr.
26 Mahlberg, Joh.
Elsaßstraße
17 Pelzer, Werner.
4 Wierz, Karl.
48 Mathes, Joh.
Erftstraße
2 Woßmann, Aug.
2 Esch, Frau J.
Ferkulum
56 Commans, Herm.
Filzengraben
3 Ley, Hch.
30 Krenertt. Ant.
Fleischmengergasse
1 Kolvenbach, F. A.
Follerstraße
21 Abel. Fr. Sophia.
36 Werker, F.
76 König. Rud
64
76
10
24
51
89
95
38
20
Frankenthurm
Hofer=Langen, Gg.
Friedrichstraße
Müller, Nic.
Weiler, I.
Friedrich Wilhelmstraße
Höver, Joh.
Friesenstraße
Nolden, J. J.
Friesenwall
Krauß, Jac. Beamten=Vereinigung.
Gereonsdriesch Conen, J.
Gereoushof Buschaes, Abele.
Michiels, H. Gercousmühlengasse Röhrig. Ant.
Gerconswall Kuhn, Jac.
Glockengasse Edelhoff, H. A.
Greesvergstraße Ambacher, Jac. Kleiner Griechenmarkt Schröder, Math.
Hämergasse Habeth, Hubert.
Hahnenstraße Falkenstein&amp; Co.
Hansa Ring Mühlens. Hch.
Kürten. Gertr.
Weinhaus, Wwe. A Heinrichstraße Schmitz, F. A.
Herzogstraße Beyell, Geschw.
Heumarkt Klett, Heinr.
Robertz, Jodocus.
Keller, J. sel. Wwe.
In der Höhle Kemp&amp; Wessel.
Coblenzer. Frz.
Huhnogasse Dahlen, Jos.
Hunnenrücken
Baster, I. P.
G.
16
39
53
6
44
3
23
10
45
50
Martinsfeld
9 Schaffrath, Jos
Martinstraße 9 Welly, Johanna.
Marzellenstraße 24 Hans, Frau C.
Mauriiussteinweg Norrenberg. H. W.
Mauritius wall Teeke, Franz.
Wüst, Chr.
Meister Gerhardstraß
Weiler, Ad.
Mittelstraße
Brill. M.
Mörsergasse Schleunig, Corn.
Große Neugasse
Zündorf, Bertr.
Bomm, Cl.
Esser, Carl.
Neutzerstraßze Heinerzheim Joh.
Norbertstraßze Bartholomäus, Carl.
Palmstraße Hecker, Wilh.
Perlengraben Betzner, Jac.
Perleupfuhl Sieppen. I
Pfätzerstraße Kirsch, Joh.
Pseitstraße Engels. Ant.&amp; Co. Immig. Georg Wwe. Scheiffarth P.
Provsteigasse Thewissen, Josephine. Emonds. Steph.
Plantgasse Pott. Hub.
Vogel. V.
Poststraße 10 Plum, Jos.
Rolandstraße Mausbach, Joh.
Ritterstraße Prosittlich, P. ster, Th.
Zu haben:
Thurnmarkt
9 Weihofen, Joh. 15 Löffel, W.
Triererstraßze 5 Limbach, Carl.
Ursulaplatz 134 Lehmann. Herm.
Ursulastraße Recht, Hub.
Bogteistraße Sticker, P.
Vondelstraße Kur. Ant.
Schwerber, Mich.
Weichserhof Im Krudewig. S.
Weidengasse Wiersch, Pet.
von Weerthstraße Deimel, Jos.
Weyerstraße Meyer. M.
Effertz. P. J. 92 Schreuer, Th.
Wormserplatz
9 Karsch. Jos.
Zollstraße 4A Peil, Heinr.
Zülpicher Platz Caspari, Geschw.
15
9•
54
68
93
10
1
10
12
16
123
195
197
200
209
25
271
284
30
Nippes
Baudristraßze
Pitz. Herm.
Escherstraße Klein, Franz.
Florastraße Brings. Herm.
Hartwichstraße Funck, J.
Weingartz, Mich. Holbeinstraße Bornheim. B.
Merheimerstraße Dick, Joh.
Neußerstraße Gottschalk, M.
Richartz, Chr.
Freiheitstraße
Collardin, J. Coßmann, K. Scholl, Casp. Wershoven Joh., Wwe. Grabenstraße Bick, Wilh.
Arlt. Julius.
Gausstraße Kautz, Joh.
Heribertusstraße Jansen, Hub.
Wagner, Frl. Gertr. Juliusstraße 1 Kirchgesser, Jos.
Kalkerstraße 114 Sülzen, Jac.
72B Weiß, Gerh.
Louisenstraße 10 Osenberg, Frau Hugo. Mülheimerstraße 200 Hillebrand, P. M.
Runertusstraße 25 Nelles, Frau A.
Mathildenstraße 180 Hack, A. I.
Ewald, B.
Müller, W.
Siegburgerstraße Rung, Th.
Wirtz, P. Statz, Georg.
Schmitt, Jos. Hasenberg, W.
albig. Gebr.
54
24
42
5
56
7
85
109A Ertmann, Frau Carl.
119
Houbois.
Lupprian, Fritz Nachf.
Oplender, Winand.
Scheurer, Peter.
Horn. Paul.
Henrisch, W.
Niehlerstraße
Consum=Anstalt der Fa. Fr. Clouth.
Nohlstraße
Consum=Anstalt der Centr.=Werkstätte. Sechszigstraße Flaschendreher, Wwe. C.&amp; Co. Sechtem. Joh.
Kaus, Carl. Nießen. Th.
Lorenz. W.
Siebachstraße Lichtenberg, Jos.
Schleiffer, Jos.
Steinbergerstraße Trimborn. Ant.
Wilhelmstraße Ernst, Carl.
16
28
33 65 95
109
111
34 30
Im Laach
4 Conen, Gerh.
Limburgerstraße
8 Weiß, Mich.
Lindenstraße 65 Wingenfeld, Carl.
Lungengasse 35 Obladen, Serv.
Luremburgerstraße 15 Firnig. Chr.
49 Weyerstraß, Wwe. J. 62 Schmitz, Bernh. 80 Lübens, Corn.
Machabäerstraße 39 Beckers, Heinr.
An der Malzmühle 13 Rieke. Helene.
Am Malzbüchel 11 Nolden, Ludwig.
Marienplatz
20 Hendrichs. J. J.
Vor St. Martin 18 Becker, Geschw.
26 Preel. Geschw.
Siepen Frau, B. Schumacher, Joh.
Poll. W.
Ackermann&amp; Co. Krudewig, A.
Spulmannsgasse
Braschoß Wwe., Jos.
Steinweg
Umé, A.
Nebinger&amp; Esch.
Steinstraße Mohr, Joh.
Sternengasse 434 Clemens, Geschw.
Stollgasse 19 Gottschalk, Jos.
Streitzeuggasse 50 Theyssen, Corn. Wwe.
Telegraphenstratze Große 23 Maas. Hub
Thürmchenswall 36 Gütten, Joh.
Thieboldsgasse 80 Lohmar, Chr.
86
100
102
•3
138
66
3
12
50
Lindenthal.
Dürenerstraße
126 Esch, Frau Jos.
179 Antoni. W. J.
180 Horsch, Jac. 186 Holz. Frau Th.
188 Merscheim. H. J. 213 Schmitz, J. J. 238 Kraus. Ant.
Seitz=Merznich.
Herderstraße
53 Axer, Hub.
Klosterstraße 24 Wellessen, Frau Th
Deutz.
Arnoldstraße
2 Dorff. J. p.
Alsenstraße
17 Hahn, Joh.
Bergmannstraße 21 Bayer, Josephine.
Carlstraße
54 Mauer. Heinr.
Ferdinandstraße " 3 Becker, Jac.
Langen, Wend.
Tempelstraße
Schell, Mich. Klünter, Joh.
Meyer, G.
Consum=Anstalt der BeamtenVereinigung.
Troisoorferstraße
Breideneichen. A.
Kalk.
Buchheimerstraße
5 Trein, Joh.
Engelstraße 9 Schiffgen, Math.
Eintrachtstraße 21 Betz, Mich.
Gartenstraße 1 Kolf. Jac. 24 Züfle. C.
34 Thelenberg, I.
Friedrich Wilhelmstraße 13 Dür, Wilh.
Grembergerstraße 72 Ohligschläger, C.
Hauptstraße 26 Schupp, Franziska.
34 Siepen. Jos.
70 Zons, Jos., Wwe.
87 Dresbach, W.
97 Hogreb., Jos. 119 Görtz, Joh.
142 Quack, Ferd.
1734 Enkhoff&amp; Faßbender.
231 Becker, Leonh.
Helenenstraße 26 Gofferjé, Jul., Wwe.
Herlerstraße 59 Pretz. Carl.
Hermannstraße 20 Franken, Peter.
23 Hosp. Peter.
Kalkerstraße 86 Mühlens, Peter.
72 Weiß, Joh.
Kirchstraße 15 Michels, Jos.
Mariastraße 13 Steimel, H. 13 Mallmann, Carl.
26 Volberg, Gertr.
Mittelstraße
17 Reuffels, Jos.
Mülheimerstraße 1 Bret le, Franz.
274 Hoppe, Wwe. Julius.
30 Zingeler, Pet.
44 Breidenbach, Wilh.
57 Mandowsky, Geschw.
71 Lehnen, Peter.
73 Eschbach, Roland.
78 Harst, Wwe. Frdr.
81 Lindenberg, A.
117 May, Frl. M.
Mülheimerstraße
123 Rott, Gottfr.
209 Perllieux, Wwe. Jos. Poststraße 1 Schaaf, Hch.
Roishoverstraße.
33 Neumann, M.
51 Lohmar, Felix.
67 Lippemeier, Chr.
186 Quadt. Ant.
Victoriastraße 43 Kütter, Jos.
53 Dreis, W.
65 Barth, J.
68 Klumb. Peter.
81 Deisenroth, P.
Wipperfürtherstraße
1 Uebelacker, Wilh.
Kohlenbach. A.
Ehrenfeld.
Christianstraße
12 Fischer, Robert.
Glasstraße
53 Ludwig, Wwe, G.
82 Henrichs, Eugen.
Gutenbergstraße Wendel, Emilie.
68 Jägers, Jos.
Hackländerstraße 11 Boos, Bernh.
Keplerstraße
2 Schnorrenberg, Hch.
Leostraße
Terhag, Frau., Ecke Schulstr. 254 Israel, Irdr.
Leyzendeckerstraße Funk, Hubert.
Lichtstraße Wesers, Frau J.
Marienstraße Hüppeler, Math.
Philippstraße Goebels, Wilh.
Piusstraße Bach. I.
Nothehausstraße Mauer, M.
Sömmeringstraße
Haas, Ant. Subbelratherstraße
Roth, Jos.
Ruland, Peter.
Beuloerstraße
Laudenberg, Robert.
Spiegel. B.
Zotti, Math.
Güls, Peter.
29
64
62
47
34
21
55
161
162
227
230
253
281
398
505
41
129
11
33
51
154
224
525
586
598
707
444
Jacobs, Joh. Fischer, Albert.
Tillmann, Peter.
Vogelsangerstraße
Gutzeit. Gust.
Granderath, Hch.
Vingst.
Mühlenweg
Winkel, Peter.
Limbach, Paul.
Kirchstraße
Formes, Jos.
Höhenberg.
Breuer, Joh. Baptist. Sürth, Math.
Köln-Humboldt
Ostheimerstraßze
Höfer. Anna.
Wattstraße
Gebhardt, Pauline.
Frechen.
Hauptstraße
Helten, Jos.
Ceden, Jac.
Meyer, Hch. Hilgers, Jean.
Thiesen, P. I. Conen. T.
Levacher, Julius. Hendrickr, G.
Statz. Peter.
Kirchstraße Oebel, K.
Provincialstraße
Kleinsorg, Hch.
Rinkenpfuhl
Braun, Peter.
Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 164 4 Samstag 13.