Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vorore 12½
eenztigen Prtts, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Freitag, 30. September 189c.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Fernspr.: Redaction 259.
grossen
Herren- und Knaben-Garderoben.
Herren- und Knaben-Modeartikel.
Hohestrasse 27—31, Ecke Blindga
(gegenüber dem Bismarckdenkmal)
Grosse Ausstellung sämmtlicher Artikel der
Herbst- und Winter-Saison.
Herren- u. Knaben-Anzüge.— Herren- u. Knaben-Paletots. Herren- und Knaben-Wäsche und Unterzeuge.
Jagd- und Sport-Artikel.— Hemden.
Cravatten.— Handschuhe.— Hosenträger. Regenschirme.— Hüte und Mützen.

Centralheizung.
Tüchtige, selbständig arbeitende
Monteure gesucht.
Fritz Kaeferle, Hannover.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 268 Lehrmädchen
für frische Blumenbinderei zum 1. October gesucht. Hohestraße 30.
Offene Stellen.
Anwaltssecretär
als 1. Gehülfe sofort für Köln
gesucht.
Meldung mit Zeugniß=Abschriften und Saläranspruch unter Nr. 1530 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht von Maierial= u. Farbwaarenhandlung en gros&amp; en détail.
Fr.=Offerten u. 4 B 4311 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
Nur
die Zeile kostet eine kleine Anzei ein der Abthei ung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher loh nende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Ordtl. Mädchen
für Küche und etwas Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich
Junges kath. Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Altengrabengasse 1A.
Aeltere unabhängige Person
findet familiäre Aufnahme und gute Behandlung in katholischer Familie in Nippes, wogegen sie sich im Haushalt nützlich zu machen hätte.
Offerten unter Nr. 1547 an die Geschäftsstelle d. Bl
Nobes.
gesucht.
Caillenarbeiterin
Herwarthstraße 14.
Dienstmädchen gesucht.
Herwarthstraße 14
Freundl. prop. Mädchen
für alle Hausarbeit zu einzelnem Ehepaar gesucht. Kenntnisse im Nähen u. Flicken erwünscht. Freundl. Behandl Thieboldsgasse 136, n. a Neumarkt.
Zuverlässiges Mädchen,
in Kleidermachen erfahren, und Lehrmädchen gesucht. Schwalbengasse 30.
91 tüchtige Maurer und Handlanger 6 gesucht.
Köln=Nippes,
Franciscastraße 15.
Durchaus tüchtiger, zuverlässiger
Stallknecht,
welcher auch Hofarbeit übernehmen muß, für einen Stall mit 14 Pferden
gesucht.
Unverheirathete bevorzugt. Fr.=Meld,
u. A C 4342 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für ein herrschaftliches Haus dem Lande ein
welches alle Hausarbeit versteht und bügeln kann, zum 15. October gesucht. Fr.=Off. u. W W 4315 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein ordentlicher
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302.
Ein tüchtiger
Buchbindergehülfe,
katholisch, sofort gesucht
Köln=Lindenthal, Uhlandstraße 88 Ein tüchtiger zuverlässiger
welcher die doppelte Buchführung und die Getreidebranche kennt, für sofort gesucht. Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnißabschr. unter
Z E 4321 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Junger braver
Hausknecht
gesucht anfangs October; nur mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Jean Kramer, Dampf=Kaffee=Rösterei,
Mülheim a. Rh.
4 Freitag, 30. Feptember 1898
Ein Mädchen
Holzbrandmalereien
„ Ialler Art. beliebigen Genres, Zeichaus guter kathol. Familie, 22 Jahre nungen und Entwürfe dazu billigst. alt, noch nicht gedient, in allen häus= Bitte Adress. per Karte an Zitherlehrer lichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle! Bestgen i. Deutz, Troisdorferstr. 12 II.
in einem bessern Hause.„„
Fr.=Off. u. Nr. 1514 a. d. Gesch. d. Bl.
Kin junger Mann mit guten Zeug“<space> n i s s e n<space> s u c h t<space> A r b e i t.<space>
Nippes, Wilhelmstraße 32, 2. Etage
Pfänder besorgt pünktlich.
Fr. Jean Breuer, Antoniterstr. 19.
Erfahr. Haushälterin Zu vermiethen.
sucht Stelle, womöglich selbständi ev. wo die Hausfrau fehlt, oder sonst Vertrauensposten. Franco=Offerten u. A K 4350 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
in Küche u. Haushalt wohl bewandert, abgeschl. 2. und 9.
Für Februar 1899 wird eine
herrschaftl. Wohnung
von 8 Räumen
nebst Küche und Zubehör— entweder eine abgeschlossene Etage, oder, was Suchendem am liebsten wäre, ein Haus zum Alleinbewohnen— zu miethen gesucht.
Offerten mit genauer Angabe des Preises und der Lage unter Nr. 1502 an die Geschäftsstelle d: B.
in Küche u. Haushalt wohl bewandert wünscht Stellung bei einer einzeln. Dame. Salair wird nicht beanspr., hingegen familiaire Behandl. Beding.
Gefl. Fr.=Off. u. 2 A 4317 a. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
5 große Räume, Küche und Mansarde für jetzt oder später zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst, parterre oder Karolinger=Ring 24, 1. Etage
schäftsstele der Foin. Vollszitz.
Fräulein vom Lande, In Nippes.
das die Küche erlernt hat, sucht.] See ezm#IIN., haff Gauie ma uhr I A G 1 4
isse erforderlich.
Salier=Ring 3, Ein junges Mädchen
*: Etatzer— uam Lande für häusliche Arbeiten
vom Lande für häusliche Arbeiten gesucht. Lungengasse 28, 1. Etage.
Tüchtig. Dienstmädchen
gegen guten Lohn gesucht. Lindenthal, Landgrafenstraße 86.
Ich suche für meine Filiale
eine gewandte
Verkäuferin.
Schriftliche Offerten gewünscht.
Heinr. Jos. Du Mont,
Tabak= und Cigarren=Fabrik, Höhle.
Eine Köchin,
welche auch Hausarbeit übernimmt, in ein herrschaftliches Haus auf dem Lande zum 15. October gesucht. Fr.=Offert. u. W V 4314 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Gewandte Verkäuferin
für Colonial= und Feitwaaren
auf sofort
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen
u. V Z 4294 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Mädchen
für Küche und alle Hausarbeiten in fein. kathol. Geschäftshause gesucht. Eintritt 5. October. Schildergasse 54.
ctober gegen zuverlässige
Man sucht für 1.
hohen Lohn eine durchau
Praver Arbeiter für Kesselheiz. und zum Einpacken gesucht. Ehrenfeld, Dechenstraße 18.
ohen=Tohn enne Garchans
Kinderfrau
zu 3 kleinen Kindern im Alter von ½, 3 und 4 Jahren, der eine jüngere Person als Hülfe zur Seite steht. Auch sucht dieselbe Familie für 1. October eine perfecte
Köchin.
die nur in seinen Herrschaftshäusern gedient hat, gegen hoh. Lohn in Bonn. Fr.=Off. u. Z C 4319 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Kath. Dienstmädchen
für alle häusl. Arbeit in kinderlosen aushalt gesucht. Severinstraße 19.
Ein br. Junge als Ausläufei
gesucht. Steenaerts,
Glocken=Apotheke,
Köln, Malzbüchel 2.
Nippes.
Metzgergeselle gesucht.
Sechszigstraße 2.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, kathol., sucht zur Erlernung der Decorations= oder Kirchenmalerei als
Volontair
Unterkommen bei einem Meister.
Fr.=Off. u. Z D 4320 a. d. Geschäfts stelle der Kölnischen Volksztg. 8
Ich suche für meinen 17jährigen
Sohn mit Realschulbildung
Lehrstelle
in einem kaufmännischen Geschäfte. Fr.=Offert. u. Z V 4337 an
die Geschäftsst. d. Köln. wolkszig
Colonialwaarenbrauche
Ausgedehntes Geschäft auf dem Lande sucht
Lehrmädchen.
Fr.=Off. u. V F 4278 bes. die Geschäftost. d. Köln. Volkszta. I
Für einen Knaben, 16 Jahre alt. wird bei einem katholischen Schreiner= meister mit kleinem Betrieb
Lehrstelle
gesucht. Wenn möglich, Kost und Wohnung beim Meister
Offerten an Peter Hesse, Nachen.
Leistungsfähige Bünder Cigarren
fabrik sucht tüchtigen, fleißigen Vertreter. Offerten nur mit Referenzen
unter R 30 postlagernd Bünde i. W8. erbeten.
StellmacherGeselle
ges. Köln=Nippes, Neußerstr. 351.
Schneider
für Civil= und Militär=Arbeit gesucht. Richmodstraße 29 bei L. Rohe.
Hausdiener sucht Stelle, ist auch im Serviren gut bewandert, sowie im Bierzapfen. Alt 30 Jahre, g Zeugn.
Off. u. Nr. 1542 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kutscher
sucht Stellung in Rheinland oder Westfalen, wo demselben dauernde Stellung— auch bei Verheirathung in Aussicht gestellt wird. Gefl. Fr. Offerten u. U D 4256 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
das die Küche erlernt hat, sucht p 1. Nov. Stelle in bess. Hause, wo ihr Gelegenh. gegeben ist, sich in den gesellsch. Formen u. bess. Ha darb. auszubild. Fr.=Off. u. Z U 4336 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. s
Gebildetes Fräulein aus guter Familie sucht Stellung als
Verkäuferin
gleich welcher Branche. Fr.=Off. u. Nr. 1519 a. d. Geschäftsst..Bl.
Dame, 30 Jahre alt, kath., sucht Stelle zur selbständigen
Führung des Haushaltes
bei mutterlosen Kindern, auf dem Lande bevorzugt. Franco=Offerten unter Z R 4333 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.1
gess. Mädchen, welch. d Nähen erl.hat in 'Handarb. bew. ist u. l. Hausarb. übern., sucht Stelle zu Kind. Off. u. Nr. 1534 an d. Annahmest. Philipps, Weyersr. 11.
Haushälterin.
Gesetztes älteres Mädchen aus achtbarer kath. Familie, bisher als Haushälterin thätig, sucht ähnl. Stelle. Franco=Offerten u. A N 4351 an d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. I
Tüchtige Verkäuferin
sucht Stelle in besserm
Colonialwaaren=Geschäft.
Offerten Duffesbach 4, 3. Etage.
Ein anständ. Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Familie. Bescheid Pet. Trösser, Worringen
inge gebild. Dame,
erfahren in allen Haus= und Hand=Arbeiten, sucht bei kath. Familie oder einz. Dame Steuung. Auf Salair w.
weniger geseh., dau. Familienanschl. beansprucht. Fr.=Off. u. 1 1 4248 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.t
Buffet=Fräulein.
Meine Tochter, die seit drei Jahren im Hotel bei mir thätig war, wünscht sich zu verändern und möchte eine ähnliche Stelle bekleiden in besserm Hotel od. Restaurant. Familien=Anschl. erwünscht. Fr.=Off. u. W I. 4305 a. d Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Unterhaus Ladenlocal u. 4., 1. u. 2. Et., je 5 R. u. Badz., abgeschl.
1. u. 2. Et., je Z u. 4 Räum. abgeschl. mit allen Bequemlichkeiten und Bleiche zu vermiethen. Bescheid Nippes, Cranachstr. 26
Abgeschlossene Wohnungen:
Lützowstraße 3, dto. 11,
2. Er. 6 R. zu 1. Et. 4 R. zu
dto. 13, 2. Et. 4 R. zu Boisseréestr. 20, 1. Et. 5 R. zu
R. 65 . 35 K 32 N 45 K. 45 K 1100
3. Er. 6 R. zu
bio. 69, 3. Er. 9 R. zu
letztere mit Parketb., 3 Kachel=Oefen Bescheid Roonstraße 32, Sout
2 schöne große helle Zimmer,
1. Etage im Hinterhaus, zu vermiethen. Blindgasse 33Schön. Wohn= u. Schlafzimm.
mit Pension zu verm. Benesisstr. 43
Schön möbl. Zimmer, zwei Betten,
sofort, auch vorübergeh., zu verm lanlatz 21. Nähe Post u. Bahnhof
9 16.###5 Follerstraße 20,
lage 4 schöne Räume zu Bescheid Mathiasstr. 4
Mieth-Gesuche.
Telbst. j. Mann sucht
∆ Wohnung in bess. kamilie,
welche nicht gewerbsm. verm.
Offerten unter Nr. 1518 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinsteh. kath. Mann sucht sofort
möblirtes Zimmer
mit Pension im Preise von 45 K. Nähe Hahnenthor.
Off. unt. Nr. 1532 a. d. Gesch. d. Bl.
Mahnung für drei Personen, fünf Wohnung Räume, zu miethen gesucht. Offerten unter Nr. 1499 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Etage mit 4 Räumen in gutem
Hause von einemruh. Fräulein ges. Pfarre St. Andreas od. St. Ursula bevorzugt. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung von—5
Deutz. Zimmern und Küche evt. für später gesucht.
Off. u. Nr. 1544 a. d. Geschäftsst..Bl.
Kl. Zeamtenfam. s. Wohn.
von—4 Räumen. Off. nebst Preisangabe u. 1548 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Baumeister!
Passende Räume für Klempner= und Installations=Geschäft nebst Wohnung zu miethen gesucht. Es wird auf Arbeitsübertragung reflectirt.
Fr.=Off. u. X 277 a. d. Annahmest. von W. Imhoff. Perlengraben 13.
Kin h. luft. Zimmer möblirt zu ver“<space> m i e t h e n.<space> E l s t e r g a s s e<space> 2 2,<space> I I I.<space>
4in luftiges mit oder
einfach möbl. Zimmer
ohne Pension gleich zu vermiethen. Schildergasse 19.
Mansardenzimmer
zu vermiethen. Schildergesse 110.
Ein kl. Haus, 6 Zimmer, an eine oder zwei Familien zu vermiethen.
Bescheid Geisselstraße 11.
Schön möblirtes Zimmer mit guter Pension sofort zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh. roßes Zimmer nebst Alkoven 1. Etage zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
Ein zuverläss. ält. Mädchen
oder Frau zu Kindern gesucht.
Etwas leichte Hausarbeit muß mit!
übernommen werden. Gute Zeugnisse und Holzmaler sucht Arbeit, Ursulaplatz 32. 1
Ein Anstreicher„ Arheits-Gesuche
eonnmaler sucht Arbeit, auch! Arbeits-Gesuche.
erforderlich.
Zur Stütze der Hausfrau
wird ein einfaches kath. Mädchen baldigst gesucht, das in der bürgerlichen Küche etwas angeführt, im Nähen und Flicken erfahren ist und mit Kindern umzugehen versteht.
Fr.=Offert. mit Ang. der Anspr. bef. unter Z G 4323 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
außerhalb, Köln's.
R. Glevsattel, Kölhoffstraße 8, III.
Mädchen oder Frau
für Stundenarbeit gesucht.
Nippes, Nordstraße 24, 2. Et
Tüchtiger Schmiedegeselle gesucht.
Große Neugasse 38.
Ein tücht. Hafschmiedegeselle
ges. Heinr. Schmitz, Köln=Merheim.
funger
mit guten Schulzeugnissen und guter Handschrift für leichte Comptoir=Arheiten gesucht.
Offerten nebst Angabe der Gehaltsansprüche unter Nr. 1549 an die GePerf. Köchinnen haushälterin Restaurat.=Kochin. Servirfräulein Busser u. Kinderfräulein, Köchinnen, Küchen=, Zweis=, Dritt=, Kinder= u. Zimmermädch. ges. für hier, In= u. Ausland, hoh. Lohn Wwe Beenen, Burghöfchen5. a. d. Hohest.
Ein braves älteres Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.#
Ankerstraße 3.
Fleißige brave Person für SamstagG' Nachmittags zum Putzen gesucht Domstraße 18.
Polontärin u. Lehrmädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht.
Schwalbengasse 28
Vertrauensstellung
sucht nüchterner unverh. Mann. Beste Zeugn. Caution nach Belieben Fr.=Off.
unter V.4277 an die Geschäftsst.
d. Köln. Volkszeitung.
Junger Mann,
22 Jahre alt, der französischen Sprache in Wort und Schrift vollständig mächtig, sucht passende Stelle unter bescheidenen Ansprüchen.
Gefl. Fr.=Off u. U Z. 4272 a. d. Ge schäftsnelle der Köln. Volkoztg.
Ner Gewicht auf die Anfertigung 5071 ein, gutsitzend. u. saub. gearbeit.
Herren-Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 1. Minder, Mitglied der süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, I. Etage. Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15 M. für Hose und Weste je 3 K, für Ueberzieher 12
Kalk.
Etage von 4 großen Räumen
in neuem Hause, ohne Hinterbau, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid bei I. Außem, Kalk.
geinfach möblirtes Zimmer zu verm. E Klingelpütz 36.
zwei schöne freundliche Zimmer an stille kinderlose Familie zu vermiethen.
Unterricht.
Buchführung,
Correspondenz. Schönschreiben, Stenographie, Maschinenschreiben
bis zur Beherrschung der obigen Fächer Mn Eintritt zu jeder nnt 40 Mi. Zeit, Tages=, Abendu. Sonntags=Curse Einzel=Un erricht. Stellen=Nachweis kostenfrei.
Justitut Pascher,
Nachweislich beste Erfolge.
5 Zimmer und Küche, 2. Etage, zu 2 verm. p..Oct. Thürmchenswall 77. Preis 32 K. p. M. Bescheid daselbst, Unterhaus.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer
in besserm Hause, Nähe Eigelstein u. Deutscher Ring, billig zu vermiethen.
Greesbergstraße 9.
(ain ordentl. starker junger G sucht Stelle, gleich welche. Annahmestelle Fleischmengergasse
Für einen wohlerzogenen Jungen Mann, 16 J. alt,# ird
Lehrstelle
in einem gut kathol, kaufmännischen Geschäft gesucht. Wenn möglich Kost und Logis im Hause des Principals. Fr.-Offerten unter V W 1293 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.,
Fücht. Kleidermacherin empfiehlt S sich in und außer d. Hause p Tag . K. Gereonstraße 20, I.
Herren=Anzüge Neberzieher für
12 K. Hosen oder Westen für je 3 M gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst.
Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Aelteres kath. Mädchen
sucht selbständige Stelle in ruhigem Haushalt, am liebsten, wo die Hausfrau fehlt. Off, unter N O an die Annahmestelle C Verel. Lieshaf
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhaus
wwe. H. Müller,
Antoniterstraße 15, a. d. Schilderg
Kamen= und Kinderhüte werden
S elegant aufgemacht..
Michaelstraße 10. an der Fachschuse
National=Stenographie
Einigungssystem Arends=Roller. Beginn eines Kursus für Damen und Herren Dinstag den 4. Oet. 1898, Abends 9 Uhr, im Hotel Germania. Unter Fettenhennen 5. Dauer 5 Stunden, Honorar#. Lehrmittel (auch zum Selbstunterricht) 90 Pfg.
Veschu- Veugan
Mit dem 1. October
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 Erfolg garantirt.
childergasse 77—79, 1. Ctage, gegenüber der Kreuzganc.
Mlöbl. Zimmer m. gur. Peus.
a 65 U zu verm. Kreuzgasse 2 A, 2. Et.
Möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 Herren, auch vorübergeh., zu verm. Dominicaner 5, 1. Etage.
—2 aust. Geschäftsdamen
finden in besserer ruh. Bürgerfamilie hübsch möbl. Zimmer m. gut. Pension zu billigem Preise. Plankgasse 23
mit Wohnung und großem Keller zu vermiethen. Große Neugasse 22
an ruhige Familie für 40 4 zu ver miethen. Marzellenstraße 61.
Billigste Sprachschule
für Herren und Damen
lehrt gewissenhaft folgende Fächer: Franz., Engl., Ital., Span., Lat., Griech., Mathematik, Stenographie und Buchführung. Stunde 50 PfgLanggasse 26, II.
Violin=Unterricht
wird von conservatorisch gebildetem jungen Musiker gründlich ertheilt, Stunde
Fr.=Off. unter Nr. 1528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kein möbl. Salon u. Schlaß.
zu vermiethen. Hohestraße 26.
ztippes, Nordstr. 24. Abgeschl. 1. Et., 214., Küche, Keller, Bleiche, Veranda. nach Wunsch auch Mansarden, zu verm
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt. Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leçons de français.
Domstraße 30.
siehe Seite 7,
*

Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Piecg der Versammlung Kenntniß von einem Schreiben des Hrx, Regiern. g. Präsidenten, nach welchem gegen die Erhebung einer Gebühr von
25 Pfg. für Benutzung des Karten=Apparates beim EinnahmeControlamt der Stadt keinerlei Bedenken mehr vorliegen.
Der Kölner Fecht= und Turn=Club feiert am 9. October im Victoriasaal sein 33. Stiftungsfest mit einem Schauturnen und hat die Mitglieder der Versammlung zur Theilnahme eingeladen.
Hr. Rector Müller von der St. Michaels=Kirche lud die katholischen Mitglieder der Versammlung zur Feier der hebung des bisherigen Rectorates St. Michael zur selbständigen Pfarrgemeinde, die am kommenden Sonntag stattfindet, ein. Schaurte richtete an den Vorsitzenden, Hrn. Ob
Seselt sosben, Sa jnd der beat schon sech. Molate veriose, eihe
daß seitens der beiden Verwaltungen Bestimmungen über die Erfrage, bs zu. welchem Zeitpukt die von den Ministern in
Er werde gern dem Wunsch des Voredners entsprechen und felzu. stellen suchen, wann die Bürgerschaft in den Genuß der in Aussicht
Hr. Geh. Jusizrach v. Kempis und Gemahlin haben der Stadt Köln eine Reihe höchst werthvoller Documente und Manuscripte als Geschenk für das Archiv überwiesen. Hr. Archivar Professor Dr. Hansen hat die Documente als von ganz besonderm Werthe für die Geschichte der Kölner Universität bezeichnet. Es befinden sich darunter die Stiftungs=Urkunde der Universität aus dem Jahre 1385, die erste Matrieulation von 1389 usw. Die Versammlung nahm das Geschenk
Ein früherer Kölner, Hr. Architekt Hittorf, welcher vor kurzem Paris verstorben ist, hat der Stadt Köln eine äußerst werthvolle Sammlung von 2300 Bänden, meist architektonische Werke, im Werthe von 10.000 Francs, für die Bibliothek, ferner Gemälde und Aquarelle usw. letztwillig vermacht, die nach der Abschätzung durch Sachverständige einen Werth von 16.337 Francs haben. Das mächtniß bildet nach dem Urtheile der Herren Bibliothekar Professor Dr. Kayser und Hofrath Professor Dr. Aldenhoven eine sehr anerkennenswerthe Bereicherung bzw. Ergänzung der städtischen BiblioFür die Annahme des Vermächtnisses sind
Franes Stempel zu zahle bzw,. mit den Spesen 3838 Francs. Die Versammlun= nahm auch dieses Geschenk mit Dank an und bewilligte die weitern Kosten für die Ueberführung der Sammlungen.
Die Rechnung der Kasse der städtischen Vermogens Verwaltung für 1895 ist geprüft worden und schtirgt.##
nahme mit 514.590., in Ausgabe mit 499,524 M. ab.— Die Rechnung der Neubaukasse für Um= und Erweiterungsbauten au dem Friehlingshofe zu Gielsdorf schleßt in Einnahn. ad Ausgabe sich ausgleichend mit der Summe von 20,796 M. ab. Der Staditaf wurde bezüglich beider Rechnungen Entlastung ertheilt.
Gegen die Ueberlassung des Großen Gürzenich=Saales an den Kölner Liederkranz zur Veranstaltung eines Concertes am 18. December zur Bekleidung hiesiger armer Schulkinder fand sich unter der Bedingung nichts zu erinnern, daß die Miethe als Beitrag ver
Für die ve, Frau Dr. Plato im vergangenen Jahre in's Leben gerufene Kochschule für israelitische Volksschülerinnen bewilligte die Versammlung wie im Vorjahre einen einmaligen Beitrag
Die Grundstücks=Entschadigung für das Grundstück
Ecke Glockengasse und Hämergasse wurde für erstgenannte Straße auf 330 Mark, für letztere auf 180 Mark pro Quadratmeter festgesetzt und gleichzeitig ein kleiner Grundstücks=Austausch genehmigt.
— Für Sternengasse 12— und 14 wurde die Entschädigung
unter Aufhebung eines frühern Beschlusses auf 80 Mark festgesetzt.
Aus Anlaß eines Baugesuches wurde die Fluchtlinie für die Grund stücke Bechergasse Nr. 10—18 und Große Neugasse Nr. 1 in der Weise festgesetzt, daß die Straße an dieser Stelle nochmals um 1½2 bis
Fir die Gleuelerstraße zu Lindenthal ist im vergangenen Jahre schon ein Fluchtlinienplan festgesetzt worden, um die Canalisation derselben zu ermöglichen. Hierbei hat die Straße meist ihre krummen Linien behalten. In Folge mehrerer größerer TerrainAnkäufe seitens eines Bauunternehmers ist es jetzt möglich geworden, die Straße in einer Breite von 15 Meter mit Vorgärten von 4 Meter Tiefe auf beiden Seiten südlich der Theresienstraße in ziemlich gerader Fluchtlinie durchzuführen. Die Versammlung genehmigt den neuen Plan, durch welchen auch die erwünschte Canalisation der Lindenburg zur Ausführung kommen kann, und bewilligt für das über das Pflicht maß abgetretene Terrain 7 Mark pro Quadratmeter.
Der Verkauf zweier Baustellen an der Niederich straße von 404 bzw. 575 Quadratmetern zu 93 M. pro Quadrat
Durch Errichtung des großen Eckhauses Altermarkt Nr. 57 wird die Bechergasse auf ihrem südlichen Eingang erheblich erbreitert. Es ist dadurch die Möglichkeit geboten, die Geleise der Straßenbahn, welche fast bis zur Kante des Trottoirs reichen, mehr nach der Mitte hin zu verlegen, so daß die Trottoirkante noch 50 Centimeter entfernt bleibt. Die Versammlung erklärte sich mit der Verschiebung der Geleise und der Anlage einer Weiche daselbst, sowie auch mit mehreren Geleise=Verschiebungen am Kaiser Friedrich=Ufer
Durch die anderweitige Eintheilung der Polizeibezirke 17, 21 und 27 zu Ehren feld ist auch eine andere Eintheilung der mit den Grenzen derselben sich deckenden Ortsbezirke nothwendig geworden, mit welcher die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Den letzten Gegenstand der Tagesordnung der öffentlichen Sitzung bildete die Vorlage betr. die Errichtung von dreiklassigen Mittlern Knabenschulen in den größern Vororten und die Errichtung der untersten Klasse einer solchen Schule in der Grafenreuttstraße zu Ehrenfeld.
Der Vorsitzende wies darauf hin, daß die Vorlage die Ver sammlung bereits am 10. August beschäftigt habe. Damals sei die Angelegenheit nach dem Vortrage des Referenten und des Herrn Trimborn bis nach den Sommer=Ferien vertagt worden. Das Schulgeld solle jährlich 36 M. betragen mit einem Zuschlage von 24 M. für auswärtige Schüler. Der Rector erhält für die Leitung eine nicht pensionsfähige Zulage von 100 M. jährlich. Die Besoldung der Mittelschul=Lehrer und Volksschul=Lehrer erfolgt nach den betreffenden Gehaltsbestimmungen. Nach dem Voranschlage würde die neu zu errichtende Klasse einen Zuschuß der Stadt von 2750 M. jährlich erfordern. Die Klasse soll mit Ostern 1899 in's Leben treten. Herr Trimborn habe in seinen Ausführungen auf analoge Schulen in Krefeld hingewiesen. Er habe darauf in Krefeld Erkundigungen eingezogen. Das dortige
Oberbürgermeisteramt habe mitgetheilt, daß daselbst seit 1895 eine städtische Zeichenschule für Volksschüler bestehe, um den Knaben, welche sich dem Bauhandwerk oder einem andern Gewerbe widmen. für welche das Zeichnen besonders vortheilhaft sei, Gelegenheit zu geben, vom sechsten Schuljahre ab sich in diesem Fache weiter auszubilden. Der obligatorische Zeichen=Unterricht an den Volksschulen ist auf die Stunden Mittwochs und Samstags Nachmittags von—4 gelegt, so daß die betreffenden Lehrpersonen diejenigen Knaben, welche für das Zeichnen besondere Anlagen zeigen, unbeschadet des sonnigen Unterrichtes ohne weiteres vom Zeichenunterricht in der Volksschule
dispensiren und der städtischen Zeichenschule überweisen können. Letztere
hat einen dreijährigen Cursus. Das Schulgeld beträgt 6 M. jährlich, und der Besuch ist derart gestiegen, daß die Frequenz jetzt 750 Schüler beträgt. Er habe die in der Sitzung zum Ausdruck gelangten Ansichten auch Herrn Stadtschulrath Dr. Blumberger mitgetheilt, welcher die neue Vorlage auch vorbereitet habe. Derselbe habe erklärt, daß die Vorlage nicht richtig aufgefaßt worden sei. Die neue Mittelschule solle gerade den Andrang zu den höhern Lehranstalten vermindern. Der französische Unterricht müsse durchaus beibehalten werden, da derselbe auch dann seinen Werth für die Schüler behalte, wenn sie es nicht zum fertigen Ausdruck brächten. Die geplante Einrichtung schließe sich durchaus an die staatlich anerkannten Mittelschulen an und ermögliche auch die Einrichtung einer besondern Zeichenschule. Einen Ersatz für die Mittelschule biete eine solche Zeichenschule nicht.
Hr. Zilkens. Es ist ja sehr erfreulich, daß die städtische Verwaltung für die Vororte in Bezug auf das Schulwesen etwas thun will. Ich hätte aber gewünscht, wenn man diese Fürsorge in anderer Weise bethätigt hätte. Wir hätten für die Vororte nicht so sehr eine neue Auflage von Mittelschulen, als vielmehr höhere Schulen gewünscht. Zur Zeit ist es den Bewohnern der Vororte schwer gemacht, ihre Kinder in den höhern Schulen der Stadt unt rzubringen und viele müssen ihre Kinder wegen Ueberfüllung der Kölner höhern Schulen in auswärtige Anstalten unterbringen. Eine in dieser Richtung aufzunehmende Statistik würde überraschende Ergebnisse zu Tage fördern. Auch der Besuch der Kölner Schulen seitens der Kinder der Vorort=Bewohner legt letztern große Opfer auf. Es ist nicht angangig, Kindern unter 14 Jahren, besonders im Winter, zuzutrauen, den Weg aus den Vororten zur Schule zu Fuß zurückzulegen; für Straßenbahnfahrten ist pro Kind und Jahr eine Ausgabe von 36 M. erforderlich. Das fällt bei vielen sehr in die Waagschale. Würde man in den Vororten höhere Schulen errichten, dann erhielten die Kölner Anstalten eine wünschenswerthe Entlastung. Ehrenfeld hat sich gut entwickelt und würde mit seinen 30,000 Seelen eine höhere Schule recht gut unterhalten können. In Nippes und Deutz liegen die Verhältnisse ähnlich. Wenn ich mich auf den Standpunkt eines Altstädters stellte, dann würde ich die finanzielle Seite der Sache einer Prüfung unterziehen. Die in Vorschlag gebrachte dreiklassige Schule erfordert einen Zuschuß von insgesammt 8020 M. bei einem Schulgelde von 36 M. Die Einrichtung einer höhern Schule würde nur einen Mehraufwand bei den Lehrergehältern erfordern, insgesammt 2800 M. Erwägt man, daß die Eltern gern für den Besuch einer höhern Anstalt innerhalb des Vorortes seitens ihrer Kinder 90 M. Schulgeld bezahlen würden, dann erhält man für eine solche Schule eine Einnahme von 12,150 M. Dieser Einnahme würde eine Ausgabe von 15,032 M. gegenüberstehen, so daß als städtischer Zuschuß nur 2882 M. erforderlich waren, was gegenüber dem vorliegenden Plane eine Ersparniß von 5238 Mark bedeuten würde. Wenn nun nicht allein in Ehrenfeld, sondern auch in Deutz, Nippes und vielleicht auch in Lindenthal statt der projectirten Mittelschulen höhere Anstalten errichtet würden dann würde man eine Ersparniß von etwa 20,000 M. erzielen. Ich hätte gewünscht, daß, bevor die Vorlage vor die StadtverordnetenVersammlung gebracht. wurde, man sich unterrichtet hätte, was wir am dringendsten bedürfen. Das dringendste Bedürfniß für uns sind höhere Schulen. Will man uns außerdem auch noch Mittelschulen geben, dann nehmen wir das dankend an. Aber zuerst gebe man uns höhere Schulen. Ich bin nun auch der Ansicht, daß es nicht angängig ist, dieselben bis zur Prima durchzuführen und acceptire den von Hrn. Trimborn gemachten Vorschlag auf Einführung sogen. Refarmschulen. Richte man in den Vororten die untern Klassen ein
Reformschulen. Richte man in den Vororten die untern Klassen ein und belasse man den Oberbau in der Stadt. Es würde dieses auch das Gute haben, daß der Vater die Entscheidung über den Beruf seines Kindes hinausschieben kann und er dieselbe nicht im neunten oder zehnten Jahre des Kindes zu fällen gezwungen ist. Ich bitte, heute über die Angelegenheit noch nicht zu beschließen, dieselbe vielmehr an die Commission zurückzuverweisen und dort unter Hinzuziehung des Curatoriums der höhern Lehranstalten zu berathen, ob der Vorschlag des Hrn. Trimborn nicht ausführbar ist.
Hr. Oberbürgermeister Becker: Der Hr. Vorredner scheint die Schaffung von Realschulen oder Progymnasien für die Vororte zu wollen. Wir aber wollen der breiten Masse des Volkes eine bessere Elementarbildung vermitteln und halten das für das dringendste Bedürfniß. Die von uns vorgeschlagene Schule ist für die Söhne des Handwerker= und kleinen Kaufmanns=Standes bestimmt. Ganz unabhängig davon ist die Frage, ob es wünschenswerth und erforderlich ist, in den Vororten höhere Lehranstalten zu errichten. Herr Zilkens hat Ihnen eine verlockende Rechnung über den finanziellen Effect der verschiedenen Vorschläge gemacht, hat aber unterlassen, anzuführen, daß wir für die mittlern Knabenschulen ein Unterkommen in den vorhandenen Schulräumen finden, während wir für höhere schulen neue Bauten aufführen müßten. Wir haben eine genaue Berechnung darüber, was uns die Schüler in den
einzelnen Schulen kosten; in den Volksschulen betragen die Kosten 56,32 M. pro Kopf, in den Mittelschulen 61,70 M. Nach den gemachten Erfahrungen ist der Vorschlag des Hru. Zilkens nicht verlockend. In Deutz hatten wir eine ähnliche Schule, wie er sie wünschte; dieselbe prosperirte aber nicht und mußte aufgegeben werden. Die Eltern haben eben bezüglich ihrer Kinder verschiedene Wünsche und wollen dieselben nicht in ein und dieselbe Schule schicken. Wenn wir in Ehrenfeld eine höhere Schule errichteten, dann würde nur ein Theil der dortigen Kinder sie besuchen; die übrigen würden die Kölner verschiedenen Anstalten besuchen. Die Ehrenfelder Anstalt würde kümmerliche Resultate haben. Uebrigens ist das auf eine höhere Lehranstalt gerichtete Bedürfniß in Ehrenfeld zur Zeit voll befriedigt; es ist dort eine staatlich concessionirte höhere Privatschule vorhanden, welche gut ist. Wir können es mit Ruhe abwarten, ob sich mit der Zeit ein stärkeres Bedürfniß entwickelt. Tritt dasselbe auf, dann werden wir nicht anstehen, dort für eine höhere Lehranstalt die Bauten zu errichten. Aber jetzt die Sache en gros zu betreiben, muß ich abrathen. Ueberhaupt halte ich es für gut, diese Angelegenheit mit der Vorlage nicht zu verquicken.„
Hr. Kyll. Mit den Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters kann ich mich im großen und ganzen einverstanden erklären. Wir würden der zur Verhandlung stehenden Angelegenheit nur schaden, wenn wir damit die Debatte über die Errichtung höherer Schulen in den Vororten verquicken wollten. Allerdings liegt eine solche Verbindung nahe. Hr. Zilkens sagt selbst, daß ihm sowohl eine Mittelals auch eine höhere Schule für Ehrenfeld angenehm ware. In diesem Zugeständniß liegt die Directive unseres Verhaltens. Nur über das Eine, über die Mittlere Knabenschule, haben wir heute zu befinden, und da sollte uns die Wahl nicht schwer werden. Hr. Trimborn hat es getadelt, daß diese Knabenschule vollständig unvermittelt dastehen werde. Das ist aber meines Erachtens ein Vortheil. Sie soll ein Aufbau der Volksschule sein und dadurch in innigem Zusammenhang
mit dieser stehen. Einen solchen Aufbau der Volksschule haben
wir in Elberfeld und auch in Hamburg, und al Resen er sich bewährt. Auf den fremdsprachlichen Unterricht möchte ich in diesen Schulen nicht verzichten und befürworte es aus pädagogischen Gründen, daß dort die Elemente wenigstens einer fremden Sprache nicht vernachlässigt werden. Es ist allgemein anerkannt worden, daß unsere Volksschulen die nöthige Vorbildung für das öffentliche Leben nicht mehr geben. Wenn wir nun die Volksschule in dem gesetzlichen Rahmen entwickeln können, dann sollten wir mit beiden Händen zugreifen. Hier ist die Möglichkeit gegeben. Hr. Zilkens sagt, daß es der Wunsch Ehrenfeld's sei, eine höhere Schule zu erhalten, und darin pflichte ich ihm bei. Ehrenfeld hat sich so entwickelt, daß ich glaube, daß dort eine höhere Schule sich wohl wird halten können. Aber mit diesem Wunsche läßt sich das Bestreben nach Ausgestaltung der Volksschule doch sehr wohl vereinigen. Acceptiren wir das Gute, das uns heute geboten wird, und überlassen wir die Erfüllung der weitern Wünsche der Zukunft.„
Hr. Herbig. Ich theile den Wunsch des Hrn. Zilkens nach einer höhern Lehranstalt für Ehrenfeld und hoffe, daß die dortige Privatschule in den nächsten Jahren eine öffentliche wird. Es erscheint mir aber nicht räthlich, diesen Wunsch mit der Vorlage zu vereinigen. Hier haben wir Gelegenheit, etwas Gutes in's Leben zu rufen, und, ich hoffe, daß dieses durch einstimmige Annahme der Vorlage geschiehtHr. Cardauns. Die Vorlage ist mir in mancher Beziehung noch zweifelhafter, als den Vorrednern. Die Bedenken, welche Hr. Trimborn bezüglich des confessionellen Charakters dieser Anstalten vorbringen mußte, weil der Charakter dieser Schulen in Elberfeld sich zu einem paritätischen gestaltet hat, sind durch den Vorsitzenden nach der principiellen Seite vollständig ausgeräumt. Ich empfinde es aber mit Unbehagen, daß das Leder, aus welchem der französische Schuh geschnitten werden soll, gerade der Religions=Unterricht sein soll Aber die Erklärungen, die der Vorsitzende nach dieser Richtung hin abgegeben hat, haben mich befriedigt. Der Vorsitzende hat Hrn. Trömborn gegenüber geltend gemacht, daß es irrig sei, anzunehmen, daß durch diese Schulen zu den vielen vorhandenen Schulen ein neuer
Typ hinzutreten solle. Er sagte, es handele sich um eine Art Mittzelschule unter Berücksichtigung der Verhältnisse der Vororte. Aber zwvei Unterschiede sind hier von wesentlicher Bedeutung. In Alt=Köln sind die Mittelschulen ohne jeden Zusammenhang mit der Volksschule, in Ehrenfeld sollen sie in engste Verbindung mit der Volksschule gebracht werden. Zweitens soll hier in dreijährigem Cursus bei funf Stunden wöchentlich besonderes Gewicht auf den französischen Unterricht gelegt werden, während in der centralstädtischen Mittelsthule der Cursus ein fünfjähriger ist. Die Ziele werden von einander abweichen, das Ergebniß muß aber ein ziemlich bescheidenes sein. In einem frühern Stadium, im Jahre 189=, als die erste
Knabenschule gegründet werden sollte, hat sich die städtische Verwaltung in entschiedener Weise gegen den Plan gewandt, deuartige Mittelschulen an die Volksschulen anzuschließen. Ein Wechsel in der Auschauung liegt also unbedingt vor. Ich habe Zweifel, ob der dreijährige Cursus im französischen Unterricht erfolgreich ist. Es gefällt mir nicht, daß man hier ein Mittelding einrichtet, welches sehon in den Volksschulen Schulen erster und zweiter Klasse schafft. Ich empfehle schon aus diesen Gründen, die Angelegenheit nochmals an die Schul=Deputation zurückzuverweisen. Der erste Schritt kommt in finanzieller Beziehung wohl kaum in Betracht, aber der erste Schritt wird zweifelsohne Nachfolger erhalten, wenn sich das Bedürfniß herausstellt. Herr Zilkens hat sich auf den Staudpunkt eines Altkölners gestellt. Ich möchte mich auf den Standpunkt ortlers stellen. Ein übereilter Entschluß wird sich für die Vororte in Zukunft bitter rächen. Hr. Kyll will die Wünsche bezüglich der höhern Schulen später in Erwägung ziehen. In absehbarer Zeit wird dieser Wechsel des Hrn. Kyll wohl nicht zur Einlösung gelangen. Die Annahme der Vorlage wird stets das Mittel sein, weitergehende Ansprüche der Vororte mit dem Hinweise darauf abzulehnen, daß für ihre Bedürfnisse hinreichend gesorgt sei. Ich bitte diese Consequenz nicht außer Acht zu lassen. Hr. Dr. Blumberger hat sich auch für die jetzige Vorlage ausgesprochen. In frühern Zeiten hat ein Mitglied der Schul=Deputation seine Ansichten über diese Frage dahin ausgesprochen, daß vom siebenten Schuljahre ab noch zwei Mittelschulklassen auf die Volksschule aufgesetzt werden sollen. Ein anderer Vorschlag ging dahin, daß vom 4. Schuljahre ab vier Parallelklassen unter Zugrundelegung des vollen Lehrplanes der Mittelschulen auf die Volksschule aufgebaut werden sollen. Dann ware Gelegenheit geboten, der vollen Schulpflicht zu genügen. Es ist aber auch die Anregung, daß etwas geschehen müsse, um eine Vermittelung zwischen der Volksschule und der gewerblichen Fachschule zu schaffen, eine wohl berechtigte. Ich stelle deshalb den Antrag, daß die Vorlage unter Berücksichtigung der hier zum Ausdruck gelangten Wünsche nochmals an die SchulHr. Stadtschulrath Dr. Blumberger. Man kann die Anstalt
genau so einrichten, wie die selbständigen Mittelschulen, indem man Parallelklassen zu den Volksschulklassen macht, oder wie die Vorlage empfiehlt mit dreijährigem Cursus. Nach langer Berathung mit meinem Collegen Hrn. Dr. Brandenberg haben wir uns für die letztere Einrichtung ausgesprochen. Es ist leichter von der dreiklassigen Anstalt zur vierklassigen überzugehen, als umgekehrt. Auch fiel in die Waagchale, daß für diese dreiklassigen Anstalten Vorbilder in andern Städten wie Elberfeld, Duisburg mit Erfolg bestehen. Es empfiehlt sich deshalb, den ersten Versuch in enger Verbindung mit der VolksHr. Zilkens. Der Herr Oberbürgermeister ist der Ansicht, daß ic für Ehrenfeld eine höhere Bürgerschule beantragen wolle; das ist mir nicht eingefallen. Ich habe gesagt, daß man dort mit den untern Klassen der Reformschule einen Versuch machen, den Oberbau aber in Köln belassen möge. Der Herr Oberbürgermeister und Herr Kyll sind nicht abgeneigt, uns mit der Zeit eine höhere Schule zu geben. Schon früher sind ähnliche Aeußerungen gemacht worden, es ist aber nichts geschehen und der heutige Zustand kann noch zehn Jahre andauern. Von Ehrenfeld gehen heute über 200 Kinder in die höhern Schulen nach Köln; ein Bedürfniß kann also nicht bestritten werden. Ich bitte, keine mittlere Knabenschule einzurichten, bevor nicht eine höhere Schule in Ehrenfeld vorhanden ist. Für die Fortbildung der Söhne der Handwerker usw. ist durch die Fortbildungsschule genügend gesorgt und Gelegenheit, sich in fremden Sprachen auszubilden, ist genügend vorhanden. Nach dieser Seite liegt ein Bedürfniß nicht vor. Ich bitte die Vorlage zu vertagen und an die Commission zurückHr. Trimborn. Der Vorsitzende hat als Charakteristicum der geplanten Mittelschule hervorgehoben, daß hier die Kinder der bessern Handwerker und mittlern Kaufleute eine über das Ziel der Volksschule hinausgehende Bildung erhalten sollen. Das Ziel ist gewiß anerkennenswerth und berechtigt. Aber das Bedürfniß kann genügend gedeckt werden in den vorhandenen Mittelschulen. Es bleibt aber ein dringendes Bedürfniß zu decken, und las ist das Mittelglied zwischen Volksschule und gewerblicher Fachschule. Zu dieser Ansicht sind mir auch zustimmende Erklärungn aus Schulkreisen zugegangen. Die Eltern sind vielfach in Verlegenheit, wo sie ihre aus der Volksschule entlassenen Jungen unterbringen sollen, da sie erst mit 16 Jahren in die Fachschule eintreten können. Mein zweites Bedenken richtet sich gegen die Einführung der fremden Sprache. In etwa hat Hr. Blumberger schon bestätigt, daß eine abschließende Ausbildung (Fortsetzung siehe Seite.)
*

JagdSchuhe
Wasserstiefel
ältestes, billigstes und bestrenommirtes
1822 Köln's 9/8
„Zum goldenen Stern“
Heumarkt 59
dicht am Königs-Denkmal.
szue Uetuen- pun usszue -Ueue
1893
Freitag, 30
Kölner Loral-Anzeiger Ur
268
Seite 4.
Locales.
+ Die Pietà in St. Gereon. Die Kosten der herrlichen Pietä, welche in der Kirche St. Gereon Aufstellung gefunden hat, belaufen sich, wie wir aus bester Quelle erfahren, auf 33,000 M. Hiervon hat der Staat 30,000., die Pfarrgemeinde 3000 M. getragen. Die auf den Bau und die innere reiche Ausschmückung der Kapelle verwendete Summe von rund 12,000 M. hat ein in der Pfarre wohnendes Mitglied des Stadtverordneten=Collegiums geschenkt. #### d<space> A u s d e h n u n g<space> d e s<space> F e r n s p r e c h= V e r k e h r s.<space> V o m<space> 2 9.<space> S e p <space> tember ab ist der Fernsprech=Verkehr zwischen Berg.=Gladbach, Bonn, Köln, Enskirchen, Godesberg, Königswinter, Mülheim(Rhein) und Siegburg einerseits und Weißenthurm anderseits zugelassen. Die Gebühr für das gewöhnliche Gespräch bis zur Dauer von drei Minuten beträgt im Verkehr mit Bonn, Godesberg, Königswinter und Siegburg 25 Pfg., im übrigen 1 M.
## Selbstmord=Versuch. Vorgestern Abend gegen 7 Uhr sprang ein achtzehnjähriges Mädchen vom Deutzer Ufer unterhalb der neuen Hafen=Anlagen in den Rhein. Bei dem niedrigen Wasserstande gelang es jedoch einigen herzhaften Arbeitern, das Mädchen zu retten. Man brachte es trotz seinem Widerstreben nach der elterlichen Wohnung
(0 Köln=Frechener Eisenbahn. Bei Gelegenheit der Frechener Kirmes am nächsten Sonntag hat die Direction ihren Fahrplan bedeutend erweitert. Derselbe ist im Anzeigentheile dieses Blattes verenttcht.—. ist in den letzten Tagen hier noch weiter gefallen,
am Oberrhein ist dagegen seit gestern schwaches Steigen des Wassers eingetreten, was bei dem trockenen Wetter aber wohl taum anhalten wird. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 0,91 Meter. Der Schifffahrts=Verkehr wird bei dem beständig fallenden Wasser immer schwieriger.
2 Billiger Sonntag. Der Zoologische Garten ist am kommenden Sonntag zum letzten Male in diesem Jahre während der Zeit von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr gegen das ermäßigte Ein4 Kölner StadteTheater, Hente: Ab.= Bst. 30. Der WaffenLorting. Auf. 7, Ende 91z Uhr.— Samstag, 1. Det: Ab=Bsl. 31.
Im weißen Rößl.
durch Zusatz von
trockenen Seifenspänen bedeutend verbessert.
Allen andern Seifenpulvern und WaschExtracten vorzuziehen.
Per Packet 15 Pfg.
Ein einziger Versuch überzeugt.
Schullocal Filzengraben 18.
Garantirt fachgemässe Ausbildung in der
Kunst- und Decorations-Malerei sowie Holz- und Marmor-Imitation
Es bestehen Curse für den ganzen und halben Tag, Sonntag und Abend, letzterer von—8 Uhr. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospect stcht gern zu Diensten, mündliche Auskunft ertheilt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bohnwachs,
Halbmond=Drogerie Altermarkt 58,
Büchse M. 1, Stahlspähne Pid.=Packet 50 h.
Nur beste Qualitäten. Sonnen=Drogerie Friesenstr. 70.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Kölner Sängerkreis feiert nächsten Sonntag im Lesesaale sein 32. Stiftungsfest und hat dazu als Solisten den mit einer prächtigen Stimme ausgerüsteten Baritonisten Dr. Wirz, sowie den vorzüglichen Geiger Tilly Strater vom hiesigen Conservatorium gewonnen. Der Chor bringt eine Reihe sorgfältig durch den Dirigenten Herm. Möskes neu einstudirter Chöre von Mendelssohn, Weber, Mühldorfer, Wilhelm, Brahms, Sturm, Schwartz und Beines, so daß das Programm, dem sich die Capelle des 161. Infanterie=Regiments noch beigesellt, ein reiches und gewähltes genannt werden darf. Die Sänger Jos. Rings und Gottfr. Milden erhalten das goldene Abzeichen für 25jährige Mitgliedschaft.
X Der St. Elisabeth=Verein der Pfarre St. erhielt vom Ober=Präsidenten der Rheinprovinz die Erlaubniß ertheilt, im Monat December d. J. zu mildthätigen Zwecken eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die betreffenden Loose in dem Bereich der Stadt Köln abzusetzen.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Kalk, 30.Sept.98. Mit dem Feste des h. Erzengels Michael wurde gestern die Kalker Andacht geschlossen. Dieselbe hatte sich in diesem Jahre einer regen Theilnahme von nah und fern zu erfreuen. Vom frühen Morgen bis zum späten Nachmittag war die GnadenKapelle von Pilgern stark besucht. Die gemeinschaftliche Wallfahrt, welche die Benedictiner von Deutz im Jahre 1666 gelobt hatten, ist in diesem Jahre wohl für immer in Wegfall gekommen. Der lärmende starke Straßenverkehr in Industriestädten ist dem processionsweisen Beten und Singen hinderlich.— Mit dem andauernden Wachsthum unserer Arbeiter-Bevölkerung ist auch hier ein Arbeiterheim nachgerade ein fühlbares Bedürfniß geworden, allwo der Fabrikarbeiter nach gethauer Tagesarbeit die Abendstunden in gleichgesinnter Gesellschaft verbringen kann. Mit der Vorbereitung zu dieser WohlfahrtsEinrichtung ist unlängst begonnen worden. Es ist alle Hoffnung vorhanden, eine passende Baustelle für dieses Heim zu einem billigen Preise gewinnen zu können.
Der heutigen Ausgabe unseres Blattes ist eine Beilage der Mödlinger Schuhfabrik beigegeben.
SetA S—

Seite 5.
Tapeten
verraufen wir von heute ab wegen vorgerückter Saison zu wesentlich billigern Preisen.
Reste zu jedem annehmbaren Gebote Stuckrosetten und Leisten. Thürverdachungen
Linoleum
in prachtvollen Teppichmustern per Quadratmeter K..45.
Läufer, 67 Centimeter breit, K..20. Waschtischvorlagen per Stück 80§. Teppiche(Sofa=Vorlagen) per Stück 9 K
Neste
Wachstuche
20 Procent
billiger.
per Meter. 85 cm breit, 80 J. Pracht=Tischdecke 120§ per Stück. Schrankspitze 8§ per Meter. Wasserdichte Betteinlagen.
Jean Schmitz&amp; Zündt
Cocosmatten und Läufer. Kinder=Schürzen. Kaufhausgasse 2 B, am Gürzenich, und Filiale Kreuzgasse 3.
Der ExtraCursus
Dinstags und Freitags von
—719 Uhr
beginnt am 14. October.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch
Mitgl. d. Genossensch. deutsch. Tanzl. Kleine Sandkaul—.
Frechen
Fahrplan der Köln=Frechener Eisenbahn
am Sonntag den 2. October.
Woche: WVISI. Josef mit den Erzherzogen in derselben 2c
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20.
Abf. Köln:“,9%, 104, 12%,%,%, 25, 3½, 34,%, 5½, 72, 8½, 91., 10%, 1120, 15. Abf. Frechen: 7% 82, 93, 1129 124, 12,%, 22, 25, 35, 48, 64., 72, 88,“, 100, 100.
Am Montag den 3. und Dinstag den 4. October fährt ein Sonderzug ab Frechen: 1° Nachts.
8
Garten
—.—
Sonntag den 2. October.,
∆
·(zum letzten Male in diesem Jahre)##
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
*<space> d i e<space> P e r s o n.<space>
8
Katholischer Arbeiterverein
Am Sonntag den 2. October
findet die
Einweihung und Eröffnung des Annohauses
stat
PROGRAMM:
1. Morgens ½8 Uhr gemeinschaftliche Kommunion in der Maria HilfKirche, Rolandstraße 61.
2. ½11 Uhr Benediction und Eröffnung des neuen Vereinshauses.
3. Nachmittags 3 Uhr Andacht in Maria Hilf mit Predigt des Hochwürdigsten Herrn Weihbischofs Dr. Schmitz.
4. Nach der Andacht Festzug der Arbeiter von der Rolandstraße aus durch den südlichen Stadttheil zur Annostraße.
5. Gegen 5 Uhr Festversammlung im großen Saale des Annohauses. Sämmtliche katholischen Arbeiter=Vereine werden hierdurch zur Ent
sendung einer Deputation mit Fahne, besonders zu den nachmittägigen Ver
anstaltungen, ebenso dringend wie höflich eingeladen.
Auswärtige Vereine werden am Centralbahnhof zwischen 11 und 2½ Uhr von Vertrauensmännern in Empfang genommen werden.
k Der Präses: Rector Pet. Hans.
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.* Diese 1191#1 U. a. die Frohnleichnams=Prozession, Kaiser Franz
EGEE1n Ton. hantanan. 10 Sasialhon 1
m kommenden Winter werden im grossen GürzenichSaale, abends 7¼ Uhr, folgende Vorträge gehalten:
28. und 29. October 1898.
Veranstaltet von der Gesellschaft „Urania“ in Berlin.
1. Dr. P. Spies:
„Telegraphie ohne Draht“
(mit Experimenten).
2. Professor Dr. Müller: „Vorweltliche Tiere“
(mit Lichtbildern).
(Diese beiden Vorträge sind gemeinschaftlich mit der Elektrotechnischen Gesellschaft.)
26. November.
Geheimer Ilofrat Prof. Dr. W.
Oncken-Giessen:
„Friedrich Wilhelm IV. und die deutsche Frage 1848/49“
Der Preis für alle Vorträge beträgt:
für die Mitgliedkarte M. 7
17. December
Professor Dr. Rathgen-Marburg; „Europäische Niederlassungen in China“.
14. Januar 1899.
Professor Dr. A. Trendelenburg-Berlin:
„Götter und Menschen im Altertum“.
25. Februar.
Prof. Dr. Karl-NeumannHeidelberg:
„Das Problem der Historienmalerei im 19. Jahrhundert“. 18. März.
Dr. Max Friedländer-Berlin:
„Wolfgang Amadeus Mozart“.
„erste Zusatzkarte„3
„ Jede weitere„„ 1) lienmitgliedern benutzt werden.
Zu der durch§ 12 der Statuten vorgeschriebenen öffentlichen Sitzung zur Erstattung des Berichts über die Wirksamkeit des Vereins, sowie zur Rechnungsablage werden die Mitglieder des Vereins auf
Vonnerstag den 6. October d.., Mittags 12 Uhr,
in's Rathhaus. Zimmer Nr. 29, eingeladen.
Köln, 27. September 1898.
DerTorsitzende d. Zweigvereins d. Vietoria-National-Iuvaliden-Stiftung.
Becker, Oberbürgermeister.
Katholischer Bürger=Verein Ehreufeld.
Sonntag den 2. Octbr., Abends Fuhr,
findet im großen Saale des Leo=Bau eine
Abschiedsfeier
zu Ehren des zum Pfarrer von Hochneukirch ernannten Herrn Kaplans
Christoph Brors
statt. Alle katholischen Mitbürger laden wir zu dieser Feier hierdurch ergebenst ein, indem wir voraussetzen, daß sie gern bereit sein werden, der dankbaren Anerkennung für die 13jährige höchstverdienstreiche Wirksamkeit des scheidenden Herrn Kaplans freudigen Ausdruck zu geben. Der Vorstand.
für—12jähr. Knaben
u. Mädchen, in getrennt Klassen, unter Leitung d. I. Lehrkräfte, Mittw u. Samst. v.—6 Uhr
Schülerturnen, für 10—15., Miltw. u. Samst. v.-7 Uhr.
Mädchenturnen, für 12-16jähr. junge Mädchen.
Herren- und Damen-Gesandheitsturnen.
Aumeld. Turnhalle Mauritiuswall 54/90.
* Die Oberleitung.
Indem wir zum Beitritt zu unserem Verein ergebenst einladen, bitten wir. Aumeldungen schriftlich an den mitunterzeichneten Schriftführer, Herrn Regierungsrath Schuch. Jakordenstrasse Nr. 9, hierselbst, richten zu wollen.
Köln, den 30. September 1898.
Der Vorstand:
Dr. Struckmann,
Wirkl. Geheimer Ober Justizrat und Oberlandesgerichts-Präsident, Vorsitzender.
Everth. Fink, Jansen,
Oberst u. Festungsinspecteur. Oberregierungsrat. Justizrat, Beigeord#.
Dr. Lent, Dr. jur. G. Mallinckrodt jr.,
Geheimer Sanilätsrat. Kanfmann.
Otto Meurer, Dr. Milz,
Kaufmann. Königl. Gymnasialdirektor.
Offermann, Franz Osterrieth,
Wirkl. Geh. Oberregierungsrat. Kaufmann.
Wilh. Peill. Rieth, Schuch,
Kaufmann. Justizrat, Rechtsanwalt. Regierungsrat.
Franz Schulz, Stübben,
Fabrikant. Geheimer Baurat.
Marianische Bürger=Congregation
an Gross St. Martin.
beginnen Montag den 3.
Die regelmäßigen Vorträge October, Abends 8 Uhr.
Die verehrl. Mitglieder werden freundlichst gebeten, sich an denselben vollzählig zu betheiligen. Der Präfect.
Verband kaufmännischer Angestellten
EIEEATAT 15.
Antiquitäten-Auction
in Köln a. Rh.
Nachlaß d. Hru. Oberst=Lientenant Magnus
aus Bonn u. A.
Versteigerung am 11. und 12. October, von Morgens 10 und Nachmittags von 3½ Uhr ab.
Illustrirte Kataloge 2 Mark.
Erstes Kölner Kunst- u. Anliquititäten-Auctionshaus von
Carl Offermann, Deutscher Ring 17.
Augustinerplatz 12.
Anmeldungen für die am 13. October beginnenden Curse in der
französischen und englischen Sprache, in der Stenographie und Buchführung,
werden Sonntag den 2. October, Nachmittags, Augustinerplatz 12
entgegengenommen. Der
ist während der Wintermonate täglich von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr(außer
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowic Dampfbäder für Herren und
Damen geöffuet.
H. G. Gerdes
FRRFNNAROR:
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.
illenzartigen Geruch verbreitet beim Lackiren von Ofenrohren Ofenlack. Kölner Ofenlack ist jedoch absolnt
geruchlos. Originalfl. 25, 35 und 453 allein erhältlich Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 70.
Berühmt
wie Neumieder Kernseifen
so vorzüglich ist für Wäsche und Hausputz
amst(pauadion Sancke Praibe, Jaih
bestes reines Fabricat, ohne Beimischung, in grünen Packeten mit Schutzmarke X“ in rother Farbe.
Ueberall zu haben.
P. H. Schrauth, Neuwied,
grösste Dampfseifenfabrik mit clektrischem Betrieb.
Gegründet 1830.

*
Der Oberbürgermeister bestreitet, daß Kolner Eltern gezwungen sind, ihre Kinder wegen Mangel an Platz auf den hiesigen höhern Lehr=Anstalten in auswärtigen Anstalten unterzubringen. Bezüglich der Befürchtung, daß höhere Schulen in den Vororten spät oder gar nicht errichtet werden, betont der Redner, daß die Mittelschulen diese gar nicht ersetzen, aber auch deren Errichtung in keiner Weise erschweren sollen. Aber einen bestimmten Termin für die Errichtung höherer Lehranstalten in den Vororten konnen wir jetzt noch nicht festsetzen. Hr. Trimborn bemängele, daß kein Uebergang zur Fachschule vorhanden sei; dazu eigne sich eben die Mittelschule. Eine Vertagung der Vorlage unter Rückweisung an die Schuldeputation halte er nach den eingehenden Berathungen für überflüssig. Sollte eine Verstärkung des Zeichen=Unterrichts sich als Bedürfniß herausstellen, so läßt sich dem leicht abhelfen. Ein Grund, die Vorlage zurückzuweisen, liege nicht vor.
Ein Antrag auf Schluß der Debatte wird angelehnt. Herr Kyll. Der Hauptunterschied zwischen der Ansicht des Herrn Trimborn und der unserigen ist der, daß Herr Trimborn als das dringendste Bedürfniß die Schaffung eines Ueberganges zur Fachschule ansieht, während wir die Volksschule so ausgestalten wollen, daß sich
ein solcher Uebergang erübrigt. Mit dem Herrn Oberbürgermeister befinde ich mich nicht’accord, wenn derselbe die Ueberfüllung der höhern Schulen Köln's nicht zugeben will. Ich will nicht die Meinung aufkommen lassen, als ob unsere höhern Schulen nicht sehr belastet wären. Ich stehe Herrn Zilkens' Wunsch sympathisch gegenüber und glaube nicht, daß es noch fünf Jahre dauern wird, bis der Plan bezüglich der Errichtung einer höhern Schule in Ehrenfeld fix und fertig ist. Mit der Creirung einer Mittlern Knabenschule hängt aber diese Angelegenheit nicht zusammen.
Hr. Cardauns stellt aus eigener Erfahrung fest, daß es den Kölner Bürgern schwer werde, ihre Söhne auf den hiesigen Leyranstalten unterzubringen und stellt dann die Anfrage an Hrn. Dr. Blumberger, ob es möglich sei, die Mittelschulen später so einzurichten, daß dieselben vom fünften Schuljahre ab besucht werden konnen.
Wr. Blumberger. Ein Uebergang vom dreijährigen Cursus zum vierjährigen ist leichter als umgekehrt.
Nachdem Hr. Dr. Cardauns noch für, der Vorsitzende gegen die Vertagung sich ausgesprochen hatten, wurde zur Abstimmung geFür die Vertagung erheben sich 16, gegen dieselbe 18 Stimmen; dieselbe wurde also abgelehnt. Die Vorlage wurde sodann mit 23 gegen 11 Stimmen angenommen.
Damit war die Tagesordnung der öffentlichen Sitzung erschöpft. In der geheimen Sitzung fand sich gegen einige Niederlassungs=Gesuche nichts zu erinnern.
Zum Vorsteher für die Ortsbezirke 135, 21c und 270
wurden die Herren Kaufmann Adolph Oehme, Simon Bell und Bruno Lampel und zu Stellvertretern die Herren Quirin Pillig, Emil Dau und Rudolph Lütges gewählt.....„
Die Schiedsmänner für die Polizei=Bezirke 15 und 16, die Herren Architekt Brand und Walther Philippson, sowie der Schiedsmann=Stellvertreter für den 16. Bezirk, Herr Fried. Winnecken, wurden
wiedergewählt.
Die Anstellung und Beförderung mehrerer Beamten, sowie die Versetzung eines Feldhüters und eines Lehrers in den Ruhestand wurden genehmigt.
Gegen die Festsetzung von Wittwen= und Waisengeldern fand sich nichts zu erinnern.
Die Besetzung der Stelle eines Directors der Handelsschule
wurde vertagt.
An Stelle des zum Nuchfolger Stübben's berufenen Herrn Stadtbaurath Steuernagel wurde Herr Stadtbaumeister Jessen zu Stettin zum Stadtbau=Inspector auf Lebenszeit gewählt.
Locales.
8 Köln, 30.Sept.98. Gestern Nachmittag wurde hier eine stark besuchte Sitzung des Provincial=Ausschusses der rheinischen Centrumspartei abgehalten, die sich mit der
Vorbereitung der Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhause beschäftigte. Der Delegirten=Tag der rheinischen Centrumspartei, zu welchem die Delegirten besondere Einladung erhalten, wurde auf Donnerstag den 6. October, Nachmittags 1½ Uhr, im großen Saale der Kölner Bürger=Gesellschaft anberaumt. Der Entwurf eines dem Delegirten=Tage vorzulegenden WahlAufrufes(im Anschluß an den bereits veröffentlichten Aufruf der Centrums=Fraction) wurde festgestellt. Aus den Ausführungen des Vorsitzenden ergab sich, daß die Organisation für die Wahlen gute Fortschritte gemacht hat.
60 Der Schrein des h. Cunibert. Eine der Inschriften des alten Cuniberts=Schreines(vgl. Nr. 266) ist fehlerhaft mitgetheilt. Der an letzter Stelle mitgetheilte Vers muß lauten: Pax, pietas patnieque salus prece stat(statt pracstet) patris hujus. Der Goldschmied, der 1668 den Schrein zierte, heißt nicht Delbrel, sondern
Leldael.
' Verhaftet wurde gestern Abend in der Propsteigasse ein stellenloser Kellner im Alter von 18—20 Jahren, weil er einer anständigen Frau in nicht näher zu beschreibender Weise lästig wurde und dieselbe, als sie ihn in die gebührenden Schranken zurückwies, mit einem Revolver bedrohte.
Reise=Verkehr.
Reise=Verkehr. Nach einer Bekanntmachung der kgl. Eisenbahn=Direction Köln sind vom 1. October d. J. ab folgende Schnellzüge zur Beförderung unverpackter einsitziger Zweirader freigegeben: Zug 49 Frankfurt=Köln=Emmerich 10.15 Vm. ab Frankfurt,.22 Nm. ab Köln; Zug 15 Köln=Dortmund 10.42 Ab. ab Köln: Zug 14 Dortmund=Köln.18 Ab. ab Dortmund; Zug 41 und 55 Köln=Barmen um.10 Nm. bzw..45 Ab. ab Köln; Zug 60 Hagen=Köln um.07 Nm. ab Hagen; Zug 188 Köln=Frankfurt um .18 Nm. ab Köln; Zug 104 Köln=Frankfurt um.30 Vm. ab Köln; Zug 106 Köln=Koblenz um.14 Vm. ab Köln; Zug 101 und 113 Frankfurt=Köln um.12 Vm. bzw..50 Nm. ab Frankfurt; Zug 84 Köln=Siegen um.40 Ab. ab Koln; Zug 83 Siegen=Köln um.49 Vm. ab Siegen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern begann eine längere Verhandlung gegen den 38 Jahre alten frühern Gemeinde=Empfänger und KirchenRendanten Wilhelm Esser aus Blatzheim. Dem Angeklagten wird zur Last gelegt, daß er fortgesetzt Gelder, die er in amtlicher Eigenschaft empfangen und in Gewahrsam hatte, unterschlagen habe. Weiter wird er beschuldigt, die zur Eintragung und Controle der Einnahmen und Ausgaben bestimmten Rechnungen, Register und Bücher unrichtig geführt, gefälscht und unterdrückt zu haben. Zu dieser Verhandlung, welche voraussichtlich drei Tage dauern wird, sind außer 35 Zeugen zwei Sachverständige vorgeladen. Nach der Anklage beläuft sich die unterschlagene Summe auf etwa 8000—9000 Mark. Vor etwa zwei
Jahren verbreitete sich das Gerücht, Esser habe Gelder veruntreut. Dieses Gerücht führte dazu, daß im vorigen Jahre die Staatsanwaltschaft, auf Veranlassung des erzbischöflichen Generai=Vicariats, welches die Rechnungen des Esser zu prüfen hatte, den Kirchen=Rendanten Morken von der Stiftskirche zu Aachen mit einer außerordentlichen Revision der von dem Angeklagten Esser geführten Kasse und Bücher betraute. Die Kasse enthielt, als sie revidirt wurde, nichts; die Einnahmen waren nicht gebucht und von den Ausgaben nur 277 Mark vermerkt. In den Büchern herrschte eine heillose Verwirrung. In den Ausgaben fanden sich zu Gunsten des Esser Additionsfehler von 2300 Mark, während diesen nur 20 Pfennig gegenüberstanden, die Esser zu seinem Schaden gebucht hatte. In den Büchern fehlren ganze Blätter, andere sind mit Nadeln nur eingeheftet. Ein Capital von 450 Mark, welches 1886 zurückgezahlt worden war, führte Esser als noch ausstehend weiter. Posten von 1300 und 587 Mark wurden von ihm auf 1900 bzw. 1087 Mark erhöht. Bei den Revisionen pflegte sich Esser damit zu entschuldigen, er konne die Schlüssel nicht finden. Zum Glück hatte der Pastor die Werthpapiere der Kirchengemeinde Blatzheim selbst in Verwahrung genommen. Aehnlich, wie mit dem Kirchengelde, wirthschaftete er auch mit dem Gemeindevermögen; hier sind Vieh=Abgaben, Jagdpacht=Gelder, Armengelder usw. verschwunden. Esser, der in Papieren speculirt haben soll, befriedigte die dringendsten Gläubiger stets mit Geldern, die er unterschlug.
Vereins=Nachrichten.
E Nivves, 29.Sept.98. In seinem Vereinslocal, Restauration Chr. Herkenrath, berieth am Mittwoch der Vorstand des katholischen Bürger=Vereins von Nippes über die Art und Weise der Feier des im Monat November stattfindenden fünfundzwanzigjährigen Stiftungsfestes. Da der Verein sein Stiftungsfest nur in größern Zeitabschnitten begeht, wurde für das silberne Jubelfest eine größere Feier beschlossen. Die hiesigen wie auswärts wohnenden Begründer des Katholischen Bürger=Vereins, sowie der frühere EhrenPräsident, Herr Oberpfarrer Harff zu Neuß, sollen dazu eingeladen werden. Morgens 9¼ Uhr findet feierliches Hochamt in der Pfarrkirche statt, nach demselben gesellige Zusammenkunft im Vereinslocal; Abends 7 Uhr wird im Lähr'schen Saale die Feier durch Reden, gemeinschaftliche Lieder, Concert einer tüchtigen Militär=Capelle, GesangDuette, Sol''s usw. begangen. Zu der Abendfeier sollen auch die Damen der Mitglieder, sowie die andern katholischen Vereine eingeladen werden. Hervorragende Redner haben ihr Erscheinen theils zugesagt, theils in Aussicht gestellt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Sept. 1898.
* Das Geheimniß von Birkenried.
[29] Roman von Karl Ed. Klopfer.
„Huh! Was das für gräßliche Muthmaßungen sind!“ sagte er mit erkünstelter Heiterkeit.„Weil mein zartes Püppchen ein bißchen Migräne hat!"
„Nein, nein, Hans, du sollst nicht scherzen! Gerade in diesem Augenblicke fühle ich das unnennbare Etwas, das mir vor deiner Ankunft bloß Unbehagen einflößte, zu einer schrecklichen Macht in mir anwachsen. Ich liebe dich, ich wußte es nie so deutlich als jetzt, und ich möchte mich an dich hängen und mit dir fliehen, so weit als uns die Füße tragen könnten; denn es ist mir, als wolle mich ein Dämon von dir losreißen, uns trennen. Vielleicht ist das die Ahnung eines großen Unglückes, das uns bevorsteht.“
Sei ruhig sei ruhig, Liebchen!“ bat er, ihr sauft über die Stirne streichend. Und siehe da, das übte eine fast zauberhafte Wirkung aus. Der angsterfüllte Blick ihres Auges verwandelte sich zu glücklichem Behagen, und in wohliger Ermattung lehnte sie ihre Wange auf's neue an seine Schulter.
„Küsse mich!“ lispelte sie, wie ein unschuldiges Kind, das eine treue Pflegerhand in sanften Schlummer gewiegt hat.
Er küßte sie mit einer Zartheit, in der sich so recht seine rührende Liebe aussprach. Sie lächelte unter seinem weichen Hauche und überließ sich eine Weile stumm dem Glück, das sie wie unter dem schirmenden Fittich eines guten Engels genoß. Dann ergriff sie seine Hand und führte sie, ehe er es hindern konnte, an die Lippen.
„Laß mich!“ bat sie, als er ihr wehren wollte.„Du weißt ja nicht, was du mir bist. Ich möchte dir immerfort danken, so iunig
danken."
Wofür denn, wofür denn?" flüsterte er erschüttert und küßte sie leise in's Haar.„Weil du mich beglückst, mein süßes Leben, weil du meinem Dasein das schönste Ziel gegeben hast?“
„Weil du mein Heil, weil du mein Frieden bist!“ sagte sie mit überzeugender Schlichtheit.„Siehst du, wie dein Kuß die Gespenster verscheucht hat, mit denen mich meine kindische Einbildung quälte? Habe ich dich erschreckt? Denk' nicht mehr dran! Jetzt ist mir leichter und wohler als je. Ich weiß, deine Liebe, dein starker Arm schützt mich. Und was sollte uns denn eigentlich geschehen können, nicht wahr? Ich fühle mich jetzt so zufrieden und so stark und gesund, und wollte nur, ich brauchte nicht mehr von deiner Seite zu gehen.“
Sie wandelten durch das duftende Grün, plaudernd und lachend, ein paar Frühlingskinder. Der seltsame Schatten, der Eglantine so eben noch erschreckt hatte, war verflogen. Sie schien gar nicht mehr daran zu denken, und auch er bemühte sich, dem Vorfalle eine höchstens nur humoristische Bedeutung beizumessen. Sie sprachen ohne jede Befangenheit von den nächstliegenden Dingen.
„Mama ist heute wieder an ihren Lehnsessel gesesselt," berichtete er.„Man darf ihr aber mit keiner Aeußerung der Theilnahme nahen. Du weißt ja, daß sie mit ihren Schmerzen am besten fertig zu werden glaubt, wenn niemand darauf achtet. Auf dich freut sie sich schon seit dem Morgen, als ob sie dich schon weiß Gott wie lange hätte entbehren müssen. Ich würde dich auch gebeten haben, ohne Verzug mit mir hinüberzufahren.“ 2.„Und warum ginge das nicht? Ich bin bereit.“
„Ich fürchte, diese unausstehliche Hitze auf der Straße würde dir
Sie ließ ihn kaum ausreden, nahm seinen Arm und wandte sich hastig zum Rückwege.„
„Nein, du kannst unbesorgt sein. Ganz im Gegentheil, ich muß sogleich hinaus in's Freie, wenn du mich völlig wiederherstellen willst. Jetzt empfinde ich erst— es liegt hier, in der Atmosphäre von Birkenried— das gewisse Etwas, weißt du, von dem ich dir vorhin gesagt habe. Ja, wahrhaftig, es ist so eine kindische Grille, wie ich dir schon bekannte, aber doch nur von dieser Umgebung erzeugt. Drüben bei dir hätte sie mich verschont, daran glaube ich ganz fest. Also laß uns ausfliegen; ich lechze danach, von hier wegzukommen!“
Der Landauer stand auch wirklich noch angespannt im Hofe, da
es ja Brünow's Absicht gewesen war, die beiden Damen sofort mit sich zu nehmen. Eben trat auch Gräfin Adelgunde, zur Abfahrt gerüstet, in den Hof heraus. Hinter ihr tauchte Hermann Plock
aus dem Thorbogen auf. Er schien nur zufällig mit ihr zusammengetroffen zu sein.
Brünow näherte sich der Gräfin, sie zu fragen, ob es ihr genehm sei, die Fahrt sogleich anzutreten. Dabei verlor er Eglantine für eine halbe Minute aus den Augen. Als er sich dann wieder ihr zuwendete, machte ihn ihr bleiches Gesicht betreten. Wahrhaftig, das war ja ganz die Miene, mit der sie ihn bei seiner Ankunft erschreckt hatte! Was war denn nur wieder über sie gekommen?
Er wollte sie eben auf's neue bitten, die Fahrt zu verschieben, wenn sie sich etwa unpäßlich fühle, aber sie machte sich schon bereit, den Wagen zu besteigen, während Hermann herzu eilte, ihr dazu die helfende Hand zu bieten. Sie sah den Mann dabei nicht an, aber Brünow bemerkte, wie sie in dem Augenblicke, als sie seine Finger berührte, noch blasser wurde. Wie in Erschöpfung sank sie auf ein Polster des Rücksitzes hin; die Hand, mit der sie sich den breitkrämpigen Strohhut mehr in's Gesicht herabzog, schien müde und kraftlos.
Hermann half auch der Gräfin in den Wagen, unter ungezungenem Geplauder, als gehöre er zur Familie.
„Wann werden wir Sie, Herr Doctor, drüben auf Rebenstein sehen?“ sagte da Eglantine plötzlich, ihm jedoch wie früher keinen Blick schenkend; sie hätte diese Worte eben so gut an ihren Sonnenschirm richten können. Sie sah auch nicht die verdutzte Miene des Bräutigams und das peinliche Staunen der Tante über ihre merkwürdige Aufforderung.
Pock verneigte sich stumm. Brünow sah nunmehr, das peinliche Schweigen zu lösen, nur einen Weg.
„In der That, Herr Doctor, ich würde mich freuen, wenn ich Sie meiner Mutter vorstellen könnte. Ich hatte bereits Gelegenheit, mit ihr von Ihnen zu sprechen.“
„Da können Sie ja gleich mit uns kommen,“ sagte Eglantine, als spräche sie von der selbstverständlichsten Sache der Welt.„Der Wagen hat ja für vier Platz.“
„Die Herrschaften sind zu gütig, es würde mir allerdings ein besonderes Vergnügen sein, Rebenstein kennen zu lernen.“
„Also bitte!“ sagte Brünow mit einem eigenthümlichen Lächeln und wies auf den Vorderplatz.
Hermann nahm mit verbindlicher Phrase an. Und so trug der Landauer in der nächsten Minute wirklich vier Personen davon.
Plock's gewandten Umgangsformen war es allein zu verdanken, daß der peinliche Eindruck seiner Gesellschaft nicht offenbar wurde. Brünow aber sprach unterwegs keine Silbe.
Diese Mittagshitze war wirklich geradezu erdrückend. Sogar die Baronin Brünow, die seit dem Morgen über die Gichtschmerzen in ihrem Bein zu jammern gehabt hatte, war nach Tisch in ihrem Lehnstuhle eingeschlummert. Käthe, die zu Füßen der Kranken gesessen und ihr vorgelesen hatte, war hierauf hinausgeschlichen.
Ihr kam kein Schlaf in die Augen; sie, die sonst über die gesunde Natur eines Bauernkindes verfügte, hatte seit einiger Zeit sogar bei Nacht keine rechte Ruhe gefunden. Es schien ihr bereits selbst, als sollte sie nun auf ein Mal das kennen lernen, was man Nerven nannte.
Wie sie da jetzt zum Beispiel über den Hof schleuderte, ein Gefühl der Unlust in der Brust, daß sie es laut zum Himmel hätte schreien mögen; das war's ja eben, daß sie gar nicht hätte sagen können, wonach sie verlange; was ihr auf dieser Welt hätte Freude bereiten können, das erfüllte sie zuwerlen mit einem wahren Menschenhaß. Wie hatte sie sich vor kurzem noch Tag und Nacht mit dem Gedanken beschäftigen können: o, wenn doch Tini nur den Haus nähme! Und jetzt, wo sich das so wunderbar gefügt hatte, beg iff sie gar nicht, wie ihr das Zustandekommen dieser Verbindung gar so ausschließ ich hatte am Herzen liegen können. Jetzt kam ihr das„Gethu' solcher Liebesleute“ mitunter recht albern und kindisch vor, und eigentlich recht furchtbar egoistisch, und sie selbst kam sich wie eine Prson vor, die über dergleichen Dummhe ten längst erhaben ist. Freilich, ihr erschien überhaupt ihr ganzes Dasein als durchaus verfehlt. Was wollte sie denn eigentlich auf dieser Welt, mit einem Herzen, das so müde war, daß ihr nicht ein Mal das Seufzen einen Schimmer von Vergnügen gewährte, während es ihr einst, über sentimentalen Romanen, so beneidenswerth romantisch erschienen war, sich tief unglücklich zu fühlen.
Als sie so am Pferdestall vorbeiging, hörte sie die Thiere schnauben, und da dachte sie an den kleinen englischen Falben, den ihr der Bruder zu ihrem jüngsten Geburtstage— es war der siebenzehnte gewesen— geschenkt hatte Wie sie das einst so geliebte Thier seit einigen Tagen doy vernachlässigt hatte! Wenn es verhungert wäre, sie hätte es gar nicht gewußt. Bei diesem Gedanken schlug ihr förmlich das Gewissen. Sie konnte nicht umhin, doch wieder ein Mal nach Mylady zu sehen.
Flugs begab sie sich durch den großen scheunenähnlichen Schuppen, in welchem das Geschirr und Sattelzeug aufbewahrt wurde, nach dem Stalle. Da konnte sie sich freilich überzeugen, daß Mylady noch nicht verhungert war. Munter und glänzend stand die junge Stute vor ihrer Kr ppe und begrüßte die Herrin mit einem fröhlichen Gewieher Käthe küßte den Liebling geradezu reumüthig auf den zierlichen Nacken, tätschelte ihm die Croupe und überz ugte sich mit Genugthuung, daß Mylady entschieden das schönste Thier im ganzen Stalle sei, geputzt und gestriegelt, daß die Haut wie ein tiefgoldener Atlaß erschien, und— ja, was war denn das? Die Mähne war nicht nur in coquette Zöpfchen geflochten, sondern zwischen den Ohren sogar mit einem Rosenuräußchen geschmückt! Das war ein Aufputz, den sie ihm nur bei besondern Gelegenheiten gegönnt hatte, und diese Blumen da waren so frisch, als ob sie täglich erneuert würden.
Käthe roch daran. während Mylady wie ein verzogenes Kind sich mit dem Halse an sie schmiegte.„Wer kann das gethan haben?“ fragte sie sich in Gedanken. Plötzlich riß sie aber dem Pferde den dustenden Kopfputz ab und warf ihn weit von sich in die Streu, sei es, daß sie fand, Mylady könne durch solche Extravaganzen allzu eitel werden, sei es, weil sie eifersüchtig darauf hielt, daß ihr Leibpferd nur von ihr selbst geschmückt werde und nicht von dem nächstbesten Reitknecht.
(Fortsetzung folgt.)
*<space> R o e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0. 9 3<space>—<space> 0. 0 3.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 268
Seite 7.
Baufach. If. Centrifugen=Tafelbutter] Bekanntmachung.
*<space> a<space> à<space> R f d.<space>]<space> G e m ä ß<space>§' 8 d e s<space> G e s e t z e s<space> v o m<space> 2.<space> J u l i<space>
1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Ehrenfeld Nr. 55c, welcher Aenderungen der Fluchtlinie an der südlichen Seite der Vogelsangerstraße zwischen der Eisenbahn und dem Maarwese enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns. Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rath
Es kann noch ein junger Mann am Sonntagsunterricht für Architektur und Technik theilnehmen.
Hermann Beckerstraße 6.
#rimaner mit besten Referenzen ert.
4 energ Nachhülfe und Silentium, täglich 1 St., monatlich 15 c.
Off. u. Nr. 1512 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Violin=Unterricht.
Von einem tüchtigen Violinlehrer wird Unterricht im Violinspiel ertheilt vom Anfänger bis zum Solospiel, nach anerkannt ganz vorzügl. Methode. Ders hat schon viele Jahrem. sehr groß Erfolg unterr., worüb. ausgez. Zeugn. vorh u. a. Verl. vorgez. w. Hon. p. St../ Fr.=Off. u. Nr. 1546 a. d. Gesch. d. Bl.
ist bereit, UnterPrimaner richt zu ertheilen in den Gymnasial=Fächern.
Off. u. Nr. 1543 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gut empfohlene, tüchtige
Clavierlehrerin
hat noch einige Stunden zu besetzen. Frco.=Offerten unter A A besorgt
die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Geistlicher, welcher früher im Unterrichtsfache u. als Erzieher in gräflichem Hause thätig war, wünscht
einen Knaben
aus guter Familie in sein aufzunehmen. Derselbe kann bei mir sämmtlichen Gymnasial=Unterricht erhalten. Frco.=Offerten unter
V M 4284 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
versendet in Postcolli 9½ Pfd. à Pfd. K..00 ab Molkerei. Molkerei Halbersberg, Post Ottobeuren, baur. Allgäu.
Schön. 2th. Kleiderschr. m. Muschelaufs. 34 M, Küchen=Buffetschrank. 35 K, elegante Küchenanrichte m. Aufs. 30 M. Rothenberg 31, Schreinerei.
Geldschrank,
mittelgroß, sehr gut erhalten, zu 150 K abzugeben. Löwengasse 15.
Reste für Kinderkleider.
2* Michaelstraße 10, a. d. Fachschule. Zuff., Vertic., Kleid.=,Bücher=.Spieg.= Dschränke, Wasch= u. Nachtcomm mit u.
ohne Marm., Trumeaux, Sophau Pfeil.= Spieg., Sal.=Antoin. u. Auszieht., Sopha Div., Schül.= u. Herr.=Schreibtische.zu verk. Brings, Unt. Krahnenbäumen 3. Das. w. gebr. Sachen in Tausch genomm.
schöne Ziegen, 1½ u 3 Jahre alt, zu verk. Nippes, Hartwichstr. 5.
hausplatz 5, offen liegt.
Köln, 26. September 1898.
Der Oberbürgermeister. *<space> I.<space> V.:<space> M i n t e n.<space>
Kleine Packkistchen
für Postcolli zu verk. Hohestr. 26.
Kin Milchwagen zu verkaufen.
*. Köln=Merheim, Neußerstr. 653.
Schöner Ziegenbock und Henne mit # sechs Küchlein zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 49.
Schön. Pianino, 2thür. Kleiderschrank, * 2th. Leinenschrank, Mah.= u. Nußb.= Nachtcomm., Küchentisch, vollst. lschl. Eisenbett, versch. Spiegel, versch. Oelgemälde, veschied. fast neue Säulen, Mäntel= und Füllöfen, Tafelherd mit Kessel, kirschbaum Nachtstuhl.
Achterstraße 4.
Günstige Gelegenheit
für Weinfirmen!
Ein erstes Delicatessengeschäft, verbunden mit Weinhandlung, in brillantester Lage zweier der größten Industriestädte Rheinlands, wünscht betreffs Einrichtung zweier Weinstuben mit Frühstück=Salon mit einem Weinhaus 1. Ranges in Verbind, zu treten Fr.=Off. u. V V 4292 a. d. Geschäfts stelle der Kölnischen Volksztg. s
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an Fleisch und Kartoffeln für die Zeit vom November 1898 bis 31. März 1899 für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben weiden.
Bedingungen u. Massen=Verzeichniß können im Bureau der Anstalt eingesehen werden„
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegen genommen Die Eröffnung derselben findet in Gegenwart etwa erschienener Bieter am Samstag den 3. October 1893, Nachmittags 4 Uhr, statt.
Die Direction
der Provincial=Hebammen=Lehranstalt.
Capitalien.
1 Hungthob Auf zwei n. Häuser
1. Hypochen. in Nippes wird ein
Capital v. 40—50,000 M. zu—4¼% gesucht. Agenten verbeten. Garantie für pünktl. Zinsz. u Prima Obj. Fr.Off. u. Nr. 1526 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen. Uen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271
Taube,
Uhrmacher, Am Hof 33(am Dom) empfiehlt seine Uhren= und Goldwaaren=Handlung n. ReparaturWerkstätte.
Reiche Auswahl. Billige Preise Weitgehendste Garantie.
Einf. kathol. Geschäftsft
sucht billigen Abendtisch. Fr.=Offerten unter B 23 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60
* P O* Pe. Hbegles, Anermark o
Kauf-Gesuche. Gelegenheitskauf.
Eisenwaarenhandlung,
Haus-u. Küchengeräthe-Magazin
— 0n ETahmanafrasse K.
3 Hahnenstrasse 3,
es messieurs chrétiens connaissant le français, mais désirant se perfectionner, trouveront une bonne occasion dans un club qui tient ses seances le mercredi et oü’on ne parle que français.
Ecrire sous 1545
3 Hahnenstrasse 3,
empfiehlt
* Oefen. Herde i. allen Preislagen = sowie alle Zubehörtheile.
S Gas=, Petrol= u. Spirituskocher. 5 Sämmtl. Baubedarf=Artikel.
Werkzeug aller Art.
Wasch=, Wring= und Mangel= Maschinen, Transport=, WaschS und Viehkessel.
Gr. Auswahl in Hängelampen. &am Arbeitslampen, Stehlampen, Lampen=Zubehörtheile, Gas=Lüster und=Lyra.
S Gas=, Glühlicht=Brenner und — 0 Körper zu den billigsten Preisen.
Holz=, Emaille=, Lackir= und verzinkte Elsenwaaren.
3 Hahnenstraße 3. W. Schouren, 3 Hahnenstraße 3.
Feldjagd,
500 Morgen, leicht von Köln zu erreichen, Umständehalber
sofort zu übertragen.
Gefl. Fr.=Off. u. A A 4340 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Inständige Handwerker finden Kost X u. Logis, daselbst bürgerl. Mittagu. Abendtisch. Im Ferkulum 30.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
Möbel und Oefen werden zum höchsten Werthe angek. Achterstr. 4.
Krimmer, Eskimo, Kammgarn, Cheviot, Cachemir, per Gewicht.
Hahnenstraße 40.
Kost und
Mariengartengasse 26.
Messer, Gabeln, Löffel, Partie Hänge= u. Küchen=Lampen unter Preis. Hahnenstraße 40.
Corsets, Reisemuster
spottb., reinwollene Damenstrümpfe, per Paar 1 R. Hahnenstraße 40.
Zur Kirmesreise in der Provinz ein
Begleiter
zur Violine gesucht.
Kammmachergasse 17.
Filiale
der
Mannfakturwaarenbrauche
mit ca. 30.000 Mark jährlichem Umschlage bei sofortiger Anzahlung per November oder später
zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. U W 4271 a. d Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. k
Verloren&am Gefunden.
Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Eimer, Schüsseln, Bierkrüge, Kaffeekannen, Petroleumkannen, Gemüseseiher. Spülwannen, Wasserkessel,
S
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Racsmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Meine Hauptniederlage für
Limburger Butter
befindet sich
in den Kaffee=Specialgeschäften
von Rudolf König
Follerstraße 76, Ecke Rheinaustraße und Blaubach 29. Hochachtungsvoll!
Pet. Jenzen,
*<space> N a c h e n,<space> F r a n z s t r a ß e<space> 5 2.<space>
11
Verloren.
Bitte den von dem Kinde aufgehobenen Schlüssel(in gehäkelt. Säckch.) gütigst Brüsselerstraße 80. Unterhaus abzugeben.
Eind
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 23125, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise.
Badewannen, Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Wäs hetrockner, Bügeleisen, Kaffeomühlen, Schirmständer, Kartoffelreibemaschinen.
Füll-RegulierAmeric. Oefen
Vermischtes.
Ein großes, in der besten Lage der Severinstraße belegenes Bau=Terrain, welches sich zur Errichtung eines Kaufhauses größern Stiles vortrefflich eignet, ist preiswerth zu verkaufen.
Bescheid durch den Eigenthümer* Schreiterer&amp; Below, Göbenstraße 3.
Welcher
cheufreund
würde einer armen Wittwe ein Glasgemälde religiöser Art abkaufen, welches sich zu einer Schenkung an Kirche oder Kloster bestens eignet? Dasselbe ist jederzeit zu besichtigen
Schildergasse 46.
Laden=Einrichtung,
für Colonialw., Delicateß= ob. ähnl. Geschäft zu verk. Öff unter Nr. 1527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut erhaltenes
Pianino
verziehungshalber z. 225.4 z. verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 100 an Joh. Elnstem. Ralk.
Millionen:
von Hühneraugenleidenden verlangen nach sicherer Hilfe. Diese finden Sie bei Anwendung der
1 Tniversalbühneraugenplatten
#I von A. Herzog&amp; Comp., FreiI burg i. Br., gesetzlich geschützt. ## patentirt und preisgekrönt.
O Erfolg garantirt. Zu haben a 50, 70 Pfg. und Mk. bei: Th. Bouss, Kalk, Hauptstraße 120.
Pritz Czichon
in Köln a. Rh., Große Neugasse 28.
Pfandvermittelungsgeschäft An= und Verkaufs=Haus
von alten und neuen Herrenkleidern, Gold, Silber, Uhrenusw.
Billigst. Bezugsquelle zu reellen Preisen
Masseur und Hühneraugenoperateur, verzogen
von Großer Telegraphenstraße 40 nach Friesenwall 69.
Unübertroffen!
Transportabler
roleum.
Heizofen
ohne Abzugsrohr,
mit und ohne Kochvorrichtung.
Einziger absolut geruchloser und rauchfreier
Petroleum-Heizofen.
D. R. G.., patentirt in allen Staaten. Fmpfohlen von ärrtlichen Autoritäten. Grösste Heizkraft. Volle Garantie. Pequeme Handhabung. Feinste Referenz.
Nax Ohnesorge, Köln,
Ofen-Special-Geschäft,
Hohenzollern-Ring 19. Tel. 1991. 7
Locales.
Herr Schulrath Dr. Blumberger hat am Mittwoch
in der amtlichen Conferenz der Lehrpersonen des II. Aufsichtsbezirkes der Schulen der Stadtgemeinde Köln von den ihm unterstellten Lehrern und Lehrerinnen Abschied genommen. In seinen Abschiedsworten betonte Herr Blumberger, welcher bekanntlich mit dem morgigen Tage die Leitung der städtischen höhern Mädchenschule übernimmt, daß er auch in seiner neuen Stellung für den Lehrerstand, den er stets hoch halte, nach Kräften eintreten werde. Den iom bisher unterstellten Lehrerstande stellte der Scheidende das ehrenvolle Zeugniß wahrer Berufstreue, großen Fleißes und außerordentlichen Lehrgeschickes aus.
O Postschalterdienst. Mit dem Beginne des Winter=Halbjahres, dem 1. October, werden bei sämmtlichen Post-Anstalten die Schalter für den Verkehr mit dem Publicum erst um 8 Uhr Vormittags geöffnet.
00 Kirchliches. In der Marianischen Bürger=Congregarion von Groß St. Martin beginnen am Montag den 3. October wieder die regelmäßigen Vorträge.
0 Bei den Canal=Arbeiten an der Ecke Thurnmarkt und Friedrich=Wilhelmstraße ist man auf altes Mauerwerk gestoßen, dessen Entfernung große Schwierigkeiten macht. Schwere Steinblöcke in großer Zahl wurden zu Tage gefördert. Die Mauerreste sind wahrscheinlich das Fundament des alten Thores, das dort in früherer Zeit gesanden hat.
∆ Böswillige Alarmirung der Feuerwehr. Wie bereits
gemeldet, wurde die Feuerwehr in letzter Zeit mehrfach böswillig alarmirt. Es sei deshalb zur Warnung darauf aufmerksam gemacht, daß in Folge einer im Februar d. J. stattgehabten böswilligen Alarmirung in der Herzogstraße der Thäter durch Erkenntniß der Strafkammer mit sechs Wochen Gefängniß bestraft wurde.
Schlägerei. In der vorvergangenen Nacht wurde nach dem Bürger=Hospital ein Mann gebracht, welcher bei einer Schlägerei einen Messerstich in einen Arm erhalten hatte.
Vereins=Nachrichten.
□ Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben. In
der am Mittwoch=Abend im obern Saale des Krystallpalastes abgehaltenen gutbesuchten elften ordentlichen General=Versammlung erstattete der Vorsitzende, Hr. Haas, den Geschäftsbericht über das abgelaufene Geschäftsjahr. Danach zählte der Verein Ende Juni 788 Mitglieder, oder 41 mehr als im Jahre 1897. Im verflossenen Jahre sind von 465 Mitgliedern 1549 Mahnungen im Betrage von 57,631 M. eingegangen. Unter diesen waren die Schuldner von 90 Posten mit einer Gesammtsumme von 5836 M. nicht zu ermitteln. Zurückgezogen wurden 232 Mahnungen über 9384.; demnach hatte der Verein sich mit 1227 Schuldnern zu befassen, welche zusammen 60,411 M. schuldeten. Hiervon haben 226 Schuldner ihre ganze Schuld im Gesammtbetrage von 7242 M. bezahlt; an Theilzahlungen gingen ein 1062 M. Im ganzen gingen ein 8304., oder ungefähr 14 vEt. der gemahnten Beträge. Durch den Vereinsdiener Gerhartz wurden 1603 M. eingetrieben. Das schwarze Buch gibt Auskunft über 6772 Personen, welche 459,771 M. verschulden. Der Vorsitzende bedauerte den im Verhältniß zu der großen Mitgliederzahl geringen Besuch der Versammlung. In zwölf Vorstandssitzungen habe der Vorstand sich mit den Aufgaben des Vereins befaßt. Zwei Vortrags=Abende habe der Vorstand im abgelaufenen Jahre veranstaltet, die leider ebenfalls schlecht besucht gewesen seien. Nach Verlesung des Protokolls der letzten General=Versammlung durch den Schriftführer, Hrn. Hackelberg, erstattete Hr. Geyer den Kassenbericht. Die Kasse wies am 1. Juli 1897 einen Bestand von 1532 M. auf. Die Einnahmen an laufenden Jahresbeiträgen des verflossenen Jahres betrugen 4560., die Gesammt=Einnahmen 6092., die Gesammt=Ausgaben 4328.; mithin bleibt ein Ueberschuß von 1736 M. Dem Kassenführer wurde einstimmig Entlastung ertheilt. Der Vorsitzende bemerkte, es komme immer noch vor, daß Vereinsmitglieder solchen Personen, die in der schwarzen Liste stehen, Credit gewährten; solche Mitglieder könne der Verein aber nicht vor Schaden bewahren. Ferner liefen immer noch zahlreiche Anträge auf Mahnung und dergl. ein, in denen der Vorname oder die Wohnung des Schuldners fehle. Dadurch werde die Geschäftsführung in diesen Fällen unmöglich gemacht oder doch sehr erschwert. Der Verein habe keine Verpflichtung, etwa verzogene Schuldner ausfindig zu machen, übernehme es aber, gegen der vorgeschriebenen Gebühr von 25 Pfg. beim Einwohner=Controle= amt dieselben zu ermitteln. Die Herren Bohne und v. Norden wurden als Kassenrevisoren gewählt. In einer anschließenden Aussprache wurden zahlreiche Fälle mitgetheilt, aus denen hervorging, in welch raffinirter Weise die Geschäftsleute vielfach geprellt werden. Gegenseitige Mittheilungen und regelmäßiger Besuch der Versammlunger könnte indeß manchen vor Schaden bewahren.
b Auf dem Gesang=Wettstreit in Düsseldorf=Bilk am vorigen Sonntag erhielt der Männergesana=Verein Orphea in Ehrenfeld (Dirigent Hr. Jacob Tückhardt) in der ersten Klasse den dritten Preis.
FrIt
Dunge Leute erhalten Kost und
Logis pro Woche 10 M.
Benesisstraße 43.
Neclame=Mauer Eigelstein 25, am Eisenbahn=Uebergang,
günstige Eckstellen. zu vermiethen durch
V. Schumacher. Kamekestr. 37
Gasheizöfen
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Mark 10,000,300.—. Gesetzlicher Reservefonds Mark 1,000,030.—.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung, 3% bei dreimonatlicher Kündigung,
2½% bei einmonatlicher Kündigung, 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den
günstigsten Bedingungen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 7 meinen innigstgeliebten Sohn, unsern guten Bruder und Neffen.
den wohlachtbaren Jüngling
FIFrisse
im jugendlichen Alter von 20 Jahren nach kurzem Leiden, in Folge! # von Blinddarm=Entzündung, vorher versehen mit den Heilsmitteln der ###römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Um ein Astilles Gebet für den Verstorbenen und um stille Theilnahme bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
Die trauernde Mutter Awe. Peter krisse
nebst Geschwistern.
Köln=Lindenthal, Köln, Bonn und Schlakenwerth, den
29. September 1898. m
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 1. October, Nach

Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
IWilh. Aug. Jahn, Köln
##.“ An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkassen 2c. 2c.
Schausenster=Gestelle in enung, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=PecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn. Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Eigene Glasschleiferei.
Tisch= und KüchenLampen.
Große Sendungen angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Versuchen Sie
die rühmlichst bekannten
JavaKaffees
(von 75 Pfg. bis Mk. 2 per Pfd.)
der
essei Dampf-Kaffee-Brennerei
Nwe. N. Jost.
Sie werden sich von der Feinheit und Güte
der Qualität überzeugen!
Steinweg 5. Severinstrasse 211.
Ehrenfeld: Venloerstrasse 34.1
Import
chinesischer Thees.
Haarlemer Blumenzwiebeln.
Kein Radfahrer
fahre ohne
Gaslaterne,
sturmsicher, prachtvolles Licht,
billig zu haben bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Arrangements
event. Zwangsvergleiche besorgt seit
mehr als 20 Jahren mit dem besten Erfolge ein juristisch gebildeter Ge schäftsmann, welcher auch die Revision und das Ordnen der Bücher sowie Bilanz=Aufmachung übernimmt.
Off. u. Nr. 1488 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Die beste Wichse ist und bleibt
Union
vormals Krauss-Glinz.
In blau-weissen Dosen und
die weltberühmte, preisgekrönte
Wichse
Zu naben in allen einschlägigen Geschäften.
Schachteln à 5, 10 u. 20 Pfg.
8
Corsetten-Specialgeschäft,
bine Läwenstein. 15 früher Herm. Wolf
Frische schwere
Hasen,
Rehrücken und-Braten, s. kasane, j. Feldhühner, Krammetsvögel, Wachteln, s. Truthähne, j. Gänse, Enten, Kapaune,
Suppenhühner, Hähne etc. empfiehlt in größter Auswah billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Fernspr. 876.*
. Sabine Löwenstein,
Herzogstraße 29.
Großes Lager aller Neuheiten der Saison in hoch=, halbhoch= u. tiefschnürenden Facono. Empfehle besonders:
Starke Arbeits-Corsets
K..50,.—,.50, mit unzerbrechlichen Einlagen für extra starke Damen à K..50.
Specialität:
Frauen=Corsets,
bekannt bewährte Fa ons für starke Damen, Weiten bis über 100em vorräthig. von R.50 an.
— Hochelegante Zwickel=Farons: Marke L. P à la Couronne, Par
Herm. Wolffjun.
Köln, Herzogstraße 29.
Gesundheits=Corsets, Sport=Gürtel, Kinder=Corsets in großer Auswahl. Letzte Pariser und Wiener Neuheiten.
Extra=Aufertigung
nach jeder Figur. auch für
Verwachsene
nach ärztl. Vorschrift, Gradehalter, Leib
binden, hygienische Binden p. Dt. Waschen u. Repariren prompt u. billigst Corsets, wonon nur noch einzelne * Weiten,
bedeutend unter Preis.
Jedem
Iiumen reund und
Hartenbesitzer
empfehle mein Lager in:
Hyacinthen,
Tulpen, Crocus,
Scila,
Schneeglöckchen Kalserkronen,
Narzissen,
Tazetten, Lilien
etc. etc.
Wilhelm Bröders, Samenhandlung, Köln a.
= und
September—December.
Leichteste Cultur für Gläser-, Topfund
Freiland-Zucht.
Blüthe=Zeit:
Weihnachten—
Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens.
Preisverzeichniss
mit
Cultur-Anleitung
gratis.
Rh., Altermarkt 34.
Friedrich Boehme,
40 Poststraße 40
1769 Telephon 1769
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Wer au Maden- und
beschwerden leidet, versuche
Hüser’s Reformbrot
das bei fortgesetztem Genuss sehr kräftigend und als
— Schrotbrot— stuhlerleichternd wirkt.
DarmWild u. Geflügel.
Rebhühner, Rehrücken, Rehbraten, frz. Poularden, pr. Frankf. 1. Gänse u. Enten. Kapaunen, schwere Suppenhühner, Ital. u. hies. j. Hähne, Tauben empf. all. i. gr. Auswahl, bester Waare u. bill. Preisen Wilh. Welter, Kyffhäuserstraße 1. Kreuzgasse 12. Fexnspr. 1953. Fernspr.
Durch das vationelle Backverfahren werden die phosph.und kieselsauren Salze und das Protein der leichtesten Verdauung zugänglich gemacht.
Schutzmarke:
Schlange
Inhaber der Lizenz f. Köln:
Dampfbrotfabrik
A. Rennenberg 116
148, Thieboldsgasse 148, Neumarkt.
Wiederverkauf:
Dederichs, Weyerstrasse 43 Decker’s Nachf., I. d. Höhle 2A Alfred Möbius, Breitestrasse 105 und Eigelstein 84.
Für Kranke und Blutarme.
Empfehle meine naturreinen Rhein=, Roth= und Moselweine
v ei. Per Zutzend Flaschen 10., 25 Flaschen
Weinhandlung L. Brandenburg,
Sternengasse 69.* Telephon 3079.
2
Gasglühlicht,
completer Apparat
2+, einzelne Glühstrümpfe 50
u. 60) garantire für weißes Licht und Brenndauer.
ul.MKiniher.
Komödienstraße 73,
geg. d Kl. Neugasse
Ich habe mich in
Mülheim a. Rh.
Gladbacherstraße 6
niedergelassen.
Sprechst.: Wochentags—10 Morgens,—3 Mittags und—8 Abends.
Dr. med. H. Oster,
Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer.
Anthracit=Nußkohlen, Langenbrahm sowie Heizungsin allen Körnungen
Kaffee,
stets frisch gebrannt, hell und dunkel,
vorzügliche Qualität, per Pid 1. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Gas-Schläuche
aus Special=Fabrik.
beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer
Palmstraße 45.
Herren=Pension
Palmstraße 24,
empfiehlt vorzüglichen Mittag= u. Abendtisch zu mäßigem Preis
Bohnwachs,
per Pfd.=Büchse R..—
Stahlspähne
per Pfd.=Packet K.50,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen
ge
in guten Sorten billigst.
E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Dr. med. B. Goldberg,
Se- gg-Arz Marnkrankheiten,
hat seine Wildunger Saisonpraxis beendet und seine Kölner Praxis wieder ausgenommen.
Köln, Höhle 14, 9½—12½,—5.
Von der Reise zurück! Dr. Rechtmann, Berlich 10.
(Ein Handwagen für 40 Mark zu
E verkaufen.„Schaafenstraße 13.
An den Bäumen welk und matt Schwebt des Laubes letzte Neige, Nieder taumelt Blatt auf Blatt Und verhüllt die Waldessteige.
Und nun heißt's für seine Klause Sich Donatbrikets bestellen,
Daß sie jetzt in unserm Hause Freundlich uns das Sein erhellen.
Inder Anna Margaretha Bendels'schen Nachlaßsache wird Peter Wilhelm Decker, Sohn von Elisabeth geb. Breuer aus Altdorf ersucht, sich zu melden bei„
Jülich. Schotten, Notar.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil
C. Okle, Alle in Köln.
+