nents:
iffnung aa. den
vität:
Große
ng hat
ergasse
gen Be Geldes if einen =Adresse
or
nal.
nburg
ehaven.
Kind. 20.
—
*
H.
ert.
abend.
50
Uf
heustr 45,
herstraße
en
h. 1868.
adsen
Gas, größt
115.
Neumarkt
tersaft
ppetitlosigken
rlauf
empfohlen
Cognac und maica-Rum.
nstraße 62
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
S
Kölner
Tocal-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 223.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 16. August 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Zwölfter Jahrgang.
Specialität:
Handschuhe,
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge. für Damen à 25, 50, 75, 90 J, für Herren à 50, 75§, 1 M.
Halb-Seide,
beste Qualität.
—12 Knopf Länge, für Damen à 50, 75, 80, 90 J. K..—,.20,.50,.75, für Herren K.—,.30.
Rein-Seide,
Gelegenheitskauf,
gewebt mit doppelten Spitzen, für Damen.50,.75,.—.
Glacé-Handschuhe
Cravatten u. Selbstbinder,
Specialität: Seide mit Seidenfutter 95 J.
Die beste Wichse ist und bleibt
Unionvormals Krauss-Glinz.
In blau-weissen Dosen und
die weltberühmte, preisgekrönte
Wichse
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Schachteln à 5. 10 u. 20 Pfg.
Dritte Quittung
über Gaben für die durch den Orcan am 7. August geschö digten Einwohner der Vororte Köln's:
Bei der Kölnischen Zeitung eingegangen 5917.10 J. bei der Kölnischen
Volkszeitung eingegangen 218.9 M. N. N. Neuwied 3 M. Porzelt zu Frankfurt a. M. 5 M. Zaefferer in". Jos. Kupper sel. Erben 50 c. H. Peisser sen. 50 K. X. Y. Z. Saarbrücken 2 c. N. N. Hotel Europe. Baden, 90 A Director Dr. Thame#. and Tangermünde 5 K. Beamte des
jetzt Schildergasse 40, Filiale Bahnhofstraße.
Aerztlich empfohlen!
Palmin,
feinstes und hygienisches Speisefett
(reines Pflanzenfett).
Zu haben in Delicateß= und Colonialwaarengeschäften, welche durch Placate erkenntlich sind.
Pfd. 65
General=Vertreter für Köln und Umgegend:
Emil Vogelsang&amp;Cie
Köln,
Reinoldstraße 17.
Das verlorene Paradies ist für den Menschen die verlorene Gesundheit. Wer sich all des Schönen, was die Welt an Natur und Kunst bietet, freuen will, braucht ein fröhliches Gemüth, eine heitere, nicht von der Last des kranken Körpers niedergedrückte Seele. Der Menschheit öffnet sich das„verlorene Paradies“ erst wieder, wenn sie anfängt, sich vernunftgemäß und rationell zu ernähren, wenn sie den Hafer wieder zu seinem Recht kommen läßt und den Säugling mit Knorr's Hafermehl, das heranwachsende Geschlecht aber mit Knorr' zahlreichen andern Hafer=Präparaten ernährt!
Emil Philippi,
Möbelfabrik und lager, beste und billigste Bezugsquelle
für gediegene bessere und einfache
bürgerl. WohnungsEinrichtungen
sowie einzelne Möbel, Spiegel, Polsterwaaren, Eisenbetten, Gardinen, Teppiche, Federbetten.
Köln, Kreuzgasse 14.
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Frische Ameiseneier.
Altermarkt 34.
Alles will man heut' erproben, Kleider. Uhren ticke tack— Und man kauft trotz allem Loben Nicht die Kate mehr im Sack! Wahlt Brikets Ihr unter vielen. Habt Ihr gleich das Resultat.
Daß Donatus stets erzielen Nur den höchsten Hitzegrad!
Eine Zuckerin-Tablette
zu 2 Pfennig
ist so süß, daß der Süßwerth von„„
1 Pfund Zucker nur 12 Pfennig
kostet. 1 Liter Kaffee zu versüssen kostet nur 1 Pfennig.
Otto Staubes, Steinstraße 38
90
In Köln zu haben bei:
C. Bartholomäus, Norbertstr. 2
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18.
oh. Crott, Minoritenstr. 10. we. I. P. Emmerich jr., Antonsgasse 1.
Wilh. Hergarten. Komödien= straße 14.
Joh. Höver, Friedrich=Wilhelm= straße 10.
Peter Kessenich, Bechergasse 1.
Jean Keymer, Weyerstraße 46.
Frl. Traudchen Löf, Friedrich= straße.
Ferd. Müller, Blaubach 55.
Rud. Teubner, In der Höhle 2A= Gottfr. Wallraff, Bobstraße 16. Johanna Welly, Martinstr. 19.
Deutz:
Georg Statz, Siegburgerstraße 51 und 51 A. Nippes:
B. Bornheim, Holbeinstr. 71/73. Lindenthal:
Ferd. Roth, Dürenerstraße 182. Mülheim a. Rh.:
Phil. Faber, Buchheimerstr. 44. F. W. Martini, Wallstr. 129.
Brühl: Wwe. H. Kentenich.
General-Depot bei:
P. A. Stenger jr., Köln.
Cäcilienkloster 9, 1. Etage
ein schwedisches Institut für mannelle medicinische Gymnastik und Massage
Ais eicie. sehsians Seläce, Peise
locale Krankheiten der Muskeln, Nerven. Rückenwirbel und Knochen, Frauenkrankheiten, Circulations=Störungen sowie Krankheiten der BewegungsErgane und bewährt sich vorzüglich als diatetische Gymnastik für somie als Entwickelungs=Gymnastik fur Kinder. Das Institut ist an Wochentagen geöffnet Vormittags. 91—12½ und Nachmittags—7 Uhr. Prospecte stehen jederzeit zur Verfügung.
E. Nyberg, Vorsteherin, in Stockholm geprüfte Heilgymnastin.
Porzellankttt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit. von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
20 Ml. Director Dr. Thom: 20 städtischen Schulbureau's 10 H. K. 20 2, Mar Charlier 300 Commercienrath G. Mallinctro## Beigeordneter Piecq 30
Louis Hagen 1000.. Oberregierni Wolssohn 50 J. N. N. Frankfurt a.., 40 M. A. Roseler
Rosen zu Eschweiler 11 50 50 K. N. N. 30 g. Gesellichaft„Rot Ferdinand Koch 100 fl. Vieeconsul N. u. W. 20 cl. von H
1on 2, Weuser 3 JKl. N. R N. N..25
and Tangermünde 5 K. Beamte des Ffrau Major Suermondt, Brühl, 300
N. 1 K. Joh. Kremer.50.K, ##0, N. N. 3 M. S. M. Frank 50. ommereienrath G. Michels 1000.K,
Sternverg 50 2. Bernstein und aichinenfabrik 300 0. J. L. Langeloth,
*. E. K. zu Lechenich 5 K. Franz einige Lehrer 30 M. Philippson 50 g. Wwe. Wilh. Hellmers 25 I. Nießen 200 M. Gustav Haag 20 Peter Muner 3 M. B. B. 2 J. Robert Peill K. Regierungsrath Dr. Diderichs 30
Beigeordneter Minten 30. Bernh. Maus 50 K. Johann
Woocker. Marienburg. 100 M. Reger Elnb Klipp und Klar 40.50 K. Franz C. 10 M. J. J. Thepelden 1#. Karl Muller 3 c. Udo Lietzmann 200 c. K..50 JK. F. K. 10#. e Mengelverg. Brühl. 20 K. Professor Kleinen
20 M. Geschwister Konen 20 c. Notar Wilme 15 M. Psarrer 2. N. 15 M. Wilhelm Muller. Kalt.# von zwei Kranken 8 M. Teller=Sammlungen in der Kirche Poll 199#,.— 10„. Krautreisender 20 M. Zusammen 13.825.15
Insgesammt I. bis J. Quittung 50.0 12.88MA. Das Haupt=Comité.
Neuban der Handelsschule zu Köln.
Im Wege der ösfentlichen Ausschreibung sollen folgende Steinmetzarbeiten mit Materiallieserung vergeben werden:
1. 69.29 chm Basaltlava zu Sockeln 2c.
2. 33,91„ hellfarbigen harten Sandstein zu gespitzten
Qundersockeln.
3. 30,37„ graufarbigen harten Sandstein zu Eckquadern, Sockellausbahn 2c.
Verschlossene mit Aufschrift veriehene Angebote nebst Materialproben sind für jedes Loos getrennt posttrei bis Samstag den 27. August d.., Vormittags 10 Uhr, an das Baubureau Ritterstraße 43 hierselbst
abzugeben, wo deren Cröffnung statttindet und bis dahin Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags Angzuge zur Einsichtnahme während der Geschäftsstunden offen liegen.
Köln, 12. August 1898. Hochbauamt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
Für Damen und Herren
eröffnen wir am Donnerstag den 13 d. Mts., Abends 8½ Uhr, in unserm Vereinslocale
in der Bürgergesellschaft, Nöhrergasse,
einen Unterrichtscursus in der Stenographie,
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Beste.billigste Bezugsquelle f. erstkl Fahrräd. u. Zubehörtheite. Vertreter gesucht. Katalog gratis. Ztg. angeb. H. Crome, Einbeck.
Anstreicher=
Leitern
in allen Größen von 5 Mark an,
HaushaltLeitern,
solide gearbeitet. à Stufe 0,85 empfiehlt
Fritz Mark.
Mittelstr. 38-38A
Einigungssystem(Stolze—Schrey).
Honorar&amp M. excl.
Anmeldungen durch Einzeichnung in die im Vereinslocale offen liegenoeiste oder bei Beginn des Curius beim Unterrichtsleiter.
Steuographen=Vereinigung„Stolze“.
Metzer Gewinn-Listen
à 10 Pfg. zu haben bei
F. A. Teeke, Köln,
in Ehrenfeld bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308 C.
Gewinuloose zahle sofort aus.
Schuhwaaren-Ausverkauf.
Wegen vollständiger Aufgabe meines Schuhwaaren=Detailgeschäftes unterstelle ich mein noch großes, gutsortirtes Lager einem
Ausverkauf.
Da das Lager in kurzer Zeit geräumt sein soll. habe ich die Preise auf das Aeußerste herabgesetzt.
Ferdinand Hahn,
Hohestraß37, gegenüber dem Bismarck=Denkmal.
Tapeten-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise im Tapeten=Lager Gr. Telegraphenstr 49, zu form. an der Weyerstraße.
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung! wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Eli#abeth von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
Wilh. Frank, Pfarrer. Berlin, Pallisadenstraße 73.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.

Vierkutscher
gesucht.
L. Fix&amp; Co.,
Brauerei Mülheim a. Ry.
Dienstmädchen
erhalten kostenfrei gute Stelle und freies Logis. Außerdem für gute Führung Anrecht an den behördlich genehmigten
n<space> V e r l o o s u n g e n<space>
am 28. August und 18. December.
Frauen=Erwerbs=Institut Nur Hohepforte 9A.
Erfahrener ordentlicher
Schuhmacher
— W non orhält hal
Geübte propere
Schachtelarbeiterinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
B. Karaseck,
nippes, Florastraße 35.
für kurzgenähte Arbeiten erhält dauernde und lohnende Arbeit in Dortmund. Näheres unter L 582 in der Geschaftsstelle d. Bl
###
Volontärin und Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht. Geschw. Hollerith, Obenmarspforten 12, I. Et
Arbeits-Gesuche.
Kleidermacherin sucht Kunden in und außer dem Hause. Katharinengraben 64, 3. Et.
Ein braves fleiß. Mädchen
parterre od. 1. Etage,
in der Nähe von Hauptbahnhof und
in der Nähe von Hauptbahnhof und Post. von ruhigem gebildeten Herrn per 1. September gesucht.
Off. u. Nr. 1293 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
von auswärts mittags.
sucht Arbeit für NachGroße Neugasse 15.
und
1•• werden neu
Strümpfe angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Brave und gesunde
Arbeitsjungen
im Alter von 14—18 Jahren finden bei mir dauernde Beschäftigung.
Heinr. Jos. DuMont,
Tabak= und Cigarrenfabrik. tain Lehrling für Ochsenmetzgerei per W cort gesucht.
Freiheitstraße 4.
mit guter SchulbilTehrtling bildung f. Comptolr
Tüchtige Klempner
(Bleilöther Vorzug) gegen hohen Lohn
gesucht. Kasp. Hürtgen, Lindenthal, Bachemerstraße 150
Eine Stepperin
für leichte Lederarbeit gesucht, die zu Hause arbeiten kann.
LudwigLülsdorffllwe.
Altermarkt 30.
. von 25— per Rolle an,
Capeziren alle Mal.= u. Anstreicherarbeiten gut u. billig. Engelbertstr. 28.
un Kalk.
Mädchen f. alle Hausarbeit
Mülheimerstraße 30.
gesucht
Lehrling
kathol. Religion, für mein TapetenDecorationsgeschäft gesucht.
Joh. Jos. Israel,
Maurer und Handlanger
Bangsecheriche, Verth,
Elegante Aufertigung von Kostümen und Blousen
in 24 Stunden, 20 verschiedene Modelle zur gefälligen Ansicht und Verkauf.
childergasse 74
erste Etage.
Herrschaftliche Köchin
3040 M. selbst. Kücheum“ 4, bess Küchenmädch. 21 K. Zweitm. 20 M. Trittm. 25 K. zuverl. Kindermädchen mehrere Hausm. gesucht. Tauernde tellen. St. Apernstraße 12, 1. Er. für alle Hausarbeit sofort Madchen gesucht. Ursulastr.44
Küchen=, Zweit=, Dritt Kochlnnen, erf. Kinderm., Stütze Verkäuferin s. Colonialw., Kinder fräul., hier u. außerh. ges., sehr h.
Wwe. Beenen. Burghöschen 5..b. Hohest
Ein braves Mädchen
mit guten Zeugnissen zum baldigen
Eintritt gesucht.
Altermarkt 34
Dame(Artistin)
sucht sofort möblirtes Zimmer.
.=Off. u. Nr. 1300 a. d. Gen. d. Bl
Badewannen,
mit oder ohne Heizung,
Wellenbadschauteln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr.
Männl. Ziehhund
u. wachs. Wolfsspitz
zu kaufen gesucht.
Vilh. Lückger, Holzhandl.,
Neußerstraße direct v. d. Neußerthor.
Kleine Familie sucht—3 Zimmer Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1299 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
r ku
Schaufenster.
kasten,
complet, fast neu, in Eichen m Spiegel, billig zu verkaufen.
Schildergasse 14.
Zu vermiethen.
Racd e
Deutscher Ning 9,
Ecke Neußerstraße,
2 schöne Ladenlocale
mit hellen Souterrains für jedes Geschäft oder Bureau passeno zu ver miethen.
cheid daselbst Entresol
irde
Primaner
ertheilt energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1277 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sindaut(Philologe), vor d. StaatsDindent Eramen stehend, ertheilt in und nach den Ferien grdl. Nachhülfe. Offert. unt. Nr. 1287 an die Gesch.d. Bl m. brillant. Zeugn. erth
Ferien=Silentium,
Sexta bis Secunda, tägl.—11 Uhr. f d. ganze Dauer d. Ferien nur 15 M Vorz Empfehl. über ertheilten Unter: richt. Anmeldungen unter Nr. 1284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
32 öbl.M
# vermiethen
für Handwerker zu hieboldsgasse 10.
Gelegenheitskäufe.
Geschn. Buffet. Vertico, Divan, Stühle, Auszieh=, Antoinett.=, Bauern und Servier=Tische, Wasch= und NachtCommoden, versch. Betten, Kleiderschr., Küchenbuffet, Anricht mit Aufsatz sehr bill. zu verkaufen. Hosengasse 18 B.
Ein Junge
zum Brödchen=Austragen gesucht.
gel.
Ein Colonial=, Material= und Farb
waaren=Geschäft sucht einen.wandten flotten kath. Verkäufer mit guter
Gesi. Anfragen u. R 96 an die Ain
nahmestelle von Wwe. J. E. Fberg
Rothaerverbach.
für Material= und Farbwaarenhandlg. Follerstraße 85.
Besseres
— 5
welches event. ein Kind von 6 Jahren bei den Schularbeiten beautsichtigen kann, gesucht. Zu melden Nachmittags Hansa Ring 102, parterre.
Lehrling
gesucht
Zuverl. Mädchen für Nachmittags O gesucht. Komödienstraße 63.
Zweitmädchen
um 1. September g. h. Lohn gesucht. as im Waschen. Bügeln und allen Hanlbarbeiten durchaus erfahren ist und gute Zeugnisse vorlegen kann von Werthstraße
I. Etage
1 luftige schöne Zimmer sofort zu verHeinrichstraße 43.
i möblirte Zimmer zu vermiethen fur bessere Herren. Streitzeuggasse 53.
adenlocckt vermiethen.
erußerstraße V. Severinstr. 62.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
sofort zu vermiethen. Zu besichtigen 9—11 Uhr Morgens.
Palmstraße 2, 1. Etage.
Ferien=Cursus.
Gründl. praktischer Unterricht in den neuesten Facons in Kostümes, Mäntel, Wäsche. Cursus 10
Versogstraße 1, 1. Etage.
Ferien-Curse
fur Sextaner und Unter=Tertianer, täglich—3 Stunden, bei erfahrenem. akademisch gebildetem Lehrer(behördlich concessionirt).nen
Fr.=Off. u. Nr. 1290 a..Geschäftsst. d. Bl.
Köln=Ehrenfeld.
Nähe Venloerstraße
Wohnhaus
nebst Anbau, Werkstätte, Hof u. Garten
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. II B 3482a. d. Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung. I.
Geld-Cassette,
diebessicher, feuerf. u. z. Festschrauben billig abzugeben. Palmstraße 39,2. Et
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Von den durch die Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln in der südlichen Umgebung Köln's zum Zwecke der Untersuchung des Grundwassers
angelegten Bohrtochern
sind im Mai und Juni d. J. zwei durch Verstopfen mit Sand und Steinen bzw. theilweises Ausreißen der Beobachtungsrohre beschädigt worin der Zeit vom 8. bis 10. Juli sind zehn weitere Bohrlöcher ganz oder theilweise unbrauchbar gemacht worden.
Drei von diesen liegen in der Nähe des linken Rheinufers gegenüber Porz, Ensen und Westhoven, sieben am Rodenkirchen. Schillingsroth, Hermannshof, Godorf und den Rhein entlang bis Sürth.
Die Art der Zerstörung deutet auf eine oder mehrere mit dem Schlosserhandwerk vertraute Persönlichkeiten als Thäter hin.
Auf die Ermittelung der Thäter ist eine
Belohnung von 250 M.
Es wird ersucht, zur Ermittelung der Thäter dienliche Angaben unverzüglich dem Unterzeichneten zukommen ulassen.(Actenzeichen G. la.J 5898. Köln, II. August 1898.
Der Erste Staatsanwalt.
die Zeile kostet eine kleineAnze der Abtheilung Stellen-Gesuche Kölner Local-Anzeigers. Schon iu den geringen Betrag von 10 00c. 15 Pfg. kann man sich daher Ion nende Beschäftigung encngn.
Die Anzeigensind abzugeben beig
Geschaftsstelle Marzellenstrasse 20. Ecke Bahnhofstrasse, oder ber einer unserer Annahmestellen, weiche
durch Placate kenntlich gemacht sind.
Bettfedern 2c.
Bettfedern, Daunen aus erster Quelle; Besuch mit Muster. Postkarte genügt Fr.=Off. u. B 573 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein feines Pianino
noch neu mit Garantieschein billigst abzugeben. Anfragen bitte schriftlich unter Nr. 1167 an die Geschäftsstelle d Vl. zu richten.
Zweite Et., 4 durcheinanderg. Zimmer ## billig zu vermieth. Ferkulum 34.
Einsach möbl. Zimmer
zu vermiethen.
lingelpütz 36.
Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Noussel-Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostume, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.„
eckers, Mittelstraße 40.
3 freundliche
abgeschlossene 1
Ein fleiß. reinl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit findet dauernd gute Stelle
Cnnivertsgasse 1
Praves Mädchen zu 1 Dame
jesucht. Lohn 18—21 M. 1vermiethen.
Eintrachtstraße 26
Stellen-Gesuche.
Salon= und Uebenzimmer
1. Etage, auch für Bureau 2c. ge
eignet, zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 47.
Etage. hofwärts, zu Ursulakloster 8.
Etage, 3 Näume,
an kl. Familie. Ursulastraße 13
Arbeits= od. Lehrjunge
für Drahtflechterei und Schlosserei. Eh. Ant. Kircher Sohn. Nachenerstr. 46.
Schlossergesellen Weuerstr 11.
scin ordentl., kath, sol. Hausknechtf E. Schreinerei ges. Gertrudenstr. 16
Tüchtige Maurer und
Handlanger gesucht.
Kalk, Mülheimerstraße 41.
Latein, Griech., Franz, Engl., echnen und Mathematik.
Stunde nur 50-75 Pfg.
Anmeldungen 12—3
Breitestraße 105, 2. Etage
Wippes.
Kleines neues Haus
mit Gärtchen günstig zu verkaufen. Bescheto Gartenstraße 4 I.
Schöner mahag. Secretär fast neuer nußb. Pfeilerspiegel, versch. Oelgemälde und versch Bilder, kl. weißemaillirter Herd. kl. emaillirter Tafelherd, sch. eis. Kleiderständer, zweischläfige Bettstelle 6 c. Nachtstuhl
1K. spanische Wand 3 M. Taselherd
11 M. 2tocheriger Herd 10 M
Lichterstraße 4.
ae
Dr. Stiel,
Special=Arzt für Augen=, Nasenund Ohren=Krankheiten,
verlegte seine Wohnung nach
Mauritiussteinweg 43.
Hohmann,
Möbelfabrik, Lütticherstraße 30,
verfertigt als Specialität gediegene eichene Möbel, als: Speisezimmer, Comptoir= und Herrenzimmer=C
Musterzimmer siets Lager. Für unbedingt solide Arbeit jede Garantie bei sehr billigen Preisen
Schönes
mit sehr guter Pension für 2 anständige junge Leute.
Marzellenstraße 19.
Müut
Professeur au collége de filles d Armentières, France,
angerait volontiers des lecons de Français et’anglais pour des leçons’allemand.
’adresser Ursulaplatz 17 A. Köln.
Kauf-Gesuche.
KE
Gedichte
jeder Art und zu jedem Anlaß, correct in Stil und Inhalt, fertigt an Heinr. Sturm, St. Apernstr. 71.
sunger Mann. israelit. Religion.
Kaufmann aus Oesterreich, sucht behu
h
Oesen. Pianino ist. Werthe angek
werden zum Achterstr. 4.
die Bekanntschaft eines jungen Mädchen desselben Glaubens zu machen. ernstgemeinte Offerten unter Nr. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Illg. Arheitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.) weiot
1
Junger Mann,
militärfrei, mit sehr guten Zeugnissen, welcher seine dreijährige Lehrzeit in einem Colonial= und Manufactur waaren Geschäft bestanden und nachher als Commis thätig. sucht Stellung als Lagerist, Buchhalter oder Ver kaufer. Eintritt 1. October. Fr.=Off.
u. A 213 a. d. Annahmestelle
W. Imhoff, erlengraben 13.
Ein einsaches Fräulein
sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes,
am liebsten bei einem einzelnen Herrn.
Frco.=Offerten unter Nr. 1297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wei Zimmer 2. Etage in ruh. von Eigenth. bew. Hause. davon 1 großes dreifenster. straßenw. mit sch. Aussicht in gr. Garten. 1 klein. hofw., Aussick eben. in Gärten, an einzelne achtbare Dame zu verm. Schwalbengasse 30.
2 schöne Zimmer 5. Etage
an kinderl. Ehepaar oder ältere Dame zu vermiethen. Gr. Witschgasse 25.
Stud. phil.
Gegründet
Ser Sieh
1870.
mit guten Zeugnissen passende Stellung nach. ##e Vermittlung ist
sofort
Di Leimmung
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und gerrchalten
ganz kostenfrei.
5 schöne Zimmer,
Rüche und Mansarde, in nur von Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie billig zu vermiethen.
Weichserhof 21
Lad
□
2
Fur ein besser. Mädchen
15 Jahre alt wird zur Ausbildung Zielle gesucht bei ruhiger katholischer
Herrschau onne gegemlertige Der
gütung. Franeo=Ofserten an Frau
H. Breuer in Buir bei Düren.
Köchin
mit guten Zeugnissen sucht Steuung zur selbständigen Führung des Haushaltes. Franco=Osserten unter 0 S 3628 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkozeitung.
Kine Wohn an st. Lei "<space> z.<space> v.<space> P e l z e r g a s s e<space> 3<space>
ain braves ° bewohnen
ente
anig
nebst Wohnung, wo seit Jahren eine Brod=Filiale mit gutem Erfolg geführt wurde. Große Neugasse 22
nanst. Hause a. Heumarkt.
Mädchen zum Mit„ eines möbl. Zimmers
gesucht. Besch. Gr. Griechenmarkt 67.
Alöbl. Zimmer zverm.s
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
an einen soliden Herrn zu 18 M. zu vermiethen. Langgasse 26, 2. Etage.
ertheilt gründlichen Unterricht.
is pro Stunde M. 1 bis
M. 150. 1291 an
Gefl. Offerten unter Nr. 1301 an! die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Verloren&am Gefunden.
ERTI
W
Ein goldenes
Kettenfeder=Armband
verloren am 14. August. Mittags zwischen 12—2 Uhr. Johannisstraße, Unter Goldschmied. Passage(Auto maten). Richarhplatz am Museum Abzugeben Johannisstraße 16 18.
in armer Tagelöhner verlor am Sonntag Morgen ein Portemonnate# mit 15# von der Kirche bis Hause#I. fen zu Kindern und
eitere Personl leichter Hausarb
Eücht. Mädchen
sucht tagsüber Beschäftigung.
Maybachstraße 104, J. Erage.
Rr 1.#e venern
mannstr. Geg. Belohnung abzug. an die 1 Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld. 15
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
General-Vertreter für Köln:
L. J. Ritzefeld's Nachl.,
se 26; Fernsprecher Nr. 1055.
□LS nE
hhen0
#
Handkoner—
zte, Nuhzatf und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Nosserfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Ann
An- und Verkauf von Werthel A, 110., Einsechselung dler Gellseorten.
Coupons. Checks ap;c.
Reelle und coulante Ausführungen *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
möblirtes Zimmer,
l. Etage, straßenwärts, an bess. Herrn zu vermiethen. Reinoldstraße 204. chön möbl. Zimmer mit Frühstück
zu 24 3. Kleine Sandkaul 10.
Zu verkaufen.
Kin j. Ziehhund u. Kastenhandwagen * spottb. z. verk. Krefelderwall!
—. 1. zu verkaufen.
Sportwugen Hunnenrucken 16.
— Reisekoffer,
Ströhmer&amp; Co
Schiillergasse 88.
Bansgeschäft.
von

Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 4 Dinstag, 16. August 1893
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Aug. 1898.
Dem Volke entstammt.
Nach dem Americanischen der Mrs. May Agnes Fleming erzählt. 43] Von Lina Freifrau von Berlepsch.
Curtis nahm sich nicht Zeit, den Imbiß zu theilen, den er für die Angekommenen bereiten ließ; er empfahl sich Mrs. Wildair und erbat sich als besondere Gunst die Ehre, sie auf den Ball begleiten zu dürfen, der heute zu Ehren des neugewählten Statthalters stattfinden sollte.
Ich werde Sie ihm vorstellen.
„Mich? Einer mir völlig unbekannten, völlig gleichgültigen Per„Und wenn es einer Ihrer Bekannten, Ihrer Freunde— wenn es Thilo Wildair wäre?“
Unerwartet kam die Nachricht, unerwartet und plötzlich sah Iva sich am Ziele iyrer Wünsche, und tief bewegt, leuchtenden Auges drückte sie stumm des Bruders Hand.
„Er ist also gewählt?“ fragte Randall so ruhig, als hätte er das Resultat längst erwartet,„nun, er hat sein Ziel rasch erreicht. Iva, willst du gehen?“
Ihr strahlendes Lächeln bejahte.
Hurrah!“ jauchzte Curtis,„wird das eine Freude sein!“
Die Zeit, welche Iva unter des Bruders Obhut inmitten wohlthuend heitern Naturgenusses verlebt, hatte der Jugend Blüthe auf ihre Wangen zurückgezaubert. Wie ganz anders schön war die Iva von heute, wie anders liebreizend, als jenes stolze, harte, stürmische Wesen von damals. Die wilde Flamme sprühender Leidenschaft war in ihrem Blicke erstorben, sanftes, mildes Leuchten entströmte den dunkeln Tiefen. Nicht mehr bitter kräuselten sich die seinen Lippen, nicht mehr zürnend drohte die Stirne, heiterer Friede lag auf derselben.
Nicht war es das schimmernde Gewand von ambrafarbigem Atlas, das ihre Gestalt umschmiegte, nicht das tausendfarbige Blitzen und Glühen des Edelgesteins um Schläfe und Nacken, was sie wie ein Zauberbild erscheinen ließ, eine innere Schöne, ein Strahl des Himmels leuchtete aus ihr, und beugte sich der Alltagsmensch vor dem blendenden Liebreiz ihrer Erscheinung, so errieth der verwandte Geist ein besseres Juwel von ewigem Werth in ihrer Seele.
„Wie schön sie ist, wie schön," flüsterte Curtis Randall zu, als er zur bestimmten Stunde erschien, sie abzuholen.
„Ja, sie sieht gut aus,“ stimmte Randall mit stolzer Befriedigung I bei.„Seelenglück verschönt, mein Lieber!“
„Ich bin bereit," flüsterte Iva und versuchte zu lächeln; das Pochen ihres Herzens aber raubte ihr schier die Besinnung. Und wer hätte das nicht mit ihr gefühlt? Nach langer Trennung sollle sie dem Gatten gegenübertreten, und wußte sie, wie er gegen sie gesinnt geblieben? Sollle ihr vertrauend Herz einem kalten Blicke, ihre hingebende Liebe kühler Zurückhaltung begeguen? Warum hatte sie in dieser langen Zeit nicht versucht, sich schriftlich zu nähern? Tausend Gedanken und banges Ahnen bestürmten sie, während sie,
A schweigend in den Kissen lehnend, durch die wogenden, taghell erleuchteten Straßen fuhr.
Von allen Giebeln wehten die Farben der Union, auf aulen Wegen ragten Ehreupforten und Triumphbogen, flossen Blumengewinde von Haus zu Haus, von Baum zu Baum. Ein Lichtmeer schimmerten die Häuser der großen volksbelebten Plätze, und alles wogle und drängte, um ihn zu sehen, den Tribunen, den Liebling des Volkes.
Als der Wagen, der unsere kleine Gesellschaft trug, sich dem Gesandtschafts=Hotel näherte, fuhr eben eine einfache, dunkele 1 Carrose vor.
Der Statthalter! Der Statihalter!“ scholl es von Mund zu Mund, und lauter Hochruf wälzte sich durch die schimmernden Straßen.
Und nun erschien auf dem Balcone die gebietende Gestalt, das 1 Haupt unbedeckt, das Augen gesenkt auf die Tausende, die jauchzend zu ihm emporblickten.
„Das heiße ich populär sein!“ rief Curtis, als er Iva durch die ## heirlich geschmückten Räume geleitete, während der stürmische Hochruf der Menge bis zu ihnen drang.
„Hoch Wildair! Hoch Thilo Wildair!“
Iva entgegnete nichts; ihr Blick flog über all die Menschen, die 1 ihr fremd waren, und suchte ihn, den strahlenden Stern des Abends — den geliebten Gatten. Dort stand er, umgeben von Würdenträgern und schönen Damen, und nahm in ungezwungener FreundPlichkeit die Huldigungen entgegen, die greise Männer und edele 1 Frauen ihm darbrachten.
Wie gebannt hingen Iva's Blicke an seinem Antlitz.
„Der Tanz beginnt,“ sagte Curtis.„Warten wir, bis die Paar:
I sich aufgestellt, dann können wir durch.“
Die Gruppe um den Statihalter wurde lichter, Curtis näherte sich unbemerkt bis auf wenige Schritte.
„Die Sache ist in guten Händen,“ hörte er Wildair sagen, während er sich von einem Fremden verabschiedete, dessen Siebengestirn I auf der Brust den Russen verrieth.
Wildair's Auge traf Curtis und dessen Begleiterin.
„Gnädiger Herr, ich habe die Ehre, Mrs. Wildair vorzustellen.“ Tiefe Blässe überzog Wildair's Züge; schwindelnd lehnte er gegen den Marmorpfeiler.
1 Vor ihm stand sauft lächelnd Iva, sein lang verlorenes, betrauertes Weid.
25.
„Iva!“ brach es von seinen Lippen.
Eine schimmernde Thräne im scheuen, zagen Blicke reichte sie ihm die Hand, die er mit Entzücken au's Herz preßte.
„Begib dich in's Conservato ium, Wildair," flüsterte Curtis, dem die Spannung nicht entging, womit die Nächststehenden die Scene I verfolgten.
Zum Ueberflusse war Fräulein Harber zugegen. Sie hatte Iva erkannt, und wie ein Lauffeuer verbreitete sich die Kunde, die schöne Fremde sei Wildair's Gemahlin.
Thilo folgte Curtis' Rath und bot Iva den Arm. Von hundert neugierigen Blicken verfolgt, geleitete er sie nach der Thüre des Conservatoriums und verschwand mit ihr unter den dunkelglänzenden, duftathmenden Sträuchern der Tropen.
Vom Tanzen war natürlich im Saale vorerst nicht mehr die Rede.
Heute Vormittag 6 Uhr entschlief sanft nach kurzem Krankenlager in Folge von Lungenentzündung
der Abtheilungsführer der freiwilligen Feuerwehr Köln=Ehrenfeld
IT
eist
IT.
In einer 18jährigen Dienstzeit bei der Feuerwehr hat der Dahingeschiedene sich mit großer Aufopferung und Pflichttreue dem gefahrvollen Beruf freiwillig gewidmet und wiederholt seine ganze Kraft für die Sicherheit der Stadt und ihrer Bewohner eingesetzt.
Die Feuerwehr verliert in ihm einen guten Kameraden und wohlwollenden Vorgesetzten, dem sie stets ein treues Andenken bewahren wird.
Köln, den 15. August 1898.
Der Brand=Director.
.30
schoebel, Brand-Inspector.
Donnerstag den 18. August Morgens 8 Uhr, ist das Jahr=M gedächtniß für 2
Everhard hittotf
und„
Franciska Schiefenbusch.
Das Jahrgedüchtnis
für die verstorbene Ehefrau Katharina Leonhard
findet am Freitag den 19. August, um ½9 Uhr. in St. Ursula statt. wozu alle Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
W. übern. gr. Waarenlager?
Näheres Rosenstraße 8 11
Umsonst schwirrten die lockendsten Walzer nieder von den Tribünen des Orchesters, umsonst bemühte sich Curtis, eine Quadrille in Gang zu bringen. Es wollte nicht gehen, um so weniger, als alle, die das leiseste Aurecht zu haben glaubten, sein Vertrauen zu beanspruchen, ihn mit hunderterlei Fragen umorangten.(Forts..)
Locales.
Wallfahrt nach Kevelaer. Gestern Nachmittag traf die Bonner Fuß=Procession nach Kevelaer hierselbst ein. Die Betheiligung an derselben war außerordentlich groß. Die Pilger mögen bei der trovischen Hitze manchen Schweißtropfen vergossen haben.
: Die Hitze hat auch gestern noch um nichts nachgelassen. Um 121. Uhr zeigte das Thermometer 30 und um 4½ Uhr sogar 31 Grad Celsius. Heute Morgen 5½2 Uhr zeigte das Thermometer bereits wieder
21 Grad Celsins. 6
à Vermißt wird der vierzehn Jahre alte Sohn eines an der Kyffhäuserstraße wohnenden Eisenbahnbeamten. Der Knabe war mit blaugrauer Hosl, brauner Weste und Joppe bekleidet; sodann trug er einen weißen Strohhut und grünen Slips.
cie Feuer entstand in der vorvergangenen Nacht in dem Anwesen eines in Merheim wohnenden Ackerers. Scheune und Stallung brannten nieder, doch gelang es der freiwilligen Feuerwehr des Ortes, das Vieh in Sicherheit zu bringen.
P Gelandet. Am 12. d. Mts. landete im Rheine eine unbekannte weibliche Leiche. Dieselbe war ca. 38—40 Jahre alt, kräftig, 1,68 m groß, hat dunkelblonde Haare und braune Augen. Bekleidet war die Leiche mit grauer Taille mit weißen Spitzen, schwarzgestreiftem Rock, rothearrirtem Unterrock und Corset, grauen, schwarz angestrickten Strümpfen, Zugstiefeln, weißem Hemd und Schürze, mit den Buchstaben K. L. gestickt. Alle diejenigen, welche über die vorstehende Leiche nähere Angaben machen können, werden ersucht, sich in dem Präsidial=Gebäude(Abtheilung III A, Zimmer 3 und), einzufinden.
Rangiren zwischen die Puffer gerathen war und sich erheblich verletzt hatte. Ferner wurden zwei Frauen aufgenommen, welche am Sonntag in der Agrippastraße von einem Manne mit einem Messer gestochen wurden. Einen schweren Unfall erlitt ein Junge, welcher in der Neustadt, als er über einen eisernen Gartenzaun klettern wollte, dabei herunterstürzte und mit dem Oberkiefer in einer Spitze des Zaunes hängen blieb. Ein vorübergehender Herr befreite ihn aus seiner traurigen Lage. Man brachte den Verletzten zum Bürger=Hospital.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner von hier, der es unterlassen hatte, für seine Familie zu sorgen, muß 14 Tage Haft verbüßen.— In Worringen übte ein Tagelöhner unberechtigt die Jagd aus und leistete einem Feldhüter, der seine Tasche untersuchen wollte, Widerstand.
afür erhielt er drei Wochen Gefängniß. Ein Mitbeschuldigter, welcher den Beamten beleidigte, muß 20 M. Strafe zahlen.— Am Leystapel verübten mehrere Tagelöhner groben Unfug und mißhandelten einen andern Tagelöhner. Zwei dabei betheiligte Gebrüder erhielten dieserhalb je eine Woche Gefängniß. Ein anderer Beschuldigter kam mit 20 M. Geldstrafe davon.— Ein Tagelöhner ließ sich im Geschäfte seines ienstherrn zwei Mal für ein und dieselbe Woche Lohn auszahlen. Dafür muß er auf zwei Wochen in's Gefängniß.— Ein Knecht zu Marsdorf hat seinem Mitknechte, von dem er gereizt worden war, einen Blumentopf an den Kopf geworfen. Eine Geldstrafe von 20 M. wurde als ausreichend erachtet.— Ein Kutscher aus Ehrenfeld hat seinem Dienstgeber 300 M. unterschlagen. Das Urtheil gegen ihn lautete auf vier Wochen Gesäugniß.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Nippeser Quartett=Verein erhielt bei einem am Sonntag in Bochum abgehaltenen Gesangwettstreit in der ersten Klasse den dritten Preis.
8 Stenographie=Cursus. Wie aus dem Anzeigentheile ersichtlich, beginnt die Stenographen=Vereinigung„Stolze" am Donnerstag den 18. d. M. in ihrem Vereinslocale in der Bürgergesellschaft einen neuen Anfänger=Cursus in der Stenographie. Der Unterricht wird nach dem Einigungs=System Stolze=Schrey ertheilt.
Der Männergesang=Verein Polyhymnia unternahm am sonntag einen Familien=Ausflug nach dem romantisch gelegenen Schlosse Reuschenberg. Die Nachmittagszüge brachten etwa 350 bis 400 Theilnehmer nach Opladen, von wo dann, unter Vorantritt einer MusikCapelle, nach dem Endziel marschirt wurde. Hierselbst erwartete unter einem geräumigen, kühlen Zelt, sowie unter dem Schatten uralter Bäume die Ausflügler der reichlich gedeckte Kaffeetisch. Dann wurden auf grüner Matte verschiedene Belustigungen für die Kinder und Spiele für die Damen veranstaltet, während ein anderer Theil der Gesellschaft sich in dem schattigen Walde erging. Auch den frohen Sangesbrüdern war es vorbehalten, unter Gottes freiem Himmel einige Lieder erschallen zu lassen. Abends konnte es die junge Welt nicht über sich bringen, im Gasthof Jansen in Opladen noch ein kleines Tänzchen abzuhalten, trotz der drückenden Schwüle. Frohgemuth zog man dann mit den letzten Zügen zurück nach Köln, mit dem Bewußtsein, daß es der rührige Vorstand der Polyhymnia verstanden hatte, ein recht gemüthliches Jamilienfest zu veranstalten.
Aus Dororten und Umgebung.
):<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.,<space> 1 6<space> A n g. 9 8.<space> G e s t e r n<space> N a c h m i t t a g<space> g e g e n<space>
5 Uhr entstand in dem als Zwirnerei und Spulerei dienenden westlichen Seitenflügel der an der Holweiderstraße gelegenen SegeltuchFabrik Rommel, Weiß&amp; Co. Feuer. Da alsbald eine mächtige Feuersäule gegen Himmel loderte und die Feuergefährlichkeit der dort aufgespeicherten Stoffe das Schlimmste befürchten ließ, wurde sofort die Kölner Wehr zur Hülfe gebeten, die fast gleichzeitig mit der hiesigen Wehr eintraf. Vornehmlich Dank deren Thätigkeit gelang es, den Brand auf besagten Flügel zu beschränken, der völlig ausbrannte. Auch die Transmissionen und sonstigen Maschinentheile sind völlig zerstört. Die durch das Feuer verursachte Hitze war derart, daß der Dachgiebel und die Fensterrahmen eines gegenüberliegenden Hauses in Brand geriethen. Auch zersprangen sämmtliche Feusterscheiben dieses Hauses. Da eine andere Ursache bezüglich der Eutstehung des Feuers bis jetzt nicht ermittelt werden konnte, nimmt man an, daß Selbstentzündung den Brand verschuldet hat. Der Betrieb der Fabrik ist durch die Zerstörung des für die andern Abtheilungen als Vorbereitungs=Anstalt dienenden Flügels theilweise gestört. In den Schaden haben sich zwei Versicherungs=Anstalten zu theilen. Die Kölner Feuerwehr rückte erst gegen 10 Uhr wieder ab, während die hiesige auf der noch heute Morgen rauchenden Brandstatte blieb.
* Rheinhöhe am 16. Aug., Morgens 7 Uhr m 2,91—.7.
* Wasserwärme am 15. Aug., Mitt. 12 Uhr: 16½0, Abds. 7 Uhr: 170.
"<space>"<space> 1 0.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> 1 6 ½ 0<space> R.<space>
∆ Schlägerei
Gestern Nachmittag nach 4 Uhr entstand in einer Schlägerei,
worauf
noch zwei andere Schutzleute zur Hülfe erschienen, welche sich gezwungen sahen, mit dem Seitengewehr einzuschlagen. Da einer der bei der Schlägerei Betheiligten heftige Gegenwehr entgegensetzte und ihm Hülfe von andern Arbeitern geleistet wurde, requirirten die Schutzleute zwei Soidaten aus der Machabäerkaserne. Als dieselben mit aufgepflan tem Bayonnett erschienen, legte sich die Rauferei. Zwei Arbeiter wurden geschlossen und von vier Schutzleuten und den beiden Soldaten mit aufgepflanztem Bayonnett zum Commissariat geführt, gefolgt von einer Menge Volkes. Auch die Feuerwehr hatte man herbei gerufen, um die Volksmenge zu zerstreuen, jedoch war die Schlägerei beim Eintreffen der Wehr zu Ende.
Tödtlicher Unfall. Im Bürger=Hospitale wurde gestern ein dreijähriges Kind ausgenommen, welches überfahren und so erheblich verletzt worden war, daß der Tod alsbald eintrat
9 Unfall. Gestern Abend fuhr ein Milchwagen bei der Biegung an der Ecke Trankgasse und Marzellenstraße in einen Pferdebahnwagen hinein. Die Achse des Milchwagens zerbrach, der Lenter kam aber mit
dem bloßen Schrecken davon. a
* Unfälle. Im BürgerHospital fand ein Mann Aufnahme, welcher in der Nacht auf Sonntag auf dem Gereons=Bahnhof beim
rung Hecker's antam. Hecker war nachträglich im füblichen Baden für die Paulskirche gewählt worden, und um dieser Wahl die Anerkennung der Mehrheit im Parlament zu verschaffen, suchte die Linke zunächst seine Amnestirung zu erreichen. Weniger nach
à Das Dombaufest am 14. und 15. August 1843.
Eine Halbjahrhundert=Erinnerung.
Während der ersten heißen Tage des August entbrannten in der Frankfurter National=Versammlung erbitterte Kämpfe um die Amnestie von denjenigen, welche im Frühjahr in Baden und Posen die Waffen erhoben hatten. Die betreffenden Anträge, durch zahlreiche Bittschriften aus dem Lande unterstützt, gingen von der Linken aus, der es in der Hauptsache auf die Amnestirung Hecker's ankam. Hecker war nachträglich im südlichen Baden * und um dieser Wahl die
e
nach
gedruckten Paragraphen, als aus ihrem Gefühle heraus lehnte die erdrückende Mehrheit der National=Versammlung den Antrag ab, unter Wuthausbrüchen der Linken und des auf den Galerieen der Paulskirche versammelten Volkes.
Das war die Stimmungs=Atmosphäre, in welche hinein am 10. August die Einladung des Kölner Central=Dombau=Vereins an das Parlament zur Theilnahme am Kölner Dombaufest fiel. Ein Fest des Friedens und deutscher Einigkeit, erhöht dadurch, daß es hauptsächlich im Schatten eines erhabenen Domes sich vollziehen sollte, löste den Zorn und Zank im Frankfurter Parlamente ab.
Der Reichsverweser Erzherzog Johann, in Begleitung des Pradeuten der National=Versammlung v. Gagern, sowie eine Menge Abgeordneter mit ihren Damen brachen von Frankfurt nach Köln auf, um die Erinnerung an die Grundsteinlegung zum hohen Dome vor 600 Jahren zu feiern, gleichzeitig auch der Weihe desjenigen Bautheiles beizuwohnen, welcher Dank der großherzischönste Frauen=Antlitz
verliert seinen Reiz, seinen Zauber, wenn der Teint nicht klar, wenn die Haut rauh, rissig oder geröthet ist. Solche Hautunschönheiten sind meistens nur die Folge des Gebrauchs minderwerthiger Toilettseifen. Nicht dringend genug kann daher jeder Dame, jedem jungen Mädchen die bewährte Doering’s Seife mit der Eule empfohlen werden, die auf die des Teints, auf die Geschmeidigkeit und Zartheit der Haut de besten Einfluß ausübt. Preis 40 Pfg., käuflich überall.
chönheit den denkbar

San-. ä.
Am Dinstag den 16. August, Abends 7½ Uhr:
Grosses
Wohlthätigkeits-Concert
zum Besten der Beschädigten der Kölner Vororte,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen PionierBat. Nr. 7. unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. Hubert.
Entrée 50 Pfg. die Person
Dinstag den 16. August, Abends 8 Uhr:
19. Abend-Concert
der Capelle des Inlante gesten M. Gram. ssguter Leitung ühres DirPROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Parade-Marsoh“ von Möllendorf.
2. Ouverture zu„Sakuntale“ von Goldmark.
3.„Aubade printanière“ von Lacombe.
∆ Wewai altnioderländise
6.
7.
8.
9.
Zwei altniederländische Volkzlieder, von Adriauus Valerius.
a.„Wilhelmus von Nassauen“, b.„Dankgebet Fantasie aus„Götterdämmerung“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
Introduction und Chorder Frjedensboten aus-Rienzi“ von R. Wagner
immer oder nimmer:, Walzer
Eintrittspreis von 7½ Uhr Abends an:
SO PfE. die Person.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Dinstag den 16. August, Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Karl Körner.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
a. Nr. 2415 196
1.
2.
8.
Köln, Flur 35, a. Nr. 2415 196 Moltkestraße, Garten, groß 1 Ar 72 Quadratmeter, 1 00/100 Thaler Reinertrag, b. Nr. 2416/196 Brüsselerplatz, Garten, 1 Ar 78 Quadratmeter groß, 1 12/100 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: SchreinerRöin, Fur 35, 2. Nr. 21 71.28 Nchard Wagnerstaße Nr. 48
Hofranum, 60 Cuadraimetr, gobt. /2 Nr. 21703g,. 6t,
Wagnerstraße 48, Hofraum 3 Ar 25 Quadratmeter groß, auf a und b: a. Wohnhaus mit Hofraum 5400 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Joseph Stein, ohne GeKöln, Flur 34, u. Nr. 2157 4 Engelberstraße zu 58, Hofraum, 12 Quadratmeter groß; b. Nr. 2334·3 Engelbertstraße zu 30, Hofraum, 5 Ar 37 Quadratmeter groß, auf a und b: a. Wohn haus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, 5100 Mar Gesammt=Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümerin: offene
Handelsgesellschaft C. Schmahl&amp; Lehmann zu Köln;
4. Köln, Flur 72, Nr. 98044, Venloerstraße 355, a. Wohnhaus
mit Anbau und Hoftaun, d. Kegelbahn, groß 409.U,
Nutzungswerth 2670 Mark, eingetragener Eigenthumer: Wirth Franz Lauten zu Köln=Ehrenfeld;
5. Köln, Flur 22, Nr. 561°81 Friesenstraße 48, groß.50 Ar, ohne Nutzungswerth und Reinertrag, eingetragene Eigenthüme. Eheleute Wirth Ludwig Jacob und Catharina geb. Eistrup
am 9. September 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriten der Grundhuchder Abtbenugg.s no giaz Figernithum der Grundstücke beanspruchen, werden
Einstellung des VerZuschlag das Kaufgeld Stelle des Grundstuckes tritt.
über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. September 1898. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
gen Förderung durch König Friedrich Wilhelm IV. unter Zwir ner's Leitung seit 1842 vollendet worden war.
Den Kaiser von Oesterreich, die Könige von Holland, Belgien und Hannover hatte man zu dem Feste eingeladen, doch erschienen sie nicht. Wohl aber traf der päpstliche Nuntius aus Wien ein und mit ihm eine Reihe von Bischofen, selbst derjenige aus dem
Das Danpfboot Schiller brachte an 13. August die Gäste aus Frankfurt nach Köln; außer dem Reichsverweser und dem Präsidium des Frankfurter Parlaments befanden sich auf demselben noch Hunderte von Abgeordneten, deren man am Abend dieses Tages gegen 300 in Köln zählte. Der Zufluß von Fremden war ungeheuer stark. Köln selbst hatte sich in das Festgewand geworfen, Dom und Hauser pranaten in Schwarz
Roth=Gold. Auf die Beziehungen zwischen dem. Beichsperge
und dem Könige von Preußen fiel schon im voraus ein günstig Licht dadurch, daß der König eigens den General v. Rauch au Berlin zum Empfange des Erzherzogs commandirt hatte.
Der Schiller legte Abends gegen 7 Uhr an der Tankgasse an; Oberbürgermeister Steinberger und die Stadtverordneten hatten sich zur Begrüßung des Reichsverwesers hier eingefunden. Dem Oberbürgermeister, der in seiner Anrede Bezug nahm auf den Dom als das Wahrzeichen deutscher Einheit antwortete der Erzherzog:„Sie haben den Kölner Dom das Symbol der deutschen Einheit genannt— er ist es, er soll es sein: Das Werk, das wir zu Deutschlands, des Vaterlandes Heil zu haben, ist ein Großes, ein riesenhaftes, wie bedarf da eines festen Willens und tüchtiger Werkleute, we jeden einzelnen Stein bearbeiten, daß er genau passe, daß er sich füge zu dem Großen und Ganzen. Wir wollen bitten, daß er uns die Kraft dazu verleihe, daß nur alle mit gleichem Eifer und thatkräftiger Ausdauer daran arbeiten, daß felsenfest wie Ihr Dom erstehe ein einiges, ein großes, ein glückliches Deutschland.“ Zum Schlusse brachte, der Exzherzog auf die Stadt Köln ein Hoch aus. Dann begrüßte der Commandan der Bürgerwehr, v. Wittgenstein, den Gast und lud ihn in seine Behausung ein, was der Reichsverweser annahm, einen Wagen schlug er jedoch aus; er wollte zu Fuß die Menge und die Straßen durchschreiten. Um so größer war nach einer gleichzeitigen Schilderung der Jubel der Volksmassen, als der Reichsverweser im schlichten Bürgerrock, begleitet von dem Oberbürgermeister und dem Commandanten der Bürgerwehr, von dem Gemeinderath und dem Vorstande des Central=Dombauvereins, durch das von der Bürgerwehr gebildete Spalier schritt, den Hut in der Hand, freundlichst nach allen Seiten grüßend und dankend, Citoyen unter Citoyens, ganz nach dem Geiste der Zeit. An der Wohnung des Hrn. v. Wittgenstein war eine Compagnie des 16. Regiments, zu dessen Chef der Reichsverweser vom König von Preußen schon 1842 beim damaligen Domfeste ernannt worden war, als Ehrenwache aufgestellt. Im Hausflur empfing den Erzherzog Prinz Friedrich von Düsseldorf nebst einer Menge von höhern Offizieren aller Gattungen. Auf der Treppe begrüß ihn Erzbischof v. Geißel mit den Prälaten.
Am 13.. Abends, brachte man dem Reichsverweser einen Fackelzug; am andern Morgen ehrte ihn der Männergesang=Verein durch seine Liedergaben und dann ordnete sich auf dem Neumarkte der Festzug, welcher, von der Bürgerwehr geleitet, zum Dome schritt und sich vor der Westfront aufstellte. Hier hielt der Vorsitzende des Central=Dombauvereins, Dr. E. v. Groote, eine Ansprache, in der er der Einigungsbewegung in Deutschland gedachte und die Bedeutsamkeit des Augenblickes hervorhob, wo man vereint aus allen Theilen Deutschlands die neu zu weihenden Räume im Dome betrete, wo vielleicht die Entscheidung über die ganze Zukunft der deutschen Stämme sich vollziehe.
Unter dem nunmehr neu eröffneten Portal hielt jetzt Erzbischof v. Geissel seinen Einzug, empfangen vom Zwirner, welcher die von ihm erbauten neuen hohen Wölbungen dem Kirchenfürsten zur heiligen Weihe mit sehr passend gewählten Worten ehrerbietig überantwortete. Der Dombaumeister nahm dabei eingehend Bezug auf den bis dahin noch einzigen, aber hochwerthvollen Schmuck des neuen Bautheiles. Dieser Schmuck sprach auch seinerseits von der Brücke zwischen Süd und Nord, von der Einigung der deutschen Gemüther, waren es doch die vom bayerischen Könige Ludwig I. geschenkten prachtvollen Glasgemälde des südlichen Seitenschiffes, Geschenke, die der König versprochen hatte, als Friedrich Wilhelm IV. dem Weiterbau des Domes einen so mächtigen Aufschwung gab. Diese farbenstrahlenden Glasgemälde wurden nun enthüllt, bewunderndes Staunen und Begeisterung in den Anwesenden weckend, die dann
Dinstag den 16. August 1899, Pxgeise Abends 8 uhr:
Lustige Blätter!
zwei
Weltstadt-Bilder!
Große Extra-Vorstellung
zum Benefiz
un. Ais schue erzäösgen Pigel. ie. ierz...
Nr. Belling hat eine Flasche mit Geld
sches escscscscece
bei Vorzeigung des Billets abzugeben.
Aufführung der Novität:„
Lustige Blätter!
Ernst Renz, Director.
BäckergesellenVerein
„Amicitia“,
Vereinslocal Zu den zwölf Aposteln, Schildergasse.
Die Versammlungen und
finden von jetzt ab jeden
Vortrage Mittwoch punkt 6 Uhr
statt
Der Vorstand.
Flora*
Täglich Eintritt:
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.? Aquarium 25 Pig.
Hotel
Kölnischer Hof,
Altenahr,
Otte
* Dienstag den 16. August 1898,
Nachmittags 4 Uhr:
Concert
Max Lautner.
Reizend gelegene, von dem verehrten Kölner Publicum gern besichte merfrische. Mäßige Pensionspreise. Bäder im Hause. Prachtvoll gelegener Wald mit der schönsten Aussicht von Altenahr, direct am Hause. Hübsche Gesellschafts= und Lesezimmer.
Kegelbahn ak##.
Gesellschaftszimmer
Restauration Koep, Severinstraße 62. Ein junger Franzose wünscht
Pension
in deutscher Familie in Köln, um Deutsch zu lernen. Gefl. Angebote an Leon Chouquet, Quirinus=Bad.
Nachen.
Billig Kost und
Mariengartengasse 26.
H. G. Gerdes
Friesenplatz 19.
FBRENNABOR. Telephon 2902.
Eigene Fahrbahn Venloerstraße 81.
den Zinnen des Hochschiffes hinaus in die Gaue des betzzcht Vaterlandes, dem wir dieses Denkmal seiner Größe, seiner Macht und Ehre in einträchtigem Sinne errichten. Und so wollen wir denn fortbauen im Vertrauen auf Gottes Beistand, der Fursten Theilnahme und unserer Brüder Beihülfe. Wir wollen Stein auf Stein legen, Bogen über Bogen schlagen, Säule auf Säule stellen, Zinne über Zinne emporführen, höher, immer höher, bis zuletzt die hohe First das weite Langhaus krönt und auf der Spitze der vollendeten Thürme das Steinkreuz hinausblickt auf ein in allen Ländern durch Gottesfurcht und christliche Sitte, durch Eintracht in seinen Fürsten und Völkern eng verbundenes, durch Freiheit und Ordnung kräftiges, im ganzen Erdenrund hoch geachtetes, großes und glückliches Vaterland."*)
meter bis! Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Langen’s
und Bronnng 0
großes und glückliches Vaterland.“
Schluß folgt.)
Abtheilung 30 eingesehen werden.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beansp aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einste fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach errolatem Zuschlag in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstuckes tr
Köln. 22. Juli 1896.
*) Das damals nach sechsjähriger Bauthätigkeit am Dome neu Vollendete bestand in der Einwölbung der Seitenschiffe und der Eindeckung des Langschiffes mit einem Nothdache.
flüssiger Fruchtzucker,
Jul. Genske, Salier=Ring 24,
Alb. Geyr, Eigelstein 53.
L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein 7A, Joh. Höver, Friedrich=Wilhelmstraße 10. Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105,
B. J. Willms, Apostelnstraße 29,
G. Mertznich, Ehrenstraße 100.
Kauft Grümer amp; Nei PanamaHolzWaschn
Mit der Seife manschen, in der Lauge panschen, Wer wüßt nicht, daß das viel Arbeit gibt!
Mag mit Seife manschen, in der Lauge panschen Wer die überflüssige Arbeit liebt.—
sch will Zeit mir sparen, meine Kraft verwahren, bequemer mir und bleib’ intact. i heut' an nur noch den Grümer a# Neu'schen
10
Mach
Kauf
von
Damenbinden
zum Würzen der Suppen ist eine interessante
Neuheit auf dem Lebensmittelmarkte.
Zu haben in Original=Fläschchen von 35 an bei
P. Ullrich, Roonstraße 16.
Filialen: Alerianerstraße u. Josephn.
Ia.
Qualität, Dutzend Ehrenstraße 4.
90
Verlag und Druck von J. P. Bachen„„
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil i. D. O.