*
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
1 Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Enzeigen=Preis: Zie einspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und all
X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerfe und
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
#####
KIEL
Nr. 171.
Fernspr.:
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
erteeeeeeeeerrTg
amstag 95 Juni 1898, Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Zwölfter Jahrgang
Von Sonntag den 20. Juni bis Samstag-Abend den
Uanpäthon var dor Invantur zu räumen.
A
9
gewähren wir, um mit unseren grossen Vorräthen vor der Inventur zu räumen, auf alle einfarbigen, melirten und gemusterten
Kleiderstoffe un Reste fertigen Damenkleider.
wollenen
sowie auf alle
A
Riseh
M
neben
Hotel Disch,
ich e ec e
5
Thnenbi
ist das beste Bier im Hause!
wie frisch vom Faß!
à Kanne
Wir liefern mittels eigener Gespanne bei Abnahme von 5 Kannen à 1 Liter an frei in's Haus:
Goldfarbiges Tafelbier
S Dunkles Caselbier
Wicküler Pilsener......
nach Münchener Art
.35
.40
Kulmbacher Exportbier..
Rais i Aünchener Lranzisk. Leistbrän
.(aus dem Bierstall)
.40
.50
Pilsenere
168 a..Genossensch.= #l Brauerei i Pilsen
.50
.60
Carl Hochherz.
Kinderwagen u. Krankenwagen
Rohr- und Bambusmöbelfabrik.
Verkaufshaus: Eigelstein 37. Fabrik: Domstrasse 51.
Kunst-Anstalt G. Prosperi
5
Das Bier hält sich in den Kannen, wenn stehend und kühl ausbewahrt, lange Zeit frisch.
Versand nach Auswarts in Bahnkisten zu 10 Kannen.
Versand nach Auswarto in
Kölner Kannenbier-Versand-Gesellschaft m. p..,
Gilbachstraße 33. Fernsprecher 1830.
* 5
Frar ann nil kauft man bekanntlich am besten und
frekt uus der Fubrin billigsten. Nebenstehendes Rasir„ Beschnung ur 9 sein hohlgeschlissen, aus bestem englischem
Wuer une Sechm lsenben mit gre
einlage, iner Scheide, nur Mk.
dasselbe mit schwarzem Heft
Mk..70. Streich=
riemen, einfach
Mt..—, doppelt
Mt.
Weine Magazine sind in Kinder-, Sport- u. Krankenwagen mit allen Neuheiten ausgestattet. Zurückgesetzte Kinderwagen von M. 6 an.
Jeder Käufer erhält auf
Wunsen einen Garantieschein.
Inh.: Carl Aldenkirchen
empfichlt grosse Auswahl von
Heiligenstatuen und Gruppen,
feinst polychromirt,
Steh- und Hangkreuze in verschied. Mustern,
Rosenkränze, Weihkessel, Glasglocken etc.
Antike und moderne Büsten, Figuren,
Gruppen in feinst. Elfenbeinmasse, gemalt Bronze-Imitation etc.
Marmorsäulen und Büsten in weissem und grunem Marmor, fein polirte Holzsäulen, Wandconsolen etc.
Reinigen und Reparaturen billigst.
— Versandt nach auswärts.—
Köln, Herzogstrasse 24.
in Gros. en détail.
A 8
— Rasir=
— näpfchen„Britannia“ 35 Pfg., Pinsel 50 Pfg., Sicherheitsrasirmesser
Triumph“ Mk..—. Versano nu
er vorkerige Einsendung des Betrages,.„ Lalist, über sämmtliche Solinger Stahlwaaren gratis und fraucg
Emecht. Rasirmesserfabrikant, Solingen N. 5.
Tresder, io hehz sgeee ie laen das ee auge zue zur einz ioe dehz ich ange Kaufend
auwenen kann. Dieses spricht unstreit#a am benanin—
Kaffee,
gebrannt. vorzügl., rein u. kräftig,
per Pfund 1 Mark. Bürger, Ursulastraße 44.
F. J.
„peisckörbe, Veistkoffer,
E Weberallörchner
Mittelstr.-4. Ps
Postkörbe. Prima Waare.
Ferururecher 340.
Kolvenbach's Roggenfeinbrot,
seit langen Jahren in stets glzscher Güte
nicht sauer schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 33
sowie in folgenden Niederlagen:
,<space> 9 1<space> H r n.<space> L e i s i n g e r,<space>
lutwerpenerstr. 38. Hrn. Virnich.
enesisstr. 31. Hrn. Anders, Eintrachtstr. 113, Hrn. Rolshoven, Fertulum 39. Hrn. Krefft,
Friesenwall 12, Hrn. Kraus. Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen. #ansa=Ring 35, Hrn. Mühlens,
Kahlenhausen 11, Hrn. Diesenbach.
Deutz, Mathildenstr 3,H. Keller=Dreis,
Kyffhäuserstr. 21, Hrn. Leisinger, Mastrichterstr. 17, Hrn. Weber.
Vor St. Martin 18. Geschw. Becker, Pantaleonstr. 13, Hrn. Weingarten, Salzgasse 13, Hrn. Henseler, Triererstr. 5, Hrn. Teppe,
Venloerstr. 11. Hrn. Cremer,
Gr. Witschgasse 8. Jrn. Kerschgen. Ehrenfeld, Piusstr. 47, Hrn. Bach.
Lahr’s
RosenSantelöl-Kapseln Inh. Ostind. Santeldl.25 tausendfach bewährt bei Blasen- u. Harnröhrenleiden(Ausfluss) Keine Spritze oder Berufsstörung mehr.
Erfolg überraschend.— Viele Dankschreiben Fabrikant Apoth. E. Lahr Würzburg.
Mit dem Namen„Labr verschene Cartons zu 2 u. 3 Mark sind ächt, und nur in folgenden Apotheken zu haben;
Köln: in der Jean n Werth-Apotheke; Altermarkt 48, und tern-Apoth., Waidmarkt 18. Man kauft
nur in diesen Apotheken, da in Köln vielfach’älschungen verkauft werden.
(roße Partie Sonnenschirme spottO billio Weißbüttengasse 1.
Capitalien
jeder Größe auf gute 1. Hypothek zu 4° auszuleihen durch Notar Bremen= tbal in Köln=Ehrenfeld.
liefert in nur bester Ausführung mit 10 pEt. Rabatt
Kirsch=Lagedorn,
Specialgeschäft für Küchen=Einrichtungen.
Herzogstraße 13.
Compl. Musterküche im Schaufenster ausgestellt.
Verband reisender Kaufleute
Deutschlands.
ection Köln.
Aus Anlaß des 10 jährigen Stiftungsfestes der Section:
Oeffentliche Fest-Versammlung
am Sonntag den 26. Juni,
Vormittags 11 Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Vortrag des Verbands=Präsidenten, Herrn Ernst Müller=Leipzig, über Zwecke, Ziele und Erfolge des Verbandes.
Zu dieser Versammlung laden wir die Kaufmannschaft Köln's hierdurch ergebenst ein. Die Section Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171— Samstag 25. Juni 1393
Offene Stellen.
für die Volks=Versicherung gesucht.
Bei guten Leistungen festes Engagement gegen hohe Bezüge.
Subdirect. der Deutschland,
Mohrenstraße 43
Tüchtiger Metzgergeselle
in Schweine= u. Ochsen=Metzgerei erfahren, sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstr. 40 A.
für alle Hausgrbeit, gelucht, Lohn Elegante Aufertigung
15., Köln. Vor St. Martin 34.
Mnit Fam.=Anschl. Mädch. v. 15—17., 2 herrsch. Köch., L. 30—45 J. Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=,Zimmer=Haus=, Spülmädch., Kinderfräul p. gl. u. später ges. Hoher Lohn, gute dauernde Stellen. Wwe. Beenen, Burghöfch. a. d. Hohestr
Ord. Dienstmädchen
zu 2 Personen gesucht.
Herwarthstraße 14.
von Kostümen und Blousen
24 Stunden. Die noch vorräthigen odell=Blousen mit Futter und Fischin werden zu ganz billigen Preisen gegeben.„„
childergasse 77—79, 1. Et
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 174.
Kellner und Köchin.
Suche anständ. nüchternen selbständigen Kellner, verheirathet, ohne Kinder, dessen Frau die Restaurations= küche sehr gut versteht und auch darin ganz selbständig ist. Caution m. gestellt werden. Severinstraße 62.
Mädchen vom Lande
zur Beihülfe in der Haushaltung von hiesiger Familie gegen guten Lohn bei familiärer Behandlung sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 971 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zapf= u. Kegeljung.
Suche brav. Jungen für Wirthschaft und Kegelbahn. Severinstraße 62.
2 Aushülfs=Kellner
gesucht. Severinstraße 62.
Buchbinderlehrling
sofort gesucht. Herzogstraße 20.
Dienstmädchen
gesucht. Bürgerstraße 2.
Kalk.
Weißnäherin sucht Lehrmädchen und eine Getülfin.
Mittelstraße Nr. 15.
Tücht. Schneidermeister empfiehlt sich
a für einige Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzüge 10 M. mit Futter 15 K, Herren=Ueberzieher 10 K. m. F. 15 K. Burschen=Anzüge 9 K. m. F. 2 K. Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 M. nebst gutem Futter. Revaraturen, Aenderungen. Wenden. Reinigen u. Aufbügeln schnell u. billigst. Sternengasse 58, 2. Etage.
Abgeschl. 1. Etg., ukal. Beauenlichk. für 58 K. in bess. Privathause zu vermiethen. Heinsbergstr. 14.
Möbl. Zimmer mit Frühstück
a. anst. Herrn z. verm. Mittelstr. 14.
Möbl. Zimmer zu vermieth.
Nippes, Sechzigstraße 85.
Decatiren
Starker Hausknecht sosort gesucht.
Breitestraße 12..
Aelterer Mann gesucht,
der 50—60 Jahre alt ist, aber proper, nüchtern u. treu, f. Vertrauensposten. Off. u. Nr. 966 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht Johannisstraße 40.
Eine gut eingeführte Vers.: Gesellsch. E gegen Feuer=, Lebens=, Unfall=, Haftpflicht=, Einbruchdiebstahl= nebst Volksund Kinderversicherung Jsucht einen zuverlässigen Herrn als Acquisitions= resp. Aussichtsperson auszubilden. Der Posten soll eine selbständ. Lebensstell. geg. hohe Prov. resp. Anfangsgeh. sein. Branchekund, finden bes. Verüicksichtig. Off. u. Nr. 973 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
10
Wittwer, kath., 40er, mit 2 Kindern. —9 Jahre, eigenem gut rentabeln Fabrik=Geschäft hier, sucht ein tuchtiges kinderliebendes Mädchen vom Lande, am l. r. i. Eintritt beliebig.
Gefl. Offerten mit näher. Angaben erwünscht unter Nr. 974 an die Geschaftsstelle d. Bl.
erfolgt bei höchster Schonung der Stoffe zu billigen Preisen in der Decatir=Anstalt„
Eigelstein 135
Schnellsohlerei.
Handarbeit nach Bedarf in zwei Stunden.
Herrensohlen und Absätze K.40 Damensohlen„„„.80.
chuhladen Merheimerstraße 93.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer.praktischer Unterricht nach System Noussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme. wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.
Curse von 10 K. an.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
2 Morgen Land in Deutz
(Au) zu verpachten. Antritt am 1. Nov d. J. Bisher an Hrn. Neukirchen verpachtet. Näheres: Korn, Jahnstr. 23.
Deutz.
Unterhaus, vier gr. Räume, zu verm.
Ferdinandstraße 11.
Haus Marzellenstraße 15 mit Ladenlokal und Wertstätte zu vermiethen. Bescheid:
Marzellenstraße 15.
an ordentliche Handwerker zu verm Lichhof 6.
Schlafzimmer
Eine anständige Frau
sucht Stundenarbeit.
Krummerbüchel 12,
Braves
ei,
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeiten versteht, findet dauernde Stelle b. 2 Pers. Hohestraße 134, I.
für alle Hausarbeit gesucht.
Gertrudenstraße 22.
Einige tüchtige
Schlosser
finden dauernde Beschäftigung.
Maschinenfabrik Bayenthal
Fleißige n. geübte Arbeiterinnen und Arbeitsjungen für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn ges
Awe. Wilh. Petersen,
nh. Burykp; Zilles, Rothgerberbach 46A
Ordenll.
sofort gesucht.
Kaschen
Neußerstraße 47.
Praues Mädchen vom Lande
gesucht. Zülpicherstraße 22
Stellen-Gesuche.
gesucht. Schreiner bevorzugt. Heinr. Pallenberg, Am alten Afer 41
Ordentl. Schuhmachergeselle
gesucht. Josephstraße 9.
Malerlehrling gesucht.
An der Linde 11.
Ein junger Hausknecht
für Weinhandlung gesucht. Nur mit durchaus guten Zeugnissen versehen
zu melden: Unter Goldschmier
Ordentl. Mädchen s. Stundenarb. v. 2 b. Abds. 7 Uhr. Eintrachtstr 63.
* Wer seine n
gründlich, schnell und billig ### reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 5l. E. Neeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Uhrenreinigen 50
2 Jahre Garantie
M. Goldenberg,
nur 8 Perlengraven 8.
Hübsch möbl. Zimmer
mit bester reichlicher Pension in bes Hause. Ursulastraße 20.
Rlöblirt. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Johannisstraße 70.
and
Manz-Institut,
2 Köln,Propsleigasse 21.
Einzel=Unterricht wird ertheilt.
abitalien
12,000 Al als 1. Hyp. ohne Prov. ges. Fr.=Off. u. Nr. 961 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapital von 22.000 M. gegen doppelte a hypothekarische Sicherheit gesucht vom Selbstdarleiher. Offerten unter Nr. 975 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tafelclavien
billig zu verkaufen. Quirinstraße 5.
Gutgehendes Putzgeschäft günstig zu übertragen. Off. unt. U 4. a. d. Annahmest..Aussem. Kalk. Hauptst. 164.
(sroßer Posten Musterwäsche und Schürzen, sowie leinene Taschentücher mit kleinen Webfehlern und Herren=Faltenhemden in allen Weiten. Spottbillig Weißbüttengasse 1.
Neue Badewanne
mit Kohlenofen zu verkaufen. Preis 75 5. Plankgasse 31.
Reine Naturbutter
offerire zum billigen Preise von 75 3 p. Pid. gegen Nachnahme des Betrag. Nic. Ambros, Neuerburg, Kr. Bitburg.
Specerei=Ladenregal nebst Theke bill. zu verkaufen. Richmodstraße 17.
Tuchraste nur bessere Qualitäten Tüchtrnt, billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Siebachstraße 58.
3 schön möblirte Zimmer
mit zwei Betten an zwei Herren oder Damen zu vermiethen.
Propsteigasse 31.
Zimmer Küiche und Mansarde, für 30 K zu vermiethen. Bescheid Klosterstraße—
Möbl. Zimmer m. Frühstück
an einen bessern Herrn zu vermiethen.
Genterstraße 31, 11
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Monatlich 10 Mark. Nippes, Kempenerstraße 49.
Wittwe sucht Beschäftigung für Mittags. Kempenerstraße 19.
Zuverl. pens. Beamter, vertrant mit # dem Arbeiter=Versicherungsweten u. allen kausm. Comptoirarb., sucht fur einige Stunden täglich Beschäftigung. Off. u. Nr. 933 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gut möbl. Parterrezimmer
in ruhigem bess. Hause zu vermiethen.
Kunibertskloster 7.
Darleizen. Sicherheit., Rit gabe in einem Jahre. Fr.-Offerten u. L A 210 Fleischmengergasse 54.
Verloren&amp; Gefunden.
Portemonnaie mit Inhalt gefunden.
Abzuholen bei
David Mayer, Perlenpfuhl 19.
Zu verkaufen.
2. Etage, 8 Räume
zu vermiethen. Beethovenstraße 5.
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angesertigt.„
Gebrauchte Pecken
werden neu aufgemacht.
Ursulakloster.,
II.
Commis
sucht Stelle zur weitern Ausbildung als Volontär. Offerten unt. Nr. 958 an die Geschäftsstelle d. Bl
mit allen Comptoirarbeiten, Lohnwesen 2c. vertraut, best. empfohl., sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 955 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AA
ns
Zu vermiethen.
Herrsch. 1. Etage
Rinkenpfuhl 23,
Ecke Rubensstraße, 6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c. ab 15. Juli zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße
Propere Schlafstellen
an ord. Leute z. verm. Gerconswall 91
□2
Kauf-Gesuche.
Schess ctce ehe
Silber, Iuwelen sowie J Pfandscheine kauft am allerhöchst. Pützgasse 6, am Stadt=Theater.
von altem Gold und Silber. E. Schulze, Juwelier, MariaAblaßplatz 4.
Mansarden
zu vermiethen. Karthäuserhof 9.
Nieth-Gesuche.
egen Verkaufes und Abbruchs des Hauses St. Agatha 38 suche ich per bald für niein Panorama International(best. seit 1887) ein geeign. Local im Centrum der Stadt, mögl. mit Wohnung. Gefl. schrift. Offerten mit Preisangabe erbittet E. Böhm.
Z. Etage
—4 Räume in gutem ruh. Hause von einem ält. Fräulein(oh. Dienstmädchen) gesucht. Fr.=Offerten m. Preisangabe u. Nr. 871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf Packsaß gesucht. Minr Zeyen, Ehrenfeld, Piusstraße 48.
Ein tücht. Schmied
für eine Maschinen=Fabrik, der auch in der Verarbeitung von Winkeleisen erfahren ist, gesucht. Angebote unter G 556 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alla. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alt Postengebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Haushälterin Haussh.e,
perfecte Köchin 36#(für stilles heri schaftliches Haus), selbständiges Kuchen mädchen zu 2 Personen 25 c. braves Mädchen für ältere Dame 20 Drittmädchen für gräfliches Haus 30 M und mehrere Zweit= u. Kindermädchen für hier und auswärts ges. (Dauernde Stell.) St. Apernstr. 12. I.
Ordentl. Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Lohn 18 c
I. Ostendorf, Ehrenjeld. Geisselstr. 6.
Mann. Mitte der 20er Jahre,
sucht Stellung
als 1. Gehülfe bei einem Rechtsanwalt. Oss. u. Nr. 976 an die Geschäftsst. d. Vl.
Junger Kellner
sucht Stelle hier in Köln oder Umgeg.
Fr.=Offerten unter Nr. 978 an die Geschaftsstelle d. Bl.
min tüchtiger Warter sucht Stelle als
* Hausdiener oder ähnlichen Posten. am liebsten außer dem Hause.
Offerten an Herrn Gd. Volk, Fleischmengergasse 54.
Aelt. kath. Mädchen
selbständig in der bessern bürgerlichen Küche, sucht Stelle in ruhigem Hause.
Fr.=Off u. k. W an die Annahmest. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Stall
für zwei Pferde, mit Thoreinfahrt. nebst großen hellen cementirten Kellern für Flaschenbierhändler oder als Lagerräume mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Näheres:„
Luxemburgerstraße 55, III.
Ein möbl. Zimmer
zu verm. Deutz, Arminiusstr. 2B. Zöbl. Zimmer an ord. Handwerker 24 zu vermiethen. An Lyskirchen 1
3 schöne Mansardenzimmer,
i. bess. Hause a. kinderl Leute. z. 16 z. vermieth. Besch. Gladbacherstr.
Unterhaus zu vermiethen
Follerstraße 81. Zu erfahren 1. Etage
Einzelne Damesucht 5 Räum.
2. oder 3. Etage, im Preise von 40 Ml. in besserm Hause. Offerten unter Nr. 910 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine An eige in der Abtheiung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen
iether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
—
1 Ein gut erhaltenes eisernes Gitter, rund 58 Meter lang,.20 Meter hoch;
2. eine Partie alter Oefen und Osentheile, Zinkrohre 2c.
3. 26 alte Schulbänke von Holz. 26 alte Schulbänke mit Eisengestell, diverse Turngeräthe, alte Möbel, wie Tisch in Eichenholz, Katheder 2c., welche Gegenstände bei den Neu= und Umbauten des hiesigen Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums erübrigt sind. sollen im Wege des schriftlichen Angebotes verkauft werden.
Die Gegenstände sind täglich in dem Friedrich=Wilhelm=Gymnasium von 9 bis 12 Uhr Vormittags anzusehen. Die Verkaufs=Bedingungen sowie ein genaues Verzeichniß der Gegenstände liegen ebendaselbst und auf dem Bureau der unterzeichneten Stelle, Klapperhof 48, zur Einsicht aus.
Angebote werden bis zum Montag den 4. Juli 1898, Vormittags 11 Uhr, auf genanntem Bureau erbeten, zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote daselbst in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber stattfindet.
Köln, 23. Juni 1898
Der Königliche Kreisbau=Inspector: Freyse, Baurath.
Haus in Deutz in guter Geschäfts9 lage zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 972 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e Se
Vermischtes.
M
Visitenkarten
per 100 Stück 75 J, Trauer-Circular per 100 St..4. T dtenzeitel per 100 Stück m.50, sowie alle andern Drucksachen billigst empfiehlt Joh. Balfer,
Neusserstrasse 193.
KräftigeHandarbeit, ohne
Naht oder mit Knöpfen
M. 5, M. 5,50, M. G.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge werden gut und # tadellos sitzend für 15 M. angefertigt. Der Zuschnitt erfolgt nach einem erstklafs. System und wird die Bearbeit. v. n. erst. Arheit. ausgef., so daß ich i. Stande bin, f. jed. Anz. volle Garantie zu leisten. A. Minder, Schneiderm., Mitgl. d. süddent. Bekleid.=Akad., Eigelst. 135, I. Etg. Eing. Gereonsw.
4#I. Strümpfe werden auf Kults der Maschine neu= und angestrickt.
Sandstraße 18 erste Etage.
5 Räume 1.
2 gr.(2fenster.), 1 kl.(lsenst.) Zimmer, abgeschloss. Keller und alle Bequeml. per 15. Juli an ruh. Leute in abgeschl. Privathause. Frankstraße 14.
Lindenthal.
Mehrere Villen mit Garten zu vermiethen. D. Jarp. Bachemerit 40
8
Am Markt 12 eine abgeschlossene zweite Etage, fünf Räume und Mansarde, zu vermiethen
7131mar unmöblirt, parterre
2 Simmet, oder 1. Stage, Preis 18—22 K. von einem ältern Herrn ges. Meister Gerhardstraße 18. part
Unterricht.
KI
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Kreitestraße 71.
Tistian Won
Henmarkt 27.* 6
Mark
Belchnung
zahle ich Demjenigen, der mir 1 oder 2 ernstliche Reflectanten auf vorzügliche und sehr billige Fahrräder nachweist, sowie der Kauf erfolgt ist.
Gefl. Offerten unter Nr. 833 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeter.
Für Bayenthal u. Umgegend ist eine
Agentur mit bestehenden Geschaft zu vergeben.
Geeignete Bewerber werden gebeten, sich unter Ang. von Referenzen anzumelden unter Nr. 977 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kräftiger Mittagstisch zu 60 Pfg. und höher.
Warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit. Reichhaltige Abendplatten von 40, an mit Salat. Logis mit Frühstück.50 M. Volle Pension 2 me. pro Tag. Ein Glas Bier 10. Richmodstraße 2123. Hotel Gladbacher 2 Minuten vom Reichshallen=Theater.
Guter Privat=Mittag= und eenendtisch. Arlulastr. 26.
Kost und Logis
Mariengartengasse 26. ——
W e
24
*
nn
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche u schöne Betten zu bill. Preisen. Mariengartengasse 3.
Möbl. Zimmer 10 Mark an
Herren. Autoniterstraße 31.
hübsch möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 19, 2. Et.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Falons in Kostumen. Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Telephon Echt. Triedrichsdorf. Zwieback
ärztlich empfohlen, täglich frisch.
Erste Friedrichsdorfer Zwiebackfabrik
Große Budengasse 14.
Gebrauchter Herd u. verschiedene Möbel O zu verkaufen. Am Salzmagazin 60.
Kine große Leiter, 2 Fensterflügel, 1 &am Schusterstuhl. 1 alt. Eichen= n. fert., bill. z. verk. Mariengarteng. 34.
Krankenfahrstuhl verkansent
Arbetter=Gesuche für den Kathol. 4° Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hofse mann, Blindgasse 16.
Antauf und Verkauf von Uhren Gold u. Silber, Juwelen, Pfandscheine Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6
ie lang hält dat noch uhs? niit wird mit 30 K. belohnt.
Ev.
Austut
il
Luremburgersran
Für Herrschaften u. Brautiente!
Vertico. Trumean=, Pfeiler= u. SophaSpiegel nußbaum, billig zu verkaufen.
Untersecundaner
u. Tertianer erhalt. gründl. Nachhülse##lask###igur(Mohr),
i. Latein, Griechischu Mathematik.1 Sportwagen, Kinderstuh u. Leiter
Off. u. Nr. 967 a. d. Geschästsst. d. Vl. spettb. zu verk. Fleischmengergasse 51.
hefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen ###nbekannter geschmackveiler Ausfährung
.P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Ieafann
T

Seite 3
Rölner Local-Anzeiger Nr. 171 4 Bamstag 25. Juni 1893.
Reichstags-Stichwahl in Köln.
Bei der gestrigen Wahl erhielten Stimmen die Herren: Rechtsanwalt Karl Trimborn(Centr.) 16,812, Redacteur Hofrichter(Soc.=Dem.) 9283.
Bezirk.
1. Ferkulum 38
2. Schule Zwirnerstraße 15.
3. Ferkulum 38
4. Ferkulum 40
5. do.
6. Löwengasse 19/21
7. do.
8. Lyskirchen 15
9. do.
10. Pipinstraße 12
11. Quatermarkt 1
12. Pipinstraße 12
13. Brigittengäßchen 4
14. Hausa=Saal im Rathh.
15. Rechtschule 8
16. Ursulastraße 3
17. Eigelstein 30
18. Cunibertsklostergasse 1
19. do.
20. Gereonswall 70
21. Hunnenrücken 36
22. Ursulastraße 3
23. Andregskloster 5
24. Klingelpütz 1
25. Hunnenrücken 36
26. Friesenstraße 20
27. do. 2022
28. Apostelnkloster 16 29. Schwalbengasse 54 30. do.
31. Rechtschule 8
32. Schildergasse 82—.
33. Elogiusplatz 5
34. Autoniterstraße 27/29
35. Gr. Griechenmarkt 87
36. Wollküche 7
37. Autoniterstraße 27/29
38. Apostelnkloster 16
39. do
40. Mauritiuswall 31
41. Gr. Telegraphenstraße 29
42. Wollküche 7
43. Gr. Griechenmarkt 87
44. Gr. Telegraphenstraße 29
45. Waisenhausgasse 27 46. Perlengraben 62.64
41. do.
48. Vor den Siebenburgen 24
49. Zwirnerstraße 15
50. Silvanstraße 14
51. do.
52. Vor den Siebenburgen 24
53. Heinrichstraße 55/57
54. Waisenhausgasse 27
55. Mauritiuswall 31
56. Burgunderstraße 25
57. Mauritiuswall 33
58. Burgunderstraße 25
59. Mauritiuswall 33
60. Rich. Wagnerstr.(Schule)
61. do.
62. Apostelnkloster 16A
63. Friesenstraße 20
64. Klingelpütz 7 65. do. 1
66. Gereonswall 70
67. Eigelstein 30
Nach dem Gesammt=Ergebniß ist die Ziffer
kratischen Candidaten nur um 275 Stimmen(von 9008 auf 9283), die des Centrums=Candidaten dagegen um 3992(von 12.820 auf 16,812) gestiegen, die Mehrheit Trimborns gegen Hofrichter von 3812 auf 7529. Selbst wenn man annehmen wollte, daß die 4880 national=liberalen Stimmen der Haupt wahl sämmtlich Herrn Trimborn zugewendet worden seien, wurde das Centrum noch immer einen Vorsprung von 2649 Stimmen behauptet haben. Es bedarf keiner Bemerkung, daß an Annahme nicht zu denken ist. Offenbar hatten die Social=Demo kraten, was übrigens sehr verständig war, ihre ganze Kraft heim
ersten Wahlgang aufgeboten; hätte das Centrum dasselbe gethan, so wäre es an der Stichwahl vorbei gekommen.#
Die Gesammtbetheiligung ist gegenüber der Hauptwahl von 26,846 auf 26,095, also um 751 Stimmen zurückgegangen.
2. Die Kölner Stichwahl
war die Veranlassung einer Versammlung der Centrumspartei, welche gestern Abend unter außerordentlich starker Betheiligung zm. Frä kischen Hofe stattfand. Lebhafte Befriedigung riefen die Exgebnisse der einzelnen Bezirke hervor; mit Genugthuung erfüllte es die Centrumswähler, daß ihr Candidat eine üver Erwarten große Stimmenauf sich vereinigt, während der social=demokratische Candidat die Ziffer der Hauptwahl nur um zweihundert zu überschreiten vermocht
gegen 8 Uhr das Ergebniß feststand, nahm Herr Kaufmann Fuchs das Wort: Nach dem glänzenden Resultat dürfen wir sagen, Scharte vom lo. ist ausgewetzt. Wenn wir annehmen, daß etwa 2000 Liberale für unsern Candidaten gestimmt ir immer noch einen Zuwachs von stark-000 Stimmen. S
weist dieses, daß wir im ersten Wahlgange hätten siegen können,
wenn so gearbeitet worden ware, wie fur die Stichwahl. Wir mussen.
Zusammen
12.820 16,812 9008 9283[26,095
Die Stichwahl hat also mit einem glänzenden Siege des
wact, Slech elge der asien dal uie, esgsgegz. ece
elsl oit Il aufsP, esgen, Se Sehenreszeeel der 6e
Sschschesce, siez eschehne chesie eisce
liberalen Wähler bis auf den letzten Mann fur wen. Trimborn gestimmt hätten, ist gewiß nicht anzunehmen. Genau dasselbe Ergebniß(153; Hauptwahl 137 und 16) weist der 42. Bezirk auf. Im 35. wurde die Summe(130 und 26) um eine Stimme (157 übertroffen. Im 36. jetzt 203, statt zusammen 209. Im
Kanit, we 60,. sa, sost.
ide Zahl der national orn abgegeben wurden, veranschlagen wie man will— solche Ziffern sind nur dadurch zu erklären, daß die rührigen Agitatoren des Centrums dies Mal sehr bedeutende Reserven heranholten.
wi, es schein, er“ gerieben werden, damit es Feuer gibt.(Sehr richtig!) Das Ergebniß der Stichwahl zeigt, was wir können, wenn wir uns wieder ein Mal zusammengefunden haben. Daran sollen uns ein Beispiel nehmen, uns immer gerüstet halten und schon von morgen an uns für die Landtagswahlen vorbereiten.
Vor allem thut es noth, sofort die Lücken auszufüllen, welche sich der Organisation gezeigt haben. Wir wollen nicht verkennen,
daß es unser nunmehriger Abgeordneter, Herr Trimborn, war, welcher nus in jieder Beziehung ein leuchtendes Vorbild war, daß, wir ih, Dank schulden für die Opfer, die er im Interesse der guten Sache
Auz###ter Trimborn, mit langanhaltendem Beifall berüßt: Es sind mächtige Eindrücke, welche in dieser Stunde auf miche drängen. Ich darf denselben aber nicht zu sehr nachgehen und muß müits zunächst der größten Pflicht erinnern, die mir obliegt: der
trauen dadurch bekude“ inden sie einen auf michlantenden Stinmnzettel abgaben; Dank allen treuen Centrumswählern, mogen sie nun
erstck e schreich se Khasteschelce ie
berk. Man ic ctgaos u as. süite se. pste e2 basz, Jotz uld
Sch sche der ichteu, Rtelite 2c. esele schehesee
Hie g. 1ch beme.“ tleie
nächte nuicht so derrauetzspoll seit. Aus den Mase
Ergebnisse erkennen wir: daß wir siegen können im ersten Wahlgange, daß wir aber nur bei der Hauptwahl siegen können, wenn wir alle unsere Kräfte anspannen. Ziehen wir daraus die Nutzanwendung und gehen wir bei künftigen Wahlen sofort mit ganzer Kraft in den
Noch eine zweite Lehre können wir aus der Wahl ziehen: daß ein glänzendes Ergebniß nicht gewährleistet werden kann durch die einiger Tage oder Wochen, sondern nur durch fortgesetztes Wirken, durch eifrige Pflege des Centrumsgedankens ohne Unterlaß Heute wollen wir unsern herrlichen Wahlsieg feiern, aber schon morgen wieder beginnen mit der Arbeit im Dienste der Centrumspartei. Pflegen wir unser Vereinswesen, bessern wir aus unser Organisation, wo sie nicht ganz in Ordnung, erwarmen wir die politisch ndifferenten auch jener Kreise, die zwar zu uns gehören, aber vielfach sich uns entfremdet zeigen. Hätte die erlittene kleine Schlappe den einen Gewinn im Gefolge, daß das politische Pflichtgefühl auch in den Kreisen der Bessergestellten belebt und erstarkt würde, dann wäre die Schlappe nicht zu beklagen, sondern zu begrüßen.
Sorgen vir für die Ausbreitung und Ausgestaltung des Kölner Volksverein, des so segensreich wirkenden Volksvereins fur das katholische Deutschland und füllen wir die entstandenen Lücken. Diese Mahnung richte ich auch in freundnachbarlicher Weise an die
Vororte, an die Ehrenfelder, damit sievorankommen, wie die Rippeser fortgeschritten sind. Arbeit für die kommenden Wochen, Arbeit für die kommenden Monate und Jahre, das sei unsere Losung. Ich weiß, daß Arbeit auch meiner harrt, daß große Opfer mir auferlegt ind, indem Sie mich auf den Schild erheben. Ich weiß die Ehre zu würdigen. Mitglied des deutschen Reichstages, Vertreter der Ste Köln zu seir und verspreche, nach Möglichteit den mir aus dieser
a daß seine Bitte nicht unberücksichtigt bleibe, widmete er den
vaas, ein Hoch aus....2 den unermüdlichen und berdienstvollen Vorsitzenden des Auschuses der Vertrauensmänner, Hru.
dr. Gberscher, Weder.4 Phaitze, uosand üicher uit eien, beh
auf die Centrunspartei erwiderte und damit die Versammlung schloß.
8 Ein unfreiwilliger Wahischerp E igsoerchriegel gzeichen lestes Vort an unsere Parteigenosen und Freunde, an alle freiheitlich gesinnten Männer Köln'“, beginnend wie folgt:
„Hie Social=Demokratie— hie Centrum!
„Hie Volkspartei— hie Regierungspartei!
Hie polische und geisige Bevormundung—. hie Freiheit der
Das sund die Gegenjäte, die u der morzigen Sichnahl un
Eine„Regierungsparteik, ist zwar das Centrum mioht, abgr es freut uns, von der Rheinischen Ztg. zu erfahren, daß auf der„Fortschritt“, sowie die„Freiheit der Meinung“ gu. die,„„ bürgerliche Gleichheit" steht, während die Social=Demokratie, laut der Rhein. Ztg, dem„Rückschritt“ sowie der„politschen und
geistigen Bevormundung" huldigt. Offenbar ist dem social=demotra tischen Blatt die Reihenfolge etwas durcheinander gerathen; aber es liest sich recht hübsch.„
Gerichts-Verhandlungen.
sich auf den Einspruch des Barlen gegen dieses radicale Verfahren. Als Barlen bemerkte, daß er betteln gehen musse, wenn so mit ihm verfahren werde, erklärte Rutser: Meinetwegen gehen Sie betteln. Gefängniß=Aufseher Arndt traf den Ersten Staatsanwalt auf per Straße und theilte ihm mit, ein Gefangener sei zu emlassen, weit seine Zeit früher umgewesen, als die Pupiere auswiesen; das habe der Inspector angeordnet. Rukser habe gesagt:„Was fällt dem It spector ein; der hat lediglich meinen Befehlen zu gehorchen.“ Buchdrucker Valentin Frischen hörte, wie die Gefangenen sagten:„Der
Barlen hat nichts mehr zu sagen, und ihr
stramm stellen bei der Revision wie wir; ihr seid auch nicht meyr. Als eines Tages Inspector Herbst und Staatsanwalt Rukser durch das Gefängniß schritten, gingen sie an Barlen vorbei; Rukser meinte, den haben wir nächstens vor der Strafkammer, der wird hier unter gebracht. Herr Rukser erklärte, er habe nicht beabsichtigt, daß Barten die Worte hören sole. Juszector, Hr It gsäitig, eidlich biese tziezre zwischen ihm und dem Ersten Staatsanwalte, wahreno dieser dieselbe mit der Versicherung bestreitet:„Das höre ich zum ersten Male.“ Er sei in Folge der stetigen Aufregung nervos gewesen. Barlen ersuchte, dieses Zugeständniß Rukser's zu protokolliren, da er
welche einen Geistes=Defect stark vermuthen lasse. Die
Hausfriedensbruches verboten worden, das Jfmngug
betreten, unter der Begründung, daß„ostenbogager gegen gieser
zwischen der Göddertz und Barlen stattgefunden habe. Wegen dieser
Motivirung wurde Ruser, wegen Veleidigung des Parlez zu 50 MN.
verurtheilt. Eines Tages kündigte nun###en
Barlen die von ihm innegehabten Lageräume und ordnete gu, dat
es ce eice. e se echec e cec ecch
Der Erste Staatsanwalt Viebig beantragte in Rede, die Angeklagten schuldig zu sprechen. Der Sche##
gegen Rukser gewesen; dieser stehe aber glänzend gerechtfertigt da. Llet I. Lelisteals#reuger Beamter im Interessedes Fiseus amtirt.
die
Rukser habe lediglich als strenger Beamter im Interesse des Fiscus amtirt. Erbeantrage für Robert Baren sechs Monate Gesänguiz und füir die übrigen Angeklagten die früher verhängten Strafen. Die Verhan
würdigen, Mitglied des deutschen Reichstages, Vertreter der Stadt
Köln zu sein und verspreche, nach Möglichteit den mir aus dieser
Berlin anwesend sein und dadurch den Absentismus bekämpfen.(Bravo!) Gern und freudig
Prohuer sonder zude Arbeitsbdienen des Neichstages, gehhren, weiz scht wochen, hase iugs wurzigen verinzers der Stadt Köln
nicht werden vorenthalten könneg. Eine ofene
ist ersternt werden sole, borderte der Her ReichezsaggeAligeorhete
zu einer Hoch auf die Centrumspartei auf, worin die Versammlung Hr Stadtverordneter Gorissen begründete in längerer AusfühGr. Retor Haas wies auf die von den Arbeitern und den HandArbeiterstandes zu unterstützen. Eine besondere Gelegenheit zur Unterstützung dieser Bestrebungen biete der Bau des Anna=Hauses. In der
übrigen Angeklagten die früher verhangten Wimem####n M#
endigte mit der Freisprechung von Robert Barlen und Ernst Barlen. Wilhelm Barlen und Stoffers wurden wegen öffentlicher Beleidigung zu
14 Tagen Gefäugniß bzw. 300 M. Geldstrafe verurtheilt. Die von Wilhelm Barlen bereits verbüßte Strafe von 14 Tagen
(aus der Bochumner Eutscheidung).,uscglstglich Her Repision. bracht. Die Kosten des Verfahrens, einschließlich der Revision, fallen den Angeklagten Stoffers und Wilhelm Barlen zur Last, mir Ausnahme der durch Vorladung der Zeugen entstandenen, die der Staatskasse auferlegt wurden. In der Begründung des Urtheils fuhrt Landgerichts=Director Reichensperger aus: Die Broschure in iyr
Haupttheile ist von Robert Barlen zusammen estellt und verfaßt
worden. Sie gibt im wesentlichen frühere,Jtug, daige gelezigungen wieder. Wenn auch nicht verkannt werden kann, daß Beleidigungen
darin enthalten sind, so mußte doch von emne. 2uz 8 103 des Sreft
Barlen abgesehen werden, weil iym der Schutz bes§ gesetzhuches zur Seite steht. Was das Vorwort angeht, so ist nicht
Pescgoschon waotbont, dolt. Loctaent udt Kunot Poten voun demn Fehart. desselben vor der Veröffentlichung Kenntuiz Hnztez..-Toze, Heme.
kugen gegen den Staaleaupalt Rlater und desen Vergallen. Box
####e10 des Strafgesetzbuches könne bei#
und bei Wilhelm Barlen nicht die Rede sein,„Stafers, ist der VerKentauiß des Zusgalies, Wiseilu Varlen ist besalß ucht Ge. Ce. hülfe, sondern als Thäter zu bestrafen.— In dem gestrigen Berichte muß es bezüglich der Frau Ahlemeier statt„Die Frau hatte früher =<space> V a r s t r a f e<space> e r l i t t e n.“<space> h e i ß e n,<space>„ d i e<space> F r a u<space> h a t t e<space> f r ü h e r<space> n i e<space> e i n e<space> Vorstrafe" usw. Auch in der Darstellung des Falles Meinecke findet
sich die unrichtige Angabe, Rukser habe den Inspector Herbst tele9 de urhguge eine halbe Stunde in desen
iführen, während es laut Manuscript heißen mußte telephonisch. Da es auch in diesem Falle um einen wichtigen Lunkt
der Bemeiserhebung sich handelt, sei besonders darauf hingewiesen.
Köln a. Rh., 25. Juni. Gegen Flöhe, Schnaken, Schwaben, Russen, Wanzen und Fliegen kauft nur Lahr's Dalma. Es tödtet in 10 Minuten alle Fliegen im Zimmer. Nicht giftig. Hunderte von Dankschreiben. Nur echt zu haben in versiegelten Flaschen zu 15, 30 und 50 Pfg., Staubbeutel 15 Pfg. in Köln in der Stern= und Adler=Apotheke, Köln=Ehrenfeld in der Engel-Apotheke, Köln=Nippes in der Germania=Apotheke.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 4
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich in
(gegenüber
der Kirche)
statthaben.
Unter das langersel Macht und des Vaterlan Nimmer dür zum Nachth Volke fromn Unterschied Hand zu rei Stärke allez beleben mös deutschen Ilier sollen In d Wahlsprucl werde, lade stützen, au
Dien
zu einer V Dor
Schencken
darlegen
Mit
Köl
Verkaufsstelle meiner bekannten u
und empfehle dieselben in den Preislagen von Mk..65 bis Mt
aufmerksam und zwar
Hohenzollern-Melange Nr.
Beigeordn
Professor
führer; B
Banquier
Kaufmann
neter Br
mann:
Stadt-Aus
Othegr
Stadtvero
Geheimer
Stadtvero lehrer Di meister Innungsrector A Dr. E. Cc Dünne Rath Fi Gerbei rungs-As Bankdir Geh. Re heimratl Kühne burg; Stadtver Lütze v. OpI Komme neter C SchutzStadtve orducte Regier llerm werc nisse Vieb Kölner
Dampf-Kaffee
gegründet
0 Zur gefl. Beachtung! 8
In Folge der stetig wachsenden Inanspruchnahme ap; des Fernsprechers seitens unserer politischen und### Geschäftsfreunde haben wir uns veranlasst gesehen, eine weitere Leitung zu miethen. Wir bitten daher, ##in Zukunft anzurufen wie folgt:
5 Redaction
der Kölnischen Volkszeitung u. des Kölner Local-Anzeiger#8 wie bisher No. 259.
der Kölnischen Volkszeitung u. des Kölner Local-Anzeiger# X mit der neuen NO. 3719. 6
Köln. im Juni 1898.,
T Rochachtungsrol.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung#
S und des 1
8 Kölner Local-Anzeiger.
* NB. Die bisherige Verbindung Nr. 204 für die # Buch- und Kunstdruckerei J. P. Bachem bleibt 17 unverändert bestehen.
Aachen. Köln. Frankfurt a M
Verlegte mit dem heutigen Tage mein
Special=Geschäft in seinen Lederwaaren
von Hohestraße 81 nach„
Hohestrasse 115A.
Wilh. Ruhtz in Köln am Rhein
Eifelplatz Nr.
Keinen Priester, keine Kirche, keine S
la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. 4 Rolle “<space> K.<space> u.<space> h ö h e r.<space> B e i<space> A b n a h m e<space> g r ö ß e r e r<space> P a r t i e e n<space> e n t s p r e c h e n o<space> b i l l i g e r.<space>
in Rollen von 5 Meter lang, 25. 40, 52, 65 Centimeter
upprn bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg
und Druck von J. P. Bache ür den allgemeinen Cheil p. und Reclamentheil C. Okle
Verlag Verantwortlich:f für den Anzeigenten Katholiken in Königs=Wusterhausen und be
n ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben n erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen Wilh. Frank, Pfarrer, Berlin, Pallisadenst Erpedition dieses Blattes ist zur Annahme der G#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 171- Uumstaa 25. Juni 1398.
.I
CireusRenz.
Köln a. Rh. Kaisergarten.
Samstag, den 25. Juni 1898, Abends 8 Uhr: Parade=Gala=Vorstellung.
Sonntag den 26. Juni 1898:
I. Gartenfest:
mit grossem Feuerwerk.
Flora.
Parade=Gala=Vorstenung:
Im Riesengebirge!“ Revitat;
Manno eines Gebirgs=
Zum ersten Male im Jahre 1900, dann alle fünf Jahre, sollen auf einer der schönsten Höhen unseres gesegneten Rheinlandes, auf dem Niederwalde,
die deutschen Nationalfeste
statthaben.
U
urcdt und Aueste iu. ve Peosdu, ugt gräitsicht, venien gehtr zudt metr zu den Viene erzannelt.
des Vaterlandes im gomensamen Kample erstriften, I. Aun, vargeszend, gleich wie in fühoren Zeiten.
Vimmer düen die hungeren Geschlechter, der Prohnern„rigickeiten sich aufreiben. Dem deutschen
um Nachtleie des gewennsimen,„eglunge.. sen. und Parte-Kämpie ruhen zu Jasen und ohue
Tote kommt es daher von Aeit u.—... ap niedtig, ob arm ob reich sich freudig die
Cnterschied des Belenntuistes und der Par. sahurr Bleiie, auf dass deutische Kraft sich ihrer
Fand zu reichen. Au„pe dast(us Geutäiche Lied die Gesinnung auch der kommenden Geschlechter
Särcke alezeit berüsst vel. auf duss uu. Friedenstart die Kaiserkrone über die geeigten
beleben moge, sol dort, vo die Germania etol, und hreve.,Jaungzucht gehest und geregt werden
deutschen Lande emporbebt, Vaterandeliebe und venteo,.n un ihrem herrlichsten Clause erstrallen.
lier solen die geisugen und körserlichen Krüfte der Bation.m vog den Vorähren überkommenen
In dem Vertraten, 439s Holu, Burgghiegeß, Sone v.. ziel fendigen Herzens erreichen belon
verie, laden vir ale Aitbürger uncd Alitbirgelinnen, reiche geneiset sinck, undere lestrebungen zu unterDienstag, den 25. Juni d.., Abends
zu einer Versammlupg in den, Fanc v, grläigpfgr der dantschen Pationalioste, der
den gegenwartigen Stand
Mitglieder-Anmeldungen nehmen die Unterzeichneten gerne entgegen.
Die ereinigung der Bürger Köln's zur Förderung der deutschen Nationalfeste.
Beigeordneter Pieca, Vorsitzender: Stadtverordneter Justiggatl, Schaeter: erster stellg, Voreitzenogr
Professor Moldenhauer, zweiter stellv. Vorsitzender:##. Wilh, Hever, Schatzmeister;
Uhrer; Burcau-Apsislent Baumanu, Velv, Ler Ngzistgenuer des Alzemeinen Kork.-Vereinz Blüme);
Banguier Hch. Stein yr., Stollv. Schatzmcister: OrA#####tem. Verhundes Bredemeyer: Stadtverord Kaufmann Fritz Bohlez, Vorsitzender des Douthcnv, u 2 g zu aum e: Kommereichrath IIeide
Graße Ausstattungs=Pantomime(aus der
Phantasten) vom. Grobtyezogtc,enzeh, gbe zuh hr guders vervorzu= sceuiyt von, Dhretor, Erustlatzpznapferde, diezsirt und vorgefiührtg
und in allen Gangarten der hohen Schule gertten von
der phäUhr,
honen Echme„eentien vonl
Ernst Renz. Hierauf: Zum ersten Male!
nomenale Bannettesprung auf dem engl.
Dame ausgeführt wurde, Austreten ver wezggtohalgn Wrothers
Clowuis 4 Gebrüder„Prter, Iou, Ptuh Mgnlle, Excenteigue am
reikagten Reck Kassehösfsnung, Villetverkauf aus dreifachen Beck, äateg der Ploye, ch
Sotutag, den 20. zuhi tonn.
2 Große Ertra=Vorstellungen.
Erste Vorstellung Nachmittags 4 Uhr.
In der Nachmittags=Vorstellung zahlen Kinder
Bi. Bsceicter iesehen. 9. icen aie Pracht guiz Die Abendes erzgastattet,
Zweite Vorstellung Abends##
„Im Riesengebirge!“
Erast R.
Abgeordnete von
Ausführung näher
Volksga ern
Samstag den 25. Juni, Abends 8 Uhr:
24. Plilharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Herr Concertmeister Karl Körner.
Seite 5.
Flora.
S Victoria Reglag
in Blüthe. s
Verein der Handlungs-Gehülfen.
Aus Anlaß seines diesjährigen Stiftungsfestes veranstaltet der
Verband reisender Kaufleute Deutschlands, Section Köln,
am Samstag den 25. Juni,
Abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hof einen
Bier=Commers,
zu welchem die Mitglieder unseres Vereins seitens des Vorstandes
Wig, vo= unsern Mitgliedern dieser lfreundlichen Einladung zu folgen beabsichtigt, findet Einlaß gegen Vorzeigung der letzten Quartals=Quittung.
Luftkurort Schleiden, Eifel,
Lautsnalbungen. Beser=Ausgenthalt isr
Erholungsbedürftige. Gute Pension im
hotel Kölner Hof,
großer Garten. Eigene Angelfischerei.
e be g, Farsiele Gele.
Nath Fink: Rabbiner Dr. Prank; Plarrer B. Phcn-; HIagan; Kaufmann O. Hartmann; RegueGerber: Stadtverordneter Go# der Allgemeinen Arbeits-Nachweis-Austalt Hawerländer
rungs-Assessor Hassenstein; Voxegaufe,.erbertm Metzgermeister.Hertel; Cymmasial-Director
Pendirecdtor Heuna ärn dr. Jocstenz Hahäfrehhssensrche
05000000000000000000c
0= Urania-Theater.—
!1 im Saale der Lese=Gesellschaft, Langgasse 6.
*<space> S c m s t a g<space> d e n<space> u o.<space> S 9 1 1 3<space> H u r.<space>
Eröffnungs=Vorstellung.
Erster Abend:—„.7„
Das Gebeimniss des Nordpols.
Resche. bie bic. Madderte Lsdestäachet in. Sctenr ucd ui. Asder 8.
Gesellschaft, Langgasse 6, zu haben
Serste.ethetger Hesepalbeist, Ponstzeniger diet i. di.se Küiner slgetri, Sesm icitiagt Kadte.
Schnass: Landrichter
SUHI
aul Schnitzler: Ober
Bringe hiermit den Beginn des Ausschankes des
u Neine Nevelbilder, sonvern
K bcht berscket. Bnceucn
0500000005005000
sondern vollständig nach der
Gasthof Kügelgen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn
Vorzüglichen Kaffee, gute Getränke u. Speisen, hübsche Gartenanlagen
Jägerhof
Pingsdorf.
Minuten von der Vorgebirgsbahn, eine halbe Stunde von Brühl, schönster Spaziergang durch den Wald nach
Hung
####Liblar.
Schöner, schattiger Garten. Gedeckte Veranda, Kaffee, Wein, Bier bestens empfohlen.
Bringe mermit den Geyee„
ürzburger Hofbräu
" Gebene!. ahlschmeckendes, anmirendes und leicht bekömmiches Bier von
nur.8% Alkoholgehalt und stets in Gebinden frisch zu heben.
Alleinige Hauptvertretung für Rheinland.
Diners M. I..50 und höher, Abendplatten der Saison entsprechend.
Angenehmer Garten.—
Samstag den 25. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
PRCRA
Ouverture zur Oper„Dae Nlachtlager von Grenada“ v. C. Kreutzer.
3. a. Lichtertanz, ans der Ballmusik„Feramors“ von Rubinslein b. Hochzeitszug
Schön Janan“. Mazurka von Ganne.
Fantasie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. 6.„Dorfschwalben-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
Erionerung an R. Wagner's„Tannhäuser“ von Hamm.
„Mein Traum“, Walzer von Waldtentel.
Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
Heimkehr der Soldaten“. Intermezzo von Küken. „Opernmelodieen“, Quad ille von II. Rommei.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
* hatzenport a. d. Mosel.? Hotel Heidger.
Touristen und Sommerfrisch= A tern bestens empfohlen. Pracht* volle vaur. In der Nähe Ehren# burg u. Burg Eltz. Jac. Heidger.
Lufteurort Manderscheid,
Eifel.
Gasthof Müllejans,
Manderscheid.
Jagd und Fischerei.
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
VonderReise
zurück.
Sanitäts=Raih Dr. König.
Heidchen,
2 Stunde gerader Waldweg,
von, Bahnlof. Dellbrück,
Salce Kiche Sikr oibeise Schligene gteliget slihe
Verein zum Schutz gegen schädliches Creditgeben.
Montag den 27. Juni 1898. Abends 8½ Uhr.
in der Bürgergesellschaft, Nöhrergasse,
Vortrag
des Herrn Rechtsanwalt Oscar Schultze,
wozu die Mitglieder freundlichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
NB. Es wird Wein und Bier verabreicht.
Ahr=Rothpeinz,
lalts per R. 35 P. N0-- 3,.
c 150 J. in Fässern per Liter 80 K. a 100 J, 140 3, 180§ empfiehlt
I L. Lülsdorff Wwe.,
Weinbergbesitzer.s
Altermarkt 30. Köln, Eigelst. 24.
Hac.
vom feinsten fran
vom feinnen Kranzöftschengicht zu unterscheiden, worüber Gutachten des herrn Dr. Scholz, per Ltr.=Fl.
O. J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Wenn der Ofen nicht brennt, Wild die Magd schon rennt, sehmt statt Kohlen,„'riß“, Nur meinen Rath gewiß: Versucht in jeder Stub' Brikets Danatus Grub',## #no bis zum Speicher zu Habt Friede:

II
Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 111 5 Bamstag 23. Juni 1393.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juni 1898.
40
* Familie Loschweiler.
Roman von F. Kliuck=Lütetsburg.
Zwangsversteigerung.
in Grundbuche von Köln
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die eingetragenen Grundstücke:
Verlassen Sie mich, Herr von Gandersheim! Ich bitte darum! Wie können Sie es wagen, eine wehrlose Frau zu beleidigen, die ohnehin schwer unter harten Schicksalsschlägen zu leiden hat? stieß Frau Clotilde jetzt mit bebender Stimme hervor. Sie war todtenbleich, ihre Züge hatten etwas Verzerrtes.
Es war gewiß nicht meine Absicht, Sie zu beleidigen, Frau Loschweiler,“ entgegnete Herr von Gandersheim mit erzwungener Ruhe.„Die Lage, in welche ich gebracht worden bin, erfordert äußerste Vorsicht. Und ich will nicht, daß sie durch das Erwecken falscher Voraussetzungen erschwert werden soll. Es ist meine Absicht, für diejenige einzutreten, welche noch meine Gattin und die Mutter meines Kindes ist, wenn es mir gelingt, ihre Ehre vor der Welt zu retten. Im andern Falle muß das Verhäugniß seinen Lauf nehmen. Ich gehe jetzt zu Herrn von Harnack, um ihm Kenntniß zu geben, daß Fräulein Loschweiler's Schmuck und die Goldreute in Ihrem Besitze sind.“
Herr von Gandersheim machte ihr eine förmliche Verbeugung, dann war Frau Clotilde allein mit dem furchtbaren Ansturm von Gedanken, welche ihr die Besinnung zu rauben drohten.
Drei Tage später kam die Nachricht von Gandersheim, daß Baron Kurt in einem hochgradigen Fieber liege und die Aerzte große B sorgniß für sein Leben hegten. Die beständigen Aufregungen und entsetzlichen Enthüllungen der letzten Wochen hatten schließlich doch seine starke Natur zu Boden geworsen; das Eintreten dieser Katastrophe schien er vorher gesehen zu haben, duher seine große Besorgniß um sein Kind.
An demselben Abend noch theilte Frau Clotilde ihrem Beuder brieflich mit, daß sie in kürzester Zeit ihre Wohnung zu verlassen und nach Frankfurt am Main überzusiedeln gedenke.
Durch diesen Entschluß Frau Clotilde's war uun plötzlich eine
Frage dringlich geworden, die man seither unerörtert gelassen hatte,
obwohl aus dem Verweilen Flora's in der Nähe zweier erbitterter Feindinnen derselben wenig Freude ersprießen konnte. Das junge Mädchen hatte mit Fredy vollständig abgesondert gelebt und in der Pflege und Ueberwachung des Kindes ausreichende Beschäftigung gesunden. Ein ungewöhnlich schöner März gestattete sogar vielfach einen Aufenthalt im Freien, wo sie ein einziges Mal mit Eberhard, jedoch öfter mit Frau von Harnack zusammen getroffen mar. In das Loschweiler'sche Haus kam weder der eine, noch die andere. Nicht ein Mal Herr von Harnack ließ sich bei seiner Schwester sehen.
Der Assessor und Flora waren sich im Laufe der Wochen wenig
näher getreten. Es hatte nicht den Anschein, als ob er sie suchte, und Flora empfand sogar etwas von Fuicht bei der Vorstellung, mit ihm zusammen zu treffen. Wie hatte die Gewißheit seiner Liebe sie so hochbeglückt! Der Augenblick, in welchem Eberhard im Sterbezimmer des Ontels ihre Hand in der seinen gehalten, mit festem Druck, wie zum Zeichen, daß er sie nicht mehr freizugelen gedenke, da war sie von einer Ueberzeugung durchdrungen gewesen, die sich wie ein heiliger Frieden über sie ausgebreitet hatte. Nur schwer war er von einer bangen Sorge verdrängt worden. Die Zurückhaltung Eberhard's, der tiese Ernst, den er in der ersten Woche nach dem Tode des Onkels ihr gegenüber beobachtete, dünkten sie eine natürliche Folge seiner Trauer um den Verstorbenen. Sie
1.
3.
4.
Koln, Band 15 Blatt 4574, Flur 9 Parcelle 1782/125 2c., Thieboldsgasse 6 8, groß 1,13 Ar, Nutzungswerth 1900., Wohnhaus mit Anbau; eingetragener Eigenthümer: 1. Ehefrau des Buchhalters Johann Peter Hubert Schnitzeler, Gertrud geb. Wahlen, 2. Katharina Wahlen, 3. Agues Wahlen, alle ohne Geschäft zu Köln;
Köln, Band 24—, Blatt 9654, Flur 21 Nr. 498070, Palmstraße 3, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, groß 1,3 Ar, Nutzungswerth 1600.; eingetragener Eigenthumer: Eheleute Schutzmann Heinrich Wilhelm Leydecker und Maria Magdalena geb. Hennen zu Köln, in Gütergemeinschaft lebend; Köln=Neustadt, Band 194 Blatt 772., Flur 34 Parcelle 1858 12., Saarstraße 1, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.97 Ar, Nutzungswerth 2250.; eingetragener Eigenthümer: Wilhelm Hartzheim, Kaufmann zu Köln;
Köln, Band 352 Blalt 14,065, Flur 35 zu Nr. 2570/13-, Lütticherstraße, Garten, jetzt Hofraum, groß.12 Ar, daselbst zu Nr. 2570.13—, desgleichen, groß 4 Quadratmeter, daselbst zu Nr. 2570/13., desgleichen groß 11 Quadratmeter, zusammen 142 100 Thlr. Reinertrag, Flur 35 Nr. 2689/130, zu Lütticherstraße, Garten, groß 3 Quadratmeter, Reinertrag-100 Thlr.; eingetragener Eigenthümer: Wilhelm Hartzheim, Kaufmann zu Köln;
Köln, Band 211, Blatt 8671, Flur 35 Nr. 2610 114, Brabante straße, Garten, und Nr. 2611/114 Brabanterstraße, Garten, beide zusammen.18 Ar groß,.97 Thlr. Reinertrog; eingetragener Eigenthümer: Architekt Franz Kuhl zu Köln,
am 12. August 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachwegungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der AvBiesenigen, weiche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden
5.
Locales.
( Selbstmord=Versuch. Gestern Nachmittag hörten Anwohner der Mörsergasse mehrere Schüsse fallen. Man benachrichtigte, die Polizei, und diese fand im dritten Stocke eines Hauses daselbst einen Hotel=Hausknecht blutüberströmt auf dem Boden liegen. Derselbe hatte mittels Revolver sich eine Kugel durch den Mund gejag.. Der Schwerverletzte wurde dem Bürger=Hospital übergeben. Das ist seit kurzer Zeit schon der dritte Selbstmord=Versuch in dieser Gegend.
* Köln, 24.Junis8. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .00.20 das Kil. Eier.70-.80 das Viertel. Hinkel 2,80-.60, Tauben .00-.20 das Paar. Kaninchen.00-.20, Hühner.80-.20. Enten .50-.30, Gänse 6,00-.50 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,34.52, vom Bauch 1,07-.25, Kalblleisch 1,34.52, Hammeltleisct 4. 05..53, Speck, geräuchert.50-1,60, gesalzen 1,47-1,60, Schmalz.43
Nierenfett.68-.80. Zwiebel.18-0,20 das Kil. Kartoffeln, weisse .40, rothe 7,60-.40, Nieren 12,00, neue Karloffeln 14.00-16.00 die 100 Kil. Dicke Bohnen M..20—.24, frische Erbsen O. 16-.Zz. Spargel.80 .90. Erdbeeren.33-.40 das Kil. Hecht M..00. Aal.40-.80. Karpfen.80, Salm 4,00-6, 00, Schleien 1,60-.70, Schellfisch 0,60, Kabliau .50-1,00 das KI
Gerichts=Verhandlungen.
* Arzt und Apotheker. In Nr. 162 des Kolner Local=Anzeiger veröffentlichten wir einen Bericht über eine Revisions=Verhandlung vor dem Reichsgericht in der Beleidigungsklage des Apothekers Hammenstede in Stommeln gegen den Handelsmann Joseph Wallraff und den praktischen Arzt Dr. med. Th. Hahn. Das Reichsgericht hatte das verurtheilende Erkenntniß des hiesigen Landgerichts aufgehoben und die Sache an das hiesige Landgericht zurnaverwiesen. Unter Bezugnahme auf jenen Bericht erhalten wir folgende Zuschrift:„In Ihrer Zeitung vom Juni d. J. befindet sich ein Bericht über einen Beleidigungs=Proceß gegen den praktischen Arzt Dr. med. Hahn in Stommeln und den Handelsmann, Jos. Wallraff daselbst, in welchem folgende Stelle enthalten ist:„Die Beweis=Aufnahme, so heißt es im Urtheile, hat nichts den H. Entlastendes ergeben. Es ist anzunehmen, daß durch die dem Lehrlinge gestattete Medicin=Bereitung sogar ein Kind getödtet worden ist.e Da diese Behauptung der Wahrheit vollig widerspricht, so ersuche ich auf Grund des§ 11 des ReichsPreßgesetzes vom 7. Mai 1874 ergebenst eine
Berichtigung dahin aufaufgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Alle Realberechtigten werden ausgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorgaina insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im
Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 19. August 1898. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verlündet werden.
K 5tn. 23. Jun. 1996..4 Mmtägericht. Abtheilung 30.
eben so beliebt bei der sparsamen Hausfrau, als bei der guten Köchin, empfiehlt in riginalhchen von 35 h an bestens
mußte aber doch bald einsehen, daß er, anstatt sich ihr zu nähern, ihr auszuweichen bemüht war. Sie fühlte sich schmerzlich dadurch berührt und, ihren festesten Vorsätzen zum Trotz, Befürchtungen in sich aufsteigen, denen sie keinen Raum hatte gewähren wollen.
Die Einsamkeit, der Zwiespalt unter den Menschen, die sie zu beobachten Gelegenheit hatte, die Sorge um Herrn von Gandersheim, dessen Zustand sehr bedenklich sein sollte, aues das diente dazu, sie in eine gedrückte Stimmung zu versetzen, die sie dringend eine Aenderung der bestehenden Zustände wünschen ließ. Oester ertappte sie sich bei dem Gedanken an die Zeu, in welcher sie dieses Haus würde verlassen konnen, um sich wieder mit den Menschen zu vereinen, die sie von Herzen geliebt und die ihr nur Gutes erwiesen. Eine kurze Zeit hindurch hatte sie sich der Lieblosigkeit beschuldigt. Der Gedanke an Eberhard von Harnack halte alle andern in den Hintergrund gedrängt, aber nun war sie oft wieder von dem heißen Verlangen beseelt, in den Hafen des Friedens einzulaufen, in welchem jie einst vor Sturm geschützt sich gefühlt hatte.
Frau Clotilde's plötzlicher Entschluß schien diesen Zeitpunkt unerwartet näher zu rücken. Flora konnte in diesem Hause nicht allein bleiben. Von Frau von Gandersheim war auch ein Brief gekommen, in welchem sie Flora schrieb, daß es besser sein würde, wenn ihr Kind nach Hause käme. Sie wüniche es nicht für sich,
sondern um des Gatten willen, dessen Zustand zu einer Hoffnung berechtige, und der sich nach seinem Kinde sehne. Sie hoffe durch Fredy's Anwesenheit eine Unruhe beseitigt zu sehen, die nach Aussage des Arztes der Genesung des Gatten hinderlich sei.
In dem Ton des Briefes war etwas, das Flora mit Milleid aegen die junge Frau erfüllte, die eine schlechte Erziehung und Leichtsinn so hart büßte. Nach anderer Seite gab sie einer leisen Hoffnung Raum. Die Absicht Melanie's, die aus dem Schreiben hervorzugehen schien, sich ihrem Gatten als gute Mutter zeigen, die ihrer Ausgabe gewachsen war, würde bei Kurt von Gandersheim gewiß warmen Anklang finden und nicht wirkungslos an ihm vorübergehen. Vielleicht war noch etwas aus dem Zusammenbruch dieser Ehe zu retten— Flora hoffte es nicht allein um ihres Lieblings, sondern auch um dessen Eltern willen.
Im Hause war schon mit Vorbereitungen für die Abreise begonnen worden. Ein Theil der Dienerschaft hatte bereits am ersten Avril da Haus verlassen, und noch war Flora über ihr eigenes Schicksal in Ungewißheit. Ihre ehemaligen Pflege=Eltern hatte sie brieflich von den Vorgängen im Hause in Kenntniß gesetzt und dabei die Hoffnung ausgesprochen, daß sie noch vor dem angenom menen Zeitpunkt mit ihnen vereint sein werde, da ihres Bleibens
Am Tage vor Frau Clotilde's Abreise kam indissen Eberbard von Harnack, um mit ihr Rücksprache zu nehmen. Sein unerwar teter Anblick verursachte ihr ein jähes Erschrecken, aber sein Kommen war ihr eine Erleichterung; denn die peinliche Ungewißheit der letzten Tage hatte ihren Höhepunkt erreicht.
Otto Winkhaus,
Progerie, Severinstraße 83.
Aerztlich
(reines Pflanzenfett).
Zu haben in Delicateß= und Colonialwaaren=Geschäften, welche durch Placate erkenntlich
sind.
eis per Pfund 65 Pfg.
General=Vertreter für Köln und Umgegend:
Emil Vogelsang&amp; Cie., Köln,
Reinoldstrasse 17.
TEN TEE WE MO, E
nehmen zu wollen, daß das Urtheil der Strafkammer des königlichen Landgerichts zu Köln vom 7. März 1898 die vorangegebene Stelle aar nicht enthält, vielmehr auf Grund der Beweisaufnahme feststellt, daß für die Annahme der von den Angeklagten dem Avotheker Hammenstede vorgeworfenen systematischen Ausbeutung und Betrügerei, sei es nach der einen oder andern Richtung, eine thatsächliche Grundlage in Wirklichkeit nicht gegeben ist. Daß weder Betrügerei noch Ausbeutung vorgekommen, wurde durch die Sachverständigen genügend klargestellt, die constatirten, daß bei der Nachtaxirung von über 5000 Recepten im Betrag von 7837 M. 90 Pfg. nur 5 Pfg. zu viel gerechnet waren. Die in Rede stehende Behauptung der Angeklagten, den Tod eines Kindes betreffend, hat sich nicht als wahr herausgestellt. Hammenstede Apotheker.“
Vereins=Nachrichten.
Neuphilologischer Verein. In der vorgestrigen Sitzung hielt Hr. Oberlehrer Dr. Abeck einen Vortrag über E. Bormann und die Bacon=Theorie. Wenn auch Kuno Fischer, Schipper, Wülker u. a. für jeden, der noch logischen Beweisgründen zugänglich ist, unwiderleglich dargethan haben, daß an der Verfasserschaft W. Shakespeare's nicht zu zweifeln ist, so ist doch Edwin Bormann der Fahne Bacon= treu geblieben und setzt in mehrern Werken, die sich durch eine frische, lebhaft bewegte Darstellung auszeichnen, den Kampf fort; diese Werke uind: Das Shakespeare=Geheimniß, Der Anckdotenschatz Bacon=Shake= speare's, Der historische Beweis der Bacon=Shakespeare=Theorie, Neue Shakespeare=Enthüllungen. Redner givi einen kurzen Ueberblick über die frühern Verfechter der Autorschaft Bacon's, geht dann auf die oben angeführten Werke Vormaun= näher ein und widerlegt die von dem Verfasser gezogenen Schlüsse. Er möchte mit vielen andern Bormann gar nicht ernst nehmen, sondern von ihm glauben, er wolle seine Leser zum besten halten. Doch läßt sich nach der geharnischten Antwort Bormann's auf Kuno Fischer's Festvortrag nicht mehr daran zweifeln, daß es ihm mit seiner Bacon=Theorie ernst ist. Trotzdem ist es Bormann ebensowenig wie den andern Baconianern gelungen, ein einziges vollgültiges Beweismittel für Bacor's Autorschaft der shakespeare=Dramen beizubringen. Im Gegentheil in der Versuch, William Shakespeare zu entthronen, als völlig gescheitert anzusehen. Von den klaren, unzweidentigen Zeugnissen der Zeitgenossen für Shakespeare verweist Dr. Abeck besonders auf dasjenige Ben Jonson's, des Vertreters des klassischen Drama's, des scharfen, gefürchteten Kritikers. Wenn dieser Dictator der Litteratur so warm für seinen Freund Shakespeare eintritt, so sollte dieses Zeugniß für jeden logisch denkenden Menschen über allen Zweifel erhaben sein.
stimmen aus dem Leserkreis.
Sie ging ihm freudig überrascht entgegen.
Sein Gesicht erhellte sich nicht bei ihrem Anblick, und nur zögernd nahm er ihre dargebotene Hand in die seine.
Ich weiß nicht, wohin ich Sie führen soll, Herr von Harnack. Wir haben nicht einen Raum mehr zur Versügung,“ sagte sie mit einem Lächeln, das aber doch ein erzwungenes war. Sie sichte unwillkürlich daran, daß er sein dem Verstorbenen gegebenes Versprechen so schnell vergessen und sie in dieser Zeit, wo auch sie eines sreundlichen Zuspruches bedürftig gewesen, sich selbst überlassen hatte.
(Schluß folgt.)
Endlich Selbst=Backen eine Freude.
Hausfrauen, welche selbst backen, wird es erfre en, zu hören, daß Brown&amp; Polson's neues Fabricat Back=Manda alle Vorzüge des Backens in sich vereinigt. Es ist einfach mit dem Mehl trocken zu vermischen, braucht keine Hefe und backt Brod, Kuchen, Cakes, Souflées, Eierkuchen 2c. vorzüglich. Selbst=Vacken wird nun zum
2111 Rücksichtslose Behandlung von Seiten der BahnVerwaltung. Am Sonntag den 19. d. wollte Unterzeichneter mit seiner Familie den planmäßigen Sonder=Personenzug 10.40 Uhr ab Berg.=Gladbech nach Deutz benutzen. Auf dem Bahnhof Berg.=Gladbach angekommen, erblickte man unter der großen Zahl von Fahrgästen auch die Mitglieder eines großen Vereins nebst Musik usw., welch letzterer am Nachmitlag mit der Bahn dorthin befördert war, so daß es der Verwaltung nicht unbekannt war, daß bei der Rückfahrt mit genanntem Zuge ein außergewöhnlicher Andrang entstehen mußte. Pünktlich lie der Zug von Bensberg ein, bestand aber aus lauter Viehwagen und sage und schreibe einem einzigen Perionenwagen mit erster und weiter Klasse, der vollgepfropft war. Obgleich meine Familie unn im Besitze von Fahrkarten zweiter Klasse war. blieb uns nichts anderes übrig, als in den ersten besten Viehwagen zu klettern, wollten wir nicht in Berg. Gladbach zurückbleiben; denn eine Fayrgelegenheit gab es nicht mehr. Die Wagen waren anstatt mit 40 mit annähernd 100 Menchen besetzt und wurden auf Station Delbrück noch mehr gefüllt. Jedermann sehnte sich nach dem Augenblick, wo man den wahrhaft bestialischen Gestank in den Waggons mit der frischen Rheinluft vertauschen konnte. Daß bei einer solchen Beförderung Unglücke vorkommen, ist nicht zu verwundern; so habe ich von verschiedenen Seiten
men. I Nicht Iu Verloundern,
gehört, daß zwischen Delbrück und Mülheim ein Mann aus dem
5508er.„.„ in wicht die Meförbernng nit
gefallen sein soll. Sage man nun ja nicht, die Beförderung mit Viehwagen geschehe aus Wagenmangel; ich bin überzeugt, daß zur Beför
Vergnügen. Es verfeinert den Geschmack und macht das Gebäck, selbst wenn frisch genossen, leicht verdaulich. Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen es gebrauchen. Packete a 40 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften. Haupt=Depot P. A. Stenger jr., Köln.
Eine Umwälzung in der bisherigen Herstellung von Seifen bedeutet Boro=Ubrigin=Pflanzenfaser=Seife. Es liegt der heutigen Nummer dieses Blattes eine 16seitige Brochüre bei, welche die Vorzüge dieser neuen Herstellungsart darlegt. Die Leser mogen in ihrem eigenen Interesse diesem interessanten Werkchen nähere Beachtung schenken.
ist es Pflicht der Bahn, den Wagenpark so zu vermehren, daß sie die Fahraäste in den Klassen befördern kann, zu welchen die Fahrkarten gelöst wurden. Es scheint aber bei der Bahn die Ansicht verbreitet zu ein, daß das Publicum für die Bahn da ist, und deshalb muß mit allen gesetzlich erlaubten Mitteln dahin gearbeitet werden, daß dem reisenden Publicum eine Behandlung zu Theil wird, die es zu verlangen ein Recht hat.
Die nachsteh Grabstellen sind zurückgefallen. Begräbniß=Ordn hiermit aufgefor Gedenksteine. G fernen, andern## gehen und beseit
Lagen
Datum der Erwerbu
Tag Mona
4.
2/21. 3121.
4122.
5125. 6126.
7
Octobe
8. Novem
8
9
10
12
13
14
15
16
17
18
30.
18. Jan. „
31. 14. 16. 27. 31.
Mä
Köln, 18
S
4
Eingetr.
uc
5
Ererne
Möb
Co
Uebern
Un
des Te dem W zu son
herges
zur Be
Fi
ür e 75 Pf
2892
C
6
und
Ryeinhöhe am 25.
Wasserwärme am 2Junn—
„„ 25. Juni. Morgens
Juni. Morgens 7 Uhr m.59—.12. 4. Juni. Mitt. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr: 14 1/2%
Uhr: 140 R
e4. 2***
** 1•

ohner
die
einen cselbe Der t seit
.
er M. auben Enten
.34.05— .57 .80e 100 .80 .80 abliau
zeiger
dlung
hekers
Joseph
Landurückr folst sich tischen Jos. ie BeEntdem gevöllig sleichsn aufglichen Stelle ststellt, mmensei es age in usbeu)<space> k l a r <space>
5000 iel gelagten, seraussitzung rmann er u. d. widerbeare's acon's frische, Werke Shake=
Neue ck über uf die egt die andern r wolle nischten daran rotzdem lungen, aft der Versuch, susehen. sen für inson's, rchteten seinen logisch
er mit hr ab adbach zn auch etzterer es der inntent ich lief gagen er und inn im inderes ir nicht es nicht Mengefüllt. ahrhaft ft vervorkomSeiten Wagen it ViehBefören zur u Recht ammensein, so sie die hrkarten reitet zu nuß mit aß dem zu verh. V.
r:
Friedhofssache.
augafüihrton aur dem Friedhofe zu
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 3 Kamstag 25. Juni 1893.
Seite
Die nachstehend aufgeführten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen
segecbnisf orhung ise die fichichel Friealsbe Heiziose. onie sehchichen
ferhen, Underilner
gehen und beseitigt werden.
Köln, 18. Juni 1898.
fromme. Reg.= und Baurath, Erben.
#leck, Johann Anton, Wwe., geb. Klein.
disping, Johann Adolph.
kauertz, Heinr., Wwe., geb. Meyer.
Lolhausen, Peter.
kyll, Fried. Wilh., Advocat.
fur Frühbuß, Aurel. Ferd. Neckel von Hembsbach, Wwe., geo Maria Müller.
Hansen, Arnold.
Bochhold. Ferd. Wwe. Müller, Ludwig. Buntenbroich, Nikl., Ehefrau.
Dewald, Peter.
Greven, Wilhelm.„
Krokisius, Leo Ludw. Fero., Dr., WweTillmann. Hubert. Hamm. Nicolaus. Kleinen, Aegidius. Lievenbruck, Joh. Peter.
Der Oberbürgermeister I..: Klutzmann.
n# er an
0
Kind!
75
S 2. 33
Eingefr. Schutmarke.
auf dae
Herzogstnasse „onrinasse
Weyerstnasse 28. Hippes:
Sechszigstrasse 20. Ehnanfeld: Beisselstr. 4 Milhem
Buchhennerste. 55. Kalk: Rauntstrasse 83.
Unter Aufhebung meiner Bekanntmachung vom 16. Juni v. J. und in Abänderung meiner Bekanntmachung vom 18. August 1894 bringe ich zur Ausführung des Biersteuer=Regulativs
vom 1 a, 1894 hiermit zur öffent12. Juli
lichen Kenntniß, daß für das auf dem Wasserwege in den Stadtbezirk Koln eingeführte Bier nunmehr die nachstehenden durch Amtsschilder kenntlich gemachten Meldestellen bestehen:
für die Strecke von Marienburg bis zum Zollhafen:
Städtische Wersthalle am Bayenthurm. Bureau des Weritmeisters, Vorsteher: Herr Werftmeister
Burghardt:
b. für das Gebiet des Zollhafens je das Bureau des Werftmeisters in den Zollhallen 1, 11 und III.
In Zollhalle 1 Vorsteher: Werstmeister Iven; in Zollhalle II Vorsteher: Herr Werftmeister Dalitz; in Zollhalle II1 Vorsteher: Werftmeister Rüttgers; für das Rheinauwerst:—„
Rheinaun erst, Bureau des Werstmeisters, Vorsteher: Herr Werstmeister Rütt;
für Bayen= und Holzwerst:
Holzwerft, Bureau des Werst meisters. Vorsteher: Herr Werstmeister Meinecke; für das Leystapelwerst:
das Wachtlocal der Hafenpolizei am Leystapel. Vorsteher: der
dienstthuende Polizei=Sergent; für Franken=, Trantaassenwerft und Kaiser=Friedrich=Ufer:
Frankgassenwerst. Bureau des Werftmeisters: Vorsteher Herr Werstmeister Riemer;
* Tutttatug eu. Sr
Mittheilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
in Monat Mai 1890.
Stadttheil
Seelenzahl am Ende des
LebendGeborene
Auf 1000 Köpfe und ein
Unehel.
Geborene
Herr
Herr
Bayenthal
Lindenthal, Ort
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes, Ort
sonst
eutz, innerh. d. Umw
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Lagegen
Köln April März
Gestorbene (ohne die Todtgeborenen)
m. w. zus.
Auf 1000 Köpfe und ein Jahr
Von den Gestorb. standen im
I. 2.
Lebensj.
Hierunter Insassen der Irren=Anstalten:—.
Mehr=
In Folge
Wohnungs wechsels innerh. d. Stadt zu= wegMehr=
zug
9 S 85
—"
Ueberschuß
611
502
608
Suchat
am
PII. von
Gebrannter Kaffee n
Hellgebrannter, grossbohniger. reine
Haushaltsa
per Pfä. 70. 30, 90 u. 100
Kräftiger 4%
Echter Maizkaffee, per Pfund
agazine
##g. un.
Wekoun
plan
111
ecken
•0
ee.
##nats
die
omeierseder8 Beiter Matskalfee, per Pfund t5 br.
Aait 8 0
— um urs m□ 55 anzubringen.
EGEUN
5
Sternengasse
Möbellabf
einpfichlt sein reichhaltiges
ternengasse 15,
er selbstverfertigte
Fluchtlinien- und Nivellement betreffend das Frankenwerstn: enachbarten Straßen
abgeänderte Fluchtlinien Salzgasse liegen vom 21 ab im städtischen an Nathhansblatz Nr. 5) manns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die läne sind nach Maßgabe der Besuimmungen des Gesetzes vom: Juli 1875 mer Ausschlußfrist von also spätestens am 25. Juli d.., bei dem Unterzeichneten
anzubringen
Koln, 22. Juni 1898.
Der Oberbürgermeister.
„ I..: Minten.
Stadttheil
und
llter.
—
m
1000 M. Belonnung
enthal
Lindenthal
Ehrenfeld.
zn reichhainigrs Loner„
fer, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
osernonue Leiges sieste ate chte Muslerzimmer jeder Art zur gesälligen Ausicht.
Die Mittel, welche dem
Gr. Fublikum zur Erhaltung
Schönheit
S un
*„ Freich, dasses schwer wird die Spreu
is Teich emdchlen eedtenh Ant euubt
iem Veizen Die Aachener ThermaiSchein
vondern. unn der Aschener Therne, 85
hergestellt aus den natürlichen Quellsalzen
zur Bekämpfung v. Hautunreinigkeiten,
Finne, Sommersprossen u. S. W. unerreicht;
Gar
Ee Wmmm##
Emnpfehlungserief
Punschur ech. Hchener Wherme. Preis
ele ihre Provenienz aus der bere
A
Pridgre aule
letzm
Restauration Mehzmach
ser
5
dc Rheingasse 4. 2
Ganz neu Penovirt. 2
Echt obergähriges Kölner Tagerbier.
Gute Küche. 9
Kinder-Processionsfahnen
und Hausfahnen kauf= und leihweise
sowie alle Inluminations= Artikel und Jeuerwer
zu den billigsten Preisen.
Mich. Zaun, Sternengasse 5,
Telephon 1614. zur Pius=Bau. Telephon 1614
GORRZRTI
82
zahle ich, wenn mir nacheewin sen wird, dasbei Anferti
dieses Al noncen-Clie
nicht die einP e zigsteuerst: fabrikation
in Neuenrade habe. Meine an kleganund Sondnat unübertroffenen Con leert-Zus-Hlarmonikas mit
Imi neu erfundenen,genetzli
geschützten Tasten, nnfedern kosten init 10 Tastn, 2 Barsen. tneineen
Zihaltern, vielen Nickelbeschlage tarker, orgelartiger Mup# loch in 2 chörig nur nocha Bchürig,sechte Register G
ch0 fz. S cchte e 6 chürig. 6 cchte Reg 121. Mk.
eihige ni. 19 Tasten, 4 Bassenkoste 10.21 Mk., mit 2n Tasten I
mit vorzuglicher tslockenbegter##ng#0 Wfennig mehr. Verpackung ratis. Hocheleg. solide AccordZilhern mit Manualen,2- Salten, unübertreffen in ihrer Ssse herrlichen Haus musik kosten bei mr nur: Mk. und . 719—12, wie bei andern, 3 manannge nur 3 Mark. Nach den beigelegten berunrten Schulen kann Ftle innerhalb IStunde die herrlich
sten Chorale, zir derund Tap SS P5
Katalog gratis. Porto 80 Pfg. Ga rentie: Unntausch und tausende Nachb-stellungen. Kleine Harmonikas unter 5 Mark liefere eb ntalls Man gebe nichts auf kurze Prohe und kaufe nur bei der reellen und
billigen Nusikmstrumentenhrma von
Hermann Severing, Neuenrade.
Ort sonst Ort sonst Nippes, Ort 19n
Deutz. inner „ sonst Neustadt Altstadt
d. Umw.
5
Köln
im 1. Lebenöjahre
10. 20. —.0 0 —50 51.—60 in höherm
6
I.
21.
31.
Alter
Zusammen
Tagegen im April..
„„ März
Sie Sterblichteit erreichte im Verichtomouate 16; gegn. Bf um Vormonar und 2ozs an seuantinen.n.
üten Stand., Es brtrug die, Migt, gali, Ahnähnie gegenüber der Vormonate entsprang vornehmlich der Lurchschnit:(Höchstwert, 299 zm Nai 1893). Lu. Aua, ung, Altersschwäche, geuten Darmkrantheiten und
geringeren Sterblichteit au Emtzunouugg., bgr.ung her Steaubejälle trat dagegen für die Herzktrankheiten ein.
Acker ieu guner noh 2. Ainder, Bhezschuunte aiher die einescl Allesklasen gestalter“ fsch die
-euben bunen, Aräche ie bsene de ns 2, Aia Gsiantgahl der 2 u, Meee
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung
Im Jahre 1839 3709 147 2691 9313
ii Jahre 1896 5183 1373 3098 18691
17561 20519 17018
6918 3612 3728
Christophstre“ 18, empfiehlt
Tafel-Oel
für Salat und Mayonnaisen
per Liter Mark.40,
leines Salat-Oel
per Liter Mark.—.
Ausverkauf wegen Abbruch. kösfer, Taschen, Lederwaar sehr billig. Severiustr. 159.
Locales.
* Die stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter macht bekannt, daß Anmeldungen zu Versicherungen für den kommenden Winter nur noch kurze Zeit entgegengenommen werden. Wir machen daher nochmals darauf aufmertsam, daß es im Interesse eines jeden Arbeiters, besonders der sogenannten aison=Arbeiter liegt, sich diese gemeinnützige Einrichtung nutzbar machen und sich durch einen mäßigen wöchentlichen Beitrag für die arbeits= und verdienstlose Winterszeit sicher zu stellen. Der„.
beträgt 25 Pfg. auf die Dauer von 34 Wochen(Gesammtbetrag also M..50), dafür hat der Versicherte in der Zeit vom 15. Lecember bis 15. März 8 Wochen lang Anrecht am Tumgrider, falls iym Arbeit, die thunlichst seinem Beruse entspricht, nicht nachgewiesen werden kann. Das Tagegeld beträgt für die ersten 20 Werktage M..— für den verheiratheten und M. 1,50 für den unverheiratheten Versicherten; für die übrige Zeit ist dasselbe auf die Hälfte festge setzt. Jede weitere Auskunft wird im Kassenlocal, Glockengasse 25 21, im Gebände der Arbeitsnachweis=Anstalt, ertheilt. Geschäftsstunden. Wochentags von 10—1 und—8 Uhr; Sonn= und Festtags von 10—12 Uhr.
Kine alleinst. ruh. Dame s. Wohnung C v. 3 Zim., 2. o. 3. Et., in einem anst. Hause. Fr.=Off. u. Nr. 800 an die Annahmest. C. M. Lacombe. Georgstr. 19.
VerlobungsHeirathsGeburtsAnzeigen in einfacher und hockseiner, moderner Ausstattung, olets neueste Nluster, ohne und mit Couverts, fertig zum Versenden zu mässigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 3.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgekend.
1

F
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 4 Samstag 25. Juni 1893
-Kaffee
e bricht sich immer Bahn!
Linde's
—„„-heee horurht imr Ji
Unser Verfahren beruht im Wesentlichen darauf, daß wir seinstes Malz, echte CeylonBitterstoffen behandeln. Es kommen dieselben hochseinen Producte zur Verwendung. erworben hat.— Bei der gleichzeitigen Röstung des Malzes mitz geinsten Kaffees ür einen seinen und kaffeeähnlichen Geschmack.— Turch dieses Verfahren ist erGin Betuach vion soe aut Persigteack eiseeseäter säitst erzezung buingen.
coneurrenzzos dastehendes Fabricat Iy...v.###g Malperzucht, bleibt immer davet!
-lian 94 fuamm Malzkaffee von der Concurrenz genommen hat, nehme von Linde's Malzkaffee Ver bistzer Zur orven—„un 16 Gramm— also ganz bedeutende Ersparniss!
Gebr. Linde, Dortmund. Fabrik für feinere Kaffeezusätze. Eigene Mälzerei.
Köln a. Rhein.
Nachenerstraße
30 Holz Fr. Th.
73 Linder, Peter.
81 Thiele, A.
Achterstraße 34 Bonitz, Karl.
Alteburgerstraße 2 Malsch, Friedr
Altermarkt
6 Ackermann&amp; Co. und Filialen Annostraße 45 Geppert, Frz.
54 Lingenhoff, Magnus. Antonsgasse
1 Emmerich jr., I. P.
St. Apernstraßze
70 Gilbfried, Ernst.
Apostelnstraße 8 Kapler, Jean.
27 Claren, Vertram.
18 Bauer, Hugo.
Barbarossaplatz
2 Prill, Toni.
Bayardsgasse 3B Liethen, Theod.
Viberstraße
10 Schmitz, Pet. 21 Betzold, Conr.
Blaubach
5 Thönnes, M.
Bovstraße
6 Wallraff, Gottfr.
Bollwerk
7 Schlösser, J. J.
Bolzeugasse 7. Vomm. Cl. Filiale. Bonnerstraße
11 Weinhaus, I. A.
14 Steimmer, Fr. Ludw.
20 Taglieber, Conr.
Breitestraße 29 Moll, Mich.
62 Peters, Gebr.
22 Fromme, Ludw.
41 Rondorf. Anton.
Große Budengasse 4 Rademacher. Geschw. 11 Voosen. Ludw.
Burgmaner
21 Bayer, Josephine.
Buttermarkt 49 Bayen, Joh.
Clemensstraße 33 Zimmermann, H. J. Chlodwigplatz
22 Mertzenich, Corn.
26 Eckhardi, B.
Christophstraße 18 Hild. Herm.
31 Frings. Jcan.
Domstraßze 55 Schneider, Pet. Jos. Drususgasse 27 Klein, Louis.
Am Duffesbach
2 Falk, V.
14 Meyer. Leonh.
41 Kolfenbach, J. I.
Eintrachtstraße 92 Schell. Ant.
100 Giffels. P. J.
Eigelstein
68 Weber. Herm.
90 Kraus, Pet.
105 Neukirchen, Hch.
112 Schiefer. Alb.
Eifelstraße
64 Ruland. Wwe., Reiner. Engelvertstraße 5 Bursch, Joh., Ecke Lindenstr. 26 Mahlberg, Joh.
Elsaßstraße 17 Pelzer, Werner.
34 Wierz, Karl.
48 Mathes. Joh.
Erftstraße
2 Woßmann, Aug.
62 Esch, Frau J.
Ferkulum 56 Commans, Herm.
Filzengraben
3 Ley, Hch.
30 Krenertt. Ant.
Fleischmengergasse 1 Kolvenbach, F. A.
Follerstraße 21 Abel, Fr. Sophia. 36 Werker, F.
476 König, Rud.
76
10
97
2
29
51
17
19
35
89
95
38
20
26
38
67
20
28
50
46
69
11
40
14
18 69
66
Frankenthurm
Hoser=Langen. Gg.
Friedrichstraße
Müller, Nic.
Weiler, I.
Friedrich Wilhelmstraße
Höver, Joh.
Friesenstraße
Nolden, J. J.
Friesenwall
Krauß, Jac. Beamten=Vereinigung.
Gerconsdriesch
Conen. J.
Gerconehof Buschaes, Adele. Michiels, H.
Gerconsmühlengasse
Nöhrig. Ant.
Gercouswall
Kuhn, Jac.
Glockengasse
Edelhoff. H. A.
Grecsvergstraßze
Ambacher, Jac.
Kleiner Griechenmarkt
Schröder. Math
Hümergasse
Habeth. Hubert.
Hahner
15
19 2
80
39
11
20
nstraße
Jalkenstein&amp; Co.
Hansa Ring Mühlens. Hch.
Kürten, Gertr.
Weinhaus. Wwe. A Heinrichstraße Schmitz, F. A.
Herzogstraße Beyell, Geschw.
Heumarkt
Klett, Heinr. Robertz, Jodocus.
Keller, J. sel. WweIn der Höhle
Kemp&amp; Wessel.
Coblenzer. Frz.
Huhnsgasse
Dahlen, Jos.
Hunnenrücken
Baster, J. P
Jabachstraße
Hans, Hubert Ant
Jahnstraße
Iorissen, H. J
Johannisstraße
Giesen, Math. Wwe. Münch. W.
Karthäuserwall
Jürgens. Steph.
Karolinger Ring
Honoldt. Ant.
Komödienstraße Hergarten. Wilh. Emmerich, Jos. Mausbach, W
Krahnenbäumen Thomas, A.
Krebsgasse Pesch, Gottfried
Kreuzgasse Gerdes. Gerh.
Kümpchenshof Liebscher. Wilh. Heep. Hch.
Kupfergasse Auen. Jos.
Im Laach Conen. Gerh.
Limburgerstraße Weiß. Mich.
Lindenstraßze Wingenfeld, Carl.
Lungengasse Obladen, Serv.
Luremburgerstraße
Firnig. Chr.
Wenerstraß. Wwe. J. Schmitz, Bernh.
Lübens. Corn.
Machaväerstraße Beckers, Heinr.
An der Malzmühle Rieke. Helene.
Am Malzbüchel Nolden, Ludwig.
Marienplatz Hendrichs. J. J.
Vor St. Martin Becker, Geschw.
Preel. Geschw
Martiusfeld
9 Schaffrath, Jos
Martinstraßze
19 Welly, Johanna
Marzellenstraße
124 Hans, Frau C.
Mauritiussteinweg
28 Norrenberg, H. W.
Mauritius wall
15 Tecke, Franz.
80 Wüst, Chr.
Meister Gerhardstraße
1 Weiler, Ad.
Mittelstraße
50 Brill. M.
Mörsergasse
35 Schleunig. Corn.
Große Neugasse
12 Zundorf. Vertr.
22 Bomm. El 42 Esser, Carl.
Neußzerstraße
16 Heinerzheim Joh.
Norvertstraßze
2 Bartholomäns, Carl.
Palmstraße
39 Hecker, Wilh.
Perleugraben
11 Betzner, Jac.
Perleupfuhl 16 Sieppen. I
Pfälzerstraße 65 Kirsch, Joh.
Pfeilstraße
16 Engels, Ant.&amp; Co. 39 Immig. Georg Wwe.
53 Scheiffarth P.
Probsteigasse
6 Thewissen, Josephine.
44 Emonds, Steph.
Plantgasse
3 Pott. Hub.
23 Vogel. B.
Poststraße
10 Plum. Jos
Rolandstraße
101 Mausbach. Joh.
Ritterstraße 15 Profittlich. P. 50 Öster, Th
Möhrergasse 2 Wißkirchen, I. A
11 Graf. Jos
Roonstraße 86 Horst, Th.
Rosenstraße
18 Kautz, Fritz.
Rubensstraße 34 Düpper. Fr.
Rudolfsplatz 6 Adolphs. Peter.
Salier=Ring 24 Genske. Jul.
Große Sandkaul
12 Over. Jos.
Schaafenstraße 5 Genenich, Pet. 37 Schlehecker, Wilh.
43 Pütz, Herm.
47 Beylen, Antonie.
Sionsthal
19 Meyer, Geschw.
Severinstraßze 16 Bonnenberg. H.
41 Brinkmann. Pet.
50 Herzog. Jos 86 Sieven Frau, B.
100 Schumacher, Joh.
102 Poll. W.
113 Ackermann&amp; Co.
138 Krudewig. A.
Spulmannsgasse
66 Braschoß Wwe., Jos.
Steinweg 3 Umé, A.
12 Nebinger&amp; Esch.
Steinstraße 50 Mohr, Joh.
Sternengasse
434 Clemens. Geschw Stolkgasse 19 Gottschalk. Jos
Streitzeuggasse 50 Thenssen, Corn. Wwe.
Telegraphenstraße Große 23 Maas, Hub.
Thürmchenswall 36 Gütten. Joh.
Thievoldsgasse 80 Lohmar. Chr
Zu haben:
Thurnmarkt
9 Weihofen, Joh. 15 Löffel. W.
Triererstraße
5 Limbach, Carl.
Ursulaplatz
134 Lehmann, Herm.
Ursulastraße
15 Recht. Hub.
Vogleistraßze
25 Sticker, P
Vondelstraße
1 Kur. Ant.
33 Schwerber, Mich.
Weichserhof Im 23 Krudewig. S.
Weidengasse 62 Wiersch, Pet.
von Weerthstraße 21 Teimel, Jos.
Weyerstraße 65 Meyer, M.
79 Effertz, P. J. 92 Schreuer, Th.
Wormserplatz
9 Karsch, Jos.
Zollstraße 4A Peil, Heinr.
Zülpicher Platz
16 Caspari, Geschw.
Nippes
Bandristraßze
2 Pitz, Herm.
Escherstraße
123 Klein, Franz.
Florastraße
93 Brings, Herm.
Hartwichstraße
15 Funck, J.
43 Weingartz, Mich.
Holbeinstraße 71 Vornheim. B.
Merheimerstraße
255 Dick, Joh.
Neußzerstraße
195 Gottschalk. M. 197 Richartz, Chr.
200 Houbois, Jean.
209 Lupprian, Fritz Nachf 251 Oplender. Winand.
271 Scheurer, Peter.
284 worn. Paul.
301 Henrisch. W
Niehlerstraße
Consum=Anstalt der Fa. Fr. Clouth
Nohlstraße
Consum=Anstalt der Centr.=Werkstätte
Sechszigstraße
16 Flaschendreher, Wwe. C.&amp; Co. 28 Sechtem. Joh.
33 Kaus, Carl.
65 Nießen. Th.
95 Lorenz, W.
Siebachstraße 109 Lichtenberg. Jos.
111 Schleiffer, Jos.
Steinbergerstraße
34 Trimborn. Ant.
Wilhelmstraße 30 Ernst. Carl.
Lindenthal.
Dürenerstraße
Esch. Frau Jos.
Antoni. W. J.
Horsch. Jac.
Holz, Frau Th Merscheim. H. J. Schmitz, J. J.
Kraus. Ant. Seitz=Mermnich
Herderstraße Arer, Hub.
Klosterstraße Wellessen. Frau Th.
Freiheitstraße
22 Collardin, J. 54 Cotzmann, K.
68 Scholl, Casp.
93 Wershoven Joh., Wwe. Grabenstraße 10 Bick, Wilh.
27 Arlt. Julius.
Gausstraße 1 Kautz, Joh.
Herivertusstraße 10 Jansen, Hub.
12 Wagner, Frl. Gertr.
Juliusstraße 1 Kirchgesser, Jos.
Kalterstraße 11.4 Sülzen. Jac.
72B Weiß. Gerh.
Louisenstraßze 10 Osenberg, Frau Hugo. Mülheimerstraße 200 Hillebrand, P. M.
Rupertusstraße 25 Nelles, Frau A.
Mathildenstraße 180 Hack, A. J.
23 Ewald, B.
54 Müller, W.
Siegburgerstraßze
24 Rung, Th.
42 Wirtz, P.
51 Statz, Georg.
56 Schmitt, Jos. 71 Hasenberg, W.
85 Habbig, Gebr.
109A Ertmann, Frau Carl.
119 Langen. Wend.
Tempelstraße 22 Schell, Mich.
26 Klünter, Joh. 36 Meyer, G.
43 Consum=Anstalt der Beamten
Vereinigung.
Troisdorserstraße
3 Breideneichen. A.
Kalk.
Buchheimerstraße
5 Trein, Joh
Engelstraße 9 Schiffgen. Math.
Eintrachtstraße
126
179 18
86 88
213
238
Deutz.
Arnoldstraße
Dorff, J. H.
Alsenstraße
Hahn. Joh
Vergmannstraße Josephine.
Carlstraße
21 Bayer, Josephine
54 Mauer. Heinr.
Ferdinandstraße
3 Becker, Jac.
21 Betz. Mich
Gartenstraßze
4 Kolf. Jac.
24 Züfle, C.
34 Thelenberg. I.„„
Friedrich Wilhelmstraße
13 Düx, Wilh.
Grembergerstraße 72 Ohligschläger, C.
Hauptstraße 26 Schupp, Franziska.
34 Siepen, Jos.
70 Zons. Jos., Wwe.
87 Dresbach, W.
97 Hogrebe, Jos.
119 Görtz, Joh.
142 Quack, Ferd.
1734 Enkhoff&amp; Faßbender.
231 Becker, Leonh.
Helenenstraße 26 Gofferjé, Jul., Wwe.
Herlerstraße 59 Pretz, Carl.
Hermannstraße 20 Franken, Peter.
23 Hosp. Peter.
Kalkerstraßze 86 Muhlens, Peter.
72 Weiß, Joh.
Kirchstraße 15 Michels, Jos.
Mariastraße
13 Steimel, H.
13 Mallmann. Carl.
26 Volberg. Gertr.
Mittelstraße 17 Neussels, Jos.„„
Mülheimerstraße 1 Bret le. Franz. 274 Hoppe. Wwe. Julius.
30 Zingeler, Pet. 44 Breidenbach, Wilh. 57 Mandowsky, Geschw.
71 Lehnen. Peter.
73 Eschbach, Roland.
78 Harst. Wwe. Frdr. 81 Lindenberg. A.
117 May, Frl. M.
Mülheimerstraße
123 Rott, Gottfr.
209 Perllieux, Wwe. Jos. Poststraße 1 Schaaf, Hch.
No.shoverstraße.
33 Neumann, M.
51 Lohmar, Felix. 67 Lippemeier, Chr.
186 Quadt. Ant.
Victoriastraße 43 Kütter, Jos.
53 Dreis, W.
65 Barth. J. 68 Klumb. Peter.
81 Deisenroth. P.
Wipperfürtherstraße
1 Uebelacker. Wilh. Kohlenbach. A.
Ehrenfeid.
Christianstraße
12 Fischer, Robert.
Glasstraße
53 Ludwig, Wwe. G.
82 Henrichs, Eugen.
Gutenvergstraßze
Wendel, Emilie.
68 Jägers, Jos.
Hackländerstraßze
11 Boos. Bernh.
Kepterstraße
2 Schnorrenberg, Hch.
Lcostraße
Terhag, Frau., Ecke Schulstr. 254 Israel, Frdr.
Leyendeckerstraßze 29 Junk. Hubert.
Lichtstraße 64 Wefers, Frau I.
Marienstraßze 62 Hüppeler, Math.
Philippstraße Goebels, Wilh.
Piusstraße 47 Bach, I.
Rothehausstraße 34 Mauer, M
Sömmeringstraße 21 Haas. Ant
Subbelratherstraße 55 Roth, Jos.
161 Ruland. Peter.
Benloerstraße 162 Laudenberg, Robert. 227 Spiegel. B.
230 Zotti. Math. 253 Güls, Peter.
284 Jacobs. Joh 398 Fischer, Albert. 505 Tillmann, Peter.
Vogelsangerstraße 41 Gutzeit. Gust.
129 Granderath, Hch.
Vingst.
Mühlenweg
1 Winkel, Veter 7 Limbach. Paul.
Kirchstraße
7 Formes, Jos.
Höhenberg.
Breuer, Joh. Baptist.
Sürth. Math
Köln-Humboldt.
Ostheimerstraße
2 Höfer, Anna.
Wattstraße
11 Gebhardt. Pauline.
Frechen.
Hauptstraße
33 Helten, Jos. 51 Ceden, Jac.
154 Meyer, Hch.
224 Hilgers, Jean.
525 Thiesen. P. J.
586 Conen, T.
598 Levacher, Julius.
707 Hendrickr, G.
Statz. Peter.
Kirchstraße Oebel, K.
Provincialstraße
444 Kleinsorg, Hch.
Rinkenpfuhl
Braun, Peter
PV PEILE