Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhossir.
Uneis: Jür Köln und Dororte 12½ Ofg. Auzrigen=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 8.
Köln, Sonntag, 9. Januar 1898.
Zwölfter
reitestrasse 58-60.
Manufactur- und Modewaaren, Seidenwaaren, Weisswaaren, Confectionsstoffe, Möbelstoffe, Teppiche, Gardinen, Bettwaaren, Damen-, Herren- und Kinderwäsche, Unterröcke, Schürzen etc.
S
Mein diesjähriger
bietet Gelegenheit
ssergewöhnlich billigen Einkäufen
Sämmtliche der SaAISOII unterworfenen Artikel sind zu
Verlustpreisen
herabgesetzt.
Die Netto-Ausverkaufspreise sind deutli
auf den Etiquettes vermerkt.

Seite 2.
Kölner Local-Anziger Nr. 8 4 Sonntag 9. Januar 1393.
Offene Stellen.
Bis zu 4000 Mark
Garantie wird einem tüchtigen sachfundigen
General-Agenten
In der Lebensversicherungebranche
von einer deutschen, bestens eingeführten Gesellschaft bei guten Leistungen gewährt. Caution erforderlich.
Ausführliche Offerten unter 11 465 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Maschinen=Schmiede
für dauernde Arbeit bei hohem Lohn gesucht.
Maschinenbau=Anstalt Humboldt in Kalk.
Lehrmädchen
für Schreibwaaren=Geschäft gesucht.
Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
Modes.
Junges Mädchen per sofort oder zu Ostern in die Lehre gesucht.
Severinstraße 175.
30 tüchtige Grundarbeiter finden sofort dauernde Beschäftigung am Umban des Bahnhofes Horrem.
Ein ordentlicher Junge
f..Wirthschaft ges. Schaafenstr.—9
Zuverlässiger
Hausdiener,
welcher in Gartenarbeiten erfahren ist, für Restaurant auf dem Lande ges.
Franco=Offerten unter G 464 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Starke Jungen
im Alter von 14 Jahren werden für dauernde Beschäftigung gesucht.
erfragen in der Annahmestelle in Deutz, Freiheitstraße 57.
Junger
Schweinemetzgergeselle
gesucht. J. Heinen,
Severinstraße 161.
Eine leistungsf. Prauerei
sucht für Köln u. Umgegend zur
Vertreibung ihres Export= und Lagerbieres unter sehr günstigen Bedingungen einen
tüchtigen Vertreter.
Solche, welche ein Flaschenbiergeschäft betreiben sind bevorzugt. Fr.=Offerten
unter B P 121 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. s
gent.
Ein gut eingeführter Agent für Köln und Umgegend von einem Nainz. Landesproducten=Geschäft gesucht. Offerten mit Referenzen u
B A 127 postlagernd Mainz er
beten. I
Kräftiger Junge,
mit gut. Zeugn., für leichte DestillerieArbeit gesucht. Bonnerstraße 16
Ord. Arbeitsjunge
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 57.
Ein erfahrener älterer
Sattlergehülfe
gesucht. Marsilstein 25.
Verkäuferin
eine erste der DamenkleiderBesatz=Branche für ein seines Geschäft in Freiburg(Baden) gesucht. Calair bis Mk. 90 pro Monat. Freic Kost u. Wohnung. Offerten mit Photographie unter V. E. 1355 an Rudolf Mosse, Freiburg i. B.
Ein gesetztes kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu Lichtmeß gesucht. Ludwigstraße 12.
Mädchen, welches etwas kochen kann # und Hausarbeit verrichtet, ge sucht. Lohn 18—20 M.
Eintrachtstraße 26.
Zuverlässiges
katholisch, per jetzt oder später gegen hohen Lohn gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Putzfrag sesucht.
ltermarkt 62.
kathol., zu Lichtmeß
Stelle zur Erlernung
der bessern Küche in Hotel oder Privathaus ohne gegenseit. Vergütung. Offerten an Herrn Wilhelm Krings, Holzhandlung Zweifall bei Stolberg.
Kärelarbeiten werden in schönster #e Ausführung billig gearbeitet. Wolter, Lungengasse 47, 1.
Möbl. Wohn= und
Schlafzimmer
zu vermiethen.
Perlenpfuhl 18.
Bremerstraße 20:
Unterhaus, für jedes Geschäft, und kleine Wohnung zu vermiethen.
Haus zu miethen gesucht für jetzt oder später. Fr.=Off. unter X 1 26 an die Annahmestelle G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57.
I. Etage,
schöne helle Räume, alle Bequemlichkeiten, dicht am Südbahnhof, zu 42 9 zu vermiethen.
Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
Ladenloca!,
ev. mit Wohnung, lebhafte Thorstraße, ev. große helle Keller, Lagerräume, Stall(2 Pferde), billig zu vermiethen. auch geth. Luxemburgerstr. 55, III.
Engros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Angenehme 1. Etage,
3 große Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Treikönigenstraße 9, an Severin.
Thurnmarkt 59 Zimmer mit Alkoven. s. EStage.
Das zu jedem kleinern gewerblichen Zweck geeignete
geräumige Unterhaus,
Rothenberg—, dicht an d. Friedrich= Wilhelmstraße, billig zu vermiethen.
Bescheid im Hause und Cunibertskloster 4 bei J. Meyer.
Schön möblirtes Zimmer
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnhof, zu vermiethen. Ursulakloster 8.
I. Etage,
5 Räume, an ruhige Leute billig zu vermiethen. Kupfergasse 4, 2. Etagc.
Ein Zimmer zu M.50 zu vermiethen. W Vor St. Martin 36.
azropere Schlafstellen, pro„Woche 48 K..50. Olivengasse 8.
Inventur-Ausverkauf!
Um mit den Saison-Neuheiten,
besonders
Damen-Confectionen
Kleider-Stoffen,
und
solln
Polstermöbel,
Polsterer, Lübeckerstraße 8.
Adreßbuch 1897
verkaufen.
Bonnerstraße 16, Unterhaus.
jedem
zu räumen,
verkaufe von heute ab zu
Preise.
Mülheim a. Rh., Köln, Ehrenfeld,
Unt. Wallstrasse 37. Altermarkt 33. Venloerstrasse 367.
B. H. Blömer Nachf.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen Komödienstraße 3,
gleich neben der Dom=Apotheke, ist per 1. Februar eine erste Etage zu vermiethen. Selbige eignet sich für jede Branche. Bescheid ertheilt
h. Wagen, Fettenheunen 6.
Schöne 1. Etage, 3 Räume
u. Mans., z. verm. Alte Wallgasse 5.
Lübeckerstraße 7,
3. Etage, 4 Zimmer und 2 große Mansarden, per 1. Februar a 50 M. zu vermiethen.
Bescheid daselbst oder Jacordenstr.
zznterhaus und 1 Zimmer 1. Et., zus. 6 od. geth. zu verm. Kl. Spitzeng. 13. Bescheid Weberstraße 6, unten links.
Salon und Schlafzimmer,
event. mit Bureau, feinst möblirt, zu vermiethen. Friedenstraße 36.
3 hübsche Zimmer
erster Etage, hofwärts, an ruh. Leute zu vermiethen. Friedenstraße 36.
Möblirtes Zimmer mit oder ##'t ohne Pension.
Maria Ablaßplatz 4.
Ehrenfeld,
auf der Venloerstraße, schönes Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen, für jedes Geschäft geeignet. Bescheid daselbst Nr. 367, 2. Etage.
Schön möbl. Zimmer per 15. Januar mit od. ohne Pension zu vermieth. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
Ein kleines Zimmer an ** Person zu vermiethen.
einzelne Elstergasse 14.
Lagerraum,
abgeschlossen, ganz unterkellert, in welcher seit Jahren Kohlenhandlung betrieben wurde, nebst Wohnung von drei Räumen erster Etage billig zu vermiethen. Für den Sommer Mieth= Ermäßigung. Zu erfragen Große Telegraphenstraße 30, 10—12,—7.
Kleines Unterhaus
in der Nähe von Köln mit kleinem Lager zu miethen.
Köln, Straßburgergasse—.
Abgeschlossene 1. Etage,
7 Räume, Küche 2c. an stille Leute zu vermiethen. Schwalbengasse 24. Bescheid beim Eigenthümer daselbst.
Iropere Schlafstellen für ordentliche Handwerker mit und ohne Kost.
Mauritiuswall 34.
Mieth-Gesuche.
Eine
zu verm.
heizb. unmöbl. Maus.
i. Meister Gerhardstr. 23. I.
In bester feiner Geschäftslage Köln's #r wird ein kleineres Ladenlocal für feines Geschäft zu miethen gesucht, eventuell mit Wohnung von 7 Räumen. Jede Sicherheit.
Genaue Angabe mit äußerstem Preis 467 an die Geschäftsstelle
unter d. Bl.
K
Ein Handwerker,
Schuhmacher, Frau Büglerin, pünktl. Miethzahler, sucht—3 Zimmer in nur anst. Hause bis 20. d.., Pfarrei St. Maria im Capitol. Fr.=Off. unter
Nr. 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautkleiderseide,
Robe 15, 18, 24, 26, 48 Mark,
nur streng reelle Qualitäten.
Seiden=Bazar L. Schlaumann
8 Marsilstein 8.
kein Abschlag=Geschäft.
Beamten sowie bessere Leute
erhalten ihren Bedarf in Möbel und Betten(ganze Aussteuern) auf Theilzahlung n. Uebereinkunft. Langgasse 9.
30 complete Betten
von Nußbaum und Eichen spottbillig abzugeben. Langgasse 9.
Ballkleider=Seide
Robe 8, 11, 14—20 M.
Seiden=Bazar I. Schlaumann,
8 Marsikstein 3.
Bernhardiner, weiß, Vsehierfrei.
wegen Umzug zu jedem annehmb. Preise zu verkaufen. Bonnerstr. 16. Unterh.
Sammet-Reste
für Knaben=Anzüge, Kinderkleidchen. Blousen fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Zeitungen zu verk. Hühnergasse 4.
Kauf-Gesuche.
Kleines, junges, kurzhaariges
Damenhündchen
(braun oder schwarz) zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 131 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Flaschen kauft Müller, Hühnergasse 4.
Diedermendiger Platten zu kauFsen gesucht. Offerten u. Nr. 138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tauben.
2 Paar echte Trommeltauben billig zu verk. Bonnerstraße 16. Unterb.
Verloren&amp; Gefunden.
Schwarzes Portemonnaie
mit über 100 Mark Inhalt verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle
Marzellenstraße 20.
Vermischtes.
Eine leistungsfähige
süddeutsche Großbrauerei
sucht für den Absatz ihrer hellen u. dunkeln Biere für Köln u. Um
gegend mit einem bereits eingeführten
Bierverleger
oder größern Wirthen,
die Kellereien besitzen, in Verbindung zu treten. Event. werden auch
Wirthschaften zu miethen gesucht.
Fr.=Offert. wolle man u. B O 120
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung richten. 8
Nächste Ziehungen.
Görlitzer ¼4 Loose K..75, Metzer Dombau 1/1 Loose R..30 Friedberger-1 Loose K.—.
L. Geitz Wwe.,
24 Rothgerberbach 24.
Stenographie.
Donnerstag d. 13. Januar beginnt im Rest. Pohl, Gr. Budengasse 20, 1. Et., für Damen u. Herren ein Cursus in der Noller'schen Stenographie, der einfachsten und leicht erlernbarst. Kurzschrift. Dauer d. Unterrichts—8 Std. Honorar6.K. incl. Lehrmittel. List. z. Einz. lieg. auf bei: Rommerskirchen's Buchhdl., U. Fettenhenn., Ph. Rud. Entzeroth. Hohenzollern=Ring 70, und im obigen Restaurant. Roller'scher Stenographen=Verein, Köln.
Steuer=Erklärungen
werden von einem Fachmanne discret angefertigt. Fr.=Off. unter Nr. 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Villigst Kost und Logis.
Bechergasse 11, am Hauptbahnhof.

Seite 3.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 3- Sonntag 9. Januar 1893.
Eröffnung der Vorgebirgsbahn.
Köln,.Jan.98.
Lange hat es gedauert, bis der schon oft in nahe Aussicht gestellte und dann wieder auf unbestimmte Zeit verschobene Tag der Eröff nung der Vorgebirgsbahn endauinig anberaumt werden konnte, und wend er heute wirtsich getier wid, V, Zeishe, Poad., anr Keie diae und planmäßige Jnbetriebnahme derselben noch bis zum Fruh jahr hinausziehen, da das angeworbene Betriebspersonal noch eingeschult werden muß. Immerhin bedeutet die heutige Feier der Vollendung der Bahn ein überaus wichtiges Ereigniß für die Verbindung der rheinischen Metropole mit der weitern Umgebung, an der es wohl keiner zweiten deutschen Stadt von der Größe Köln's in gleichem Maße gemangelt hat. An Anregungen in der Presse— auch in der Kölnischen Volkszeitung ist dieses Capitel des öftern behandelt worden— und an Anläufen zur Ausführung, der entwickelten
Pläne hat es nicht gefehlt, aber die letztern blieben stets in den ersten Anfängen stecken. Und doch handelt es sich fur Köln um die Lösung
- Fieser balch Resetin vom do. dir. kcr„ E#m
den betreffenden Gemeinden oder sonstigen zur Vertretung der betheiliaten Orts=Interessenten berufenen Vereinigungen überlassen bleibe, durch welche auch die Bildung der für die einzelnen Unternehmungen etwa in Aussicht genommenen Actien=Gesellschaften zu bewirken sein würde. Dem entsprechend beschloß die Kölner Stadtverordneten=Versammlung am 19. Februar 1891, die städtische Verwaltung zu Verhandlungen mit den betheiligten Kreisen, Handelskammern usw. zu
handlunge
ermächtigen.
Am 2. März 1891 traten bereits die betheiligten Facdort würden namentlich eine von Korn ans um Vorzerng
nach Bonn führende Linie, ferner eine über Wesseling zu leitende Rheinufer=Bahn nach Bonn und eine Verbindung Köln's mir Frechen in's Auge gefaßt. Das mit der weitern Vorbereitung bestimmter Vorschläge beauftragte Comité, bestehend aus den Herren Oberbürger= meister Becker, Landrath v. Dreyse, Geh. Commercienrath Michels, Landrath v. Sandt und Baurath Stübben, nahm indeß von der weitern Verfolgung der beiden letzterwähnten Linien Abstand, indem es damals hieß, der Staat habe sich den Bau der Bahnlinie nach Wesseling vorbehalten, und da ferner die Gemeinde Frechen selbst die Frechener Bahn auszuführen beabsichtigte und inzwischen ja auch ausgeführt hat. Aber im November 1892 trat das Comité mit einem ausführlichen Plan für den Bau und die Financirung der Vorgebirgsbahn an die Oeffentlichkeit, welcher am 1. Dec. desselben Jahres von den Vertretungen der vier Kreise Köln=Stadt und=Land sowie BonnStadt und=Land genehmigt wurve.
Gemäß dem von der Firma Havestadt&amp; Contag(Berlin) nach der technischen Seite ausgearbeiteten Planc erhielt die Bahn die nachstehende Linienführung: Köln(Heumarkt, Barbarossa=Platz), SülzKletteuberg, Efferen, Hermülheim, Kendenich=Fischenich, Vochem, Brühl, Pingsdorf=Badorf, Eckdorf=Geildorf, Walberberg=Nord, Schwadorf, Wellerberg=Süd, Trippelsdorf, Merten=Noesberg, Kardorff=Hemmerich, Waldorf, Dersdorf, Bornheim=Bolzdorf, Roisdorf, Alfter, Drausdorf und Bonn=Viehmarkt. Das Bancapital wurde auf 1,754,500 M. angesetzt und demgemäß die Gründung einer Actien=Gesellschaft mit einem Grundcapital von 1,800,000 M. beschlossen, wovon 900,000 M. durch eine Anleihe beschafft wurde, für deren Verzinsung und Tilgung bis zu 5 pCt. die betheiligten Kreise garantiren, während für die andern 900,000 M. Stammactien ausgegeben wurden, von denen die Stadt Köln für 350,000., die Stadt Bonn für 100,000 M. und die beiden Landkreise für je 75,000 M. übernahmen; der Rest von
Unter dem 22. Juni 1894 ertheilte die Kölner Stadtverordneten=Versammlung der Actien=Gesellschaft Vorgebirgsbahn die Concession für die Herstellung und den Betrieb der Bahn mit Dampfkraft auf den näher bezeichneten Straßen für die Dauer von 60 Jahren, beginnend mit dem 1. October 1894. Die landespolizeiliche Genehmigung für die Strecke Bonn bis Köln=Barbarossaplatz erfolgte am 30. October 1895, und für die Einführung der Bahn in die Stadt Köln erst im
Während der Plan mehrere Jahre hindurch der Prüfung der staat lichen Aufsichtsbehörden unterlag, indem wegen der Linienführung von einzelnen ländlichen Gemeinden und namentlich in Köln wegen der Führung der Linie durch den verkehrreichen altstädtischen Straßenzug Mühlenbach=Blaubach Bedenken erhoben worden waren, hatten inzwischen sich Privat=Erwerbsgesellschaften um den Bau der Ryeinuferbahn beworben, insbesondere drohte die Firma Lenz&amp; Co. hier der Vorgebirgsbahn eine Concurrenzlinic zu schaffen. Da es zweck mäßig erschien, die verschiedenen Kleinbahn=Verbindungen zwischen Köln und Bonn in einer Hand vereinigt zu halten, erklärte die Kölner Stadtverordneten=Versammlung bereits am 28. März 1895 mit der Ausdehnung des Unternehmens auf die folgenden Linien sich einverstanden: die Rheinuferbahn Köln=Wesseling=Boun, die Verbindungsbahn Brühl=Wesseling und von dort nach Sürth, sowie eine Anschlußbahn von Drausdorf nach dem Güterbahnhof der Staatsbahn in Bonn. gur die Linie von Brühl nach Wesseling ist bereits die staatliche Genehmigung eingegangen, während sie für die Rheinuferbahn noch aussteht. Die Erweiterungsbauten sind zu einem Kostenbetrage von .700.000 M. veranschlagt, und für die Aufbringung dieser Summe ist der gleiche Modus angewandt, wie bei der Vorgebirgsbahn, so daß die vier Kreise insgesammt an der Actien=Gesellschaft Vorgebirgsbahn wie folgt betheiligt sind. Stammactien haben übernommen: die Stadt Köln für 1,155,000., Stadt Bonn für 341,000., die Landkreise Köln und Bonn für je 252,000 M. I. gleichem Verhältniß steht auch die Zinsgarantie, welche die vier Kreise übernommen haben. Von dem gesammten Unternehmen ist es also nur ein Theil, aber doch wohl der wichtigste, der heute dem öffentlichen Betriebe übergeben wird.
Bezüglich des Baues der Vorgebirgsbahn ist hervorzuheben, daß -<space> a u f<space> d e m<space> G e b i e t e<space> d e s<space>
und Malzbüchel erforderlichen Geleisverschiebungen der Kölnischen Straßenbahn, mit Rücksicht auf die erwachsenden Betriebsstörungen, erst im Frühjahr vorgenommen werden dürfen. Die Benutzung dieser estgedachten Theilstrecke ist übrigens vom Hru. Minister einstwveilen nur für die Durchführung von Marktzügen und zu bestimmten Tagesstunden und auf Widerruf freigegeben; indessen steht zu hoffen, daß für den gesammten Personenverkehr wenigstens eine Durchführung bis zum Waidmarkte künftig gestattet werden wird.
Die Verbindungslinie Brühl=Wesseling, welche, mit Rücksicht auf den in Vochem gleichzeitig geplanten Anschluß der Euskirchener Kreisbahnen bezw. im Interesse einer schnellern. Herbeiführung der behördlichen Genehmigung, wie eingangs bemerkt, zunächst als Kleinbahn concessionirt ist, befindet sich gegenwärtig im landespolizeilichen Prüfungsverfahren. Für die Uferbahn Köln=Bonn, welche sogleich dem Gesetz über die Eisenbahn=Unternehmungen von 1838 unterstellt werden soll, wird die allerhöchste landesherrliche Genehmigung in
Einschläcßlich de Endhaltepunkte Heumarkt und Viehmarkt sind 28 Haltestellen vorhanden.„
Besondere Güter=Bahnhöfe sind je einer für Köln und Bonn projectirt. Der für Köln bestimmte befindet sich an der Luxemburgerstraße, zwischen Luxemburger Thor und Klettenberg, der Bonner in der Nähe der Eller= und Bornheimerstraße.
Der Hauptbetriebs hof mit Repargtux=Werkstatt befindet sich in der Nähe von Drausdorf bei Bonn. Außerdem ist mit Rücksicht auf den für Köln zu erwartenden Vorort=Verkehr ein Nebenbetriebshof bei Hermülheim angelegt. Um dem Mangel an geeigneten BeamtenWohnungen in vorgedachten Ortschaften abzuhelfen, wird seitens der Firma Havestadt&amp; Contag zunächst auf eigene Rechnung je ein größeres Beamten=Wohnhaus in Drausdorf und Hermülheim errichtet.
An Kunstöanwerken kommen außer den beiden bereits vorerwähnten Unterführungen unter der Eifel= und unter der Rheinischen Bahn nur kleinere Bachbrücken, diese zwar in großerer Anzahl vor.
Der Betrieb wird zunächst durchweg mittels Locomotiven, und zwar mit Rücksicht auf die Einführung der Vorgebirgsbahn in die beiden Orte Köln und Bonn sowie die mehrfache Benutzung öffentlicher Wege, mittels sogenannter Straßenbahn=Locomotiven mit vollständig verdecktem Triebwerk und mir Vorrichtung zum Verbrennen des Rauches und zum Condensiren des Dampfes geführt. Die Locomotiven besitzen rund 80 Pferdekräfte. An Betriebsmitteln sind einst weilen vorhanden:7 Locomotiven, 11 Personenwagen zu je 44 Sitzund 24 Schplätzen, theils., theils 2. und
geschlossene und mit Sitzbänken versehene, für den Gemüse=Transport
eingerichtete Marktgutwagen, sowie 17 Stück theils gedeckte, theils offene Güterwagen.
Der auf der Strecke Brühl=Boun, deren Eröffnung am 1. August 1897 erfolgte, bisher sich entwickelnde Verkehr hat gezeigt, daß die vorgenannte Anzahl von Betriebsmitteln, namentlich auch mit sicht auf die gegen die ursprüngliche Annahme gesteigerte, zweckmätzig
die Hauptschwierigkeiten auf dem Gebiete des Grunderwecbes lagen. Wenn auch für größere Theile, nach langen Verhandlungen mit den Grundstücks=Besitzern, im Wege der freihändigen Vereinbarung die Bau=Erlaubniß erwirkt werden konnte, so haben doch einige, den Bau außerordentlich hinausschiebende Enteignungen stattfinden müssen. Die Besitz=Ueberweisung der für die Vollendung der zuerst eröffneten Strecke Brühl=Bonn erforderlichen und im Euteignungswege erstrittenen Parcellen erfolgte erst im Juni 1897, während für die Strecke Brühl=Köln das Enteignungs=Verfahren für einzelne Parcellen überhaupt noch nicht beendet ist, vielmehr, zwecks Ermöglichung der Eröffnung letzterer Theilstrecke, in der Nähe von Brühl noch eine provisorische Linien=Verlegung angeordnet werden mußte.
Lie Eröffnung der Strecke Köln=Barbarossaplatz bis KölnHeumarkt kann erst mit kommendem Frunsommer erfolgen, da die zwecks Durchführung der Vorgebirgsbahn über den Blaubach
I Verrsebeinttlern, nirnee.)
sicht auf die gegen die ursprüngliche Annahme gesteigerte, zweckmäßig häufigere Folge und Einlegung von Doppel= und Vorort=Zugen, voraussichtlich bei weitem nicht ausreichen wird; es ist demgemaß in der letzten, am 7. December v. J. stattgehabten Aussichtsraths=Sitzung eine erhebliche Vermehrung der Betriebsmittel bereits beschlossen worden. Der zunächst im gegenwärtigen Winter geltende Fahrplau umfaßt, in der Richtung von Köln nach Bonn und umgekehrt, an durchgehenden Zügen je acht, außerdem eine größere Anzahl von Vorortzügen zwischen Köln=Hermülheim, sowie Bonn=Bornheim. Hierzu treten noch an Markttagen, sowie au Sonntagen und Festtagen weitere Markt= bzw. Vergnügungs=Züge.„„
Die Tarife der Vorgebirgsbahn sind für das Personen=Kilometer dritter Klasse zu rund 3 Pfg. und zweiter Klasse zu 5 Pfg. festgesetzt, wobei noch die Bestimmung getroffen ist, daß die Entfernung zwischen zwei Punkten nicht nach der Streckenlinie, sondern nach der Luftlinie gemessen wird. Durch Ausgabe von Zehner=, Zeit= und ArbeiterWochenkarten sind weitere erhebliche Preisverbilligungen gewährt.
Den Ausgang nahm die heutige Festlichkeit in Bonn, wo in den Mittagsstunden eine stattliche Versammlung von Theilnehmern in der Restauration im Hähnchen sich versammelte, die hernach bei der Abfahrt vom Viehmarkt sich noch erheblich vermehrte. Selbstverständlich waren die Vertreter der vier Kreise, sowohl der Verwaltungen wie auch der communalen Vertretungen, in stattlicher Zahl erschienen, insgesammt etwa 150 Personen. Von den Vertretern der Behörden seien erwähnt die Herren Oberpräsident Nasse, Oberbürgermeister Becker(Köln), Regierungs=Präsident v. Richthofen(Köln), Ober=Regierungsrath Fink(Köln), Landrath v. Dreyse(Köln), Landrath v. Sandt(Bonn), Oberbürgermeister Spiritus(Bonn), Gonverneur General=Lientenant v. Wilczeck(Köln).
Punkt 2 Uhr Nachmittags setzte sich der erste Zug auf dem Viehmarkt in Bonn in Bewegung, dem wenige Minuten später ein zweiter Zug folgte, beide reich bekränzt und, wie das so üblich, auch mit Musikanten besetzt. Das prächtige, von hellem Sonnenschein be günstigte Wetter gestaltete die Fahrt zu einer freudigen Festfahrt, und die durch das unerwartet günstige Wetter ohnehin schon gehobene Stimmung wurde durch die opulente Bewirthung während der Fahrt noch erheblich gesteigert. Ständen wir nicht inmitten der winterlichen Stagnation jeglicher Vegetation, dann ware die Fahrt am Vorgebirge entlang eine thatsächliche Lustfahrt gewesen. Immer hin bot die verhältnißmäßig lange, nur durch drei Aufenthalte in Bornheim, Brühl und Hermülheim unterbrochene Fahrt einen wirk lichen Naturgenuß, dessen sich nach vollständiger Inbetriebnahme der Bahn wohl noch tausende Mitbürger erfreuen werden. Erst gegen .40 Nachmittags langten die Züge in Köln, an dem vorläufigen Endpunkte am Barbarossa=Platz, an, so daß der Beginn des Fest
essens im Kölner Gürzenich=Saale sich etwas verzögerte.
Hr. Oberbürgermeister Becker hieß die Festversammlung im Namen des Aufsichtsrathes der Vorgebirgsbahn herzlich willkommen. Besonders freut es mich, so führte er aus, daß Stadt und Land sich hier so traulich zusammengefunden haben. In andern Provinzen herrscht nicht dieselbe Tonart. Wenn im Rheinlande bisher Stadt und Land treu zusammengehalten haben, so ist das beiden Theilen zu statten gekommen. Andernfalls wäre auch der heutige Freudentag nicht zu Stande gekommen. Und die heutige Fahrt ging sogar ungewöhnlich gut. Ich hoffe, daß die Verbindung Brühl=Wesseling auch bald vollendet se wird und dann die Rheinuferbahn bald nachfolgen wird. Daß es nicht noch länger gedauert hat mit der Vollendung der Vorgebirgsbahn, das danken wir der Unterstützung aller Behörden, ja bis zur allerhöchsten Stelle hinauf. Sie werden es darum würdigen, wenn ich Sie bitte, an Se. Majestät den Kaiser folgendes Telegramm abzusenden:„Die zur Feier der Eröffnung der ersten Kreisbahn von Köln nach Bonn Versammelten sprechen Ew. Majestät fur die huldvolle Förderung des Unternehmens ihren unterthänigsten Dank aus.“ Und wenn wir der Behörde im besondern gedenken, so ist es wohl angemessen, wenn wir auch dem Eisenbahnminister für seine werthvolle Unterstützung nach der ersten glücklichen Fahrt unsern Dank abstatten. Redner gedenkt des weitern der Förderung, welche dem Unternehmen von dem Oberpräsidenten, der Militairbehörde zu Theil geworden, und schließt mit einem Hoch auf alle betheiligten Staatsbehörden.
r. Regierungs=Präsident v. Richthofen(Köln) togstete auf das einträchtige Zusammengehen von Stadt und Land, und Hr. Oberbürgermeister Spiritus(Boun) auf die Firma Havestadt&amp; Contag sowie auf den Vorstand der Actien=Gesellschaft Vorgebirgsbahn.
Daß auch der Humor bei der Festgesellschuf; nicht fehlte, dafür
mögen folgende Strophen eines gemeinschaftlichen Liedes zeugen, das
nach der Gigerlkönigin gesungen wurde:
Uns Bähnche läuf bahl grad, bahl scheif, Un mäht mänch Kehr und Krömm.
Durch ein Dörp mezze durch se läuf,
Oem andre läuf se eröm.
Wo mezze sei em Dörpche litt,
Wünsch mallig se widder erus;
Un wo se dröm eröm sich drieht, Wünsch faß mer sei an't Hus.
Seht Ehr, dat eß noch en Bahn,
We Baor un Börger well;
Se däue dran, se trecke dran Un halde döckes stell.
Uns Bähnche hät der Klasse zwei Jesatz eß jede Hött
Net Männer, Wiever, Ditzeschrei,
Met Mange, Körv un Pött.
De Hähre schmoren ehr Zigar,
Dä Landmann qualmb sing Pief;
Et rüch esu schön un wunderbar—
Doch mäht dat Setze stief.
Gemöhs, Gedhiersch un Zuppegröns Un Obs vun alle Aat Bränk uns kommoder noch als söns Dat Bähnche op der Maat. Un wat dä Börger Avfall nennt,
Eß alles Besserei,
Dat fäht uns Bähnche vermanent De Boore widder bei.
Locales.
* Die nächste Stadtverordneten=Sitzung findet am Donners“
tag den 13. Jannar statt. Auf der Tagesordnung steht u..: Vor
lage über die Ausführung von Cauälen im Jahre 1898/99; Vorlage über die Errichtung eines Wohnungsnachweises für Arbeiter und kleine Angestellte; Kiage gegen die Provinz betr. Ersatzzahlung wegen Nichttheilnahme an den Freistellen für Geisteskranke.
X Personalien. Dem Vorsteher des Stempel= und Erbschafts steueramtes Fuhlwetter hierselbst wurde der Charakter als Geh.
Waller(Eigelstein Nr. 26) theilt uns mit, daß der die goldene Hochzeit feiernde C. Dahmen(vergl. Nr. 7 des Kölner Local=Anzeiger), welcher bei ihr 33 Jahre beschäftigt war, eine wöchentliche Pension von M. 7,50 von iyr beziehe. Es lag also in diesem Falle wohl kein Anlaß vor, den zuständigen Armenpfleger zu bemühen.
□ Die Feuerweyr wurde am Freitag=Abend nach 6 Uhr telegraphisch nach Grevenbroich gerufen, kehrte aber nach ungefähr drei Stunden wieder zurück, weil sie unterwegs durch ein zweites Telegramm benachrichtet worden war, daß die Gefahr vorüber sei.„
# Unfall. Gestern Mittag wurde im Bürger=Hospital ein Junge aufgenommen, welchem in einer hiesigen Fabrik beide Beine durch eine
G) Der Vo=, ist gestern hier nicht weiter gefallen. Morgens wie Abends zeigte der Pegel 1 Meter.
Vereins=Nachrichten.
Kölner Mannergesang=Verein Polyhymnia hielt
am Mittwoch den 5. d. in seinem Vereinslocale Bürgerbräu seine ordentliche General=Versammlung(Rechnungslage und Vorstandswahl) ab. Aus dem Kassenberichte ergab sich, daß der Verein im verflossenen fahre etwa M. 3000 wieder für wohlthätige Zwecke ersungen und trotz der großen Ausgabe für die Concertreise nach Münster, Norderney und Bremen, die eine größere Zuwendung aus der Kasse erforderte, ohne den Reservefonds anzugreisen, mit einem Ueberschusse abgeschlossen hat. Der Verein bestand am Schlusse des Jahres 1897 aus 20 Ehrenmit
gliedern, 169 activen und 254 inactiven Mitgliedern. Der neugewählte Vorstand besteht aus den Herren Joh. Dederichs.(Präsident), Gesangmeister Otto Wagner(Dirigent), Aler Büchel(Cassirer), C. M. Dederichs (Schriftführer), W. Bock und H. Imhorn(Archivare), Julius Arnold, Gottfr. Breuer, Wilh. Brocker, Jac. Nassen, W. Kreutzkamp(Beisitzer). Die Polyhymnia veranstaltet am Sonntag den 16. Januar im VictoriaSaale ein Damen=Comité, wozu schon hervorragende Carnevalisten zugesagt haben, und am 1. Jebruar ebendaselbst einen geschlossenen Mastenball, dem, wie alljährlich, eine einheitliche Idee zu Grunde gelegt werden soll, die aus dem Damen=Comité bekannt gemacht wird.
und Der Kölner Thierschutz=Verein hält am Mittwoch den 12. Januar, Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Elsasser Taverne seine
General=Versammlung ab. 6
Der Katholische Gesellen=Verein wird heute Nachmittag
Uhr zum letzten Mal das bisher stets mit großem Beifall ausgenom
mene Drama: Der verborgene Edelstein aufführen.
Gerichts-Verhandlungen.
am Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Nippes, welcher wegen Gewaltthätigkeiten mit 18 Monaten Gefängniß bestraft wurde, erhielt wegen versuchter Gefangenenbefreiung eine Gesammtstrafe von 20 Monaten.— Ein vielfach vorbestrafter Gewohnheitsdieb aus Mülheim a. Rh. wurde auf zwei Jahre in's Zuchthaus geschickt, weil er am 9. Juli v. J. einen Ueberzieher gestohlen hatte. Es lag wiederholter crimineller Rückfall vor.— Vier junge Burschen hatten am
14. November v. J. in der hiesigen Tom= und der Minoriten=Kirche während des Gottesdienstes den Andächtigen die Taschen geleert. Auch in Düsseldorf hatten sie schon vorher erfolgreich gearbeitet. Das Gericht nahm an, daß es um eine vorherige Verabredung zur Begehung von Diebstählen(Banden=Diebstahl) sich handele, und bestrafte demgemäß die Burschen mit sechs, 18, vier und neun Monaten Gefängniß.— Ein Schreinergeselle von hier wurde zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt, weil er seinem Arbeitgeber Handwerkszeug gestohlen 668
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 25 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Heleue Burchard, Köln, Central=Bahnhof. Franz Esser, Köln, Große Neugasse 42.
Walther Gath, Lindenthal, Uhlandstraße 13.
Emma Osterhos, Vorringhausen b. Damme i. Old.
Cl. Winterich, Rivves, Merheimerstraße 11.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im
Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Locgl=Anzeiger“ zu senden,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8 4 Sonntag 9. Januar 1393.
BILLIG und SPARSA
ist nur die Suppenwürze Maggi mit
dem gesetzt. gesch. Würzesparer, welcher deren tropfenweise Benützung gestattet Wenige Tropfen genügen, um augenblicklich jede schwache Suppe überraschend gut und kräftig zu machen, was mit keinem Concurrenz=Producte erreicht wird. Man hüte sich deshalb vor Unterschiebungen oder Vermischungen!
Die noch aus meinem Ausverkaufe
wegen Geschäfts=Aufgabe
übrig gebliebenen Waaren, im besondern:
38 Stück bessere nussb. Beitstellen, y mahagoni nussb. Kleiderschrank,
„ Wasch- und NachtCommode, eiserne Kinderbetten, grosse eiserne Betten
sowie eine Partie fertige Matratzen, Drelle, Federleinen, Federn und Flocken werden zu denkbar niedrigen Preisen verkauft. 3
Gut erhaltene patent. FederreinigungsMaschine, Pferdehaar=Zupfmaschine wird billigst abgegeben.
G. Benninghoven
Höhle—.
42
4
1
Günstige Gelegenheit für
Namenstags-, Hochzeits- und Fest-Geschenke
bietet der*
Ausverkauf
der Japanischen und Chinesischen Kunst- und Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
von
Köln. Hohestr. 82. Fran R. Nahme Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107. P Pteut Ko. Pteitiand: Fernsprecher 2107.
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Verlangen Sie bitte
Sensation
machen die neuerfundenen
Original Schweizer
Goldin-Remontoir-Uhren.
(Savonnette) mit Sprungdeckel. Diese Uhren sind vermöge ihrer prachtvollen und eleganten Ausführung von echt goldenen Uhren nicht zu unterscheiden. Die wuni erbar ziselirten Gehäuse bleiben immerwährend absolut unverändert und wird für den richtigen Gans eine 3jährige schrittlicne Garantie geleistet. Preis # per Bihok 10
Hiezupassende echte Goldin=Uhrketten, Sport=, Parquis= oder Panserfagon per Sind 3 Mark. Zu jeder Uhr Ledersutteral gratis. Ausschließlich zu beziehen durch das Central=Depot
Alfred Fischer,
Wien,., Adlergasse Nr. 12. Versandt per Nachnahme zollfrei.— Bei Richtconvenienz Geld zurück.
Alle
Erkältungskrankheiten
werden im Keime erstickt durch einige Dampfbäder (Rohrbank=System) ohne Andampfung des Kopfes, wie solche im Naturheilbad, Hohenstaufen=Ring 36, gebräuchlich sind. Belästigungen des Kopfes, Kovfschmerz und dergleichen werden hierdurch vermieden. Allen lebensgefährlichen Folge=Erscheinungen einer Erkältungskrankheit wird durch diese Art Dampfbäder gründlichst vorgebeugt.“
Naturheilbad. Hohenstaufen-Ring 36.
und Strassburger Eiernudeln
von E. Jundt&amp; Ziegele, Strassburg-Neudorf.
Netto Gewicht.
Leiter:
F. Hammelrath,
Wir beehren uns, zur öffentlichen Kenntniß zu bringen, daß wir der
Haus'schen
Musikschule
in
Köln,
Gereonshof 3, unsere General=Vertretung
übertragen haben.
C. F. Glass&amp; Cie.,
Pianoforte=Fabrik mit elektrischem
Betrieb,
Heilbronn a.
(Jährliche Production über 700 Pianos.)
prakt. Magnetiseur und Naturheilkundiger. Sprechstunden von—1 Uhr und—6 Uhr.
Die Anstalt ist geöffnet von 8—1 Uhr und—9 Uhr.
Nächste Ziehungen! Metzer Homman-eld-Jotterie
per Loos Mark.30, 11 Loose Mark 33.30.
treRfer Mark 50,000, 20,000, 10,000.
6261 Geldgewinne mit Baar Mk. 200.000.
*
Grosse
riedberger Apeid-Votterie,
2 Hic. äosige aer M. 50,000,
Loos. 20.—
40,000,
30,000,
Mark 1. das Loose Ge#
Loos. 20 M. 790.000
8110 Geldgew. mit Baur M. 250,000. 20,000,
Bank- u. Lotterie-Geschäft,
Fettenhennen 15.
Telephon-Nr. 1376.
Franke&amp; Cie.,
besorgen u. verwerten
H. a W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Prähbrung(25 000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Figene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a Breslau. Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882—
ca. 109 Angestellte Verwerthungsvertrüge cs.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecze grat::
Billigste Bezug. quelle sammtl. Mat rialien, Holz. Vorlag. zur Laubsäge= und Kerbschnitzerei, Holzbrandmal. rei. Katalog über 300 Abbi geg. 20 Pf.(Briefmarken) franko J. Brendel, Maxdorf(Vial
Ueberall käuflich
Peter Ney’s Garantie-Seife
anerkannt vorzüglich!
Specal=Geschäft für Schirme
von Wilh. Schüller,
27 Eigelstein 27, Nähe des Bahnüberganges,
empfiehlt
zu Festgeschenken
Regenschirme
für Damen, Herren und Kinder
in reicher Auswahl.
Reizende Neuheiten.
Nadelschirme mit Futteral zu 3 Reparaturen und Neubezüge
schnell und billig.
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf. im Abonnement per Jahr 1 Mark. Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine soclale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt
zu werden.
besorgt Patente, Marken u. Musterschutz in allen Staaten
3%
A
Münster.W.
IXn TAAEASS
Ernst Kühnel,
Copitz(Elbe). Weltbekannte Züchterei tieftourenreicher Kanarien=Edelroller.
Prämüirt mit höchsten Auszeichnungen. Versandt u. Garantie für Werth u. leb. Ankunft geg. Nachnahme f. Mk. 8, 10, 12, 15, 20 per St. Zuchtweibchen Mk..50. Zuchtanleitung 50 Pf. Briefmarken.
Kräftiger Schnurrbart.
Empfehlemeininselr Wirkung bisher un übertroffenes Amerik. Haar- u. BartwuchsPräparat z. Erlangung eines kräftigen Haaru. Bartwuchses. Dasselbe.total unschädlich für die Haut, entfernt Schuppen in ca. 3 Wochen u. verh. das Ausf. d. Haare Auch für Damen u. Kinder it schwachem Haarwuchs sehr zu emfehlen. Erfolg garantirt. Täglich Eingang Anerkennung. à Dose..— u..—! Porto vorh. Eins. d. Betrages i. Briefm. 20, bei zchn. 40 Pf. Allein echt zu beziehen dureh 0t%a Kraul, Hamburg-Eilbeck.
25 Jahre Garantie
leiste ich nicht allein für die von
mir neu erfundenen gesetzlich geschützten Tistenfedern, sondern auc für die ebenfalls patentamtlich eingetragenen und Luftklappeufedern meiner Concert= Zug Harmolikae. Rein abgestimmte Prechtwerke, 35 cm hoch mit allerbesten u. den meisten Stimmen,
10 Tasten, 2 Bässen, 3theiligen starken Doppelbälgen mit Eckenschonern und Zu haltern, vielen Nickelbeschlägen, orges artiger Musik, kosten in garantirt 2 förig blos 5 Mk., 3 chörig, 3 echte Register 6½ Mk., 4 chörig.- echte Register, 8., 6 chör g, 6 echte Register 13 Mk., 2reinige, mit 19 Tasten, 4 Bässen 1020 Mk., mit 21 Tasten
11Mk. Mit Glock ubegleitung 50 Pf.
ertra, Hocheleg iolide Aocord-Zitbern
mit 3 Manualen 3 Mk, soiche mit 6 M nualen kosten bei mir keine 10 täs lo, sondern blos 8 Dik. mit sämmtlichem Zubehör. Versandt gegen Nachnahme. Verpackung frei, auerkannt beste Selbsterlernschule u. Katalog sämtlicher Musikinstrumente gratis, Porto 80 Pfg arantie: Umtansch gestattet, täg ich viele Nachbestellungen. Kleine Harmon kas von 3 bis 4½ Mi. liefere ebenfalls. Man kaufe nur bei der wirklich reellen und billigen Harmonika=Firma allerersten C Ranges von
HERMANN SEVERING
Neuen::“ 274 Westfalen.
GI. Bell. Cöln
LADENSCHACHTELN
Solid.billig!
Casparstrasse 20.
Fernspr. Nr. 2887

Kölner Local-Anzeiger Nr. 8= Sonntag 9. Januar 1890.
Seite 5.
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 23-25,
am Rismarck-Denkmal.
Nur
Prima Waare!
Grösstes Specialgeschäft der
Emaillewaarenbranche
am hiesigen Platze.
Ausserdem sämmtliche Artikel für den Haushalt;
neu eingelegt:
Bürsten und Holzwaaren, Schwamme und Fensterleder.
Timmerthüren
(nebst Zubehör)
in allen Grössen stets vorräthig bei
W. Lahnstein&amp; Cie.
(Inh.: P. Giebmans).
Köln, Moltkestrasse 79. Telephon-Nr. 3319.
Herrenhemden,
prima Qualität, gut sitzend,
Kragenu.Manschetten,
Cravatten,
elegante Neuheiten,
Kragenschoner,
großartige Auswahl zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
4
Am Augusta-Hospital im Gebrauch.
Dr. med. Theinhardt's
Hygiam
Ein überaus nährendes
Frühstück,
das leichtest verdauliche
Stärkungsmittel
für Gesunde und Leidende.
Nur höchste Auszeichnungen, zuletzt München – 1897 goldene Medaille.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der Gcheral-Vertreter für Rheinland: Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, 1.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfa.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
8
wegen Umzugs nach Breitestraße begann
Donnerstag, 6. Jannar.
Um demnächst mein neues Geschäft mit ganz frischem Lager beginnen zu konnen, habe ich mich entschlossen, mein gesamtes reich assortirtes Lager einem vollständigen Ausverkauf zu unterstellen.
Wenngleich die Firma infolge ihrer
riesigen Billigkei
bei anerkannt besten Qualitäten und größter Auswahl weithin renommirt ist, liefern die
Ausverkaufspreise
wieder erneuten Beweis, daß dieselbe
stets die billigste
Bezugsquelle
bleiben wird.
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
" Außerordentliche Versammlung
Sonntag den 9. Jannar, Vormittags 11½ Uhr, im Hansasaale des Nathhauses.
Tages=Ordnung:
Welcher Umfang ist der für Köln in Frage kommenden Handwerkskammer
zu geben und wo soll der Sitz derselben sein?
Zu recht zahlreicher Betheiligung an dieser Versammlung laden wir die Mitglieder unseres Vereins hiermit freundlichst ein.
Gäste sind willkommen.
Der Vorstand:
C. Adler, Hof=Tapezierer und Decorateur; W. Asbach, Architekt und Baugewerkmeister; B. Berghausen, Fabricant, stellvertretender Vorsitzender; C. Franzen, Civil=Ingenieur; P. Hall, Schlossermeister; O. C. Hawerländer, vorm. Bauschreinermeister; J. F. A. König, Maler= und Anstreichermeister und Stuckaturer: C. le Bret, TapetenFabricant; L. Mausz, Decorationsmaler; R. Moest, Bildhauer; H. Pflaume, Geh. Baurath, Vorsitzender; Jos. Pohl, Schiffsbaumeister; Frz. Rings, Civil=Ingenieur; Fr. Romberg, Director der Gewerblichen Fachschulen; J. Schmitz, Schlossermeister; Chr. Schneiders, Glasmaler; C. Spatz, Architekt und Gewerbe=Museums=Director a..; J. B. Walseck, Bürsten=Fabricant; W. Walther, Ingenieur und Dampfkesselfabrik=Director; R. Weichelt, Architekt und Lehrer der Gewerblichen Fachschulen; Jos.
Welter, Schreinermeister.
Einladung zur
General-Versammlung
Mittwoch den 12. Jannar 1898, Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Elsasser Taverne, Laurenzplatz—.
Tages=Ordnung:
1. Erledigung der in§ 14 der Satzungen vorgesehenen Geschäfte.
2. Besprechung von Vereinsangelegenheiten(Vogelschutz).
Der Vorstand.
Köln-Ehrenfelder
„Narrenzunft“.
Heute, Sonntag den 9. Jannar, Abends 8 Uhr,
2. große carnevalistische
Sitzung mit Damen
in unserm Vereinslocale von Herrn Otto Stalp, Venloerstraße 339. Entrée a Person 30 Pfg. Prima Lagerbier zu 10 Pfg. wird verabreicht
Der Kleine Rath.
In der
sogar erkennt man die mit Grümer&amp; Neu’ PanamaHolz-Wasch-Extract gewaschenen Leinentücher an ihrem glänzenden Scheine und dem frischen Dufte. Versuchen Sie's! Grümer&amp; Neu’ Panama-Holz-Wasch-Extract ist
auch mild, weil sehr fetthaltig, und greift die Hände nicht an.*
Hohepforte 15/17.
am Waidmarkt.
Erzählungen in Kölnischer Mundart.
Clauß, Dr. Wilh., Us unse Lotterbove=Johre. Erzählunge: in Kölnischer Mundart.
—— 1. Band: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige
Zigge. Unse Student. Et Engk vum Leed. 212 S. 16°.„ ½ Leinwand gebunden K.50.
—— II. Band: Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en
Kinderauge. 168 S. In ½ Leinwand gebunden K.50.
Koch, Wilh., Kölsche Scheldereie. Erzählungen in Kölnischer Mundart.
—— Der Rippet vun der Beß. Zweite Aufl. 112 S. 16“.
Geheftet K 0,75.
—— Et Johr Aachunveezig. Zweite Aufl. 124 S. 16°.
Geheftet N.75.
—— Der Kölsche Klüngel. Zweite Aufl. 120 S. 16°. Geheftet K.75.„
—— Oemmersööncher, Löstige Kölsche Verzällcher. Zweite Aufl.
156 S. 80 Geheftet K.75.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln. Illustr. Verlags=Verz. postfrei.
Cognac,
wie feinste franz. Originalwaare. worüber Gutachten des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit..4 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Prove gratis.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Die Heizkraft der Donatbrikette Ist allgemein schon anerkannt,
Wie hätten sie sonst den Weg gefunden
Zu jedem Haus, zum fernsten Land Je mehr man ihren Werth erkannt. Je stärker ward auch der Versand.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8— Sonntag 9. Danuar 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiner. 9. Jan. 1898.
Zwischen Nein und Ja.
[5] Novelle von F. von Lindenburg.
„Immer noch als reizende Braut, was?“ „Was soll ich dir's sagen, du weißt es ja, daß du seither noch
schöner geworden bist.“
Also, wie sieht Helene aus, ist sie groß, klein, blond, schwarz, hat ne blaue oder braune Augen? Ich muß das alles wissen, du bist selbstverständlich rasend in sie verliebt. Paul behauptet zwar, du wärst eine sehr kühle Natur— dafür verehrt sie dich aber riesig, bekommt schon Herzklopfen, wenn sie deine süße Stimme aus der Ferne hört— ich kenne das alles, aber—“
Manitta hatte offenbar erwartet, Robert werde sie über dieses
Aber“ befragen, dieser schien jedoch den interessanten Gedankenstrich in der Conversation seiner Cousine überhört zu haben, es blieb Manitta somit nichts übrig, als den zerrissenen Faden durch Anknüpfung eines wiederholten„Aber“ selbst auf das Terrain ehelichen Lebens hinüberzuspinnen. Als Robert und Manitta das Hotel endlich erreicht hatten, war das von der jungen Frau mit großer Redseligkeit durchgeführte Thema so weit erschöpft, um Robert hinreichenden Stoff zum Nachdenken zu geben, was sein Vetter unter ehelichem Glücke eigentlich verstehe!
Die Sonne schien für die vorgerückte Jahreszeit ungewöhnlich warm. Manitta beneidete Robert, der nicht im geschlossenen Wagen sitzen mußte. Sie wäre so gern mit ihm geritten, ihr Reitkleid war absichtlich von ihr als letztes Stück in den Koffer gelegt worden, doch Robert behauptete, es wäre zu kalt und nun war es so unerträglich heiß! Manitta streckte den Kopf so weit als möglich zum Wagenfenster hinaus, um, wie sie sagte, die wunderbare Gegend betrachten zu können. Dabei streifte ihr Auge immer wieder den Reiter an ihrer Seite.„Er sitzt viel besser zu Pferde, als Paul, sagte sie sich.„Er ist überhaupt eine viel elegantere Erscheinung, sagte sie sich wieder. Manitta wußte im vorhinein, daß sie für Helene keine Sympathie haben werde, diese Madonnengesichter waren nicht nach ihrem Geschmacke. Robert hatte durchblicken lassen, daß seine Frau sehr fromm sei, und Manitta war der Meinung gewesen, daß sie dann sehr gut zu Paul gepaßt haben würde, der mit Eugi jeden Abend das Nachtgebet bete, was höchst komisch anzusehen sei. Robert hatte diese Aeußerung jedoch nicht gepaßt. Eine fromme Grundlage bliebe bei Knaben wie Mädchen gleich nothwendig, hatte er gemeint, worauf ihm die schöne Cousine scherzend erwidert hatte, ob er sich vielleicht schon mit Erziehungsplänen befasse, in welchem Falle sie gratulire.
Endlich war die Anhöhe erreicht, von welcher man in geringer Entfernung Hohenbruck vor sich liegen sah. Robert machte Manitta auf die wunderbare Aussicht aufmerksam, was diese bewog, den Wagen zu verlassen. Da stand sie nun neben Nobert, welcher ab
gesprungen war, um sein Pferd den steilen Weg hinunter am
Zügel zu führen. Ihr blauer Schleier flatterte im Winde, theilweise schmiegte er sich um ihren Hals, sie war reizend. Mit den von der frischen Luft rosig angehauchten Wangen und dem lachenden Blicke von jo fesselnder Anmuth, daß Robert nicht umhin konnte,
sie wieder und wieder anzusehen. Als Manitta den Wagen wieder
bestieg, spielte ein triumphirendes Lächeln um ihre Lippen.
In Hohenbruck hatte der unerwartete Besuch viel Aufregung verursacht. Die Zimmer, welche Manitta bewohnen sollte, hatten seit langem leer gestanden und mußten vor allem eines gewissen kalten und öden Eindruckes entkleidet werden. Große Rathlosigkeit herrschte aber über den gänzlichen Mangel an Kinderbetten. Zum ersten Mal hörte da Helene von einer Wiege, die in einem Winkel des Bodenraumes stehe. Sie ließ dieses Famitienstück in ihr Zimmer bringen und nun stand sie sinnend vor demselben, die zwischen reichgeschnitztem Gestelle hängende Wiege mit ihren Händen leise schaukelnd.
Ein elf Monate altes Kind hat da wohl noch Platz?“ fragte sie je eintretende Kammeriungfer, als Sachverständigere. Diese aber zuckte nur unwirsch mit den Achseln.„Ein fremdes Kind gehört überhaupt nicht da hinein, wenn Frau Gräfin schon meine Ansicht wissen wollen,“ sagte sie, sich an der Thüre, durch welche sie geschäftig ein= und ausging, noch ein Mal umwendend, mit unverhohlenem Aerger.
Endlich war alles in Ordnung und Helene eilte in den Garlen, um nach den Erwarteten zu sehen— da kamen sie ja schon den Hugel herauf. Robert ritt dem Wagen voran, er hatte einen kleinen Knaben vor sich auf dem Pserde. Helene trat nahe an das Gitter herau, um die Ankommenden zu begrüßen.
Wer ist die schöne Frau, die dort steht?" fragte Eugi, und bei schwang er seine Mütze zu dem grauen Thurme, mit dem sich
eben beschäftigt hatte.„Das ist gewiß die Fee, die da oben im Thurme wohnt,“ meinte er.
ert hatte dem herbeigeeillen Diener die Zügel des Pferdes ürgeben, von welchem er Eugi in weitem Bogen auf die Erde gesetzt natte und nun eilte er, den Knaben an der Hand führend, die in der hohen Einfassungsmaner des Gartens eingehauene schmale Stiege hinauf, um Helene zu begrüßen.
Das ist die Tante, küsse ihr die Hand, Eugi!“
Doch Helene erfaßte die kleinen Hände, die sich ihr entgegenSreckten und vor dem erstannten Kinde knieend, drückte sie dieselben zärtlich an ihre Lippen.
„Ihr Kind würde sie lieben,“ sagte sich Robert, der sichtlich bewegt auf die beiden niedergeschaut hatte.
4.
Manitta fühlte sich in Hohenbruck, wo sie nun schon drei Wochen weilte, äußerst wohl. Ihr behagte die Luft, das Wasser, die prächtigen Räume, die sie bewohnte, der Comfort. von dem sie sich überall umgeben sah, vor allem aber behagte ihr die Gesellschaft Robert's. Sie hatte ihn daher völlig in Beschlag genommen, sie ritt mit ihm, sie rauchte mit ihm, ja sie jagte sogar mit ihm, er mußte sie am Claviere begleiten, im Schachspiele belehren, mit einem Worte, er durfte keinen Augenblick vergessen, daß er der Cousin der reizendsten
aller Frauen war.Z.
Manitta's Verhältniß zu Helene war ein solches, welches dem Scheine der Freundschaft während den Stunden des Beisammenseins ein stummes Opfer bringt— beide Frauen suchten diese möglichst abzukürzen. Helene empfand durchaus kein Bedürfniß nach einer Freundin und Manitta verlangte von einer Freundin vor allem, daß sie nicht schön sei, und Helene war schön, das mußte sie sich seufzend
Amtliche Bekanntmachung.
1. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 7. Januar 1898. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse. Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten. Klußmann.
Stadtbaurath Heimann.
Stadtbau=Inspector Steuernagel. Brand=Director Brüllow. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein, Brems. Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent,
Liebmann, Mengering, Meuser Michels,
Neven= DuMont, Pauli. Pfeifer, Pflaume, Pilartz, Pilgram. vom Rath, Rautenstrauch, Rieth,Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Emil Schmitz, Ferdin. Schmitz, Scholz, Stelzmann.Thönnissen,
Trimborn, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Elven, Nagelschmidt.
Nach Einführung der wieder= und des neugewählten Stadtverordneten nimmt die Versammlung die Ergänzungs= und Ersatzwahlen der Curatorien, Deputationen und Commissionen vor; nimmt eine Schenkung für das historische Archiv mit Dank an; bewilligt mehrere Medaillen für die diesjährige Ausstellung der„Ornis"; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenich an die Kölner Volksschullehrer zur Feier des Königsgeburtstag, zu den Proben und Aufführungen des 75. Niederrheinischen Musikfestes, an das Festcomité des Carnevals und bewilligt einen Beitrag zu den Kosten des Rosenmontagszuges; nimmt den Antrag Trimborn und Genossen betr. die Verhältnisse der städtischen Arbeiter einstimmig an; setzt eine GrundstücksEntschädigung fest; genehmigt den Verkauf eines Grundstückes Ecke Brabranter= und Lütticherstraße; bewilligt die Mittel zum Ausbau der westlichen Hälfte der Merheimerstraße vor dem Nordfriedhofe, zur Beschaffung einer fahrbaren Ausziehleiter für die GartenVerwaltung, zur Anlage einer zweiten Treppe im Hauptgebäude der Lindenburg, sowie zur Verbesserung der Feuerlösch=Einrichtungen daselbst und zur Einrichtung neuer Unterrichtsräume in der Oberrealschule; genehmigt Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau der Schule zu Kriel sowie den Verkauf des alten Lehrerwohnhauses in Merheim auf den Abbruch; beschließt die Straßenreinigungs= steuer vom 1. April 1898 ab nicht mehr zu erheben; erkennt das Bedürfniß auf Einbeziehung der Hauptverkehrsstraßen der Vororte in das städtische Kehrgebiet an, das schrittweise thunlichst bald befriedigt werden soll, und genehmigt die Versetzung eines Oberlehrers an der Realschule in den Ruhestand
Amtliche Bekanntmachung.
2. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 13. Januar 1898, Abends 612 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücksentschädigung Bechergasse 4.
2. Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe Melaten.
3. Straßenbau=Verträge betreffend a. die Bonner= und Ohmstraße, b. die verlängerte Wilhelm=, Augustund Christinastraße.
4. Vorlage über die Ausführung von Canälen im Jahre 1898 99.
5. Vorlage über die Errichtung eines Wohnungs=Nachweises, für Arbeiter und kleine Angestellte.
6. Anderweite Festsetzung der ruhegehaltsberechtigten Besoldungen der Lehrpersonen an der Taubstummen=Anstalt.
Einrichtungen in großer Auswahl
von den einfachsten bis zu den elegantesten empfiehlt zu den billigsten Preisen
Ehrenstr. 29, Frz. Wingen, Ehrenstr. 29.
Landman
Schwabentod
wirkt sicher unter Garantis geruchlos und giftfrei Ueberall Dose 25 Pf. zu heben Fabrik. DE.Landmann. Berlin
Giese’s
Zahn-Atelier
Brüderstr. 2B
Nähe Kreuzgasse und Stadt-Theater.
Eine leistungsfähige süddeutsche GroßE brauerei sucht für den Absatz ihrer hellen und dunkeln Biere für Köln und Umgegend mit einem bereits eingeführten Bierverleger oder größern Wirthen, die Kellereien besitzen, in Verbindung zu treten. Eventuell werden auch Wirthschaften zu miethen gesucht. 14
Offerten bittet man unter J 466 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.*
! Viel Geld zu verdienen!
mit neuem Automat für Cafés, Gastwirthe, Hotels und andere öffentliche Locale. Verlangen Sie sofort illustrirte Patentbeschrei bung vom Erfinder Mör Borsodi, Budapest Tabakg. 10. GeneralDepot in jeder Stadt zu vergeben.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft # am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
1.
NTATNTS
„„„„„ O
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Longerich bzw. Köln eingetragenen Grundstücke:
Longerich, Flur 105 Nr. 1084/146, 1,92 Ar groß, Nr. 1086 146, .47 Ar groß, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Lagerhaus 240 M. Nutzungswerth und Nr. 108 5/146, Straße 50 Qu.=Meter groß, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Schreinermeister Johann Straßen und Christine, geb. Geuenich, zu Köln=Merheim;
Köln, Flur 34 Nr. 2814/120, Pfälzerstraße 25, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 1,50 Ar, 2100 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Maurermeister Peter Scheidtweiler und Katharina genannt Käthchen, geb. Müller,
Kölr Flur 34 Nr. 2815/120, Moselstraße 36, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 1,18 Ar, 1500 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Maurermeister Peter Scheidtweiler und Katharina genannt Käthchen, geb. Müller,
Köln, Flur 35 Nr. 2005/13, Händelstraße 20, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,79 Ar, 3500 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Hermann Meinhardt, Waschanstaltsbesitzer zu Köln;
Köln, Flur 3 Nr. 645/191, Spulmannsgasse 74, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 0,90 Ar, 1350 M. Nutzungsgestehen, so oft sie dieselbe sah. So zog sie vor, nicht in die Gelegenheit zu kommen, sich etwas sagen zu müssen, was ihr die gute Laune benahm. Doch wenn Manitta auch zugeben mußte, daß Helene hübsch war— schön, meinte sie, ist denn doch zu viel gesagt. Daß sie einen Mann fesseln könne, glaubte sie nie und nimmer und so blieb das:„liebt er sie wirklich?“ die Frage, die sie fortwährend beschäftigte. Heute hatte sie sich vorgenommen, das um jeden Preis herauszubringen. Sie war bei der Schachpartie so offenbar zerstreut, daß ihr Robert ein über das andere Mal stumm fragend in's Gesicht blickte, um sie auf eine übersehene Gefahr aufmerksam zu machen. Manitta behauptete dagegen, der Vorwurf der Zerstreutheit treffe vielmehr Robert, der sich für die Geschichten, die Helene Eugi im Nebenzimmer erzählte, weit mehr interessire, als er sich je für ihre Conversation interessirt habe. In der That hatte Nobert keines der Worte Helenens überhört; wie viel hätte er darum gegeben, mit Eugi zu ihren Füßen sitzen zu können und ihre dunkeln Augen auf sich gerichtet zu sehen! Die echte Weiblichkeit seiner Frau war ihm noch nie so aufgefallen, wie jetzt, in ihrem Verkehre mit den Kindern. Die Art mit ihnen zu sprechen, sich in ihrer Welt zurecht zu finden, diese noch mehr zu beleben, schnürte ihm gar oft die Brust zu— so auch jetzt. Da warf Manitta plötzlich die Schachfiguren zusammen; ohne ein Wort zu sprechen, erfaßte sie Robert's Hand, um ihn mit sich zu ziehen.„Da ist noch einer, Helene, den deine Geschichten von den armen Prinzen, die nur durch einen Kuß von ihrer traurigen Gestalt zu erlösen sind, sehr interessiren,“ sagte sie, sich flüchtig gegen Robert umwendend, der ihr an der Schwelle des kleinen Salons seine Hand rasch entzogen hatte.
„Ach ja!“ jubelte Eugi,„ich weiß schon, das ist die Geschichte von la Bille et le Béte.“
„La, la, nicht le,“ corrigirte Manitta ihr Söhnchen mit großem Ernste, dann aber brach sie plötzlich, sich die Seiten haltend, in ein unbändiges Lachen aus. Ueber Robert's Stirne flog eine dunkele Zornesröthe, er blickte vom Balcon, unter dessen Thüre er getreten war, schweigend in die Nacht hinaus.„Um Gottes willen, Robert," sagte Manitta, die sich mit ihrem Taschentuche die Augen trocknete, komm doch herein! Helene steht Todesängste aus, daß du einen Schnupsen bekommen könntest." Dabei schaute Manitta zu Helene hinüber, die in der That Robert mit ihrem Blicke gefolgt war. In der Beleuchtung des rothen Lampenschirmes war Helene so schön, wie Manitta sie noch nie gesehen zu haben glaubte. Aergerlich streckte sie ihren Arm nach dem Schirme aus, im Versuche das grelle Licht, welches ihre Augen nicht vertrügen, wie sie sagte, zu dämpfen. Ihre gute Laune war plötzlich verflogen, gelangweilt bog sie den Kopf aus die niedere Lehne des Fauteuils zurück, in den sie sich hatte sinken lassen.
„Was denkt meine schöne Cousine?“, fragte Robert, wieder vollkommen Herr über sich selbst geworden, und dabei setzte er sich neben Helene und tändelte mit dem niederhängenden Faden ihrer Häfelarbeit.
„Ich— ich denke an die böse Stiefmutter im Schneewittchen,“ erwiderte Manitta, starr in den ihr gegenüber häugenden Spiegel schauend.(Forfs. folgt.)
4.
werth, eingetragener zu Köln,
Eigenthümer: Fritz Wagner, Architekt
am 25. Februar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter bzw. Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervor ging. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurück
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstucke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstuckes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 4. M 1898. Vormittags 10¾ Uhr. an Gerichtsstelle verkundet werden.
eet## Hänigliches Amtegericht, Abtheilung 30,
Locales.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e,<space> N a c h m.<space> 3<space> U h r:<space> G a s t s p i e l<space> v o n<space> Gemma Bellincioni. La Traviara. Oper in 4 Act. von G. Verdi. Violetta Valery: Gemma Bellincioni a. G. Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 116. Fidelio. Oper in 3 Acten von L. van Beethoven. Florestan: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Montag, 10. Jan.: Ab.=Vst. 117. Doctor Klaus. Lustspiel in 5 Acten von Adolph’Arronge.
∆ Stadt=Theater. Der heute Nachmittag stattfindenden Gastvorstellung von Gemma Bellincioni La Traviata wird die Prinzessin von Schaumburg=Lippe, die Schwester unsercs Kaisers, nebst Gefolge in der Directionsloge beiwohnen.
„ist von mir in meiner Familie während des rauhen Winters und bei besonders hartem Wasser angewandt worden. Sie macht die Haut glatt und geschmeidig und verhindert das Aufspringen.“ so schreibt ein bekannter Mediciner. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich. 1
it Januar 1805: 25,000 Stück.
10jährige Garantie für Haltbarkeit, unbedingte Garantie für dauernd gute Wirkungsweise. Lieferung
chornstein- Sefesäsirce
Aufsatz
-Verbessertjeden Schornstein S und sichert dauernd guten, von
s keinem Wind und Wetter beein= trächtigten Zug.
illustr. Katalog(über 100 Abbildungensgratis und franco.
Niemand sollte versäumen, einen Versuch
zu machen.
Alleinvertrieb für Köln und Umgegend:
H. O. Mertens, Köln, 58 Richard Wagnerstr. 58.
* Roeinhöhe am 8. Jan, Abends 6 Uhr m.09—.00.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 8 4 Sonntag 9. Januar 1393.
0
##
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, heute Abend ½8 Uhr unsern theuern Bruder, Schwager und Oheim,
den hochwürdigen Herrn
Pfarrer zum hl. Gereon,
nach längerm Leiden, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sacramente im 64. Jahre seines Lebens und im 38. Jahre seines Priesterthums zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein frommes Gebet für die Seele des Entschlasenen bitten
die trauernden Linterbliebenen.
Köln, am Feste der hl. drei Könige 1898.
Die Ueberführung der Leiche zur Pfarrkirche findet am Montag den 10. Januar, Vormittags ½9 Uhr statt, hieran schließen sich die Laudes, dann ½10 Uhr die feierlichen Exequien und um 11 Uhr die Beerdigung.
Kranzspenden sind im Sinne des Verstorbenen nicht gewünscht.
Sollten Freunde, Verwandte und Bekannte aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Pfarr-Verein St. Gereon.
Zu den am Montag den 10. Januar, Vormittags 9½ Uhr, stattfindenden Exequien und dem sich anschließenden Begräbnisse unseres hochverehrten
Pfarrers und Ehrenpräsidenten
Herrn Heinrich Schumacher
werden die Mitglieder unseres Vereins zu recht zahlreicher Betheiligung höflichst eingeladen. Der Vorstand.
„Herr ich liebe die Zierde Deines Hauses!“ Pf. 25, 3.
Am Feste der h. drei Könige, Abends ½8 Uhr, wurde unser hochverehrter Pfarrer,
der hochwürdige Herr
von seinen schweren, mit bewunderungswürdiger Geduld ertragenen Leiden, nach Gottes Willen durch einen sanften Tod erlöst.
Er starb, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sacramente, im 64. Jahre seines Lebens und im 38. Jahre seines Priesterthums.
Nachdem er mehr als sieben Jahre in Uerdingen segensreich gewirkt, ward er am 4. Januar 1868 nach St. Gereon berusen, wo er volle 30 Jahre mit unermüdlichem Eiser und treuester Hirtensorge des heiligen Priesteramtes, als Kaplan, als Pfarrverwalter und seit dem 3. Januar 1889 als Pfarrer waltete.
Die Gemeinde verliert in ihm den Hirten nach dem Herzen Gottes, dem sie die Schuld des Dankes nie wird völlig abtragen können. Die altehrwürdige Pfarrkirche bleibt für alle Zeit ein Denkmal seiner Begeisterung für die heilige Kunst und die Zierde des Hauses des Herrn. Die Armen, insbesondere die vielen Zöglinge des Asyls armer Knaben, beweinen in ihm den unablässig besorgten Vater.
Sein Andenken wird fortleben in den Herzen aller seiner dankbaren Pfarrkinder.
Köln, den 7. Januar 1898.
Die Pfarrgeistlichkeit, der Kirchenvorstand und die Gemeindevertretung St. Gereou.
von
Die Ueberführung der Leiche zur Pfarrkirche findet am Montag, den 10. Januar, Vormittags ½9 Uhr, statt; hieran schließen sich die Laudes, dann ½10 Uhr die feierlichen Exequien und um 11 die Beerdigung an.
Versteigerung eines Hauses.
Aus Ersuchen des Herrn P. Nicolai wird Unterzeichneter
Donnerstag, 10. Februar 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Victoriastraße 13 zu Köln
Haus Pantaleonswall 53 zu Köln, mit Hinterhaus und Hofraum, Flur 34 Nr. 1240/133, groß 2 Ar 31 Quadratmeter,
öffentlich versteigern.
Bedingungen beim Unterzeichneten einzusehen.
Das Haus ist auch unter der Hand zu kaufen.
8. Jannar 1898. Justizrath Schüller. Notar.
∆ Pfarrer Schumacher.
Die allgemeine Trauer, welche der Tod des Hru. Pfarrers Schumacher von St. Gereon nicht nur in seiner Pfarre, sondern in der ganzen Stadt Köln und über ihre Grenzen hinaus erweckt hat, veranlaßt uns, auf das Leben und Wirken des hochgeschätzten Geistlichen noch ein Mal zurückzukommen. Heinrich Schumacher war geboren am 25. April 1834 zu Waldorf am Vorgebirge; seine schöne Heimath war ihm zeitlebens theuer und hatte ihm seine lebhafte Empfänglichkeit für die Reize der Natur und des Landlebens eingepflanzt. An den Gymnasien zu Neuß und Bonn vorgebildet, widmete er sich in Tübingen und Bonn dem Studium der Theologie; besonders gern erzählte er von den anregenden Semestern in der schwäbischen Musenstadt, wo er außer seinen Lehrern auch Uhland, Silcher u. a. in näherm Verkehr kennen lernte. Im Herbst 1859 trat er in's PriesterSeminar zu Köln ein und empfing am 3. Sept. 1860 die h. Priesterweihe. Mehr als sieben Jahre wirkte er sodann als Kaplan in Uerdingen, zugleich als Gesellen=Präses, und erfreute sich allgemeiner Beliebtheit. In den Kriegsmonaten 1866 vertraute man ihm den ransport der in der dortigen Gegend gesammelten Liebesgaben an, welchen der jugendliche Kaplan mit der ihm eigenen Energie und Gewandtheit bis zum Kriegsschauplatz durchführte. Am 4. Januar 1868 wurde er als Kaplan in die Pfarre St. Gereon versetzt. Nach dem Tode des Pfarrers Gröbbels, 1877, erhielt er die Verwaltung der Pfarre und führte sie in der schweren Zeit des Culturkampfes, die zugleich für die Pfarrei eine Zeit starken räumlichen Wachsthums war, mit stetig sich steigernder Opferwilligkeit und Umsicht. Die Dankbarkeit der Pfarrkinder zeigte sich besonders beim fünfundzwanzigjährigen Priester=Jubiläum des Seelsorgers, zu dessen Andenken eine Kapelle des Dekagons ausgeschmückt wurde. Groß war daher die Freude, als am 3. Januar 1889 statt der befürchteten Versetzung die Ernennung zum Pfarrer von St. Gereon erfolgte.
Ihm selbst gereichte es besonders zur Genugthuung, daß er nun zwei schöne Lebenswerke, die Erneuerung der herrlichen Gereonskirche und die Sorge für das ihm von dem Frl. Kamper übermachte KnabenAsyl, sortführen konnte. Was das erstere angeht, so verhehlte er sich nicht die großen Schwierigkeiten, welche die alte Sttftskirche unter allen Umständen einer praktischen Einrichtung als Pfarrkirche bietet; was ihm die Erfahrung der letzten Generationen und persönliche Erprobung als das zweckmäßigste an die Hand gaben, und Meister, wie Essenwein u. a. anriethen, glaubte er— unter pietätvoller Erhaltung alles irgendwie Bedeutsamen— wirksam in Angriff nehmen und zum Abschluß bringen zu dürfen, ohne auf ein einstimmiges Urtheil aller Autoritäten warten zu müssen. Die erheblichen Kosten der innern Ausschmückung des Dekagons brachte er allein durch Sammlung bei den Pfarr=Eingesessenen zusammen; die Vollendung des Chores sollte er nicht mehr erleben. Der Schatz von Paramenten und Werken der Kleinkunst erfuhr unter ihm eine hervorragende Bereicherung. Das Asyl für verwahrloste Knaben am Klapperhof hatte in ihm einen eifrig besorgten Vater gefunden; unterstützt durch opferwillige Mitarbeiter verschaffte er Hunderten armer Kinder eine christliche Erziehung und Anleitung zu nützlicher Arbeit. Die reichlich fließenden Gaben der Kölner Bürger ermöglichten die allmälige Abtragung der Schulden und Erweiterung des Hauses.
Was die allgemeine seelsorgliche Thätigkeit angeht, so kann hier nur dem einstimmigen Urtheil Ausdruck gegeben werden, daß er die seltenen Gaben, welche ihn zu einem ausgezeichneten Seelenhirten befähigten, mit einem Eifer ausgenutzt hat, dem seine sonst kräftige Gesundheit nicht gewachsen war. Mit praktischem Blick und rascher Entschließung ging er an die Aufgaben, welche sein Amt und sein Interesse für das öffentliche Wohl ihm stellten, heran. Seine natürliche Höflichkeit und seine liebenswürdigen Umgangsformen gewannen ihm das Zutrauen der höhern Stände; durch sein freundlich=theilnehmendes und echt populaires Auftreten eroberte er nicht minder die Herzen des Volkes. Mit priesterlichem Ernst verband er ein hervorragendes geselliges Taleut und herzliche Fröhlichkeit.
Um die gedeihliche Weiterentwickelung der kirchlichen Verhältnisse in der Stadt Köln hat sich Pfarrer Schumacher besonders durch seine Bemühungen um die Gründung der St. Michaels=Pfarre verdient gemacht. Als Mitglied des Kölner Katholiken=Comité's vertrat er die öffentlichen Interessen der katholischen Volkskreise, wie er auch in den bewegten Zeiten der kirchen=politischen Kämpfe stets seinen Einfluß zur Förderung der katholischen Sache geltend gemacht hatte. Besondern Dank wissen ihm die Vorstände katholischer Vereine und Institute, denen er als Mitglied angehörte, wie der Schutzvorstand des Gesellen=Vereins, in dem er eifrig für zeitgemäße Organisationen eintrat, der Vorstand des Xaverius=Vereins, das Curatorium des Vincenz=Hospitals usw.
Die Persönlichkeit und das vielseitige Wirken des Verstorbenen wird noch lange in den Herzen seiner Pfarrkinder und Mitbürger fortleben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2031] Verein zur Errichtung eines Kaiser=Friedrich= Denkmals. Dem Hru. A.., ehemaligen Vorsitzenden des eingegangenen Zweigvereins Köln=Deutz, habe ich auf seine Aufforderung unter Nr. 2030 dieser Stelle zu erwidern, daß die angeblich und angeblich„unaufgefordert“ eingereichte Abrechnung über seine Geschäftsführung bis heute bei mir nicht eingegangen ist, daß vielmehr, weil alle seit Jahresfrist an ihn ergangenen wiederholten Bitten um endliche Rechnungslegung erfolglos geblieben sind, ich den seinerseits erwähnten Beschluß unserer General=Versammlung vom 13. v. M. zu meinem Vedauern vor einigen Tagen habe ausführen müssen. Zu dem Zeitungsberichte vom 15. December, wodurch Hr. A. G. sich zu unrecht belastet fühlt, habe ich keinerlei Beziehungen. Ich muß es deshalb auch namens unseres Vereins ablehnen, an dieser Stelle auf weitere Aeußerungen zu antworten. Dornheim, Vorsitzender des
Für Brantleute
u. alle Stände. Gr. Partie sol. Möbel: Stühle und Sessel, echt u. imitirt, dazu passende Sophas u. Tische, Calontische, Wirths= u. Auszientische, Schreibtische, Nähe, Servir2c. Tische, Bussets, Verticos, Spiegel, Bilder, prachtvolle Kleideru. Spiegelschränke, Bücherschränke Cosol= u. Leinenschränke, Betten, Wasch= u. Nachts=Commoden 2c., Buffet=, Kleider=, Glasschränke, Anrichten 2c. räumungshalber
Ende d. sofort bill. zu verkaufen.
5 Malzbüchel 5, 1. Etage.
(Athemusth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmehers Salus=Boubons. Zu haben in Schachteln à 1 M. in den HauptNiederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen=, Stern= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meisten. hiesig. Apoth.“
m
Pfarr-Bau-Verein St.
Zur Theilnahme an den am Montag den 10. Januar, Vormittags 8½ Uhr, beginnenden Beisetzungs=Feierlichkeiten des
Begründers unserer Pfarre, des hochw. Herrn Pastor
Heinrich Schumacher
von St. Gereon, werden die Männer und Jünglinge des Rectorates St. Michael hiermit freundlichst eingeladen und gebeten, sich der Vereinsfahne anschließen zu wollen. Versammlungsort für das um 11 Uhr beginnende Begräbniß: Südseite des Gereonsklosters.
Die feierlichen Erequien von Seiten des Pfarr=Bau=Vereins werden am Freitag den 14. Januar, Vormittags ½9 Uhr, in der St. Michaels=Kirche gehalten, wozu alle Pfarreingesessenen einladet* Der Vorstand.
Es hat dem Allmächtigen gefallen, gestern Nachmittag
den Herrn
Joh. Leonhard Jansen,
nach kurzem Krankenlager im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln=Ehrenfeld, Köln, Brooklyn,
8. Januar 1898.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 10. d.., Nachmittags 1¾ Uhr, vom Sterbehause Merheimerstraße 334 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dinstag den 11. d. M. in der Pfarrkirche zu Nippes.
Vereins zur Förderung mals in Köln.
der Errichtung eines Kaiser=Friedrich=DenkGerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Metzgergeselle von hier, welcher seinen Meister mehrfach bestohlen hatte, erhielt acht Monate Gefängniß.— Eine in der Aachenerstraße wohnende Wittwe hatte am 3. October v. J. glühende Asche in eine Holzkiste geschüttet, wodurch ein kleiner Brand entstand. Sie erhiett wegen fahrlässiger Brandstiftung 5 M. Geldstrafe zuerkannt.— Bei verschlossenen Thüren verurtheilte das Gericht eine Dienstmagd aus Aachen wegen fahrlässiger Tödtung ihres neugeborenen Kindes zu zwei Jahren Gefängniß. Die Voruntersuchung war wegen Kindesmord eröffnet worden.— Zwei junge Burschen verübten in der Nacht des 1. November einen Einbruch in der Moltkestraße und nahmen Werthsachen, Cigarren und eine Anzahl Schlüssel mit. In der Nacht des 17. November brachen die Angeklagten in ein Haus der Hahnenstraße ein und stahlen eine Sparbüchse mit geringem Inhalt. Einer der Burschen ist flüchtig, der zweite, ein Schlosser von hier, wurde zu sechs Monaten Gesängniß verurtheilt. Eine Dirne von hier, welche einige von den gestohlenen Schmucksachen als Geschenk angenommen hatte, erhielt wegen Hehlerei zwei Wochen Gefängniß.
Schöffengericht. Zwei Cigarrenhändler hatten während der Sonntagsruhe in ihrem Geschäfte Cigarren verkauft. Sie wurden zu 40 bzw. 15 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Arbeiter ist beschuldigt, das Vermögen der Frau L. durch die Vorspiegelung, er arbeite in der Artillerie=Werkstätte, um 54 M. geschädigt zu haben. Da Frau L. bekundet, sie sei nicht durch die fragliche Behauptung dazu bestimmt worden, dem Angeklagten Credit zu geben, erfolgte Freisprechung.
In einer Fabrik zu Kalk hatte ein Fabrikarbeiter ein Stück Treibriemen gestohlen, wofür er fünf Tage Gefängniß erhielt.— Ein Wirth von hier hatte seinen Hund bei sich, ohne daß derselbe mit einem Maulkorb versehen war. In der Sternengasse biß der Köter einen Knaben in ein Bein. Der Wirth muß 20 M. Strafe entrichten.— Drei Angeklagte lamen zu Nippes scandalirend von einer Festlichkeit und sollen den einschreitenden Schutzmann angegriffen und mißhandelt haben. Das Urtheil lautete auf 20 M. bzw. in zwei Fällen auf je 40 M. Geldstrafe.
unentbehrlich am Krankenbette ist Sester’s verbesserter Citronensaft. Einen
Theel. voll in ein. Glase Wasser gibt ohne Zuckerzusatz eine wohlschm. Limonade. Orgfl. M..75, .—. Halbmond-Drog.(L. Sester), Altermarkt 58.
Fast
.25,.—,
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
u. Ledertuche
Au- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;c.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
empfiehlt Karl Krieger Martinstraße 34.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 8* Sonntag 9. Januar 1390.
4
: Volksgarten.:
&∆ Sonntag den 9. er., Nachmittags 3½ Uhr:
* Grosses Militair-Conoert:
m unsgefiürt von der Capelle, des West. Prrge- Fre, Nr.## unter Leitung ihres Oigenten Hlerrn#l. frenus.
X Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
WEIRTAAT
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln,
oberhalb der neuen Hafen=Anlagen.
Restaurant I. Ranges.
Dortmunder Union=Bier vom Faß.
Weine erster Firmen.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Fernsprecher 1526.
— An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
wactse, Der Königs=See, Gatzmann, Calzburg, Berttäal, auch Sonn=u. Feiert. v. Morg,.PbisAlb. JUhr. Eintr. 30„, Kind. 203
Kölner Bürgergeselschaft
Dinstag den 11. Januar:
7. Abonnements-Concert
Sawen Oop=Feitung izres Pirigenten Max Granzgw.
Programm:
I. Vorspiel zu„Tristan und Jsoldet von R. Wagner.
1.„Norwegische Rhaviodte At,/ gesla. Golg Herr Enaler)
3„Vereuse von Godard, 1Ce19.—g1 nor ,. Zabinstein= u.„Bajaderen" Balimust: aus ber„.n; der Bräute“ von Kaschmir; c.„Bajaderentanz II“; d.„Hochzeitszug“.
2.
. a LLied ohne Worte von P. Tschaltopsky;,
d.„Der Schaser Haste, sich zum Tanz; aus der Masi u.
Faust“ von E. Lassen.
IJoner der simer, Batzer von Aaue,. uri 5o uie.
Direction.
Dort Mann für Mann zum Prinzen steht Wo stolz Casino's Banner weht.
Carnevals=Gesellschaft 1898
Närrisches Casino!
Montag den 10. Januar 1898,
Abends 8 Uhr
Stadt-Garten.
Jeden Mittwoch und Sonntag Nachmittags 3 Uhr:
Militair-Frei-Conoert.
JuUOSUAA
KUMU00
Panorama International,
—#...nmn. au proer an der Schildergasse.
Zoologischer Garten
Sonntag den 9. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
Das Abonnement für 1898
Die Hauptkarte
„ I. Zusatzkarte
" 2. Zusatzkarte
3. u. jede weitere Zusatzkarte
kostet
M.
15, 10 5,:
3.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3.
Nr. 10, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PPROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmar.
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
3.„Ave Maria von Fr. Schubert.
4. a.„Studenten-Nachtgesang. Chor von Fischer. b.„Ungarischer Tanz“ von S mon.
„Victoria-Walzer“ von Bilse.
„Coppelia“, Suite für Orchester von Delibes.
Zweiter Theil:
Chor der Frichensboten aus der Oper„Rienz)“ von R. Waguet.
„Die Wachtparade“ von Eilenberg.
Dorfschwalber“, Walzer von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
" Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnements#
Anmeldungen werden an unserer Kasse entgegengenommen,#
A wo auch die Bedingungen zu haben sind.„
—<space> 2 8 0 0 0<space>
Kath. Gesellen=Verein, Köln.
6
8.
9.
10.
1I.
12.
Der
1894
Sonntag den 9. Januar
Letzte Aufführung des Drama's:
verborgene Edelstein
von Cardinal Wisemo„ Beginn 5 uhr.
Kassenöffnung 4 uhr. a7 t#5 Rig, Galerie.50 K
Der Seichschater Joiestaste liz und dir berz, Seitr 2ichshg,
im St. Josephs=Hause, Josephstraße 11.. Der Vzorstand,
Unter Käster 8.
Kölner zrauenbildungsschule
Ersite, Alteste, größte und kekaunte prgtische, gopis
1381 Kölner 1898 Narren=Zunst.
nimmb. in Red undt Lied, verdienterweiße soll ausgezeichnet werdten durch ein gar prächtiges Kleinod von Gold undt von Edelgestenn und zwaren in unßerer
Awends K ühr:„
3. Sitzung mit Damen(Carnevals-Gesellschaft
iu Spertoben=Stole.
im Overstolzen=Saale, Restauration Merzenich, Eigelstein 51.
Der Kleine Rath.
J... Jean Hahn, Präsident.
Neul!!
Der angenehmste Zeitvertreib und in der That das Nützlichste, was es gibt, ist das
neue
KartenSpiel
Padischah!
Die ungeheuere Nachfrage nach dem neuen Kartenspiele ist geradezu verblüffend. Das
Spiel ist das Interessanteste. was es geben kann! In allen Staaten der Welt zum Patent angemeldet! Darf in keinem Hause fehlen. Fur Jung und Alt. für jeden Stand. Sehr leicht erlernbar! Padischah kann man immer pielen, ohne müde zu werden. Schärft den Verstand. Kurz, jeder wird sich
großartig
dabei ergötzen.
Anerkennung der allerersten eitungen Deutschlands! Wer ein Mal Padischah gespielt hat, will nichts mehr anderes spielen! Mit einem Spiele kann eine ganze Familie sich die Langeweile sämmtlicher Winterabende vertreiben. Padischah wird bald im kleinsten Häuschen der Welt zu finden sein. Herlei wunderschöne Spielmethoden für 2 bis 6 Mitspieler!
Preis M..25. Spielregelbuch 10 Pfg.
Sollte in keinem Restaurant fehlen.
Joh. Marx,
Köln. Kleine Budengasse 13. Für Wirthe in Dutzend billiger.
Flora.:
" Eintrittspreis:*
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte. 2 Aquarium 25 Pfg.
Heute:
* Sonntag den 9. Jan. 1898, 2
a Nachmittags 3½ Uhr:*
: Concert.:
TanzUnterricht.
Beginne am 18. Januar einen geschlossenen
Dinstags= und Freitags=Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer, Köln, Kl. Sandkaul—.
1000###
Geschäftsbücher
in allen gangbaren Formaten
und Liniaturen sowie sämmtliche Bureau=Artikel in bester Qualität zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem.
Sonntag den 9. Jannar,
Abends 8 Uhr: Erstes großes
Damen=Comité
in unserm Sitzungslocal
Hotel=Restaurant „Zum Storch“,
Hohepforte 13
am Mondag den 10. Januar A 0 1898, Uhren, im Sieben
Wundersaale unßeres Gaffelhauses, des Fränkischen Hofes.
Der Saal wird vor 6½ Uhr Abends nicht geöffnet.
Der Eynlaß geschieht für eyngeschriebene Zunftbröder und Schwesterlein Fremöde Hahle, ar der Kasse.50 Mark, so sie nicht vorher ennen EinSschcs ese eceiesct, S scsckr ice ceche
J..), Passeg 21: M. Groß, Schildergasse, Ecke Krebsgasez, Bal.
Der Vorstand der K..=3.
A..:
Der Bannerhär: Jean Jörrissen.
Carnevalistischer 98
Reichstag
Sitzungslocal: Bürgergesellschaft.
Sonntag den 9. Januar, Abends punkt 8½ Uhr:
zu haben bei Herrn Paul Comp, Cigarrenhandlung. Ehrenstraße 53, und bei Herrn Daniel Esser, Cigarrenhandlung, Severinstraße 204.
Kleine Nath:
Jean Reiner Faust,
Präsident.
Der
Direet von Aachen
*—" Analang
Empfehlungen aus allen!
Monopol-Cheviot,
Sonntag den 9. Janual,
II. Plenar-Sitzung.
gom— Anfang des Concertes 8 Uhr.
Eintrittspreis à Verson 1 M.
Praße 183..). Reter Norrenberg, Huhnsgasse 31: Jos. Felder,
EceKammergaseundiergengsez, 3. Hecker, Gertrudenfraße 3. Gräber,
Poststraße; Depenheuer, Schildergase. Der gleine Kath.
I..: Carl Giebmans.
Caslau s Panoplienn.
Hohestraße 11—13.
Sonntag, 9. Januar:
Militair-Concert,
ausgeführt vom Musikcorps des 7. Pionier=Bataillons, unter persönlicher Leitung des Dirigenten Hubert.
Zur Jubelfeier Sr. Heiligkeit Papst Leo's Xlll. Prachtvolle Beleuchtung der Papstgruppe.
weltberühmt durch seine im Inlande und Auslande prümiirten reellen Tuchwaaren, versenden wir zu — anerkannt ni.drigen Preisen— Herren-Anzug Paletotstoffe— vom einfachsten bis zum elegantesten. Vorzügliche Must-rauswahl franco an Jedermann: Zahlose Empfehlungen aus allen Kreisen beweisen unsere Reellität! Emptenzunge..., uns bekannte Specialität, kosten
3 Meterschwarz, blau od. braun zu Por Ondte) einem gedieg. Anzug 9# 12 Mk.
Garantie für reine Wolle und echte Farbe.
— Zahlreiche Empfehlungen.—
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A. 120.
von einer gut eingeführten ditern
erstklassigen Fahrradfabrik
gesucht. Offerten unter K R 160 an Rudolf Mosse, Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bagem.
Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Breno für den Anzeigen= und Reelamentheil C. Okle, Alle in Köln.