Geschäftsstelle und
aße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Of..
Anzligen Pttis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höber.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Geneval-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sohn
empfiehlt in anerkannt feiner preiswerther Qualität
Kilo
gebrannt, vorzügliche Qualität,
per Pfund 1 Mark per Pfund bei F. J. Bürger, Ursulastraße 44. Cognac, fein, Literfl. R. 2 u..50.
Cagnac, franz., Flasche—8 M. Wermuthwein, ital., appetitförd., magenstärkend. K..50 per Fl. Lacrimae Christi, Wein für Blutarme, R..80.
Samos u. Bordeaur p. Fl..1 u..20. Rothwein, rein, per Fleische 80 Pfg., Liter R. 1 und.20. Moselwein, p. Fl. 600, Lit. 80 J u. h. Alle Sorten feinster Liqueure. In= und ausländische Weine. Destillerie= und Weinhandlung: Adrian Graven, Eigelstein 73.
Küchen-Einrichtungen
liefert in nur bester Ausführung mit 10 PEt. Rabatt
Kirsch=Hauedorn,
Specialgeschäft für Küchen=Einrichtungen,
Herzogstraße 13.
Compl. Musterküche im Schaufenster ausgestellt
WeberkHorchn Mittelstr.-4
Inhaber: C. N. Krebs.
64·66, Köln, Ecke Friedr.-Wilhelmstr
Neuheiten
übertrifft alle andern Säuglingsnahrungen an
leichter Verdaulichkeit
ien! Möbel=Politur Nen!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Nährkraft
sind bereits in grossartigen Sortimenten, vom billigsten bis besten Genre am Lager
reizende neue Façons, helle## S 75
und dunkele Stoffe von Stis Sr15 an
Kragen in hübschen hellen Stoften. M. 2,00 au
Sammet, Ramage, Mohair, Damassé,##i Z EA mit und ohne Seidenfutter. von IMI..J0 an
Canag aparte Neuhriten, chice Façons für
Caßes Frauen in allen neuen Stoffen mit An S ER
und ohne Seidenfutter von Br. Siese an
bis zu den feinsten elegantesten Piécen.
Weingroßhandlung
Albert Johnen Nacht.
nhaber Joseph Eck,
Köln, Gerconsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Wilh. Hergarten, Carl Gerbracht,
Komödienstraße 141°. Weidengasse 63/65.
n grossen Sortimenten
Schwarze
Damen-Kleiderstoffe,
Trauer-Stan-— Trauer-Crêpe
Verkaufe vom Engros=Lager meiner Einzel=Verkaufsstelle
Kreuzgasse 2
ca. 100 Dtzd.
Prince of Wales
Schwere schwarze, weiße und farbige
la. Seidenstoffe,
garantirt solide Qualitäten. Robe 18, 22, 25—35 Mark. Seiden=Bazar L. Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
Hüte in allen Farben zu
nür 2 M. Communion- Hüte
letzte Neuheiten, zu nur
vom billigsten bis besten Genre, neu eingelegt!
r
Eingang nur im Ecklader
Capes und Kragen.
Lyoner Spitzen, Kragen, Fantasie=Seide und=Stoffe, doppeltbreit, Gazebänder, Futterseide, außergewöhnlich reichhaltige Sortimente, fabelhaft billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
# 2 Kreuzgasse 2
erstes Haus von der Schildergasse

Seite 2.
Offene Stellen.
Packer gesucht.
Ein ordentlicher junger Mann für ein hiesiges Kurz= und WollwaarenGeschäft als Packer gesucht. Kost und Logis nicht im Hause. Fr.=Off. unter Nr. 561 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
ansehnlichen Nehenverdienst verschaffen
Adressiren Sie an A. B. 117,
Berlin W. 30.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Tüchtige Ausbildung
Burgmauer 27.
Drechslerlehrling
oder Küchenmädchen, welches die feinere Küche gründlich versteht, in herrsch. Haushalt nach Nachen gesucht. Off. mit Zeugn.=Abschr., Photogr., Alter, Conf. u. Lohnansprüche bef. unter M 516 die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
tollgasse
Lehrling gesucht.
Metallgießterei und Dreherei
Apernstraße 69.
Anständiger Knabe, welcher gutes Talent im Zeichnen hat, in die Lehre gesucht. Daselbst auch ein
Arbeitsjunge gesucht. Peter Kirchner, wall 65.
Krankenwärter
gesucht. Blindgasse 10.
katholisch, mit guten Empfehlungen gesucht.
Venloerstraße 14.
Anständige Jungen
für leichte Arbeit und in die Lehre gesucht. Weyersberg&amp; Cie.,
Ehrenfeld, Everhardstraße Nr. 11.
nur
mit guter Empfehlung, für dauernde Stellung gesucht
Gebrüder Diel.
Gut empfohl. starker junger
Schreinergeselle und Lehrling gesucht. Severinstraße 55.
Ein starker Arbeitsjunge
gesucht. Eulengarten 6.
Lehrling gesucht.
Ursulaplatz 9.
Friseurlehrling gesucht.
Hamburgerstraße 8.
Barbier=
und Friseurlehrling
sucht
Jos. Engelskirchen,
Unter Kahlenhausen 8.
gesucht.
Fuhrleute
Thürnichenswall 82.
Arbeiter
gesucht, eventuell Station im Hause.
F. C. Marcowitz, SelterswasserFabrik. Ehrenfeld, Leostraße 22.
Ordentl. Junge,
Junge Mädchen,
welche zu Ostern die Schule
verlassen, werden angenommen.
Leichte Arbeit.
ort Verdienst.
Lobbenberg&amp;Blumenau
Corsetfabrik, Dampfbetrieb,
Brüsselerstraße 163,
gegenüber dem Stadtgarten.
T
Tüchtiger Schreiner,
kunstgewerblich gebildet, im Zeichnen erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse.
Vertrauensposten(Werkführer oder Leiter eines Geschäfts).
Fr.=Offerten unter Nr. 557 an die Geschäftsstelle d. Bl
Br. Dienstmädchen,
Cehrlingsstelle gesucht bei tüchtigem #<space> k a t h o l i s c h e n<space> G ä r t n e r,<space> w o<space> K o s t<space> u n d<space> Logis im Hause.
Perlengraben 49, I.
Ein Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Neußerstraße 49, 1. Et.
Robes.
Ordentl. Lehrmädchen ges.
Altenbergerstraße 5, Nähe Eigelstein
Perfecte Köchin
4 solbständ Küchenmädch.
30 K. selbständ. Küchenmädch. 25 Zweitmädchen 20 M. f. feine Häuser gesucht. St. Apernstr. 12, 1. Et
Kleidermacherin
Verkäuferin,
zuletzt in Colonialwaaren=Geschäft thätig, im Schreiben und Rechnen durchaus erfahren, sucht Stellung in ähnlicher Branche. Es wird mehr auf familiaire Behandlung als auf hohen Lohn gesehen. Fr.=Off. unter Nr. 558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Damenhüte
In
zu vermiethen:
Familienhaus mit Anbau
Unterricht.
und großem Garten, Neuerburgstraße an Private. Schlüssel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Hauptstraße 267. Bescheid:*
Köln, Moltkestraße 64, II.
Jung. Mann sucht Nachhülfe
2
—7 Räume, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten per 1. Mai zu vermiethen.
Herzogstraße 2,
an der Schildergasse.
in sämmtlichen Fächern der untern Gymnas.=Klassen gegen bescheidene Vergütung
zu ertheilen.
Ertheilte solche im letzten Jahre mit gutem Erfolg. Frco.=Offerten unter 11 T 1666 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Unterhaus
u. 1. Etage nebst Mansarde, im ganzen 9 Räume, Hof und Gärtchen, Gas
und alle Bequemlichkeiten, in ruhiger Straße. Nähe Mauritiuskirche zu Ende
Mai oder Anfang Juni zu vermiethen. Franco=Offerten unter Nr. 556 an die Geschäftsstelle d. Bl
werden für 60 Pfg. elegant und chie garnirt. Zuthaten nach Belieben.
Propsteigasse 21, 2. Stock.
Unterhaus, Arsulaplatz 9,
Ladenlocal. Wohnung, mit Lager od. Arbeitsräumen, p. f. Möbelgeschäfte 2c auch getheilt, billig zu vermiethen.
sucht ein Lehrmädchen.
Eintrachtstraße 166.
Man
sucht in seinen Feierstunden Nebenverdienst durch Abschreiben 2c. Nippes, Mauenheimerstraße 3.
□
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22 Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren,
goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingchalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
□
katholisch, für WirthVenleerstraße 14.
Lehrling.
Gesucht Rock=, Taillen= und AermelNäherinnen.
L. Kramer. Kreuzgasse 16.
Jungeordentlicher Eltern gegen sofortige Vergütung sofort ges. Buch= und Steindruckerei, Benefisstraße 60.
Ein br. Mädchen
Fuhrknechte gesucht.
Stadtkundig und ordentlich ist Bedingung.
Chürmchenswau 82.
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit zum baldigen Ein tritt gesucht.
Wilh. Broeders, Samenhandlung, Köln, Altermarkt 34
Eine
I. Taillen=Arbeiterin
Große Fabrik sucht tüchtigen Vertreter für Köln und Umgegend. Nur vorzüglich eingeführte Herren belieben sich zu melden unter Chiffre 0 518 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
im Aufstecken und Garniren gewandt gegen sichere Stellung mit hohem Lohn gesucht.
Kreuzgasse 16.
Eine tüchtige erste
Tüchtige
Möbelschreiner
Tailenarbeiterin,
finden dauernde Arbeit.
Nauch, Möbelfabrik,
Mainz.
die flott garniren kann und in bessern Geschäften gearbeitet hat, sofort oder später gegen gutes Gehalt
gesucht.
Offerten unter U 611335 an Haasenstein&amp; Vogler, Mannheim.
Junger Mann
f. Versicherungsbureau
Per Mai oder Juni tüchtiges kath. propere
zur aushülfsweisen Beschäftigung auf 1 bis 3 Monate gesucht.
Offerten unter Nr. 559 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
für alle Hausarbeit in tleine Familie gesucht. Meldung Vormittags.
Eintrachtstraße 60 6
Ladenlocal
mit Wohnung, lebhafte Thorstraße zu 45# monatl., ev. Stall od. Lagerraum od. Werkstätte zu vermiethen. Bescheid Luremburgerstr. 55, 3. Et
Nippes.
I. Etage, Neußerstraße,
zu vermiethen. Besch. Florastraße 1.
Zuschneideschule
iu A. Brandt, Severinstraße 521
von A. Brandt, Severinstraße 52B.
Damen lernen nach neuestem System in einem Monat unter Garantie Zeichnen und Zuschneiden ihrer Garderobe. Honorar 10 M. Auch können Damen unter meiner Aufsicht ihre Kostüme selbst fertigen gegen 50 3 halbtägliche Vergütung.
Nähschule des Frauen-Vereins von St. ndreas u. St. Ursula.
Aus der Schule entlassene Mädchen
können das Nähen. Maßnehmen und Zuschneiden von Wäsche und Kleidern, sowie Sticken, Stopfen u. Ausbessern gründlich und unentgeltlich erlernen. Anmeldungen in der Nähschule Gereonshof 10.
Primaner
ertheilt energische Nachhülfe.
Offerten unter Nr. 518 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 kleine freundliche Zimmer nebst einer Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Salzmagazin 50.
Brabanterstraße 70A
abgeschlossene erste Etage, fünf Räume, 1 Mansarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Etage.
chreiner=Werkstelle
mit Wohnung zu verm. Schnurg. 3.
Ein möbl. Zimmer 1.
Zur Ausleihung gegen
l. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal
Jacordenstraße Nr. 10 A, Zimmer 1.
nähere Auskunft ertheilt wird.
straßenw., m. od. ohne Pens., zu verm. Burgmauer 32, am Appellhof.
Möbl. Mansardenzimmer
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20.
Fortgesetzter Eingang der
Frühjahrs-Neuheiten
in allen Kleiderstoffen.
an ordentliche Person für 9 M. zu vermiethen. Weidengasse 15, unten.
Wohn- u. Schlafzimm. g. möbl.
m. Schreibt. z. vm. Ursulagartenstr. 28.
Ein kl. Zimmer an en##rion
zu vermiethen. Elstergasse 14.
Ein Zimmer zu verm.
Rubensstraße 6.
Spar= und Leihbank
eingetrag. Genossenschaft m. b.., Neußerstraße 183,
nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit%, nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand:
Mellmann, Meyer.
Concordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Gut möbl. Mansarde
mit Pens. z. verm. Brabanterstr. 74.
9000 zu. liegen zum
mit Pension zu verm. Blindg. 18.
Braves Mädchen
für Nachmittags zu 2 Kindern gesucht. Deutz, Siegesstraße 28, 2. Etage.
Mädchen
Ein
kath.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kleist, Gereonsdriesch
Robes.
Lehrmädchen gesucht
Gladbachersträße 5 1II.
Ein Junge von ordentl. Eltern in die Lehre gesucht. An der Eiche 1.
Drechsler=Lehrling
zesucht. Schnurgasse 3.
Fur ein hiesiges Kurz=, Weißzund Wollwaaren=Geschäft werden
für leichte Hausarbeit für halbe Tage gesucht. Venloerstraße 4, 2. Et
Polsterer= u. CapeziererLehrling s. J. Matzerath, Weidenb. 3.
2 katholische Lehrmädchen
Kommis gesucht für Comptoir und
Lager. Diejenigen, welche mit der Sattler= und Polsterwaaren= branche vertraut, erhalten den Vorzug. Eintritt sofort.
C. Blumberg, Köln=Deutz.
gesucht. Pension außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 560 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Holzbildhauergehülfe
gesucht.
Lütticherstraße 30
Zur Führung eines kleinen Haushatts eines gebild. Herrn.
Wittwer mit 2 Kindern, wird
kath. Fräulein
gesucht.
Franco-Offerten unter Nr. 555 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tüchtiger Schreinergehülfe
Kalk.
gesucht. W. Mölders Nippes,
Zonse
Mädchen
Zonserstraße 49.
für alle Hausarbeit ges
Mülheimerstraße 30.
Mädchen gesucht
Hausarbeit. Severinstraße 62.
Mädchen f. a. Hausarbeit
gesucht. Kalk, Hauptstraße 174
Corsetten
werden wie neu reparirt.
Anfertigung
nach Maß prompt und billig.
Blaubach 16A, am Waidmarkt.
Gartenarbeit,
als: Wein= und Baumschnitt. Neu anlagen und Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstr. 27
3 Zimmer verntiähen.
Bescheid Bechergasse 18, am Dom.
Unterhaus, 4 Räume, mit Hofraum
4 zu vermie
zu vermiethen. Bescheid Bechergasse 18, am
2 Zimmer, 3.
zu vermiethen Am Hof 37.
Bescheid Am Hof 35.
Güte wesden billig garnirt und in
verschiedenen Farben lackirt.
Blindgasse 13.
Ein alleinst. ält. Mädchen,
perfect im Ausbessern der Wäsche u. Kleider, sucht einige bess. Kunden, pr. Tag K.30. Herzogstr. 13, 3. Et.
Ein möblirtes Zimmer
sofort billig zu vermiethen.
Martinsfeld 53.
bereit auf 1. Hypothek zu 4% vom Selbstdarl. Fr.=Off. unt. Nr. 548 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien in jeder Höhe
zu beziehen zur ersten Stelle durch
Mar Haanen, Wolfsstr. 15.
Zu verkaufen.
5 Räume I. Etage,
bequeme, neu renov. Wohnung, an kl. Familie billig. Ursulaplatz
Möbl. Zimmer I. Er. billis u
verm. Löweng. 12
Alle Capezierer=Arbeiten
werden übernommen; Gardinen werden geschmackvoll aufgehängt
Keldenich, Kettengasse 20. Karte genügt.
Hüte und Hauben
Stellen-Gesuche.
Rath. alleinstehende Wittwe
in den 40er Jahren sucht Stelle als
Haushälterin oder Köchin in herrschaftlichem Hause. Fr.=Offerten unt. Nr. 549 an die Geschäftsst. d. Bl
werden billig aufgemacht. Kinderhüte billig gewaschen
Stolkgasse 19, 2. Etage.
Zu vermiethen.
2 Zimmer straßenwarrs an ville
Leute zu vermiethen. Ferkulum 34.
Abgeschlossene
l. od. 2. Etage
Tot. Ausverkauf
von Schultaschen.
Krankheitshalber löse ich mein Geschäft auf; verkaufe daher zu außergewöhnlich billigen Preisen, als: eine Partie Schultaschen zu bereits der Hälfte des Werthes, 10 complete werthvolle Pferdegeschirre mit silbernen Beschlägen, 4 complete Offizier=Reitzeuge, Decken u. Deckengurten, Halftern, Artillerie=Kummete, Sallet, leichte u. schwere Peitschen, Koffer und Taschen. Peter Löhrer, Waisenhausgasse 26. Die Waare istr een u. eig. Handarbeit.
(—5 Räume)
im Preise von 400—500 l. per 1. Mai zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 563 an die Geschäftsstelle d. B
Keamter wünscht sofort gut möblirtes
O Zimmer mit Frühstück in
ruhigem Hause. Franco=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 554 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ed.
Selocs,
Severinstraße 127.)
indersitzwagen zu verkaufen.
9 Hamburgerstraße 8
siehe Seite 7.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 99* Mittwoch, 13. April 1895. Seite 3.
Versammlung der Centrumspartei.
Köln, 15.April9d.
Die Kölner Centrumspartei ist mit einer gestern Abend im großen Saale der Bürger=Gesellschaft abgehaltenen Versammlung in wirkungsvoller Weise in die Agitation für die Reichstagswahl eingetreten. Die frühe Stunde(.30 Uhr), die für den Beginn der Versammlung angesetzt war, mag vielen nicht gelegen gewesen sein; langsam füllte sich der Saal, aber noch vor 8 Uhr war kein Sitzplatz mehr zu haben, und viele mußten mit Stehplätzen vorlieb nehmen. Auch die Galerieen waren stark besetzt. Unter den Anwesenden bemerkten wir Herrn Weihbischof Schmitz und die Centrums=Abgeordneten v. Grand=Ry, Breuer, Fuchs, de Witt, Pleß und Trimborn.
Um 8 Uhr eröffnete Hr. Justizrath Custodis die stattliche Versammlung. Die jetzige Reichstags=Periode gehe ihrem Ende entgegen, und in wenigen Monaten komme die Neuwahl. Da gehöre es sich, daß die Centrumspartei nach dem Rechten sehe, ihre Anhänger kampfbereit, fertig zum Gefechte mache. Man müsse sich klar werden über die politischen Verhältnisse, Ausschau halten nach dem politischen Horizont. In diesem Bestreben werde die Kölner Centrumspartei begünstigt durch den glücklichen Umstand, daß es ihr gelang, den auf einer Reise nach Frankreich unsere Stadt berührenden Hrn. Dr. Orterer zu einem Vortrage über die politische Lage zu gewinnen. Wenn irgend ein Fremder geeignet sei, uns hier seine politische Meinung vorzutragen, so sei es Hr. Dr. Orterer, der von der 1894er Katholiken=Versammlung her bei uns im besten Andenken stehe und dessen Stellungnahme durch ein Reichstags=Mandat nicht vinculirt sei. Im Namen der Kölner Centrumspartei bitte er Hru. Dr. Orterer, nunmehr das Wort zu nehmen.
Abg. Dr. Orterer(mit lang anhaltendem Jubel empfangen) führte sich bei seinen lieben Freunden und Gesinnungsgenossen ein als Fremden, aber nicht ganz Fremden, um seine Gedanken als Katholik und katholisch denkenden Politiker zum Ausdruck zu bringen. Im Anschluß an die Einführungsworte des Vorsitzenden warf er einen Rückblick auf die so wunderschön verlaufene Kölner KatholikenVersammlung. Diese Versammlungen hatten sich zwar nicht mit solchen Gegenständen zu befassen, die pure auf politischem Gebiete liegen, aber unwillkürlich, selbstverständlich müssen auch die politischen Fragen gestreift werden. Der Verantwortung, die mir die schwierige Lage auferlegt, bin ich mir wohl bewußt, um so mehr, als ich jetzt wieder aus der Ferne zu Ihnen komme; mit der Entwickelung der Verhältnisse bin ich allerdings in einiger Fühlung geblieben. Reichstags=Abgeordneter bin ich nicht, und schätze dieses Glück hoch, denn das ist kein besonderes Vergnügen(Heiterkeit), aber acht Jahre habe ich an der Seite edeler, unvergeßlicher Männer, welche die CentrumsFraction— ich betone das angesichts der Bemängelungen, die wir von anderer Seite gehört haben— zur ersten Fraction der Welt gemacht haben, in einer Zeit reich an Arbeit, Kämpfen und Erfolgen, an der Berathung der Geschicke unseres geliebten deutschen Vaterlandes Theil genommen.(Bravo.) Außerdem habe ich die Interessen meines engern Vaterlandes in der bayerischen Abgeordnetenkammer vertreten
— daraus ergibt sich der Contact, der nothwendig ist, wenn die Interessen des Einzelstaates wie des Reiches zum Guten gefördert werden sollen.
Auf der Katholiken=Versammlung, die in diesem damals noch ungeschmückten Saale eröffnet wurde, war mir der wiederholt betonte Gedanke besonders sympathisch: Möge aus unsern Berathungen ein: neue Stärkung katholischer, christlicher, männlicher Eintracht hervorgehen, der Eintracht aller katholischen Männer in den Parlamenten und außerhalb derselben; denn nur durch die Eintracht können wir stark bleiben(lebhafte Zustimmung); wird sie gebrochen, dann bricht auch die Kraft der Vertretung des katholischen Volkes.(Sehr richtig!) Dieser Gedanke hat mich damals ganz erfüllt, und freudig bin ich von hier weggegangen, weil dieser Gedanke alle beherrschte. Das ist auch heute der Grundaccord dessen, was ich hier zu sagen habe.
Die damals geäußerten Gedanken sind eingedrungen in die Herzen vieler Tausende, welche sie hinaustrugen in das Land und Agitatoren wurden für untere gute Sache Auch heute brauchen wir entschlossene Männer zur Agitation. Mit einer kleinen Aenderung kann man heute einen Ausspruch Windthorst's wiederholen: Es gilt am Rhein, Donau, Isar und allerwärts den Kopf frei zu behalten und alles zu den Wahlen zu rüsten. Die„neue Macht“, die Social=Demokratie ist früh aufgestanden, und das sollen wir uns zum Vorbild nehmen. Besteht nun heute ein Grund für uns, Programm und Taktik zu ändern, oder sollen wir an der Fahne halten des Centrums, die seit 27 Jahren über uns weht? Muß das Centrum bleiben, wie es ist, bleiben in Eintracht und Stärke“ Ja, ohne jede Einschränkung. Das lehrt mich der Blick in die Vergangenheit und in die absehbare Zukunft.
1871 hat das neu gegründete Centrum in wenigen Lapidarsätzen den Schutz der Rechte und Freiheiten der Kirche, der bürgerlichen Freiheit, des Föderalismus, und den billigen gerechten Ausgleich auf socialem Gebiete proclamirt. Man hat über dieses inhaltlich so große, wenn auch so kurz gefaßte Programm damals skeptisch gelächelt. Es mußte seine Anhänger ja zweifellos auf Jahrzehnte hinaus beschäftigen, und den Anfang machte man unter wahrlich schwierigen Verhältnissen. Sie haben sich mehrfach gebessert, viel Schlimmes ist verhindert, viel Gutes erreicht worden. Das verdanken wir der Einigkeit und Kraft des wählenden Volkes, wie dem Bekennermuth, der rastlosen Thätigkeit und Klugheit seiner gewählten Vertreter.(Lebh. Bravo!) Eine sehr verbreitete Untugend unserer Zeit ist die Vergeßlichkeit; das Kritisiren ist ja leicht, das Bessermachen schwer, und das erreichte Gute wird nur zu leicht vergessen, die Ungeduld verleitet uns nicht selten zu einer gewissen Unbilligkeit in der Beurtheilung der Vergangenheit. Ic brauche nicht zu sagen, was die Centrumspartei im Verein mit braven, ehrenwerthen, unabhängigen Protestanten verhindert und erstritten hat für die Freiheit der Kirche, das ist mit goldenen Lettern eingeschrieben auch im Buche des Lebens. (Stürmischer Beifall.)
Aber ist nun alles zum Frieden völlig geordnet? Das wäre ein ganz verhängnißvoller Irrthum. Der Culturkampf besteht noch in Preußen und ist auch im Reiche noch nicht beseitigt.(Sehr wahr!) Freundliche Worte wechseln, nach Frhru. v. Heereman's Ausdruck, mit unfreundlichen Rippenstößen, und mit der Parität ist in Preußen
— auch in Bayern— wahrlich noch nicht alles in Ordnung. Wir haben das freie Spiel der Kräfte auf allen sittlichen und unsittlichen Gebieten, und doch besteht noch in der Reichs=Gesetzgebung ein an barbarische Zeiten erinnerndes Ueberbleibsel: die Furcht vor einigen Jesuiten, vor Mönchen und Nonnen(Sehr richtig!) Fürchtet man sich denn wirklich vor den Männern, deren Vorgänger ihre erse deutsche Niederlassung 1544 zu Köln gegründet haben? Es wäre die höchste Zeit, hier den guten Willen seinen Weg finden zu lassen.
Die Rückkehr auf andere Bahnen ist eingetreten, der acitus ad pacem ist da; aber es gibt noch viele ringsum, welche die Waffen in den Handen halten, für den Fall, daß die Zeiten anders werden, daß die feste Wehr ein Mal fehlt, die jetzt auf unsern Wällen steht. Wir müssen bleiben, um das Eroberte zu behaupten und das Fehlende zu erobern. Tamit verletzen wir niemals die Rechte anderer, die Ueberzeugungen und Empfindungen Andersgläubiger.(Bravo!) An den Ufern des Rheines hat es Beweise gegeben, daß andere anders denken; aber das darf uns nicht beirren: bereit sind wir, den Kampf aufzunehmen, wenn er uns aufgedrängt wird; aber auch nur dann.
Wir erhalten aufrecht den föderalistischen Charakter des Reiches und seiner Verfassung. An diesem Punkte sind wir Bayern tödtlich verletzlich; kein rechts= und billigkeits=widriges Verfahren darf uns das schmälern, was uns durch Recht und Verträge gesichert ist, so lange nicht, bis wir freiwillig darauf verzichten.(Bravo!) In Bayern herrscht die Besorgniß, daß durch verschiedene Kreise ein unitaristischer Zug geht. Die Verwirklichung wäre ein Unglück für Einzelstaat und Gesammtheit; wir müssen im Junern stark und einig sein, damit wir gerüstet sind gegen alle äußern Gefahren. Ein liberaler Minister hat gesagt: Das Centrum ist die einzige föderalistische Partei im Reichstag. Daß es diese Stellung bewahrt, ist unsere Hoffnung, unser Wunsch, unsere Bitte.
Auch der Schutz der verfassungsmäßigen Rechte ist keine bloße Theorie. Wäre wegen der Flotten=Vorlage die Auflösung erfolgt, so bin ich überzeugt: es wäre ein Reichstag gekommen, der der Versuchung einer anderweitigen„Regelung" des Wahlrechtes sehr ausgesetzt gewesen wäre.(Zustimmung.) Auch in dieser Richtung ist das Fortbestehen einer großen einheitlichen Partei wie das Centrum ein absolutes Gebot der Nothwendigkeit.(Lebhafter Beifall.) Man kann jetzt sagen: Viele Dinge gefallen uns nicht, aber es hätten Dinge kommen können, die uns noch viel weniger gefallen hätten. Die Hände davon! Hier wird nicht gemarktet! Diese Besorgniß bezüglich des Wahlrechtes läßt sich nicht mathematisch beweisen, aber ich denke an 1887.
Bahnbrechend ist das Centrum vorgegangen auf socialem Gebiete, in der Wendung der Wirthschaftspolitik des Deutschen Reiches. Als 1877 das Centrum mit dem großen socialen Programm des edeln Grafen Galen auftrat, hat man gelächelt und den Kopf geschüttelt, und doch sind wir zum eminenten Nutzen der deutschen Arbeiterschaft ein gutes Stück weiter gekommen. Jetzt freilich will jeder dabei gewesen sein, sogar der freisinnige Flügel der bayerischen Liberalen(Heiterkeit); aber unter den schwierigsten Verhältnissen hat das Centrum die Bahn gebrochen(Sehr richtig!), erst später haben andere in ehrenwerther Weise mitgeholfen. Auch diese Fragen sind nicht abgeschlossen, auch hierzu müssen wir da sein und die Regierungen vorwärts drängen.
Wir werden jetzt getadelt wegen der Handelsverträge. Aber wer hat denn überhaupt die Schutzzoll-Politik möglich gemacht, wenn nicht das Centrum?(Sehr richtig.) Die Schutzzoll=Politik, und zwar nicht nur für die Landwirthschaft, sondern auch für die Industrie? Heute droht die Werthschätzung der idealen Güter mehr und mehr in den Hintergrund gedrängt zu werden durch Interessen=Politik verschiedener Richtung. Da gilt erst recht der Satz des Centrums=Wahlaufrufes von 1893:„In dem Bewußtsein der verfassungsmäßigen Pflicht jedes einzelnen Abgeordneten, Vertreter des gesammten Volkes zu sein, werden wir jede Sonderinteressen=Vertretung, sie möge heißen wie sie wolle, nachdrücklich bekämpfen, weil sie der Tod unseres Verfassungslebens und die unbillige Gefährdung aller andern gleichberechtigten Interessen unseres weiten, von den verschiedensten und oft entgegengesetzten Interessen bewegten Vaterlandes wäre. Wir werden bei der unverdrossensten Fürsorge für jedes berechtigte Einzel=Znteresse in gleich austheilender Gerechtigkeit und thatkräftiger Hingebung an die Gesammtheit die widerstrebenden Interessen billig gegen einander abzugleichen und des Ganzen wie der Theile Wohlfahrt mit einander zu versöhnen suchen.“
Der Ausgleich der Interessen, die gerechte Fürsorge für die verschiedenen Zweige des Erwerbslebens— diesen Aufgaben muß das Centrum getreu bleiben auch gegenüber dem übrigens erklärlichen Andrängen der Interessen eines einzelnen Standes. Wir haben in Bayern viel zu thun mit der sehr ernsten Bewegung des Bauernbundes. Man verhehlt sich im Lager desselben, daß die Gesetzgebung allein nicht alles thun kann, und daß in Bayern, trotz aller Wichtigkeit des Bauernstandes, auch noch andere Berufe und Interessen bestehen. Man hat gethan, als bedürfe es nur einiger großen Griffe— in
Preußen nennt man das Antrag Kanitz, bei uns nennt man's anders um alles in die beste Ordnung zu bringen; Ind man aber die Herren zur Formulirung ihrer Wünsche ein, dann versagten sie.
Diese Bewegung, die in Bayern an die Social=Demokratic erinnert, an der wir schwer leiden, darf uns nicht zwingen, dem Druck nachzugeben, uns zur Verfügung zu stellen und zu sagen: alles andere kümmert uns nicht, wenn wir nur unsere Mandate retten.(Lebhafter Beifall.) Eine andere Partei hat in dieser Beziehung böse Erfahrungen gemacht. Der neue Reichstag wird den landwirthschaftlichen Zuteressen mit vollem Ernst und großer Gründlichkeit nachzugehen haben, wenn er den gerechten Ausgleich finden will. Im Centrum saßen und sitzen Elemente genug, die durch ihre Wahlkreise den landwirthschaftlichen Interessen ziemlich entrückt waren, und doch sind auch diese Männer den landwirthschaftlichen Forderungen in der Schutzzoll=Politik sehr weit entgegengekommen. Das sollte man auch heute nicht vergessen.(Sehr wahr!)
Das Centrum muß sein und bleiben eine wahre Volkspartei, mag es nun so heißen oder nicht. Dazu aber bedürfen wir des ganzen Centrums, in dem die verschiedenen Stämme und Stände Deutschlands besser, vielseitiger, vollständiger vertreten sind als in irgend einer andern Partei.(Zustimmung.) Das ganze einige Cen trum müssen wir haben; in diesem Sinne bin ich ein heißer Anhänger der Sammelpolit it(stürmischer Beifall), nicht jener, die darauf ausgeht, daß einer den andern über das Ohr haut und schließlich einer den Profit hat, der mit dem ersten Buchstaben Miquel heißt(Heiterkeit). Meine Sammlung ist nothwendig und rückhaltlos und hat bereits ihre jahrzehntelange gute Vergangenheit, während die andere Sammlung nur gemachte Geschichte ist.
Die Entwickelung der Flottenfrage liegt noch nicht in allen Punkten klar. Wir in Süddeutschland liegen so weit vom Meere, daß wir einen unmittelbaren Nutzen von dieser maritimen Entwickelung nicht einzusehen vermochten, und hatten auch, nicht überall in Bayern, aber in weiten Kreisen, Bedenken, wohin dieser Weg weiter führe. Die getrennten Interessen haben sich ja auch früher gezeigt, beim russischen Handelsvertrag z.., wo meine Landsleute ihren eigenen Weg gingen. Nicht zu iguoriren sind die schweren Gefahren, welche eine Auflösung des Reichstages mit sich gebracht haben würde. Aber man wird auch in Norddeutschland die ablehnende Haltung der Bayern verstehen, und erweitern sollte man diese Fissur nicht; wir sollten nicht verhindern, daß die heilende Wirkung der Zeit diese Wunde zum Vernarben bringt.
Im Vordergrunde steht für mich jetzt die Frage: Was nun? Ich bin etwas verwundert, daß bei Gelegenheit der Flotten=Frage die Monen des großen Windthorst von so verschiedenen Standpunkten aus citirt worden sind. Ich lasse ganz dahingestellt, was Windthorst gerhan haben würde, aber was er jetzt thun würde, das weiß ich ganz genau. Er würde jetzt sagen: Jetzt betonen wir das Einigende in den großen Principien und Aufgaben unserer Partei(stürmischer Beifall und Klatschen). Ueber jede andere Frage würde er die Erwägung stellen: Jetzt zusammen halten, um das Eroberte zu behaupten und das Fehlende zu gewinnen. Ich lerne auch hier von den Gegnern: Aus allen Löchern guckt ja die Hoffnung, diese Sache möge der Anlaß sein zu einer unheilvollen Spaltung. Diese Freude mache ich unsern Gegnern nicht, so lange ich lebe. (Bravo.) Ich sage mit Dr. Joerg:„Möge Gott es verhüten durch das katholische Gemeingefühl, daß wir uns von einander trennen.
Es wäre ein Unglück für beide Theile.“ Und Herr Weihvischof Schmitz hat einn gesagt:„Große klare Köpfe und großherzige
Männer zerstören nicht die=nheit einer großen Fraction.“(Stürmischer Beifall.)
Eine Trenuung würde ich beklagen als Bayer und als Katholik. Die Vortheile einer Trennung sehe ich nicht ein, aber der Schaden läge auf der Hand: die einheitliche Vertretung des katholischen Volkes in Deutschland wäre zu Ende, und das wäre ein gewaltiges Uebel. Das sage ich auch mit Rücksicht auf die landwirthschaftliche Bewegung. Die Fraction muß freilich in dieser wie in anderer Beziehung den Pulsschlag des katholischen Volkes genau beachten, und was ich hier sage, schlägt ganz gewiß nicht alle Zweifel und Mißstimmungen todt. Der Abgeordnete darf nicht blaß der Geführte sein, aber er muß die Verständigung mit den Wählern aufrecht erhalten, aufklären, belehren, und dann müssen sie gemeinsam schlagen. Verlören wir die Fühlung mit dem Volke, so könnten wir Offiziere werden ohne Soldaten. Schon 1879 sagte Windthorst: Wenn das Centrum nicht mehr im latholischen Volke die erforderliche Stütze fände, dann wären alle untere Kämpfe umionst gekämpft; und wenn Bismarck von dem unüberwindlichen Centrum sprach, dann liegt in diesem Worte für uns auch nicht bloß eine Anerkennung. sondern auch die ernste Mahnung, dafür zu sorgen, daß es so bleibt.
Erinnern wir uns an den ungleich größern und schwierigern Kampf von 1887, wo Windthorst in Köln seine vielleicht politisch bedeutsamste Rede hielt(Sehr richtig!) und wo er fragte, ob man auf das Grab des Centrums die Worte setzen könnte: Von den Feinden nie besiegt, aber von den Freunden verlassen. Niemals, niemals, riefen damals Tausende, und der gleiche Gedanke muß heute leben in jedem katholischen Mann: Leo XIII. hat wiederholt seiner Ueberzeugung Ausdruck gegeben von der Nothwendigkeit der Erhaltung des Centrums im Interesse der Freiheit der Kirche, und auch heute ist zweifellos seine Auffassung dieselbe.(Bravo!) Wir können und sollen die Alten bleiben, in der Partei Freiheit fordern und Freiheit gewähren, in dem Nothwendigen die Einheit bewahren, in allem die Liebe. Damit hoffe ich Gehör zu finden bei meinen lieben engern Landsleuten und im ganzen Vaterlande, wo Herzen für das Centrum schlagen.
Am Grabe Windthorst's hat uns Cardinal Kopp gemahnt:„Hütet die Einigkeit, für die wir so viel gekämpft, so viel geduldet, so viel geopfert haben; sie hat das katholische Volk getröstet, die Welt mit Bewunderung erfüllt, die Gegner versöhnt." Und Leo XIII. in einem Schreiben an die Fraction:„Inzwischen beharrt, eingedenk der Vorzüglichkeit und des Handelns eucres großen Führers, fest in dessen Bahnen, bewahrt unter euch eine geschlossene Einigkeit, die er selbst in der von ihm geführten Partei mit großem Eifer erhalten hat.“ Heute verkündet Leo XIII. angesichts der Kriegsgefahr den Frieden; dieses Friedens=Wort gilt auch uns!(Bravo.) Bleiben wir eingedenk dessen, was wir errungen. Bleiben wir fest auf der Wacht, um es zu behaupten und zu vermehren. Ueberall frisch, froh, einig in den Wahlkampf hinein, gegen alle unsere Gegner von links und von rechts— denn auch die rechts haben mächtige Bundesgenossen, die scharf machen, wo sie können(Heiterkeit)— überall, am Rhein, an der See, an den Bergen im Süden. Wählen wir ganze Centrumsmänner, wie das Rheinland uns so viele geschenkt hat. Lassen wir uns nicht abbringen vom gemeinsamen Ziele. Für das Centrum und zu dem Centrum, trotz alledem, alles zusammenfassend in der Parole: Für Wahrheit, Freiheit und Recht!(Donnernder Beifall und lang anhaltendes Klatschen.)
Zweiter Redner war der Reichstags=Abgeordnete für Köln, Rechtsanwalt K. Trimborn, dessen Ausführungen wir nachtragen. Nach einem Schlußwort des Vorsitzenden wurde die Versammlung kurz vor 10 Uhr geschlossen.
Locales.
. Auf dem Kölner Hauptbahnhofe herrschte gestern ein sehr starker Verkehr. Sowohl die planmäßigen als auch die vielen Sonderzüge waren vollständig besetzt, und außerdem wurden zwei große Sonderzüge nach Trier mit Militair=Urlaubern für die Reichslande abgelassen. Der Verkehr hat sich, abgesehen von den Verspätungen der ankommenden Züge, glatt abgewickelt. Die von der EisenbahnVerwaltung ergriffenen Maßregeln haben sich gut bewährt.— Der um.45 Uhr Nachmittags fällige=Zug von Berlin traf gestern um .20 Uhr hier ein und erreichte die süddeutschen Anschlüsse um.2 und.18 nicht mehr.
Ein Tarameter=Kutscher ließ am Sonntag Roß und
Wagen vor einem Wirthshause stehen, um eine Herzstärkung zu sich zu nehmen. Mehrere junge Leute benutzten die Gelegenheit, um mit dem Wagen eine billige Lustpartie in Köln's Umgebung zu machen. In der Nacht überließen sie dann Pferd und Wagen auf der Herculesstraße ihrem Schicksal. Das Gefährt wies mehrfache Beschädigungen auf.
Diebstahl. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde ein an einem Hause an der Brüderstraße angebrachter Schaukasten eines Zahntechnikers erbrochen und seines Inhaltes beraubt.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Ein hier ansässiger vorbestrafter Tagelöhner aus Juchen verübte am 13. März auf öffentlicher Straße ganz gröbliche Schamlosigkeiten, wofür er zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt wurde. Verhandelt wurde gegen ihn bei verschlossenen Thüren.
Vier Monate Gefängniß erhielt ein vielfach vorbestrafter Metzgergeselle aus Koblenz wegen Diebstahls in strafschärfendem Rückfalle. Der Angeklagte war am 11. Februar zu Elsdorf in einer dortigen Restauration von dem Wirthe dabei betroffen worden, als er gerade ein Bündel mit 50 Cigarren aus einem Wandschränkchen entwendet hatte.— Die Frau eines Tagelöhners von hier erhielt wegen Kuppelei eine viermonatliche Gefängnißstrafe. Die in Untersuchungshaft befindliche Angeklagte hat bereits drei Strafen wegen Kuppelei verbüßt.— Schwerer Diebstahl zog einem Rheinarbeiter von hier drei Monate Gefäugniß zu. Er hatte mit einem Stocheisen die Zimmerthüre einer Hausnachbarin aufgesprengt, aus dem Zimmer eine Weckeruhr entwendet und diese versetzt.— Einen Tagelöhner aus Vochem bei Brühl, der sich zu Kierberg an einem Tumult betheiligt haben sollte, bei dem ein Angriff auf einen Gendarmen erfolgte, sprach das Gericht frei.— Freigesprochen wurde auch ein Schreiner von hier, der seiner Frau gegenüber sich des Nöthigungsversuches und der Bedrohung mit Todtschlag schuldig gemacht haben sollte. Seine Freisprechung erfolgte, weil die Frau ihre Aussage verweigerte.
Ein früherer Anstreicher, jetziger Tagelöhner von hier, erhielt eine Zuchthausstrafe von zwei Jahren, weil er auf der Bedürfnißanstalt einer Wirthschaft einem Kaufmanne ein Portemonnaie mit 118 M. aus der Tasche gestohlen hatte. Der Angeklagte hat bereits viele Strafen verbüßt, zuletzt zehn Jahre Zuchthaus, und zwar ebenfalls wegen Taschendiebstahls.
Damenbinden, 12. Qualitst, Dtzd. M. 1,20.
Nicht mit minderwerthigen, andern Fabricaten zu verwechseln!
Halbmond-Drog., Altermarkt 58. Sonnen-Drog., Fmesenstr. 70.
Rheinhöhe am 12. April. Abends 7 Uhr mn 2,64—.03.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.

——
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99= Mittwoch, 13. April 1893
Frankfurter Pferde-Loose2
empfiehlt und versendet
’. A. Teeke, Hauptdebit,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Am 15. April und folgende Tage Ziehung der
Wiesbadener Augusta Victoria-Lotterie.
Hauptgewinne“. higlich 978, 5000, 2 S 1000./ 11 gse 10
Mit Ri Schuljahr a Folgendes Die Ge § 120, das Arbeitern 1 Behörde od Unterrichtsder zuständ Zuwide nach§ 150 Gewerbeord 20 Mark Tagen für Indem bringe, ben unnachsichtl Köln,
Ziehung schon 15. bis Ir. April Auguste-Victoria-Lotterie
Alleinige höchste Auszeichnung Düsseldorf 189
Nur eine Mark das Loos. Staatlich genehmigt durch hohen Erlass vom 12./7. 97
* hochfeiner
Prisss alter Doppelkorn.
— Felix Rauter, Essen.
Vertret. f. Köln u. Umgeg.: Hch. Books, Köln, Weideng. 68.
5000,=1000,.500 etc. Gewinne mit 90% garantirt
Lansa à 1 Wari 411 Tanse 10 Mark) sind zu beziehen durch F. de Fallois, Wiesbaden,
Mark
1 Loose 10 Mark) sind zu beziehen durch F er Friedberger Geld-Lotterie, sowie überall von
Für Liste und Porto 25 Pfennig beifügen.
Für Tapezierer und Polsterer!
Eiserne und messingene Gardinenstangen, Nouleauxstöcke, Gardinen und Nouleauxklammern, Porzellanringe, Kordel, Quasten, verzinnte und messingene Ringe, geschnittene Nägel, Gurten, Gurtstifte, Polsternägel, Springfedern, Werkzeuge, Hämmer 2c. empfiehlt billigst
Ziehung der großen
in Wiesbaden#t Loose 10 Mit. etr. 3389 Seiz M. 90.000, so zrocent.
tarig Ziehung vom 14.—17. Mai 1898, terik, endgültig Ziehung,
Haupttreffer Mark 50,000, 20,000, 10, 00b.
Uebermorgen den 15. April
FAY’s ächte
Sodener
Mineral-Pastillen.
Aus dem Husten cntstehen. wenn dessen Hebung vernachlässigt wird, in der Regel die
schwersten Krankheiten
der
Lungen,
der Brust
des Halses.
Alle Hustenden, die dieser Gefahr vorbeugen wollen, fin den in
FAY's ächten
Sodener
Mineral-Pastillen
ein vorzügliches Bekämpfungsmittel. In der Schleimlösung ausgezeichnet, verdirbt ihr Gebrauch nicht den Magen, schädigt die Verdauung nicht, sondern beleht und regelt sie.
Preis 85 Pfg. p. Schachtel
Zu haben
in allen Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandlungen.*
Köln, Hermann Marseille. Waidmarkt 14. Köln
Aeltestes Special=Geschäft
Wachstuch
und Ledertuch,
Tischdecken, hell u. dunkel.
Auflegestoffe
s“ für Küchentische und
Anrichten,
Betteinlagen,
. Spindborde, Tischläufer
#. u. s. w. empfiehlt
Martinstr. 34, gegenüber der Höhle, ri Rrieger, früher am Milchplätzchen.
* Köln, Unter Fettenhennen 15
Stets vorräth.: Adler-Ap. Gereonstr.; Aposteln-Apoth, Neumarkt; Gold. Kopf-Ap. Schilderg.; Dom Ap., Komödienstr.; Löwen-Ap, Rothgerberbach; Paradies-Ap. Severinstr.; Stern-Ap.. Waid markt; Victoria Ap., Aache nerstrasse; Köln Ehrenfeld Engel- u. Gutenberg-Apoth. Mülheim a. Rh. in allen An
Die Höl 2 fremde Sp Schulpflichtig weil mit den
anfängt.— höhern und 1
Anstalt ist
Das vie stufe) 20 M Das ner AufnahmeAnmel? (St. Apernst Köln,
Die M. Rundschau schreibt:
Uns sind über dieses einfache, so schnell und sin cher wirkende Heilmittel, dasbereits in vielen Krankenhäusern Eingang gefunden hat, Beispiele überraschender Heilerfolge bekannt, undsin wir gern bereit, über Anfrage solche Persöulichkeiten
namhaft zu machen, die den Antiarthrinpillen ihre Wer derherstellung vedanken.
schmerz
stillendes
unangenehmen wirkung freies
Einzigstes Seifenpulver, bei dem der schmutzlösende, bleichende. # desinfieirende Salmigkgeist vor Gebrauch nicht verflüchtet ist, da er### Verst beim Verbranch entsteht. 11
55000000000000000
Die von meinen, Ausverkauf übrig gebliebenen optischen Waaren, wie:
Brillen, Pincenez in Nickel, Kautschuk, Gold und Doublé, Thermometer, Barometer, Operngläser etc. etc.
verkaufe nunmehr zu jedem annehm baren Preise weiter aus. Brillen u. Pincenez mit Ia. Gläsern von 1 A an. Reparaturen werden während d. Ausverkaufes noch billigst ausgeführt
Verehrfe Hausfrau! Sehen Sie genau auf unsere Unterschrift.
Anmeldt tag, zwische Montag dei
chau Mm. Suh:
A. Binda
65SURC
Pantaleonswall 50
Fernspr. 3380.
Kauft
Ulmer’g
11
Aufnahmep statt. Ann genommen.
7422
Das u rrüfung f Schulgeld vormittags entgegenger
Seine
#unerreichte
Musgiebigkeit
denn unsere Etiketten werden von vielen Fabriken nachgemacht.
668
Aecht
EBMANIF
Siehe Einlaße
mit der Reclame.
Vorzüglich und gut.
10 Rollen M..50
SCHUTZMARKE
SCHUTZMARKE
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an Haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle
Lensterputzstühle empfiehlt zu? Fabrikpreisen Fritz Marr, Mittelstraße 38.
Telephon
8. Communion-,Namenstags-,Hochzeitsund sonstige Festgeschenke, als:
Heiligenstatuen und#nnnen in allen Grössen, fst. polychromirt, Steh- u
Hangkreuze, Marmorkreuze, Rosenkränze, Weihkessel, Christuskörper,
Pariser Glasglocken etc.
# Marmorsäulen und-Büsten, fein poIVIP lirte. Holzsäulen, Wandconsolen etc Antike u. moderne Büsten, Figuren, Gruppen in fst. Elfenbeinmasse, antik getönt, gemalt, Bronze-Imitation etc., empfiehlt in grösster
Auswahl
Kunstanstalt G. Prosperi, Herzogstrasse 24,
(Inh.: Carl Aldenkirchen.) en detail.
u. Repariren billigst. Versandt nach auswärts.
Ulmer’s Closet-Papier mit der Reclame
ist auch käuflich zu haben bei: M. Hamecher, Schilderg.4345, F. 1666 Karl Lempertz, Kreuzgasse 7. Weitere Verkaufsst. werd. gesucht. Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz 3. Telephon Nr. 287.
Alle Neuheiten
reinwollenen Damen-Kleiderstoffen
Tahnstraße 1 vorzüglicher Mit
tagtisch zu 60-30 Pfg.
empfiehlt in sehr reichhaltiger Auswahl
zu billigen Preisen
Roßhaar, Seegras, Werg,
Bettdrelle und sämmtliche Polster=Artikel, Rollladen=, Jalousie= und Möbelgurten
billigst
Herm. Jos. Engels,
Seilerwaaren-Fabrik und Rosshaar-Spinnerei,
61 Mühlenbach 61. rggr
Besteubilligste A, Bezugsquelle f.
W erstkl. Fahrräd.
u. Zubehörtheile
Vertreter gesucht. Katalog gratis. Ztg. angeb.
H. Crome, Einbeck.
glaschen u. Kisten kauft u. verk. stets
ö Raafes(Groesherastraße 12.
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse.
J. Ganser, Greesbergstraße 1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 X Mittwoch, 13. April 1893.
Seite 3.
Allgemeine
Städtische Fortbildungsschulen.
Mit Rücksicht auf das am 17. April beginnende neue Schuljahr an den allgemeinen Fortbildungsschulen wird hiermit Folgendes bekannt gegeben:
Die Gewerbeordnung für das deutsche Reich bestimmt in S 120, daß die Gewerbe=Unternehmer verpflichtet sind, den Arbeitern unter 18 Jahren, welche eine von der GemeindeBehörde oder vom Staate als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichts=Anstalt besuchen, hierzu die erforderlichenfalls von der zuständigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden nach§ 150. Abs. 4 des Gesetzes, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung vom 1. Juni 1891, mit Geldstrafe bis zu 20 Mark oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen für jeden Fall der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Indem ich Vorstehendes zur Kenntniß der Betheiligten bringe, bemerke ich, daß die Strafbestimmung gegebenen Falls unnachsichtlich zur Anwendung kommen wird. Köln, 28. März 1898.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Jesse.
(Humboldtstraße 41.)
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April. morgens 10 Uhr. Die Prüfung der in die Ober=Realschule neu aufzunehmenden Schüler findet statt Mittwoch den 20. April. 9 Uhr. Zu derselben ist das Abgangszeugniß der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge haben sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial zu versehen. Die für 1 und II der Vorschule angemeldeten Schüler finden sich am Donnerstag den 21. April, vormittags 10 Uhr, ein. Die alten Schüler kommen am Freitag den 22. April, morgens 8 Uhr, die neu angemeldeten vormittags um 9 Uhr.— Anmeldungen für Klassen von Quinta bis Prima werden entgegengenommen am 18. und 19. April. vormittags 10—1 Uhr.
Der Direktor: Dr. Otto E. A. Dickmann.
Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstal
1•
Stadt Kö
Die Höhere Mädchenschule umfaßt 10 aufsteigende Klassen und lehrt 2 fremde Sprachen. Der Eintritt erfolgt am besten mit dem Beginn der
ber-Realschule der Stadt Köln
und Vorschule.
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
ssatz 1. Ziffer? der Statuten beehren wir
Gemäß§ 49 Absatz 1, Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns, die Herren Abgeordneten zu der auf
Mittwoch den 20. April 1898, Abends 8½ Uhr, im obern Saale des Krystall=Palastes, Schildergasse,
anberaumten
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch den 20. April. Vormittags 8 Uhr, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
„ Der Director: Prof. Dr. Thomf.
Handelsschule der Stadt Köln
Spiesergasse 15
Ostern 1897 wurde eine sechsklassige, mit der Berechtigung zum einjährig freiwilligen Militairdienste auszurüstende Handelsschule, zunächst in dem Ge bäude der Realschule mit den drei Klassen Serta, Quinta und Quarta
Für den Kaufmann wichtige Fächer(wie deutsche, französische und engische Handelscorrespondenz, kaufmännisches Rechnen und Buchführung) finden
Ortskrankenkasse
anmen
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages-Ordnung.
l. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1897.
“ Abänderung des§ 24 Kassen=Statuts, sowie Beschlußfassung über einen Nachtrag zu den Verhaltungs=Vorschriften für arbeitsunfähige Kranke. 3. Wahl eines Vorstands=Mitgliedes aus der Reihe der Arbeitgeber. Köln, 12. April 1898. Der Vorstand.
* Fritz Rothschild.
sische Hanbelsrbrlespondeng kanliminnischer
in der im übrigen einer Realschule möglichst entsprechenden Handelsschule
sondere Hezuähne: Prüfung findet Mittwoch den 20. April, Vormittags
8 Uhr, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
Der Director: Prof. Dr. Thomé.
2 fremde Sprachen. Der eintem erleigt anam 78
Schulpflichtigkeit, dem 6. oder spatestens dem vollendeten 9. Lehensjahre, weil mit dem 4. Schuljahre(der VII. Klasse) der sremdsprachliche Unterricht anfängt.— Die aus 3 Jahrescurien bestehende und auf das Leoramt an höhern und mittlern Mädchenschulen vorbereitende Lehrerinnen=Bildungs= Anstalt ist zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigt.
Das vierteljährliche Schulgeld beträgt fur die Untere(Elementar stuse) 20 Mark, für die Mittel= und Oberstufe 30 Mark.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April, 8 Uhr, die Aufnahme=Prüfung Diustag den 19. April, 9 Uhr.
Anmeldungen, mündliche und schriftliche, werden im Schulgebäude
(St. Apernstraße 53—59) entgegengenommen. Köln, im April 1898. In Stellver
##vertretung des Directors:
Professor Dr. Brusis.
Kölner Frauen-Fortbildungs-Verein. Roch= und Haushaltungsschule des Kölner
Höhere Schule zu Köln=Ehrenfeld.
Untere Gymnasialklassen.
Sorgfältigste Verpflegung. Geistliche=Aufsicht.
Anmeldungen nimmt täglich entgegen
Der geistliche Anstaltsleiter J. H.
Sprechstunden Morgens 11—1 Uhr. Vogelsangerstr.
Knabenschule
Pra
L4oLEs
Severinsmühlengasse Nr. 2(bei der Seueiinskirche).
Unterricht an allen Wochentagen von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags im Kochen, Backen, Einmachen. Waschen, Bügeln, Putzen.
Schulgeld für Unterricht(einschl. selbstbereitetes Mittagessen) Mt. 2,50 die Woche.
Anmeldungen: Severinsmühlengasse Nr.; jeden Montag und Sonnero tag, zwischen 3 bis 5 Uhr Nachmittags. Wiederbeginn des Unterrichts: Montag den 18. April. um 9 Uhr Morgens.
Eintritt jederzeit gestattet.
Der Vorstand.
* J..: Frau Oberbürgermeister Becker.
zu Kalk.
Anmeldungen von Schülern, welche obengenannte Schule besuchen sollen. für die Klassen Serta. Quinta. Quarta und Untertertia nimmt der Unterzeichnete täglich in den Vormittagsstunden entgegen.
NB. Die Schule wird zu einer berechtigten Anstalt ausgebaut.
Dr. Kohn, Hauptstraße 255.
Collegium Carolinum, Oberlahnstein
Kath. Knaben=Pensionat unter geistlicher Leitung.
Real=Gymnasial=Bildung. Sichere Vorbereitung zum Einjährigen.
Stets alle bestanden.
Prospecte durch den geistlichen Directe.—. 10 w.
Städtische Mittlere Mädchenschule I.
Nothgerberbach 19.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 21. April o. I. Die Aufnahmeprufungen finden am Mittwoch den 20. April. 9 Uhr morgens, statt. Anmeldungen werden täglich bis 1 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen. Der Rector: Dr. Hoymann.
Städtische Mittlere Mädchenschule II
Johannisstraße
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April. Die Aufnahmerrüfung findet Mittwoch den 20. April, vormittags 9 Uhr. statt. Das Schulgeld beträgt+A 60 jährlich. Anmeldungen werden an Wochentagen vormittags von 10—12 und nachmittags von—6 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen. Der Rector: Dr. Dahmen.
Andreas Sinn,
6 u. 38 Altermarkt 36 u. 38,
Ecke Martinsbogen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen:
* G
SEBA
empfiehlt sämmtliche
Schul=Artikel, wie Tornister, Schultaschen,
Schulbücher, Lederkasten, Griffel, Cafeln etc.##
alles zu sehr billigen Preisen. Ebenfalls empfehle
„ aurs gu tehe vinigen Preisen, Erraungr2 666
8 große Auswanl in allen Bureau=Artikeln.
0
2
Papier= und Schreibmaterialien=Handlung,
Eigelstein 113.
Tapeten
Große Auswahl.
Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Holte, Friesenstraße 3.
Strickgarne
Unterzeude in Wolle, Halbwolle und Baumwolle,
Socken und Strümpfe. Kragen und Manschetten, Cravatten und Handschuhe.
Abgepaßte gestickte Vattistroben, reizend gestickte Battiste, weiß und
Angepaßle gesticlle Balkroveneonene
elfenbeinfarbig, Fantasiestoffe, hochelegante Zweittags=Kleiderstoffe, in kolossaler Auswahl bekannt enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
ale
für
Restaurants und
volle Garantie für tadellose Ausführung und gutes Brennen.
Alle Arten Oefen.
Specialität:
Bade-Einriontunden und Gas-Kochapparate,
alles zu billigsten Preisen.
Contellier,
Fernsprecher
2536.
Friesenplatz 3.
Fernsprecher 2536.
Wenn Sie gern
Schutzschönste Wäsche auch ohne Rasenbleiche erzielen wollen, dann müssen Sie beim Einkauf ausdrücklich verlangen: marke.
marke
Schraufh's gemahlene Salmiak-Terpentinseife.
„Schutzmarke X, Bergmannszeichen.“
Schutz∆ 0
mnarke.
Garantirt unschädlich.
Unstreitig das Beste für Wäsche und Hausputz.
½ Pfund-Packet 15 Pfg. Ueberall zu haben.
Schutzmarke.
und Gebetbücher.
Große Auswahl!— Nur gute Waare!
Communion-Geschenke. Andenken, Rosenkränze etc.
∆——— T— AT Breitestrasse 167,
OSCHW. ANLONI, Ecke Gertrudenstrasse.
905
8
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz.
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.*
T.
Aufgepasst!
Warum haben selbst die größten Fabriken die Verpackung von Gentner's Wichse in rothen Dosen nachgeahmt? Weil sich Gentner's Wichse in rothen Dosen wie lein anderes Fabricat in unglaublich kurzer Zeit durch ihre unübertroffene Qualität überall eingeführt hat.
Man achte auf die Schutzmarke Kaminseger und die Firma des Fabricanten
Schutzmarke.
Carl Gentner, Göppingen.
Zu haben in den meisten Geschäften.

8
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 4 Mittwoch, 13. April 1393.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Nippes und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 34 Nr. 2826/120, Moselstraße, Garten, groß 3,92 Ar, 2,46 Thaler Reinertrag, eingetragene Eigenthümer: Maurermeister Peter Scheidtweiler und dessen mit ihm in Gütertrennung lebende Ehefrau Katharina, geb. Müller, zu Köln; Köln=Nippes, Flur 86 Nr. 8951126, Stammheimerstraße 65, Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und Hausgarten, groß 4,60 Ar, 1650 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Tapetenhändler Otto Dathe, früher zu Mülheim a, Rh., jetzt zu Köln=Lindenthal;
Köln=Ehrenfeld, Flur 71 Nr. 1918 72, Philippstraße Nr. 46°, groß 3,24 Ar. a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, c Tanzsaal, 1780 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Eheleute Faßbinder und Wirth Franz Theodor Gottfried Burmeister und Anna Maria, geb. Dahm, zu Ehrenfeld; Köln=Ehrenfeld, Flur 71 Nr. 1919 72, Philippstraße 48, Wohnhaus mit Hofraum, groß 85 Quadratmeter; 700 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Faßbinder und Wirth Franz Theodor Gottfried Burmeister und Anna Maria, geb. Dahm, zu Ehreufeld;
Köln, Flur 35 Nr. 2056 24, Brüsselerstraße 56, Wohnhau mit Anbau und Hofraum, groß 1,67 Ar, 2850 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Wilhelm Hartz heim zu Köln;
Köln, Flur 21 Nr. 857·105, Ehrenstraße 20, Hofraum, groß 10,21 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten, b. Waschküche, c. Hinterbau gerade aus, d. Lagerschuppen, 6690 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Kaufmann nar Rudolph Huhert Schmitz und Aqnes. aeb. Vogel. zu
Kaspar Rudolph Hubert Schmitz und Agnes, geb. Vogel, zu Köln;
am 3. Juni 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855 im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter— Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grund stücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei. Abtheilung 30. eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervor ging. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehren den Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der An forderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen. widrigenfall dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 10. Juni 1898. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 7. April 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
W
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Schwiegermutter und Großmutter,
unsere teure Mutter,
Wtw. Friedrich W. Pfeifer,
geb. Gertrud Schieffer,
verflossene Nacht, wohlversehen mit den hl. Sterbesakramenten, zu sich zu nehmen.
Niederkrüchten, den II. April 1898.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Karl Pfeifer, Kaplan.
Nein
neuer Katalog über Sport-Artikel:
————
Tare.
Krewel zu Haus
mit Zuschlag unter der
Auf Anstehen des Rittergutsbesitzers Herrn Karl Zievel bei Satzvey wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 19. April 1898,
4 Uhr, zu Köln im Locale des Wirthes Herrn Arnold Breutjes, Blaubach Nr. 38
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien. nämlich:
a. Poststraße Nummer 58A, katastrirt Flur 9 Parcelle 484, groß 100 Quadratmeter, mit 6,60 Meter Fronte mit dem aufstehenden Wohnhaus, taxirt zu 24,000.,
h. Poststraße Nummer 56, katastrirt Flur 9 Parcelle 483, groß 94 Quudratmeter mit 6,60 Meter Fronte, mit dem aufstehenden Wohnhaus, tarirt zu 30,000 M. Hirschgasse Nummer 2 und Severinskloster Nummer 11, katastrirt Flur 1 Parcellen 26 und 28, groß 537 Quadratmeter, mit 15 Meter Froute an der Hirschgasse und 10 Meter Fronte am Severinskloster und einer Tiefe von 39 Meter, zwischen beiden Straßen gelegen; mit dem aufstehenden Wohn- und Lagerhaus, tarirt zu 76,000.,
fl. Georgsplatz Nummer 4, katastrirt Flur 4, Parcelle 551/30, groß 234 Quadratmeter, mit Vorderhaus und Anbau, tarirt zu 32,000.,
unter günstigen Zahlungs=Bedingungen öffentlich versteigern.
Bedingungen und Kataster Zeichnungen Unterzeichneten. St. Apernstraße Nummer 1
Köln, 21., Januar 1898. Pugahartz, Notar.
Fahrrad-Zubehör
Lawn-tennis
Utensilien Sport-Bekleidung
300 Abbildungen ist erschienen und sient gratis u. franco Diensten
liegen auf der Amtsstube de Nummer 17. zur Einsicht offen.
Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde
Koln
empfiehlt
garantirt reinen Blüthenhonig
1
den Verkaufsstellen:
Heinr. Faust.
M. Schaaf, Severinstraße 78, Heinr. Faust. Severinstraße 200: Wit
helm Schuller, Nippes, Escherstraße 32, Rob. Rathgeber, Ghrenfeld
Vogelsangerstraße 105. unt. Wilber;, Kalk, Hauptstraße 116A; Math. Kopp, Köln, Thürmchenswall 52; Nov. Jajusch, Melaten, Klarenbachst
90
Handkoffer— Reisekoffer,
-<space> H a n d t a s c h e n,<space> R e i s e t a s c h e n.<space> S c h u l t a s c h e n,<space> T o r n i s t e r<space> in großartiger Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr.=, neb. d. Taubst.=Anstalt.
Franz Sauer, Hohestrasse.
ollen die im Grundbuche von Köln, Hamacher zu Mülheim a. Rhein
Im Wege der Zwangsvollstreckung auf den Namen des Kaufmanns Frau eingetragenen Grundstücke:
Köln, Flur 34,.) Nr. 2832 133, Engelbertstraße, Hofraum, groß 4,37 Ar, ohne Nutzungswerth,.) Nr. 2833 133, Engelbertstraße, Hofraum, groß 4,41 Ar ohne Nutzungswerth, .) Nr. 2589 40, Engelbertstraße 26: a) Wohnhaus mit Anbau und Hosraum, groß.71 Ar, 4200 Mark Nutzungswerth, .) a) Nr. 2451 40, Engelbertstraße 24, groß 3,16 Ar, b) Nr. 245341, Engelbertstraße, groß.21 Ar, c) Nr. 2584 32, Engelbertstraße, groß 0,32 Ar, hierauf A) Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, B) Schuppen, 4060 Mark Gesammt= nutzungswerth,.) Nr. 2457/41, Engelbertstraße 18, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,17 Nr, 4200 Mark Nutzungswerth,
am 10. Juni 1898. Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert weiden.e Gniamm Es Simmetnn
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften des Grundbuchblatts— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreifende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 30. eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den
Ersteher üvergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervor ging. insbesondere derartige Forderungen von Capital. Zinsen, wiederkehrenden
Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und. falts der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und### Be theilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreien.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundnucke beanspruchen, werden ausgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Ver fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstuckes ir
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 17. Juni 1898, ags 12 Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Mittags Koln,
9. April 1898
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln, 13. April 1898.
Die nach dem Gesetz vom 19. August 1897 neu gewählte Handet kammer hielt gestern Abend ihre erste Sitzung ab.
Der bisherige Vorsitzende, Hr. Geh. Commercienrath Gustav Michel: eröffnete die Sitzung mit folgender Ansprache:
„Meine verehrten Herren Collegen! Zunächst liegt mir die überau schmerzliche, traurige Pflicht ob, des Dahinscheidens unseres lieb treuen Collegen, des seitherigen stellvertretenden Vorsitzenden der Ha delskammer, des Hrn. Commercienrathes Robert Heuser, tief ergriffe
zu gedenken. Hr. Heuser war nahezu 25 Jahre, seit 1873 Mitglied### Handelskammer, im Jahre 1891 hat Ihr Vertrauen ihn zum stellve tretenden Vorsitzenden berufen. Es wird mir schwer, dem Andent an diesen ausgezeichneten Mann und lieben Freund die richtigen Wor zu widmen und in treffender Weise die hervorragenden Verdienste tennzeichnen, welche derselbe sich um den Handels= und Gewerbestau der Stadt Köln erworben hat. Erfüllt von begeisterter Liebe s# seine Vaterstadt hat Herr Robert Heuser stets seine beste Kräfte eingesetzt für die Förderung der Entwickelung aller Ve kehrs=Verhältnisse in unserer Stadt, ganz besonders hat Hr. Heu auch als Vertreter der Handelskammer in der Rheinschifffahrts=Commissic eine hervorragend verdienstvolle und erfolgreiche Thätigkeit entfalte Das lebhafte Interesse, der unermüdliche Fleiß und die nie erlahmen Opferwilligkeit, mit welcher Herr Heuser seine reichen, praktischen E fahrungen allen Aufgaben der Handelskammer widmete, werden unre geßlich bleiben und der Name Robert Heuser wird stets mit dankerfüllt Anerkennung in hohen Ehren gehalten bleiben. Sie, meine verehrte Herren, bitte ich, zum Andenken an den lieben Freund und Colleger sich von Ihren Sitzen erheben zu wollen!"
Zur Tagesordnung übergehend, verliest der Vorsitzende den§ des Handelskammergesetzes, betr. Prüfung der Wahlen und Beschlu fassung. Die Veröffentlichungen sind erfolgt, ein Einspruch dagegen nicht erhoben worden; daher werden die Wahlen hiermit für gültt erklärt. Runmehr habe ich die Ehre, die von den drei Wahlabtheilunge gewählten Herren Mitglieder in ihr Amt einzuführen und auf der herzlichste hier zu begrüßen. Die Kammer ist durch die Wieder= um Ergänzungswahl neu constituirt und glaube ich, in Ihrer aller Name u handeln, wenn ich zunächst den hervorragend tüchtigen und er probten Männern, den Herren Winter, Stelzmann, Hegener und Schumache welche aus verschiedenen Gründen auf eine Wiederwahl verzichtet haber den aufrichtigsten Dank für ihre langjährige und erfolgreiche Thätigker ausspreche. Ich hoffe, daß diese Herren auch fernerhin unsern Bestre bungen ihre Theilnahme und Unterstützung angedeihen lassen werden Die wieder= und neugewählten Herren werden sich gern zu gemen samer Arbeit hier vereinigen und unter Aufrechthaltung des collegie lischen Sinnes, welcher in der Kölner Handelskammer stets geherrsch hat, den hundertjährigen Traditionen getreu, bei ihren Berathungen und Beschlußfassungen lediglich das allgemeine Interesse von Hande und Gewerbe im Auge haben und alles einsetzen, um das fernen Emporblühen und die gedeihliche Entwickelung von Handel, Industre und Schifffahrt in unserer guten alten Colonia zu sichern und zu för dern. Wenn wir dieses Ziel verfolgen, werden wir das in uns gesetzt Vertrauen der Handels= und Gewerbetreibenden des Handelskammer Bezirks rechtfertigen, was für uns alle eine schöne, ehrenvolle Aufgale bedeutet.
Nunmehr wird die Wahl des Vorsitzenden vorgenommen. Gewähl wurde Herr Geheimer Commercienrath Gustav Michels als Vorsitzender Die Wahl der beiden Stellvertreter wurde vertagt.
Gl
mitati
zum Decoriren 1 prachtvolle, zweckn jedermann leicht dauerhaft, empfieh
h. Kaesmas
Niederlage: C
Lemm, Venloerst
Porze
(Kai
zum Kitten aller stände von Glas. Knochen 2c. em a 50 Pig.
Kal
62 Alte Niederlage:7
Lemm, Venloerf
Dermischte
Nachrichten.
Worringen, 12 April98. Die Vorbereitungen zur fünfzigjährigen Jubelfeier des hiesigen Männergesang=Vereinden Tagen vom 21. bis 23. Mai v. J. stattfindet, nehmen einen guten Fortgang. Die ganze hiesige Bürgerschaft nimmt herzlichen Antheil an diesen Veranstaltungen. Eine stattliche Anzahl auswärtiger Gesang=Vereine sowie auch die hiesigen Orts Vereine haben ihre Mit wirkung bereits zugesagt. In wenigstens drei großen Localitäten wer den die Festlichkeiten abgehalten werden. Die zu beschaffende neue gestickte Fahne ist Herrn Wefers in Köln zur Anfertigung übertragen worden. Von den Damen des Vereins wird nach der stattgefundenen Weihe eine prachtvolle Fahnenschleife dem Jubel=Vereine überreicht werden.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die###erren Louis Einmahl&amp; Co., Maß=Geschäft, Breine straße Nr. 137. eicke Richmodstraße, sind zur rechten Zeit mit ihren Neubauten fertig geworden. Bereits vor einigen Tagen fand die Eröffnung statt, und es zeigt sich nun ein Verkaufs=Haus von außergewöhnlichen Dimensionen, wie ähnliches weit und breit nich
Nach Entwürfen des Hru. Geh. Baurat Pflaume, von Banmeister Hru. Scheib in der kurzen Zeit von sechMonaten fertig gestellt, umfaßt das Haus eine Grundfläche von 1700 Qu.=Metern. Bewundernswerth bleibt, wie dieser ungeheuer Raum bis hoch hinauf ausgenutzt worden ist. Elektrische Licht=Anlage, zu ebener Erde allein 38 Bogenlampen, überhaupt alle Einrichtungen sind vorhanden, die in heutiger Zeit nicht entbehrt werden können. Das Haupt=Geschäft, Herren= und Knaben=Confection, ist wesentli erweitert durch Hinzunahme von Herren=Hüten, Wäsche, Stiefeln usw. usw. in reichster Auswahl. Der muthige Unternehmungsgeist ge97.
nannter Herren findet in weiten Kreisen Bewunderung.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Bohn
in bester Qualité
Hch. Ka
62 Alt Niederlagen:S Friesenstraße 70; Lemm, Venloer
Fahrr
in verschi zum Lackiren d. — und ha
H. Kae:
62 Alt Niederlagen: Friesenstraße 70
Lemm, Venloes
Hantel
geruchlos, für Ofenrohre sowi Flaschen zu 30.
H. Ka
Alter
Niederlagen: Friesenstraße 70
Lemm, Venloe
K 484
Flügel Harmonin Beste Construct 15 J. schriftl Umtausch inner Theilzahlungen
sprech. Rab. A. M. Di
Friedri
Compl
2schl., mit la. 4theil. Matratz Elegante m. Mi Echt Nußbaum hochf. Satin Garautirts N 30 Hal
Echte Suppe
I
isr so eben wie
Mich. Thö
Gartenbed
lang, werden je 100 Stuck
100 Stück für dem 200 St. 1
(geschärfte) je
geben
gegel
Ni
Jede sorgsame Mutter sollte auf den Rath des Arzte# horen und beim Waschen der Kinder die ärztlich empfol lene Patent=Myrrholin=Seise anwenden. So schreibt B. ein bekannter Arzt:„Bei meinem Kindche (z. Z. ½ Jahr alt) wegen oberflächlicher Hautschrunden 2c. zu Waschungen in Gebraus genommen, hat sich großartig bewährt.“ Die Patent=Myrrholin=Seife, welche überall, auch in den Apotheken erhältlich, ist bereits in vielen Familien unem behrlich geworden.
Hochg
zum VergoldHolz. Metall ferner alle
farben, Bo
ein;
M.
Herzogstraße
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;c.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Con
Har
wegen Auf bedeutend
J.
54 B
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeige pünftlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überen in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich ode durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meld jeder Unregelmäßigreit in der Zustellung.
Geschäftestelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
Für
Tophe
Matra
Auspolstern
billigst; nur
Antoniter
Allle. Sorte Waare, reell festen P Garant Wei Reparatt

Local-Anzeiger Nr. 99 8 Mittwoch, 13. April 1898.
Seite 7
liche!:
überau es lieb: der Haergriffe glied stellve Andenk en We dienste verbesta Liebe e beste ler Ve dr. Heus mmissic entfalte lahmen ischen E en unte nkerfüllte verehrte Colleger
den S
gült unge if de "* 1m kame
egi
rrich
nger
ande
Kaui
mitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan. Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche
à 50 Pig.
H. Kaesmacher,
62 Alterm. 62. Niederlage: Ehri#eid, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Zu haben
den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's
Seifenpulver
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogneric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Drognerie Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Gewäln
orsitzender
r fünfig
Verein:
,<space> n e h m e n<space> herzlichen uswärtiger ihre Mit täten were neue geübertragen jefundenen überreicht
t, Breite mit ihren fand d s von reit nich
Baurath von sechs släche von ungeheuen ht=Anlage richtungen u können wesentlich iefeln usn sgeist gedes Arzte ich empfo schreibt Kindch er Haut Hebrau hrt.“ Die ch in den lien une
rthsorten. ingen von
i= Anzeige gel übere orten bie ündlich od m Meld
Anzeiger, traße.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Drognerie Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271
fg
ne?
DE T HOMES G 5 GFRITERE CEOFENICHS
bester und billigster Fußboden#
6
S
* S
SEIFEN-PUNER
#
Anstrich, über Nacht hart un s bochglänzend trocknend, streich=
# fertig, in div brillanten Farben.## G Niederlagen— durch Placate## ## ertenntlich in allen bessern#### Drogen= und Farben=Handlungen.
ist das best billigste
und im Gebrauch und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf d. Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzm„Schwan
Ragan
CeZCH
888
Gegen kalte und nasse Füße!
50 Pte.
kosten 10 Dalli der desinfieirenden
Phönix=
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Jahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dautschreiben ein
prechstunden von—1 u.—6 Sonntags nur von—1 Uhr.
geMan mache einen
Jos. Pitsch,
Breitestraße 5153.
ersuch
Köln,
Gänzlichen
Ausverkauf
wegen
Dittrich=Pianinos
K 480 bis K. 1200. Flügel K. 1200 bis K 3000.
Harmoniums von K. 120 ab. Beste Construction. Höchste Tonfülle 15 J. schriftl. Garantie. Kostenloser Umtausch innerhalb 4 Woch. Niedrigste Theilzahlungen. Bei Baarzahl. entsprech. Rab. Kataloge grat. u. franco. A. M. Dittrich, Berlin W,„ Friedrichstraße 171, 1.
59 Sterneugasse 59
gegenüber der St. Peterskirche.
Sonnen= und Regenschirme,
nur Neuheiten, größte Auswahl, billige Preise.
Ueberziehen und Revariren prompt und billig.
Paul Zündorf,
Ehrenstraße 3.
Complete Betten,
2schl., mit la. Sprung= u. 41 4theil. Matratze zu nur**0 Elegante m. Muschel=Aussatz nur 46# Echt Nußbaum=Bett mit 718 9 hochf. Satin-Matratzen## We. Garautirt selbstverfert. Arbeit. 30 Hahnenstraße 30
Echte Suppenwürze
ir so eben wieder eingetroffen bei:*
Mich. Thönnes, Blaubach 5.
Gartenbedarf.
lang, werden in einzelnen Gebunden je 100 Stuck für 1 M. im ganzen je 100 Stück für 70h abgegeben. Außerdem 200 St. 4 mlange Bohnenstangen (geschärfte) je 100 Stück für 1 abgegeben. Nippes, Florastraße 59.
Hochglanzbronzen
zum Vergolder, Versilbern 2c. von Holz. Metall u. s. w. nebst Zubehör; ferner alle fertig geriebenen Oelfarben, Bohnwachs, Stahlspäne empfiehlt billigst
M. Streicher,5on
Herzogstraße 4, an der Schildergasse
CommunionHandschuhe
wegen Aufgabe des Geschäftes zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Leurg,
54 Breitestraße 54.
Gardinen,
Leibwäsche, Tischwäsche, Hauswäsche,
Küchenwäsche
empfichlt bestens
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
Kein Rheumatismus mehr
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125,0, Pappelknospen 20.0, Fichtenzapfen 350.0, Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10,0, Citronenschalen.0, Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen.0. Myrrhentinctur 1,0, italienisches trieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0, Alkohol 1000.0, Rosmarinöl 0,5, Gartenraute 0,5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 K. in den* meisten Apotheken. Engros=Lager: Löwen=Apotheke, Köln a. Rh. Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
*
78
OHT
Benesisstraße 21,
empfiehlt seine vorzüglichen, naturreinen Weine in Flaschen, als:
Mosel= und Saarweine
von 0,70—5,00 A. per Flasche,
Rhein= und
von.70—6,00 A per Flasche, sowie alle andern
Roth=, Süd= u. Schaumweine
zu Originalpreisen.
Niederlage der Domkellerei.
Für Brautleute.
Sophas von 27 M. an. Matratzen von 18 K an. Auspolstern von Matratzen, Sophas billigst; nur solide Arbeit.
Antoniterstraße 5, Polstergeschäft
IIle Sorten Uhren. * Waare,
nur prima empfiehlt zu d. b. streng reell festen Preisen unter mehrjähriger Garant Weinand, Uhrm., Bobstr. 13. Reparaturen gut und billigst.
Apfelwein
10 Fl. sohne Glas) frei Haus 3#
C. Gesse,
Heumarkt 13.* Fernspr. 766.
für Kinderkleidchen, auch in Resten, enorm billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Gebetbücher
in allen Preislagen.
(. A. Stauff
Große Budengasse 12.
mit Abflutzkrahnen zu kaufen ge
sucht. Siebenburgen 28, 2. Et.
nochen, Lumpen, Maculatter A Eisen, Blei usw. wird angekauft.
Goldgasse 17.
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt
Sonnen-, RegenSchirme, Hüte,
Kappen und Spazierstöcke
in reichster Auswahl und bester Ausführung.
Eigenes Fabricat.
B. Alle Reparaturen
prompt und billig.
Tornister,
Schultaschen,
Bücherträger,
Federkasten,
Reisszeuge
empfiehlt in guter Ausführung Martinstrasse 39.
30 A 10 A 6 M.
Kost und
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
Vorzüglichen bürgerlichen
Mittag= u. Abendtisch
auch im Abonnement. Das. schön möbl. Zimmer mit—2 guten Betten. Johannisstraße 57, am Hauptbahnhof.
crbciter=Gesuche für den Katbol
* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. I.
mann, Blindgasse 16.
Thüringer
Kaffee-Würze
seinstes Kaffee-Verbesserungs-Mittel.
Ueberall käuflich.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am „ allerhöchst. Pützgasse 6 am Stadt=Theater.
Vermischtes.
S#mssagn
KE
Verlegte meine Wohnung von Elberfeld nach Köln, Steinfeldergasse 17.
r. II. Sonnenschein
prakt. Arzt.
Sprechstunden an den Werktagen von 2½ bis 5 Uhr.
Die Gardinen=Wäscherei und Spannerei
von H. Schülzgen, Erftstraße 54, hält sich unter Zusicher, prompter Be dienung u. sachgem. Behandlung bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gar dinen werden zum Spannen angenom. Waschen u. Spannen a Fenster R..50 u. höher. Spannen allein a Fenster 1 A# u. höher. Abholen u. Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt.
Klempnerei, Gas=, Wasser=, Abflußleitungen,
Reparatur=Werkstätte
für emaillirte und andere Geschirre, Neuaufarbeitung von KronleuchternGasglühlicht, complet R..50, Glühkörper, Garantie für weißstrahlendes Licht und Brenndauer. à 60 Pfg.
J. Munther, Komödienstraße 73, Kleinen Neugasse.
Eigen,
52 Altermarkt 52,
empfiehlt zum Selbstgebrauch
Linoleum-Fussbodenlack
schnell und hart trocknend, äußerst dauerhaft, in sieben verschiedenen Farben à 1 M. per 13 Kilogramm.
Militär-Effecten
** An- und Verkauf
zu reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
zum Auffrischen polirter Möbel sowie sämmtliche
Anstreicher- Artikel.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Mar## ken: BA a 26, BB a 27, AOT à 33 N per ½ Dt.
#5
Anfertigung nach Maß oder 28 Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite
Zur bevorstehenden Saison
empfehle ich mich in Anfertigung aller
Sport-, englischen u.
Strassen-Kostümen,
sowie Damenmänteln aller Art
zu den billigsten Preisen. Stoffe können dazu geliefert werden.
Jean
Damenschneider, Bürgerstrasse 13. 1. Et.
7 Werthe Hausfrau!?
Machen Sie einen Versuch mit Zeiher's 2#
2Kheipp's Kraftsuppe,:
W beste, gesundeste, leichtverdaulichste Nahnung.
Niederlagen bei: Gerhard Kornig, Köln=Ehrenfeld,
* G. Schmalfuß Nachs., Breitestraße 64,∆
H. Franken, Bonnerstraße 62,
Noris, Zahn&amp; Co., Handelsgesellschaft.
U0
91
nnl
Haus
Ein in der Nähe der Severinskirche gelegenes Haus von 11 Räumen billig zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 562 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zamzugshalber zu verkaufen: Ein
gut erhaltener Mantelofen
ein zweilöcheriger Herd und eine eiserne Bettstelle
Magnusstraße 29, 3. Et.
40 bis 30 Liter Milch
abzug., antommend per Köln=Frechener Straßenb. Ausk. Lindenthal, Hillerstr.
In der Nacht von Öster=Sonntag auf=Montag wurde mein an der Ecke der Brüderstraße und Kreuzgasse an gebrachter Schaukasten gewaltsam er brochen und daraus zwei ganze künstliche Gebisse, verschied. Zahnersatzstucke Metall= u. Kautschukplatten), sowie Zähne mit Gold und Silber plombirt, gestohlen. Wer den Thäter ermittelt sichere obige Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
A. Giese, Brüderstr. 20, part.
88 9
ee
270
Locales.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde auf dem Gereonsbahnhofe ein Arbeiter, welcher mit Rangiren beschäftigt war, von einer Maschine erfaßt, wobei er eine erhebliche Kopfverletzung sowie einen doppelten Beinbruch erlitt. Mittels Bahre wurde der Verunglückte zum BürgerHospital gebracht.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 199. Der Bajazzo Oper in 2 Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Nedda: Frieda Felser vom Stadt=Theater in Düsseldorf als Debut. Tonio: Ludwig Piechler vom Stadt=Theater in Düsseldorf als Gast. Capal= leria Rusticana. Oper in einem Aufzug. Musik von Pietro Mascagni. Anf. 7, Ende 9% Uhr.— Donnerstag, 14. April: Aufgeh. Ab. 25. Zum Benefiz für das Orchester=Personal: Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Siegmund: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Wotan: Ludwig Piechler vom StadtTheater in Düsseldorf als Gast. Brünhilde: Hedwig Materna vom Stadttheater in Mainz als Debut.
ENDLICH SELBST-BACKEN EINE FREUDE.
„Früh, wenn die Hähne kräh'n, Eh' die Sternlein verschwinden, Muß ich am Herde steh'n. Muß Feuer zünden.“
Und machten mir nicht Donatbrikets das Feuern leicht. Ich wüßte taum, ob ich nicht Schon morgen würde künden
Hausfrauen, welche selbst backen, wird es erfreuen, zu hören, Brown&amp; Volson's neues Fabrikat
Back-Monda
alle Vorzüge des Backens in sich vereinigt. Es ist einsach mit dem Meht trocken zu vermischen, braucht keine Hefe und backt Brod, Kuchen, Cakes Souflées, Eierkuchen 2c. vorzüglich. Selbst=Backen wird nun zum Veranugen. Es verseinert den Geschmack und macht das Gebäck, selbst wenn frisch genossen, leicht verdaulich. Alle. welche sichcfir Backen interessiren. wollen es gebrauchen. Packete u 40 h mit, guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften. Haupt=Depot P. A. Stenger jr. Köln.

Natürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk I. Ranges
HASTE
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 K Mittwoch, 13. April 1893.
Seite 8.
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke der Grossen Neugasse,
empfiehlt sein grosses Lager Frühjahrs-Neuheiten:
Kleiderstoffe und fertige Costumes, Jaquets, Kragen, Capes und Regenmäntel,
zu billigsten Preisen.
Für die heilige Communion
empfehle ich eine grosse Auswahl passender Kleiderstoffe und sämmtliche für die Aussteuer nöthigen Artikel.
us icGegründet
1876.
Knnntttnttln
□ 4*
3
Freitag, den 15. April:
Prühlingsblunsen-Ausstellung a
Mar
15 Ofg Seite) Gesuch Doraus
Nr. 100
gischer
Mittwoch den 13. April. Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM,
Vom 14. die
Privat
täglich:
Dr.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chronisch. Magenkatarrh, —. nehmund
der Kölner Gartenbau-Gesellschaft.
Kerrülcherseits Destens emprohten Ber Umsonsene
Blasen- und Nierenleiden.— Aelteste Brunnenunternehmung des Bezirks Gerolstein.— Hauptniederlage: l. J. Ritzefelds Nachf., Inh. A. Scheitle, Köln, Rheingasse 26, Fernsprecher 1055.
Die Direction Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Eintritt frei.
Joseph Michels,
Nachmittags:
Militär-Frei-Concert.
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse (Apostelnmarkt), Köln.
Special=Geschäft in fertigen
∆
Volksgarten.
Erster Theil:
Marsch über Motive aus„Beetnoven’s Es-dur-Concert“ von K v. Bülow.
Ouverture zur Opervmard“ von Thomas.
Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky. a.„Frühlingslied“ von Gounod. b.„An der Weser“. Lied von Pressel.
Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark „eirenenzauber“. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
Festtanz aus der SuiteGonbena“ von Delibes.
Fantasie aus der Oper„.raviata“ von Verdi.
„Alt wienerisch“. Walzer von Schrammel. „Schmeichelkatzchen“ von Eilenberg.
„Glücklich ist, wer vergisst“, Mazurka von Strauss.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Frauen 11
Kauritiussteir
geg
Brüdel
Nühe St
Stadt-Garten.
Herren= und
Knaben=Garderoben.
*—
* Mittwoch den 13.., Nachmittags 3½ Uhr: X
Militair-Frei-Concert.
Jeden Mittwoch, Nachmittags 3 Uhr:
Militair-Frei-Conoert.
Priva
Thieboldsge markt, empfie tisch zu 50h platten. Logi
Minoriten-Bau-Verein.
Anfertigung nach Maass unter Leitung erster Zuschneider. Specialität:
Herren-Anzüge,
elegant und solid, von 12—55 M.
□
(e
1 Pp.*
Mittwoch den 13. April, Abends 9 Uhr, findet in unserm neuen
Vereinstocgt: Zum Salamander“,
Ecke Rudolfplatz und Habsburger Ring, I. Etage, am Hahnenthor, Neustadt, die geschäftliche Sitzung mit Vortrag und Besprechung wichtiger VereinsAngelegenheiten statt
Um zahlreiche Betheiligung bittet Der Vorstand der
Stenographen=Vereinigung nach Stolze.
Koep’s Restaurant
Münchener Eberl=Prän
Zum Roß, Severinstraße 62. Zum Roß,
empfiehlt
Münchener Löwenbrän. Dortmunder Actienbier,
2 10.10, 310.15, ½ Liter(Glas oder Krug).25„,
garantirt reine Ahr=, Mosel= und Rheinweine,
Speisen a la Karte, diverse Krüstchen und Schnittchen
Mittagtisch 0,60, 0,80, 1,00.,
Gesellschaftszimmer, Kegelbahn, Billard,
Branntwein-Bremnerei, Wirtlschalt und Restauration,
ff. helles Lagerbier und nur selbstgebrannte Schnäpse,
Specialität: Koep's Kräutersaft,
Ahr=, Mosel=, Rheinwein in und außer dem Hause
Mittagtisch.50..60., Gesellschaftszimmer, Kegelbahn, Billard,
im Rubens,
Hochfeines Münchener Eberl=Bräu
Liter 20 Pfg
Mit herzlichem Danke für die bisherigen Zuwendungen bringenr unsern Mitgliedern zur Kenntniß, daß die Beiträge pro 1898 in den Mona# April. Mai und Juni abgeholt werden.
Mögen unsere Freunde und Gönner uns auch in diesem Jahre nr fehlen, damit wir baldigst im Stande sind, die Restaurirung des ehrn digen Gotteshauses fortzusetzen.
Anmeldungen neuer Mitglieder werden entgegengenommen beim Ku Klen und bei dem Unterzeichneten.
* Der Vorstand,
.: Rachen, Rector, Breitestraße 10
Gold
Flora.:
5 Täglich Eintritt:
50 PfE: s Kinder die
Hälfte.
2 Mittwoch den 13. April 1898.*
Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
27. April
Abschieds-Torstellun.
(Inh
fi
hestre
—12 U
„*
„ UURFUUTTT
10 Pfg.
Empfehle gleichzeitig meine gute Küche.
* pochachtungsvoll Ludwig Thyssen.
Spazierstöcke,
X- nur gediegene Neuheiten:
•
„*
9 sowie alle Sorten Pfeifen und Cigarrenspitzen empfiehlt zu sehr. Tas Wa. billigen Preisen
Stadt gonz grogzent en Vos. AJep.: Heinrich Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.:
Zum Roß, Severinstraße 62, Zum
Ich verlegte meine Wohnung nach
Hohenzollern=Ring 59.
Dr. med. F. Pincus,
Befreit
gleich vielen Andern von Magenbeschwerden, Verdauungsstörung. Schmerzen Appetitlosigkeit 2c., gebe ich jedermann gern unentgeltliche Auskunft. wie ich ungeachtet meines hohen Alters wieder gesund geworden bin. F. Koch, Königl. Förster a.., Pömbsen, Post Nieheim i. Westfalen.
Circus
Mittwoch 13. April, Abends 8 U
grosse brillante Vorstellung.
Neue Debuts!
Gewechseltes excellentes
Programm.
Zum neunten Male:
Die mit riesigem Erfolge aufs nommene sensationelle neuarti
Ma in Kö Geschi
Wasserpantomime
Blanc und Noif
Die Erstürmung der Burg Wartenstein.
Tauchende und schwimmel Pferde sammt Reiter in vor Rüstung. Die gefährliche Fahrt einem 4 m tiefen Wassergee erc. etc. Die sensationellen Sch und Freiheits-Dressuren des*, Alb. Schumann.