Geschäftsstelle und AnzeigenMarzellenstraße 20, Echie d. Bahnhofstr.
##.S Ihn Ldin und Vororte 192/ Pre.
Anzrigen-Preiz. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst-, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die
Offerten=Amahme 25 Ofs.
Kölner
X
W
-d täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich gerragen. Fur Stockwerse und Hinerhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 20. Juni 1890.
Allen fern der Heimath
lehenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig envorblühenden Vatersadt vertraut zu bleiben wigihen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kolner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der F weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen,
sch überal betannte Ranen, alte Beziehungen finden.
+
Der K..=A. kostet bei allen Bostanstalten nur
(mit Sonntans=Anterhaltuigs=Beilage)
für die Monale Juli, August uzd Septemuver. 5
Feuilleton
des
neiger. 26. Juni 1898.
Hindrsliebe.
Waschichte ann nem Böhmerwalde von Johann Peter.*)
ue-cuuu grig 186, Die Laft war kal
(cher Klarheit, daß das Auge weithin die Gegenstände o bong gde.Leu konute, Tiefblau wölbte sich der Himmel er Aatur uutehe#., Bähmerwaldes, unter denen der
ider die woldbhuntern, Verge de uter den Vergriesen des stolzen sen, biester weiterne Ciuntgissen, Fesensganpte, fhrmsich in die
Bläue des Frnamentes zu kauchen
hauch gate ihre Zweige und kein Vogelrur erklang aus ihren
il gewordenen, Hostenz,., Rargohen. Die Buche hatte ihr
eare Ce-ich. Schrcie eant
die Käfertein au., Ai, Hosige Lusft. Dafüir aber hatte nie
Oder Eihau hez zu, Moldau=Luelle bergenden Scharz viun Lihtotzgs des), Pornein Buchwos““ unrauscht von
oe“ begt, ig. Fochwalde. Griner Wiesenplan ungürtet
Seschreibug bontet, etigzachet do ise die hagriche Genge
Wiese des Köpeibauers ausbreitet, bis zur Thalniederung
der Teuselsmühle gelaung. Grzitz das Grummet eingeheimst ist
Auf der Wiese, von.:. Finderbeerde mit lautem Schellentummelt sich eme statiche—. iner verkrüppelten BuchenPelchute, und gpzrghigg Zirtessener, an den sch ein zehustaude, brenut ein ngegt.)„assein und derben Holzschuhen
sähriges Büblein u. 9ggich. ,. ut., während seiner Kehle unausbeich die Geschen. Pehdice, auschnet, bos a uriche
durch die Herbstruhe des Woyge, Lurzig des Kspeibauers und
Das Bubtein uy der hgoie ise aber ein Geschift, das im
itet des Voters, Hgtr og, Dos)it siehsen in der Schule säße, nicht befonders zusagt, do er um Zenn in diesen Bzald=Wildwenn niar gerade Ferten vou.. damit die Kinder mithelsen
nisen beginnen die Verten(andwirthschaftlichen Verichtigung der können bei der wichtigsten, lanon.... alteres Schpesterchen, Baldleute: dem Kartofelgraben..— Zwischsack umhülle, leistete dessen Oberkörper ein
dem Hansl, den man im Dorfe scherzweise ven„
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870.§§. u
nannte, treue Kameradschaft. Wenn er ein. Lied geustzatg um
begleitete ne ihn auf streflichte, I.„aundte Se in der heißen
Asche die Bratkarioseln umn, die im Hirtenbubenleben auf freien
So Soshen, Pasderteig. 12., Sschnr einier PGchen uis
einem Buchenstocke ein vornehmer Herr saß
Is Gewprüch.„Renn ich ihr doch auch ein Mal
an Gechens wurche, boatel Ve Perpidher. d. Schieher
ery, bot he, Hon os, Zeater mußz den Winter über wieder Geld dazu, und die Mutter muß
„Nein, sie soll nicht frieren!“ rief Hans erregt aus.
kostet, und du hast ja kein Geld!"
„Gott bewahre! Ich kenne das siebente Gebot und will es
halten mein Leben laug.“....2chesd, und vom Himmel
„Nun, wachsen wird es dir nicht, das Geld, uno
wird es dir auch nicht regnen!“.. Tu uin 6sz mir verdienen!“
bdn, de, aut ih oac sie sanger ud esigiete, eres
Herren so gern ensen, Isch will ne lungen.—..5 zun: Dutend
Stück betomne ich uz,.,=usen und wenn auch der
habe, so kann ich die Schuhe zeusen, ur die Muter die
Namenstag schon längst vornver in! Wenn nur
Sshacte beionut!. ut du, merdenl“ Verwarnte die
auch mit Menschen kein Erbarmen:
ae hadt uiche Aegez ie ue eals ge e eches hee ise armnes Leben lasen! Da kann ich streilsch nicht die Schuhe
Traurig ließ er den Kopf hängen und starrte hinein iuns
Da sihte er sich piszich an der
sich erschrocken unwandte, stand vor 1Pj.1 zig Mappe vor die
du diesen Burschen und dieses
Der Hausl machte so verwunderte Augen, wie wenn er g. e ben
vom Himmel gu, de Erde gerahen Geg, dag hin ich, und das
zusammenschlagend, aus:„Meiner Seel,
Der Maler— ein solcher war der fremde Herr— lächelte
ob es user Her Lehrer selbst genacht
dein Lehrer gar so
Der kann alles und ist der Geschickteste auf der
Soiches Job freute den Hern; dem er hate es gern, wenn
„Kenmest eu mir Wöhl fügen, wie weir es von hier zum
Moldau=Ursprung ist?“
„Eine kleine Stunde.“
Bist du schon dort gewesen:„.haergschlag war ich im
Bäumelset im Moldaubächlein hab' ich gefischt, und im Urwald hab' ich Pilze gesucht.
nuir se den Ligz eigen, snrach dr Maler,
er:=Hh, ich darf nicht! Der Vater hat mch ms Huten
.So sol deine Schwester einstweilen bei den Küben
der Maler;„in drei Stunden sind wir wieder
und die Kühe fressen auch obne diez. 4. Zlicht die
Dos 9ey uicht, Zuchergt siche zud mit hat der Vater den Aufscse it der Birgz, Vzäsezhaug zie herausgekounen, danit
G ache lein. Bo, ud Vunziger, Jagsetz brach der Mider
nich zum Moldou,=Irsprung bezteitest Ich selbt wiu mitdeinen
boter bper echer,.„Hen ,anige von hier, und Röpeitauer heißt er.
ertep, es eug sich, un gleich darauf wieder zu kommen.
Der Freude entfsrute uch, un.,. as einstweilen die
Du sollst mitgehen und deine Schwester sonl einst
Keübe hüten, hat der Vater getagt.. 4u, Schr und meinte
Der Houst, Frovte,., verziehzen, atder hicht woahr ist, wenn
dann recht offenherzig, Sie mich nur auführen wollen, was dann:
e wich nur aufuhren onen, den Freude auf
eilchte Aürz,eut sher, gster ur uind halt schon ein Mal
Gel, Liese, und frag den Vater,
kehrte es mit der Botschaft
erlaubt, und ich, bute ent tutugaug—. Laß du dich nicht erud warue Bichu.. au naue, daß dir nichts geschieht; in drei Stunden bin ich wieder bei dir!“ ereiserte sich
Der Rlater worte 6s und brnuute, V,gieuns gaäche a sichi slauben, daß in einent solchen Waldtiude so viel Verstand und edeler Sinn stecken könnte.
Also ging der Hausl mit dem Maler. Als sie den Saum der baldes ereich, bouten, bun, Gavsihzen hier zoei Mege zum
Mödau=Ilesprunge:
weniger schöt, der zweite enwas langer, aber bei
Der Kausd. uch enen eesheese ee
sio von Hass haupersche Salz nach Vergreichenstein verrachtet werden. Ein zogiter Soalzueg ühre ug) großze Seishalse Hesaunz,
und woher das Salz nach ganz Böhmen verfrachtet wurde,“ beDer Maler sah den schlichten Knaben mit großen, Augen gut, wie wenn es gedruckt im Buche stände!
„Iu der Schule und auf den Spaziergange,
Ich werte vur uuen, Iau, den Fuz des Postbherges gekomnen.
Neben der Straße lief eine furchenähnliche Vertiefung, in welcher
Dieser
ber vu d., iv noch eim Stick vom goldenen Steig,
Graben neben der Straße Iu... Eisz jührte und dieser viel
Beshald die Galte auch eae disen Ach die Aaute Bald
Nach zehn Minuten erreichten sie die alte Straße, welche früher Lest musen wir Her Gübdiegen, eriäkrte der u. gi e..
Fernsicht im ganzen Böhmerwalde genießt, und nun begann ein Endlich war der Gipfel des Berges erklommen, und ein Aus

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172. Sonntag, 26. Juni 1898
euf der Bewunderung entfloh den Lippen des Malers; denn eine
Welt im Kleinen eröffnete sich von dieser Höhe dem staunenden
Nicht wahr, da schauen Sie!“ sprach Hausl zu dem Maler.
Ja, Knabe, du kannst stolz sein auf deine Heimath; Schöneres dürfte es kaum irgendwo geben!" erwiderte der Maler begeistert „Ich bin auch stolz auf meinen Böhmerwald, und der Herr Lehrer hat gesagt, daß derselbe weit und breit das schönste Gebirge sei. Und was mein Lehrer sagt, das ist auch wahr:
prach Hansl.
Die Luft strich hier oben rauh und kalt, war aber von ungewöhnlicher Klarheit, so daß der ganze Böhmerwald, ein großer Theil Niederbayerns und die Alpen sichtbar waren.
„Kennst du die Berge alle?“ fragte der Maler. Ich kenne sie alle, denn der Herr Lehrer hat sie uns alle gezeigt. Passen Sie auf, ich will sie Ihnen auch zeigen. Diese drei Gipfel rechts sind die Tafelberge mit den großen Steinbrüchen. Dort drüben in weiter Fernc erhebt sich der Lusen, jener Riese mit dem himmelragenden Gipfel ist der große Rachel, an dessen Fuße sich der herrliche Rachelsee ausbreitet, der das Schönste im Böhmerwalde sein soll. Hinter uns, dort in weiter Ferne, sehen Sie den doppelzackigen Arber, und dieser blaue Gipfel dort ist
der Antiger...„ 6—
Und so nannte Hansl dem Maler einen Berg nach dem andern bei seinem Namen, bis er endlich mit dem Schlösselberg bei Kuschwarda ganz nahe vor ihnen schloß.
Die Ruine, die Sie auf seinem Gipfel sehen, ist die Kunzwarte. Die Ritter auf dieser Burg sollten den goldenen Steig überwachen; sie sind aber selbst Raubritter geworden und haben die armen Saumer überfalten. Das weite, lachende Land vor uns ist das schöne Bayerland, wo lauter brave deutsche Leute wohnen: dahinter sehen Sie die stolzen Alpen; die kennen Sie wohl besser als ich... Nun hätte ich Ihnen alles gezeigt, und es wird Zeit, zum Moldan Ursprung hinabzusteigen, wenn wir nicht in die Nacht hineinkommen wollen!"
Der Maler, der froh war, einen so kenntnißreichen Führer gefunden zu haben, war einverstanden, und bald ging es durch Dick und Dünn hinunter den Wildnissen des Moldau=Ursprunges entgegen. Mitten im endlosen Hochwalde erreichten sie eine von hohen Stämmen umfriedigte Lichtung, die„Lichte Haide“ ge nannt. Lautlose Stille herrschte hier, und schweigend setzten beide ihren Weg fort. Dann kamen sie an den großen Schwarz= berg=Filz, der über und über mit Zwergtiefern bewachsen war. Auf hölzerner Brücke wurde das Moor überschritten, und bald befanden sie sich im Schwarzberg Urwalde, den wohl nie ein Sonnenstrahl durchdrungen hat. Die Bäume waren hier von so erstaunlicher Höhe und von so gewaltigem Umfange, daß der Maler vor Stannen und Bewunderung zu keinem Worte kommen konnte.
Ganz nahe vernahmen sie ein leises Rieseln, und nach wenigen Schritten standen sie am Ursprunge der Moldau, nächst der Elbe Böhmens bedeutendstem Flusse. Aus mehrern Waldstellen machte sich das Wasser freie Bahn und rieselte in kleinen Bächlein weiter, die sich draußen im Schwarzbergschlage zu einem statt lichen Bache, dem Schwarzbache, vereinigen, in dem sich muntere
Forellen ihres Daseins freuen.
Der Maler ließ sich aus einem bemoosten Steine nieder und zeichnete lange, während der Knabe eine Tanne erkletterte und te hinaussandte in die endlose Hochwald Einsamkeit.
Nach einstündigem Verweilen traten sie den Rückweg über den Kreuzbaum an, und als sie das Dörflein wieder erreicht hatten, zog der Maler seine Brieftasche hervor und gab dem Hansl eine Fünfgulden=Note mit den Worten:„So, wackerer Junge, das nimm als Lohn für deine treffliche Führerschaft! Nun kannst on deiner Mutter Tuchschuhe taufen. Du hast dir das Geld redlich verdient. Fahre fort, ein so braves Kind zu sein, und der Segen Gottes wird dir nicht ausbleiben!“
Damit reichte er dem Knaben die Hand und verschwand im
der Hausl stand da und konnte vor Erstannen kein Glied regen. Dann traten ihm Freudenthränen in die Augen, und mit dem Ausrufe:„Mütterlein, du süßes, nun kriegst du doch die Schuhe von mir!" tollte er wie ein munteres Reh von dannen.
Erschrocken fuhren die Leute aus dem Schlafe empor und eilten
ans Fenster, um zu schauen, was ihnen drohe Und sie sollten nicht lange in Ungewißheit bleiben. Ein Sturmen. Toben und Rasen begann in der Natur, daß die Menschen entsetzt umherliefen und das Ende der Welt befürchteten. Die Häuser zitterten in ihren Grundfesten und die Schindeldächer flogen in der Luft umher, und im Walde dröhnte und krachte es von dem Sturze gefällter Bäume, wie Kanonendonner in einer
mörderischen Schlacht.
Es war der denkwürdige Orcan des Jahres 1868, welcher den stolzen Böhmerwald mit vollständiger Vernichtung bedrohte. Die Leute lagen auf den Knieen und flehten zu Gott um ihr Leven, die Hunde heulten, die Rinder brüllten, und draußen raste und tobte und dröhnte es immer stärker, so daß man glaubte, das jüngste
Gericht sei im Anzuge.
Auch im Köpeihause war alles auf den Beinen; nur der Hansl lag in seinem Bette und schlief so ruhig weiter, als wäre gar nichts geschehen. Die Mutter hatte die geweihte Kerze angezundet und betete laut den Rosenkranz, und der Vater lief mit der Laterne im ganzen Hause umher, um sich zu überzeugen, ob noch alles auf dem alten Flecke stehe. Da gab es einen Krach, als ob das ganze Gehöft zusammengestürzt wäre— und im Nu flogen die Dachschindeln in der von einem prächtigen Nordlichte erhellten Nacht umher, wie Flaumfedern im Winde. Der Orcan hatte auch das Köpeihaus des Daches beraubt.
So dauerte das Wüthen in der Natur bis zum Morgengrauen, bis endlich der Sturm nach und nach flügellahm wurde; um Sonnen=Aufgang herrschte wieder vollkommene Ruhe. Jetzt erst getrauten sich die Leute in's Freie hinaus, um die Verwüstungen sich anzusehen, welche der Nachtsturm angerichtet hatte. Und welch' ein Bild der Verheerung bot sich da ihren Augen! Kein Haus hatte ein Dach mehr, auf dem Kirchthurme in Fürstenhut fehlte die Blechkuppel, und die gestern noch so herrlichen Wälder waren entwurzelt und in ungeheuere Leichenfelder von gefallenen Bäumen verwandelt. Zu Tausenden lagen die halbtausendjährigen Baumriesen auf dem Boden; wo gestern noch finstere Waldnacht geherrscht hatte, war heute alles licht und leer. Herzzerreißend war das Jammern, Schreien und Weinen der MenDrei Tage vor dem Namensfeste der Mutter hütete der Hansl wieder auf derselben Wiese, und seine Schwester leistete ihm auch heute Gesellschaft. Es war grimmig kalt, und der Himmel zeigte sich in seltener Klarheit. Doch gegen Abend umflorte sich das Firmament, und es wurde auffallend warm.
Die beiden Kinder nahmen mit Freude diese Wetter=Veranderung wahr, und der Hausl sagte:„Morgen früh, wenn im Hause noch alles schläft, mache ich mich auf den Weg nach Außergefild, um der Mutter die Schuhe zu kaufen. Du darfst mich aber nicht verrathen; denn die Mutter darf vorher nichts
Ich werde nichts sagen, Hansl,“ betheuerte die Schwester.
„Trachte nur, daß du die Schuhe recht wohlfeil bekommst, dann kannst du um die übrigen zwei Gulden für mich auch etwas kaufen; ich möchte der Mutter auch gern etwas zum Namenstag
schenken. Gelt, Hausl?" Mume 9881
Ja, für die zwei Gulden kaufe ich ein warmes Wolltuch, und das sollst du der Mutter zum Namenstag geben!“ versprach
derr Han=el.
Mittlerweile war es Abend geworden, und rings in den Walddörfern erklangen die Kirchenglocken zum Ave Maria. Der Hausl trieb seine Herde unter lautem Peitschenknallen nach Hause und legte sich bald zu Bette, um zeitig in der Frühe
aufstehen zu können.
Nun lag tiefe Ruhe über dem Vaterhause, und keine Seele ahnte das Verhängniß, das plötzlich über Nacht über den schönen, stolzen Böhmerwald kommen sollte.
*
Gegen Mitternacht kam es am südlichen Himmel herauf wie ein feindliches Heer Soldaten. Unheimliche, schwarze Wolkenmassen in den seltsamsten Formen rückten an und hüllten den Wald in schauerliches Dunkel. Einzelne Windstöße prallten an die Blockhäuser, daß das Gebälke krachte und zu bersten drohte.
deckte den bewußtlosen Knaben mit ihren Aesten, ohne ihn jedoch zu verletzen.
Am Nachmittage, nachdem sich der Orcan gelegt hatte, rückte ganz Buchwald aus, um den Hansl zu suchen.
Des Försters Hund spürte ihn auf, und nun wurde der noch immer bewußtlose Knabe auf einer aus Baumästen verfertigten Tragbahre nach Hause geschafft. Man rief einen Arzt, der eine heftige Gehirnerschütterung feststellte.
Als Hansl endlich wieder die Augen öffnete, waren seine ersten Worte:„Wo sind die Schuhe?“
Ich habe sie schon, mein süßes Kind!" flüsterte die an seinem Bette sitzende Mutter und küßte ihn mit weinenden Augen. Da schlang der Hansl seine Arme um ihren Hals und verfiel in einen langen, erquickenden Schlummer.
Der Kunst des Arztes gelang es, das brave Kind zu retten. Alle Tage besuchte der Lehrer seinen lieben Schüler, und auch der Pfarrer erkundigte sich wiederholt nach dessen Befinden. Als der Knabe endlich nach wochenlangem Krankenlager wieder das Bett verlassen konnte, da strömte die ganze Dorfjugend herbei, um Antheil zu nehmen an der Freude im Köpeihause.
Dieser seltene Fall von Kindesliebe kam auch in die Zeitung, und auch der Maler las die Nachricht von Hausl's Heldenthat. Er schrieb einen langen Brief an den Köpeibauer, worin er denselben aufforderte, den außergewöhnlich veranlagten Burschen studiren zu lassen; er erbot sich auch, die Mittel dazu aus Eigenem bestreiten zu wollen. Mit großer Freude wurde dieser Antrag angenommen, und als man den Hansl fragte, was er werden wolle, antwortete er begeistert:
„Ein Lehrer will ich werden!"
Und er ist's auch geworden und hat seinen Eltern und seinem Stande große Ehre gemacht. An ihm ist die Verheißung in Erfüllung gegangen: Ehre Vater und Mutter, auf daß du lange lebest und es dir wohl ergehe auf Erden!
□ Maria=Veen(Westfalen), 21. Juniss. Heute besuchte der
serleihenetouren. Hann—, Landwirthschafts=Minister, Frhr. v. Hammerstein, die von
schen, über die plötzlich so viel Unglück gekommen war. Trappisten geleitete katholische Arbeiter=Colonie Maria=Veen und veder Hansl schlich aus seinem Bette hervor und machte sichtigte mit großem Interesse die Gebäude, Stalle und Fluren dieres
große Augen, als er die plötzliche Veränderung draußen sah. n##konamen als Mutermirthschaft anerkannten Betriebes
Doch sein einziger Gedanke blieben auch jetzt nur die Schuhe, und so benutzte er die allgemeine Verwirrung im Hause, um unbemerkt zu entkommen. Sein Ziel war heute Außergefild, und sein Streben waren die Schuhe!
Schnell wusch er sich beim Wasserkasten vor dem Hause und verrichtete andächtig sein Morgengebet. Dann schlich er durch die Hinterpforte hinaus, um auf Seitenpfaden die Straße zu
erreichen.—
Wie erschrat er aber, als er den Wald betreten wollte! Der schöne, mächtige Forst, den er erst vor drei Tagen mit dem Maler durchschritten, war nicht mehr. Kreuz und quer lagen die stolzen Fichten und Tannen, oft zu Dutzenden übereinander gehäuft, auf dem Waldgrund, ihre Riesenwurzeln mit dem daran haftenden Erdreich und Gestein unheildrohend in die Luft streckend.
Die Straße war ungangbar, denn zu Hunderten lagen die sturmgefällten Stämme quer über dieselbe. Hansl ließ sich aber nicht zurückhalten. Schuurstracks durch den gelichteten Wald, bald
hier, hald dort einen Windbruch umgehend, lief er in der Richtung nach Außergefild vorwärts, bis er endlich nach größter Anstrengung die Nähe des Hochbretterberges erreichte. Und hier mußte er Gräßliches schauen.
Die gestern noch so waldreichen Tafelberge waren gänzlich kahl gelegt, und zu Tausenden lagen die Baumleichen wirr durch einander. Dort leynte ein Riesenstamm an einem noch stärtern, der dem Orcane getrotzt hatte; hier wieder war ein ganzer Berg von Bäumen ausgethürmt, und die ganze Gegend schien dem Knaben mit einem Male so fremdartig, als wäre er noch niemals
hier gewesen.
Und so war es auf der ganzen Strecke nach Außergefild, das der Junge erst nach zweistündigem Laufen, in Schweiß gebadet, erreichte. Auch hier waren die meisten Häuser entdacht und die Bäume entwurzelt. Der Hausl lief zum Krämer und kaufte die Schuhe und das Tuch, um gleich darauf wieder den Rückweg
anzutreten.
Aber zurück sollte er nicht mehr so glücklich kommen.
Als er Außergefild verließ, erhob sich im Schwarzbergwinkel ein leiser Wind, der stärker und stärker anschwoll, bis er end lich Sturmeskraft erlangte. Der Hansl ahnte das Entsetzliche und lief, so schnell er konnte. Und immer wüthender wurde der Sturm, bis es endlich im Walde zu krachen und zu dröhnen begann, daß der kleine Bursche, bis zu Tode erschrocken, innehielt und sich an einen Baumstamm festklammerte, um nicht vom Winde hinweggesegt zu werden. Und nun mußte er mit eigenen Augen ein Schauspiel sehen, wie es großartiger die Natur nicht mehr zu Stande bringen kann.
Wie die Halme unter der Seuse des Mähers flogen die Stämme ganzer Waldstrecken sausend, krachend und dröhnend zur Erde; das war ein Biegen vom Wipfel bis zur Wurzel, und im Nu lagen Hunderte und Tausende von Bäumen zu gleicher Zeit auf dem Boden, und ihnen folgte eine dritte und eine hundertste
Gruppe.
Dem Hausl wollten die Sinne vergehen, doch er raffte sich mit Aufbietung aller Kräfte auf, um der ihm drohenden Gefahr zu entrinnen. Mit raschem Blicke hatte er erkannt, daß er so schnell wie möglich eine Lichtung erreichen müsse, wollte er nicht von einem stürzenden Baume erschlagen werden. Und so schlug er die Richtung nach dem freien Gipfel des Hochbretterberges ein, den er athemlos unter tausend. Todesängsten erreichte. Hier sank er erschöpft nieder und begann zu beten.
Wohin sein Auge blickte, begegnete er stürzenden Waldmassen, und das Dröhnen und Krachen wurde so heftig, daß er sein Gehör zu verlieren fürchtete. Da fühlte er sich plötzlich wie von unsichtbarer Hand erfaßt, die Sinne und der Athem vergingen ihm: eine Sturmwelle hatte ihn ergriffen und trug ihn fort, weit hinab in die Schlucht„wischen dem Hochbretterberg und den Tafelbergen, wo sie ihn in der Nähe einer Felsenspalte abwarf, daß er mit blutendem Kopfe liegen blieb. Im gleichen blicke sauste eine alte Fichte an derselben Stelle nieder und beichtigte mir großem Interesse die Geonnee, einnerr
von gewiegten Oekonomen als Musterwirthschaft anerkannten Betriebes. Wiederholt gab der Herr Minister seiner Befriedigung lebhaften Ausdruck, desgleichen auch die mit ihm gekommenen Herren: Oberpräsident Studt von Westfalen, Graf Schmiesing=Kerssenbrock, Frhr. v. Landsberg=Velen usw. Diese Anerkennung des Trappistenfleißes auf dem Gebiete der Bodencultur wiegt doppelt schwer, wenn man in Berechnung zieht, daß v. Hammerstein anerkanntermaßen selbst ein tüchtiger Landwirth ist bzw. war. Und um so werthvoller ist das gespendete Lob, als der Herr Minister weiß, daß alle die Felder und Wiesen um Maria=Veen herum aus ödem Moor und dürrer Haide gewonnen, also lediglich ein Ergebniß menschlichen Fleißes und
Schweißes sind. Der Minister nannte die Arbeiter=Colonie ein Unternehmen von eminent socialer Bedeutung. Dies trifft auf Maria=Veen in zweifacher Beziehung zu: ein Mal, indem es als Arbeiter=Colonie seinen Pfleglingen eine geordnete und materiell leidliche Lage schafft und dadurch den Grund bearbeitet, auf dem ein neues sittliches wie nutzbringendes Leben emporwachsen kann; das andere Mal, indem es wuste Strecken des Vaterlandes in fruchttragenden Boden verwandelt. Die Trappisten erweisen sich durch solche Thätigkeit als echte Söhne der alten Cistercienser, die werten Gebieten Deutschlands einst Gesittung und Landeultur gebracht haben. Bis jetzt sind hier auf MariaVeen in etwa nenn Jahren ai 800 Morgen Feld und Wiese aus Haide und Moor geschaffen worden. Und konnen sich die so gewonneuen Fluren auch nicht mit solchen in fetten Gegenden messen, so sind und bleiben sie doch ein ehrenvolles Denkmal für menschlichen Fleiß. In der Umgebung Maria=Veen's macht sich der Segen schon bemerkbar. Das wirthschaftliche Beispiel des Klosters und der Colonie hat bereits eine ganze Reihe von Bauern veranlaßt, ebenfalls an die Cultivirung ihrer nutzlosen Haide= und Moor=Flächen zu gehen. Eine Hebung des Allgemeinwohlstandes ist bereits nachweisbar
I. Bruckhausen(Rhein), 22.Juni9s. Ein Seitenstück zu dem schauerlichen Sittenbilde, welches die Mordaffäre Schula=Meiderich r Zeit aufrollte, bietet eine neue Unthat. Ein Arbeiter wurde vom eigenen Weibe unter Beihülfe von drei Kostgangern durch sechs Messerstiche so zugerichtet, daß er mit dem Tode ringt.
Aus Westfalen, 23.Juniss. Ein furchtvares Unwetter hat gestern Nachmittag in einem großen Theile von Westfalen, namentlich in den Kreisen Lüdinghausen. Beckum und Wiedenbrück, gehaust.
Stellenweise ist die ganze Ernte durch Hagelschlag vernichtet. Es fielen Stücke in Größe von Tauben= und sogar von Hühner=Eiern. In Bokel bei Rietberg wurde ein Ochse im Stalle erschlagen.
Innerhalb zweier Wochen nach Feststellung der amtlichen Ergebnisse der deutschen Reichstagswahlen haben die Behörden die Stichwahlen anzusetzen. In Preußen fanden diese Wahlen
bereits im Laufe des gestrigen Tages statt. Es war und ist über 188 Reichstagssitze zu entscheiden; unter den Parteien wurde vielfach wegen gegenseitiger Unterstützung verhandelt Frühere Erfahrungen zeigen, daß die Parteileitungen in solchen Fällen nicht stets über die Wähler verfügen können; auch ist es nicht selten vorgekommen, daß man den Hintergedanken hatte, nur zu nehmen, nicht aber zu geben. Mit der politischen Ehrlichkeit nahm man es in solchen Fällen eben nicht genau. Das Ergebniß der Hauptwahlen war folgendes: 85 Centrum, 38 Conservative, 10 Reichspartei, 5 anti=semitische Reformpartei, 10 National=Liberale, 1 Freisinnige Vereinigung, 1 Freisinnige Volksvortei, 1 Bund der Landwirthe, 32 Social=Demokraten. Pi1 Däne, 9 Fractionslose und 3 Bauernbündler.
Mar den der Richtung Schönerer und Wolf folgenden
Deutsch. esterreichs nicht mit Unrecht hochverrätherische Umtriebe vorgeworfen, wenn sie, durch den Kampf mit dem mehr und mehr vordringenden Czechenthum erbittert, an dem Deutschen Reiche einen moralischen Rückhalt suchten und durch maßlosen Bismarck=Cultus, Singen der Wacht am Rhein, demonstratives Tragen von Kornblumen, bei der österreichischen Regierung ernste Bedenken wachriefen. An der einen Thatsache in ja nicht zu rütteln, daß geschichtlich die österreich=ungarische Monarchie ju ihre Entwickelung dem Deutschthum sehr viel verdankt. Aber Magyaren und Slaven des Reiches haben sich, dank der von den Deutschen empfangenen Cultur, zum Selbstbewußtsein durchgerungen; wenn sie dem Deutschthum keinen Dank wissen, so gibt es vom moralischen Standpunkte darüber allerdings nur ein

Rölner Zoral-Anzeiger Nr. 172. Sonntag, 26. Juni 1893.
K Ner N 8 8
Seite 3.
sche Auid aus besce Saie in Ceiteung uct. ausge e
*“ wie: R die Wendung von„minderwerthigen Nationel # De Honiseiben Siune ist auch ein Mal das Germanenthun
esensit Ale, esheesce e.. ce
-As sboun der sberschesenicher Vortelisoter ugere. Pehhet einlich. Die Jahrhundertfeier des czechisch=nationaten zuunato. Salacky, der sein Volk national zu heben suchte, indem er oie
Leutschen, seine Wohlthäter, als„eenuver“ bekämpfte, wird gegenase alce eschc. esechshe, ce c ee
vollenden Lächeln der Wiener Regierung ohne Scheu,
dern und unter dem Vorsitze eines ur des Deutschthume, sondern speciel der habsburgischen Pun.
jämlich des Herausgebers des russischen Schmähblattes##set, Henerals Komaroff aus St. Petersburg. Komaronf rier in Wios gesommte Staventhun gegen den anen deuo 81, vr:
Deutschthum, das zurückgeworfen werden muse, woher er ge ammen. Das hätte ein Mal ein Reichsdeutscher auf einer Ver
—8 t dem man einen Vater und eine Mutter have, und
##versicherte den russischen Großfürsten Constantin, den betannten
Komaroff und die Czechen tagelang gegen das Deutschthum ge taht hatten. wurde es selbst der milden Regierung zu arg und sie erfsuchte den rabiaten Musen, keine Reden miehr zu halten. Aber
Auf den Valkan gäihrtes wieder ein Mal. A, der füirtischmontenegrinischen Greuze ist es zwischen mohammedanischen und schristlichen Bergstämmen zu blutigen Zusammenstößen gekommen,
bei denen die Christen den Kürzern zogen, angeblich weil tur tisches Militär sich an den Unruhen thätig berheiligte.## wenigstens wird von montenegrinischer Seite behauptet, die sich sehr davon interessirt zeigt, daß der Sache eine ungewöhnliche
sce Gshetcalhe a ane egeieh, eaente ali.
tshhos.
rommen, nichts anging. Diese Einmischung zeigt aber wiedernm
entlich, vie Montengen mutigeg,. Vet,. Peigz, 5bog 645
gerade jetzt die, vustischen, Heitgz.gezgereich, sezinen Hauigengie Herze
fordern werden. Den guten Rath. hir zum Herbst zu warten, ebr schn., Erf lge sehzen und läßt sich die mehrjährigen
Lämpse und schweren, Krantheiten der spantischen urzi.
auf Cuba nicht zur Lehre dienen. Wir sagten,„wenn r spanischen Verstärkungen sich bewähren"; daß alle Soldaten zu verlässig seien, kann man nicht behaupten, nachdem sogar ein Freiwilliger dem Gonverneur Blanco mit einem Gewehrschußz beinahe das Leben genommen hätte, mitten in Havanna. Der
süie die Shanter io trurig ai,
die Stadt Manila
außen erhält und angeblich sich schon ergeben hat. ob, den zluf ständischen oder den Americanern, wird vicht, gelogegagte richt ist noch nicht bestätigt worden. Mit Recht haben die Eur hüllungen über die Verhandlungen Aufsehen erregt, welche voriges Jahr der damalige Gonverneur der Philippinen, Primo de Riveira,
Kalads ereites satreshehearen
lichen unpatriotischen Zäntereien im wpanischen Partan, amt
Auflösung fast wünschenswerth erscheinen lassen könnten,
sie unter den obwaltenden Unständen doch auch den Eindruck einer Art Flucht der Regierung.
in=Andacht mit Predigt.
ge Messe mit
der Ursulinenkirche: Abends 7 Ner Herr—„
— in der Minoritentirche: Mo#####n. 8 Uhr heilige
General=Communion des Gesellen=Vereino. Nachmittags 4 Uhr
Andacht mit Predigt.
zu St. Maric=Himmelfahrt:„Morens 7½, Uhr heilige. Messe
die Verstorbenen begzu. Wruder isu sar zigtliches Selenamt für den
Ninoritenkirche: Morgens 10 Uh, vterzigtt#g. Satzne, Andacht hochseligen Weihbischof Dr. Baudri. In St. Augren: Suhne=Angugh
zum aöttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge Abends von—10 Uhr. Gd 9eAtag,##. Juni. Leo, Papst.— Gebotener Fastag.„
St. Andreas: Zehnter Dinstag zue Ehren des heiligen Dominiod.. a u. Gaghapt, Ahends is4 Uhr Andacht,zizPfg
In Si. undrens.
ens. Morgens 9 Uhr Hochamt. Abends In der Minoritenkirche: Morger
Morgens 6 Uhr heilige Messe
:. A. der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr
Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.
Mittmach 20 Juni. Peter und Paul.— Gebotener
Sühne=Andacht zum geiiiichen Weeger. Orrr„(#n Goiortan
Mittwoch, 29. Juni. Peter und Paul.— Gebotener Feiertag. im om: Fest des heiligen Petrus als Kirchenpatron. Morgens 9½
Nevomuk. Erste heilige
Meise Morgens um 6 Uhr, 71, Uhr Segensmesse. 9 Uhr Hocham. Abends
der stri=Uistentirche: Abends 7 Uhr Hers=Zesu=Andacht,
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen kein fur Männer und Jünglinge Abends von„—10 Uhr. Donnerstag, 30. Juni. Pauli Gedachtn Zimichen Schluß der in der Ursulinenkirche: Abends 7 Uhr feierlicher Schluß: au* Predigt, Tedeum und limgang.— Ju St. Ursula. Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und
Abends von—10 Uhr.
zu St Maria=Him meljahrt: Neunter Freitag zu Eiren, 545. heizur
5 und 714 Uhr heilige Messen mit Sühnungs=Communion. Nachmting Uhr Herz=Zein=Andacht mit Predigt und Vertheilung der Monatszettel ür die Mitglieder der Ehrenwache.— In der Herz= Jesu=Kapelle Pantaleonswall 67): Abends 6 Uhr Herz=Jem= Andacht.— I
bersgpoposa und Veilelts duch hesigreich,
benen do, ist gaugenblicklich wiede ein Dämnpser von Rusiland
dohen, doch ur augenburckticg, worve,—, Das gauze intere
halitrische Elend Serbiens ist bei den dortigen Skupschting, Wahlen wieder ein Mal hervorgetreten. Allerdings hat das Land eine Verfassung und damit auch eine Volksvertretung, aber was fur ne! Seit der Ehrenmann Ex=König Milan wieder im Lande obmahl er nach Abfindung mit einigen Milliönchen Franes H und theuer verscher, hat, daß er nicht mehr heintehren
und die innern Verhältnisse durcheinandermengen werde,
gt's wieder nicht, und der König Alexander ist ein
en e v.28 Bigakzeug in Milan's Händen. Durch die
Umtrieb des Ex=Königs sind die Wähler auf dem Wege des Mi hrauches der Regierungs= und Polizei=Gewalt so beeinflußt sbbrauches der„z, die stärtfste Partei des Landes, das
Llsenr ashaober und. der eutige gegihse Reztese al..
verzichtete. Als wenn damit nun auch die radicale
Kartei aus der Welt geschaft wäre! Es versteht sich von selbst,
daß eine auf diese Weise zusammengetrommelte Kammer keine Gesetze machen kann, die vor dem Lande Bestand haben werden.
spanisch=americanischen Kriege haben die Americaner
setzt Ernst gemacht mit der Landung großer Truppenmassen au 52, Stute Veuug.uu# an Sautiago. Es waren nicht
schese häis Trupernichse
hindert werden, obwohl diese die Küste aufmerksam bewachten;
s estchicge ehshe an. alsch
Landseite her ist somit näher gerickt, unter der Voraussetzung daß das Vorgehen der Americaner zu Lande von den Spanie
nicht auf die Dauer gehindert werden kann.
hat jetzt der Gonverneur Blanco ansehnliche Stterztrattu. General Pando nach Sautiago gesandt, Werden diese sich so bewähren, wie die in die bisherigen Kämpfe bei Sauttago ve
Lace, deren Blanz fütr se sche zpeseholf, ist, iHhon elein von uitichrtschen Stothpagbte, Hathetegestbes häumen tinatischen Verstästnisen, die bereits auf dem Teuppentransport zu Schiff Opfer geforderr haben und deren noch weit mehr am Lande
** Wahlscherze. Aus Brüssel schreibt man der Frkf. Ztg.:
Sash shgetale Mlaut, dah sut Zei Verziter Mansteisen, der
ist M. Freisin mit einem andern Socialisten in die Stichwaht komme. Ein anderes ebenfalls liberales Blatt macht sch über diese Unwissenheit lustig und meldet, daß in Berlin#####mm
mit der klerical=conservativen Union in die Stichwahl lumen,
d ein socialistisches Blatt endlich erfährt, daß Eugen Richter über Die soctalschen Griadge eusenz, eien Beriesceinger sick scheih
Auch de Chinesen, welche sich in Elbung ausdalten, wollen sch au
nunmnethr über ein Jahr in Elbling weile, scheinen sich hier im
.: Von der Censur. Vor 68 Jahren wolle ein sunger Leiz,
#### strich er sie an und schrieb dazu:„Passirt nicht, weil die Damer welche nicht liebenswürdig sind, dadurch sich beleidigt fühlen könnten. In der Sachsenzeitung sollte wie in vielen andern Zeitungen eine Adresse der würtembergischen Stände abgedruckt werden. Der P fessor und Censor Christian Daniel Beck strich sie jedoch mit der eigenhändig darunter gegebenen Bemerkung:„Geht den Sachsen nichts an, was in Würtemberg geschieht.“
Nufschneiderei.„Waren Sie auch in Venedig?"„Ja, heißt, ick bin nur mal bei Nacht durchgeritten.“„Das kann man ja doch gar nicht Venedig liegt ja im Meere."„Ja— wissen Sie,
Pinter und da war das Wasser alles zugefroren.
Ein Professor der Geschichte kommt sächsisches Städtchen, gerade als das Abendglöcklein flinat. Der Professor vermuthet darin einen alten Brauch und hiedern Bürger nach dem Grunde des Läutens.„Das
kann ich Sie ganz genau sagen,“ lautetete die Antwort,„es zieht
M Lelet, den munser Stlitek gusgeisselkt hat, s so. veit, wic
# m erne Kinder Mama:„Aber Karlchen, was liest du denn da in dem Buch über Kinder=Erziehung?" Karlchen:„Mama,
te8 Vier
der hat a Vier, daran können Sie sich todtsaufen und kriegn kan Kopfweh!“
Pantaleonswalt. 67): Abends 6 Udr Bet)=.e2, Luzux. Mänser und Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Manner
JZünglinge Abends von—10 Uhr..
Samstag. 2. Juli. Maria Heimsuchung.
Buntes Allerlei.
** Durch den Hagel in der Nacht auf Donnerstag sind die
escher äice eschesch hectcehascht Beiscshese,
litten zahlreiche Gärten in den Vororten nach vielen Tausender
Kölner Kirchen=Ralender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn(Streitzeugzgasse)— die spateste.: 1112 Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
5R 0 ini Nierter Sol
Vein der 2 Sr mülion: Iu St. Maria in
# des Parrpatrons mit vollommenem Ablaß, Octav St Dig heiligen Messen sind an dem Tage Mor
uid Ptarrprogeo, Zochanm,.0 Uhr. Auszug der Proession
dens un 12/g, 124 U) de, Oetad Abends 7 Uhr Andacht zur Veru 9 Uhr. An den Ankenuige Heute Nachmittag um 5 Uhr seierliche
Complet nebit Schluß or.... detz Pfarrpatrons des heiligen
“. Hog Baifers und Schluß des 4ustündigen Gebets. Morgens.10 anues des Thuier, 1tg,S; Uhr Festoredigt, danach Conplet, Litauet, Uhr Hochamt, Tachrittog.„u St. Maria=pimmelfahrt: NachUmgang und Tedeum. B. Iman an##ig vom Traste mit Prediat
che Garten in den Vororten num zählenden Schaden. Auch Verletzungen und Gefährdungen von Personen wurden gemeldet. In einem Kaufmannsladen flogen die beider
großen Schaufensterscheiben in Folge eimnes Lonner,###gee ämniche Die Scherben trafen zwei Damen so schwer, daß sie sofort arztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußten. Eine Frau, die vernahm, daß hre Wohnung unter Wasser stehe, wurde vom Schlage gerührt. Ein vom Blitz getroffener Bahnwarter wurde schwer verletzt in seine
alarmirt, un das in Kelerwohnungen eingedrungene Wasser ausde neber Bevel's Villa am Zürcher See schreibt in den Charuoert Folgendes;„Schen ouz witez, eichset der zuniteidger an
Veiadersch ev, er, Hiäfeigt gaiheliches lserlane, honben
Dieses Gartenland ist aber nicht etwa natürliches Uferland, sono
aes. e. eche as ecs cse c ce
alcte ech ice eeseche hiseh
sch hesreiche esheie caen blaih cdnr aute aunt Sicet
wicd gemelder: Aus einem Conps erster Klase
aiche ais Ghochghsihrgeng eche Seic-sceheshesise ce ächer
reichen Brillauten besetzt und in der Mitte miteinem Sapphir, eine ebenBrillant und ein goldener Ring mit fünf auffallend schönen, in eine
hat die besiotlene Daue eine Veve Tas Hädtische Archip, Iu, Zogeia GPezsegz, hhei en
elshee ech echegee se
Normannen, von Kaiser Friedrich II. von Hohenstaufen,
Herrschern aus den Häusern von Anjon und Aragonien;
* Geftige Wolkenbrüche zerstörten in Portugal das Gebirgsdorf Bodelhao vollständig. Sämmtliche Einwohner sind ovdach und mittellos.
Vermischtes.
auf Inweliere scheinen eine besondere Specialilchil ensce, Mhageshe, uzlhi.
eschens sheschechce
schtechschichsesh escee
SegmmgrP fa#rproceilion. In St. Maria=5
wegen der Piarroroesion in St. Severin die heiligen Me ese Perg zu;, Reter: Zweiter Sonntag
heiligen Aloysius mit vollkommenem Ablaß fur jeden S#
ils sind heute Messen Morgens zu Ehren des
nutag.— In
Lösung 142:

—
*
114
Scite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172. Sonntag, 26. Juni 1893.
verschiedenen silbernen Uhren. Der Bursche grif nun mit der rechten
Hand in die Tasche, als ob er die Börse herauslangen wollte, um zu bezahlen; doch statt des Geldes zog er einen in Zeitungspapier gehüllten Gegenstand hervor, mit dem er blitzschnell gegen den Kopf des erschrockenen Goldarbeiters zwei wuchtige Hiebe führte. Wie spater sich herausstellte, war das Instrument eine etwa 35 Centimeter lange Feile. Hr. Piwniczka, der durch die beiden Hiebe verletzt worden war, rief laut um Hülfe. Der Thäter raffte in der Eile zwei Uhren vom Pulte und eilte auf die Straße, wanreno im selben Angennce
Frau Piwniczka, durch die Hülferufe ihres Gatten erschreckt, aus dem
Nebenraume in den Laden getreten war. hun m# besinnen,
ihm die Frau nach. Nach einer langen Verfolgung wurde der Dieb endlich gefaßt. Er wurde als der einundzwanzigzahrige Tiichler gehülfe Anton Gruber agnoscirt. Er gab en, mit der Absicht, zu
stehlen, in den Laden gekommen zu sein; die beiden Hieve mit der Feile habe er nur geführt, um den Goldarbeiter an der Verfolgung
zu hindern.
** Die große englische Polar=Erpedition, welche unter
Nansen's Mitwirkung beschlossen wurde, und zu welcher eine StaatsSubvention von 50,000 Pfund in Aussicht stand, wird nicht stattfinden, weil der englische Marineminister die Erklärung abgab, daß die Regierung nicht in der Lage wäre, unter den gegenwartigen volltischen Verhältnissen Schiffe, Offiziere oder Mannschaften zu diesem im Eismeer im Norden von Europa so außerordentlich verhältnisse, daß einige kleinere Expeditionen in Gebiete vordringen konnten, welche bisher selbst für großere Expeditionen unerreichbar gewesen sind. Wie der englische Walfänger Balgena meldet, konnte er bis in die Breite von Nausen's Winterquartier vordringen, und der Windward, welcher die Jackson=Expedition von Franz=Josepys= Land abholte, konnte im Westen einen bedeutenden Vorstoß nach Norden machen und gelangte bis in die Nähe der Konig Karl=Inseln. Nachdem aber der Windward seine Expedition in diesem Jahre nicht wieder aufnehmen kann, weil dessen Capitän Peary in den activen Dienst zum spanisch=americanischen Krieg einberufen ist, gedenkt Jack son eine eigene Expedition nach Grinell=Land zu machen und von dieser Seite aus nach dem Nordpol vorzudringen.„
(0 Aus Singapore, 20 Maips, schreibt man der Köln. Volksztg.
Die Banknoten fälscher Heinrich Grosse und Georg Schultz aus Köln standen hier am 17. Mai vor dem Schwurgerichte, um wegen Falschung und Ausgabe von Noten der Hongkong= und Shanghai=Bau abgeurtheilt zu werden. Auf Befragen des Richters bekannten sich die beiden Angeklagten des Verbrechens schuldig und legten ein umfassendes Geständniß ab. Danach will Heinrich Grosse von einer dritten Person in Deutschland zur Fälschung von Noten überrede worden sein, und hat er sich daraufhin Noten der Hougkong=Bauf zu verschaffen gewußt, um sie nachznahmen. Zur Ausführung dieses Planes wurde durch eine Zeitungs=Anzeige ein Lithograph, Georg Schultz, gesucht, mit einem Gehalt von M. 50 per dieser jedoch merkte, um was es sich handelte, verweigerte er die Fortsetzung der Arbeit. Seine Bedenken dauerten jedoch nicht lange und es kam bald ein Abkommen zwischen den beiden zu Stande, wonach Schultz 40 pCt. vom Gewinn erhalten sollte, während dem Heinrich Grosse die übrigen 60 pCt. verbleiben sollten. Die dritte Person, welche das nöthige Geld zur Herstellung der Roten usw. vorgeschossen hatte, erhielt eine Schuldverschreibung über M. 30,000, zahlbar aus dem Gewinn. Nach Anfertigung großer Mengen falscher Noten machten die beiden sich im März d. J. dann nach China auf den Weg, angeblich um Seide einzukaufen. In Colombo wurde drei Wochen Aufenthalt genommen und eine Anzahl falscher Dollarnoten in Umlauf gesetzt, ohne Verdacht zu erregen. Auf dem LloydDampfer Preußen kamen die Falschmünzer dann hier in Singapore an, wo sie verhaftet wurden, wie bereits berichtet. In ihrem Besitze fand man noch für etwa 220,000 Dollars falsche Noten. Von dem hiesigen Schwurgerichte sind uun Heinrich Grosse zu zehn Jahren und Georg Schultz zu acht Jahren Zuchthaus verurtheilt worden Urtheil ist endgültig und eine Berufung an ein höheres Gericht nicht statthaft. Erwähnenswerth ist noch, daß die falschen Noten im Octobe und November v. J. in Köln angefertigt worden sind.
(60 Ueber eine Forschungsreise zum Tschad=See berichtet nach einem Briefe des französischen Lieutenants Gentil, des Leiters derselben, die Monvement Géographiqne. Gentil versuchte zunachst auf dem Wege, welchen vor ihm Maistre eingeschlagen hatte, vorzudringen: als dies jedoch unmöglich war, fuhr er bei Beginn des Hochwassers mit einem kleinen von der Expedition mitgenommenen Dampfer, dem Lion Blot, von einer am Nana angelegten Station aus, diesen hinab. Der Nana mündet in den Girbuigi, denen Lau er folgte. Der Girbuigi ist ein Nebenfluß des Chari, mit welchem das unerforschte Gebiet begann. Nach einer 350 Kilometer langen Fahrt auf demselben erreichte er Gandi, welches im Jahre 1872 von Nachtigal schon erreicht worden war. Von hier an dient der Chari als Grenze der beiden Sultanate von Bornn und Baghirmi. Auf der Fahrt berührte die Expedition die befestigte Stadt Gulsei, woselbst sie freundliche Aufnahme fand und sich auf's neue verproviantiren konnte. Am 1. November 1897 hatte Gentil dann glücklich das Endziel seiner Reise, die Einmündung des Chari in den Tschaddee erreicht. Dieselbe ist durch eine große Zahl kleiner Inseln fast vollständig versperrt, während der See bis weit hinaus mit Papyrusstanden und Binsen bedeckt ist. Vom Tschad=See aus kehrte Genti wieder zurück und besuchte noch den Sultan von Baghirmi in dessen
Uebe William Steinway, den versiorbenen PianosorteFabricanten, finden sich in americanischen Musikfachblattern befremdende Nachrichten. Steinway galt stets als vielfacher Millionar, und nach seinem Tode ging die Mittheilung durch die######
belaufe. Jetzt hat sogar schon ein Mitglied der Firma, oharles Steinway, nach der Berliner Musikinstrumenten=Ztg., das Zugeständniß gemacht, daß die pecuniären Verhältnisse seines Onkels sich in starkes Dunkel hüllen. Nach den neuesten Blättermeldungen sollen nunmehrige Erhebungen festgestellt haben, daß seine ganzen Vermögens=Verhältnisse das Bild eines in der Brandung gescheiterte Wrackes darstellen. Es sei zweifelhaft, ob seine Angehörigen zu irgend einem Theile ihres Vermögens kommen können, wenn alle von ihm zur Zeit eingegangenen Verpflichtungen gelost werden sollen! Hr. William Steinway scheint demnach niemals der reiche Mann gewesen zu sein, für den er sich vielleicht hielt und ausgab. Er gerirte sich als großer Millionär und Mäcen der Kunst und ihrer Jünger, für die er allezeit große Opfer zu bringen bereit war. Um die öffentliche Meinung seines Reichthumes aufrecht zu erhalten, hat er manches thun müssen, was vielleicht nicht in seiner Absicht lag
und ihm gegen das Gefühl ging. So auch sein Eintreten in eine ganze Anzahl von Speculationen, die sich als unfruchtbar und kostspielig erwiesen. So legte er zusammen mit dem Millionär=Brauer George Ehret 100,000 Dollars in der Bowery Strand=VerbesserungsGesellschaft, einem vollständig verfehlten Unternehmen, an. Ein Vermögen verwendete er auf das von ihm gegründete Steinway auf
Long=Island, um es profitabel zu machen. Aber alles umsonst!
Bevor er starb, vertraute er seinen Freunden noch an, daß ihm die Unterstützung des von Amberg geleiteten Deutichen Theaters 75,000 Dollars, die Emma Juch=Opern=Gesellschaft 100,000 Dollars und noch viel mehr der Zusammenbruch der Concert= und Dramatischen sellschaft von Abbey, Schoeffel&amp; Grau gekostet habe. Jetzt sagt
g e n t e n<space> J a n t e n<space> s e i n e s<space> L e b e n s<space> h ä t t e n<space> s e i n e<space> f i n a n <space>
genommen, daß er sich
1 und auf intimem Fuße mit ihm stehenden
ft kleine Summen zur Aushülfe geliehen habe. Ja, man #ogar. daß er größere Summen von Musiklehrern und
andern, die ihr volles Vertrauen in ihn setzten, als Capitals=Anlage
u0)(spangelina Eisneros, die seiner Zeit aus denz spanischeg Gefangnisse von dem amereumichen Jonrnalisten Karl Decker„
Carlo Carbonal entführte Cubanerin, hat sich mit einem ihrer Retter verheirathet. Sennorita Cisneros hat nämlich Carbonal, ihren inischen zum Lientenant in der americanischen Armee avancirten und dem Stabe des Generals Fitzhugh Lee zugetheilten Landsmann zum Genossen für's Leben erwählt. Die Presse bringt spaltenlange Berichte über den Liebesroman und das endliche glückliche Einlaufen #####den in den Hafen der Ehe. Sie sind in Baltimore mit großer,
feierlichster Geremonie getraut worden. Sind sie doch, so zu sagen, Schmerzenslinder##er Union, und alles nimmt an ihrem Schicksal
n n<space> A u t h e i l.<space> T r o t z d e m<space> w u r d e<space> i h n e n<space> d a s<space> H e i r a t h e n<space> n i c h t<space>
leicht gemacht. Gvanaelina ist spanische Unterthanin und konnte nach
americanischem##t, ohne Hinzuziehung des spanischen Gesandten oder Consuls, keine Ehe hier eingehen. Keiner der beiden spanischen Vertreter aber ist in Folge des Krieges in America anwesend. Wenn aber Evangelina schnell americanische Bürgerin wurde? Auch hier macht das Gesetz Schwierigkeiten: es kann, während America mit irgend einem Staate Krieg führt, kein Unterthau dieses Staates das Bürgerrecht der Union erlangen. Aber Frl. Cisneros ist ja gar nicht Spanierin; sie ist Cubauerin.— Geht nicht an: Ein freies Cuba gibt es noch nicht. Cuba ist bis dato noch spanischer Besitz (Oh. mie weit sind doch die americanischen Gesetzes=Ausleger hinter den Interpretatoren von der Presse zurück!) Schon glaubte das bedrängte Paar, daß so gern noch schnell geheirathet hätte, ehe Carlos zu seinem Regiment und in den Krieg ginge, von wo er vielleicht niemals wiederkehren würde, auf den Bund für Leben und Tod verzichten zu müssen, da wurde den Liebenden heimlich der Rath gegeben, sich doch an die Behörden gewisser Staaten zu wenden, wo man in Eheschließungen nicht so pedantisch und engherzig sei. Maryland sei ein solch' freisinniger Staat. Nach Maryland also zog das Paar, und in Baltimore hat es Ruhe und einen bereitwilligen Standesbeamten gefunden. Die Hochzeit wurde dort mit großer Pracht
Ueber das Krypton, das neu entdeckte Gas, bringt die Fachzeitschrift Industries and Iron den ersten ausführlichen Bericht. Die Eutdeckung wurde merkwürdigerweise zuerst durch Berthelot in der Pariser Akademie der Wissenschaften und dann erst vom Entdecker Professor Ramsay der Londoner Royal Society mitgetheilt, was die englische Eitelkeit, nach den Auslassungen einiger angesehener wissenschaftliche. Blätter zu schließen, nicht wenig gekränkt hat. Das neue Gas ist ein Bestandtheil der Luft und wurde aus flünsiger Luft gewonnen, indem dieselbe verdampft und die übrigen bekannten Elemente ausgeschieden wurden. Der letzte und erfolgreiche Versuch verlief folgendermaßen. Prof. Ramsay und Morris Travers nahmen 750 Cubik=Centimeter flüssige Luft, ließen sie bis auf 10 CubikCentimeter verdunsten und sammelten das von dem Rückstande gelieferte Gas in eine Röhre. Dieses Gas wurde mittels metallischen Kupfers seines Sauerstoffes, durch die Wirkung des elektrischen Funkens seines Stickstoffes und dann noch ein Mal des übriggebliebenen Sauerstoffes durch eine Mischung von Magnesia und reinem Kalk beraubt. Nachdem dies geschehen, blieben 26 Cubik=Centimeter eines Gases zurück, das außer dem schwach erkennbaren Spectrum des Argon ein zweites, bisher unbekanntes Spectrum gav. Es gelaug, die Eigenschaften dieses Gases festzustellen. Danach enthält unsere Atmosphäre, von der man erst kürzlich zum größten Erstaunen der ganzen Welt in dem Argon einen neuen Bestandtheil entdeckt hat, noch ein bisher unbekanntes Gas, welches noch schwerer ist weniger flüchtig als Stickstoff, Sauerstoff und Argon. Die Entdecker gaben ihm den Namen Krypton(das Verborgene), weil es sich so lange der Beobachtung entzogen hat. Auf welche Weise es von Arge getrennt werden kann, ist noch nicht angegeben worden. Das ne
Clement gehört zu derselben Gruppe wie das Helium und das Argon, lann aber vorläufig in das System der Elemente noch nicht mit Sicherheit an einem bestimmten Platze eingestellt werden. Das Krypton bildet einen sehr geringen Bestandtheil der Atmosphäre, indem au 20,000 Theile Luft nur ein Theil des Gases entfällt. Ohne Zweifel wird man sich bald mit Versuchen beschäftigen, auch dieses neue Gas zu verfüsigen.
(Nachdruck und Nachbildung alle Theile untersagt.)
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthsel wird als Prei fünf Mal Band 9 von Bachem's Roman=Sammlun
di Sebregondi) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreibe und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölne Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo di Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloos werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben link mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werde in den folgenden Nummern mitgetheilt.
143. Pyramide.
„ Vocal.
ägyptischer Gott.
O H E. Eintheilungsbegriff.
9 S S 0 Gangart.
S 0 O 8 0 Wurfnaffe der alten Deutschen.
&amp S S OüL beliebtes Nabrungsmittel.
Statt der Punkte sind Buchstaben zu setzen, so daß Wörter von der beige füaten Bedeutung entstehen. Jede Reihe wird aus der vorhergehendet gebildet durch Hinzufügung eines Buchstabens und Umstellung der andern
144. Königszug.
Die Buchstaben sind so zu verbinden, wie der König auf dem Schach brett, namlich von einem Feld auf ein beliebiges Nachbarfeld
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
Name und Wohnung(recht deutlich und genau
Rechbrunen.
Wohl war es besser, überall dem Herzen Zu folgen; doch darüber würde man
Sich manchen guten Zweck versagen müssen.
Das Leben um uns her erinnert uns, daß wir jeden Augenblick nützen sollen, Liebe zu geven und zu empfangen.
Thu' dir genug, auf Dank zähl' nicht;
Wohlthun ist schlechthin Menschenpflicht!
139. Umstellungs=Aufgade.
Alma. Falte. Siam, Esel, Wauen, Rain, Utah, Leid, Adel, Robe, Alma. ralte, Oiar, Palme,
Aus jedem der vorstehenden Worter st durch Umstellung der Buchstaben ####### Mant zu bilden. Werden die#e neuen Wor#er 1o goronet, daß
sie bedeuten: 1. Theil des Genchts, 2. Land in Asien, 3. Gesühlsausdruck,
4. Bedeckung, 5. weiblicher Vorname, 6. Gelteote des Zeus, 7. Nutzeflanze, 9. mche Flutz, 10. fremdes nützliches Thier,
I. Hausgeräth), so, Hezeichuen, die Anfangszuchlaben einen Volksheiden, nach dem auch ein bekanntes Drama genannt ist
140. Charade.
Auf deinem Pilgergang durch's Leben Begleitet dich das erste Paar. Mit rechtem Glanz es zu umgeben,
Versteht dein Tritter wunderbar.
Doch geht's, wie's immer geht auf Erden:
So nützlich auch die ersten Zwei,
Sie machen manchmal doch Beschwerden Und gern wirst du von ihnen frei.
Da bringt der Dritte dir das Ganze,
Das dich vom ersten Paar befreit Bis dies, umstrahlt von neuem Glanze Sich wieder deinem Dienste weiht.
134. Seat=Aufgabe.
Kartenverth.ilung:
V. ak; b9, 8, 7; e10, K. D. 7; 4 10, 7.
M a. b, c. üB. a10, D. 9; CA. 9, 8 p. aA, 8. 7: bA, 10, D; dA. D. 9. 8.
Scat: bk, dk. 8p41
B. ch c4, a.(— 26). e da, 910, a10
Der Speeier muß nun noch zwei Stiche abgeben 0 M. 69. bA. 610 21).— lb. c. cp, c8, b10(— 13), wo
mit die Gegner 60 haben.
135. Preis=Rösselsprung.
Wandersprich.
Die Lerche grüßt den ersten Strahl,
Daß er die Brust ihr zünde.
Wenn träge Nacht noch überall Durchschleicht die tiefen Grunde. Und du willst, Menschenkind, der Zeit Verzagend unterliegen? Was ist dein kleines Erdenleid?
Du mußt es übe fliegen.
136. Silben=Räthsel.
Trommelsell.
137. Hieroglyphen.
Phantasievolle Menschen bandeln wenig weil sie zu viel denken.
133. Zifferblatt=Räthsel.
Mora, Moral, Orale, Ra. Ale, Lese, Esel, Selma, Elm,
Marmor, Ar, Arm.
II
M 0 Morales
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.