Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d.
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
#“ die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebete, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ing
August
etter
ird täglich in jedes Baus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
General-Anzeiger für die
sements:
etmeister
Fernspr.: Geschäftsstelle 3710.
Redaction 259.
in allen Preislagen,
ft..20 per Pfund. Hohenzollern-Melange Nr. 2 à K..60 per Pfund.
.40„„„„„„„.80„„
Patentamtlich geschützt.
ch: Eigelstein 5
Hohenzollern-Melange Nr. 4 à
:<space> A u s z u g<space> d e r<space> talischer Seger
derschaft.
Eigene Schreinerei und Drechslerei. 5
Sowie sämmti. Ctensiiich
(Unterricht und Dunkelkamme Benutzung gratis.)
Kodaks
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste
pecial=Fabrik mit Damp
Telephon
1201.
für Theater- u. Feldgebrauch.
(Alleinverkauf für RheinlandWestfalen.)
Cosnclasek li hit in grossartiger Auswahl.*
in allen Preislagen
feraut,
r Passage.
eschcs
all in allen Preislagen
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Brückenstrasse 7
tstraße 32.36.
Kinder=Wachsropfe
Rolständer
Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
ßes Lager in sämmtlichen Schaufenster=Pecor
Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
ilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
ipfohlen.
.<space> J.<space> B r e m t<space>
züglich geeignet zum Einmachen von Früchten jeder Art, zu ecken, für Bowten und Liqueure. Vorräthig in Flaschen allen bessern Colonialwaaren=Handlungen, u. a. bei:
Andr. Brungs, Marsplatz—5,
Jul. Genske, Salier=Ring 24, Alb. Geyr, Eigelstein 53,
L. Heuteshoven Sohn, Marsilstein 7A, Joh. Höver, Friedrich=Wilhelmstraße 10. Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
B. J. Wiums, Apostelnstraße 29,
G. Mertznich, Ehrenstraße 100.
Eigene
Schlosserei.
R
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
R
Sockel- u. Kranzkissen
sowie
Rengggele
M viereckige 10
en in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, n Rolle Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Mauritiussteinweg 25.
lne Möbel erwaaren, inen, Tepp rbetten.
nber mit hohem
e= und Schlafzimmer
in nur hervorragend gedi
reisliste gratis. Pferdebahn von all
dt=Theater
Fernsprecher!
einige
ihn Abende
zimmer srei
SI
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreisc
Fünf untere Gymnasialkl Aussicht in der Anstalt. Siler Anmeldungen nimmt die
Wein=Essig zum Einmachen
per Ltr. 20—30 J. Gebinde billiger. Leinr. Brand, Frankenthurm 5.
3 ersten und 3 letzten Ferientage entgegen Der Anstaltsleiter: J. H. Schütz.

Seite 2.
Offene Stellen.
Erd=Arbeiter
gesucht.
Bescheid an den Schießständen auf
der Mülheimer Haid.
Kausteute und Beamte,
welche sich in der Versicherungsbranche eine einträgliche selbst., sowie dauernde Existenz gründen wollen, werden von
einer gut. deutsch.Gesellschaft in Feuer=,
Haftpflicht=, Unfall=, Lebens=, Volks= u.
Einbruchsdiebstahl=Versicherungen
gründlich ausgebildet und mit hohem Anfangsgehalt engagirt.
Off. u. Nr. 1251 an die Geschaltost. d. Vl
Hagel=VersicherungsGesellschaft.
Eine Hagel=Versicherungs=Gesellschaft sucht einen tüchtigen Inspector
unter günstigen Bedingungen. Offerten unter Nr. 1278 nimmt die Geschäftsstelle d. Bl. entgegen
Loral-Anzeiger Nr. 219* Freitag. 12. August 1898.
„ GAmabebleichalgo
Mädcheu
für Küche und arbeit gesucht. Severinstraße 127.
hand= u. Schmiedeblasebälge
werden unter Garantie angefertigt u. reparirt. Luxemburgerstraße
Ordentlicher Metzgergeselle gesucht. Dienr Bobstraße 9.
Illg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25,27(alt. Postgeb. weist
katholisch, für Conditorei gesucht.
Herzogstraße 28.
rsichnicht mehrärgern wil
über den unregelmäßigen Gang seiner Uhr, der bringe dieselbe zur Schweizer Uhrmacherei von Adam Reuter, Elstergasse 24, und er ärgert sich nicht mehr.
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach
Die Vermittlung ist...
nicht gewerbsmäßig,
Aelt. braves kath. Mädchen
bis zum 15. d. M. gesucht von einem kathol. Wittwer mit gut erzogenem braven Kinde zur Führung der HausA haltung; gute Behandlung und entsprechender Lohn ist gesichert, gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten unter C St 120 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19
Augehend. Commis,
der gute Lehre bestanden uno braver Familie angehört, findet nach zuver lässigem Ausweis über Besayigung und Solidität Stelle in Kölner###ale
bedeutender Firma. Fre. Anerbieten mi. allen Eingelheiten u. L. U 390. a. d.
Geschäft sf. d. Köln. V. 1ksira.
Mehrere tüchlige
Sattter= u. PolstererGehülfen
per sofort gesucht. Joh. Müllenvorf,
Selbständ. 1. Bächergeselle für Leinbäckerei gesucht.
Off. u. Nr. 1265 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sondern für Dienstmädchen und Herr
Herrschaften
R
Ein properes anständiges
Roonstr. 45,
Hochparterre u. Souterrain
direct billig zu vermiethen.
Bescheid: Salier=Ring 18.
Schön möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 120.
Zurückgebliebene Schüler
erhalt. gedl. Nachhülfeu. werd. i. kurz.
Zeit auf den Stand ihrer Klasse gebracht,
bei tägl. Unterr..50#4 wöchentl., i. den
Ferien Vormitt.(auch erfolgr. Vorbereit. i. höh.Klassen). Vorzügl. Empfehlungen. Off. u. Nr. 1258 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wünsche Beschäftigung
im Adressenschreiben oder sonstigen schriftlichen Arbeiten. Fr.=Off. unter Nr. 1271 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zu vermiethen.
I
(Dwei Zimmer 2. Etage in ruh. vom
□ Eigenth. bew. Hause, davon 1 großes dreifenster straßenw. mit sch. Aussicht in gr. Garten, 1 klein. hofw., Aussicht benf. in Gärten. an einzelne achtbare Dame zu verm. Schwalbengasse 30.
Luftiges hübsch. Zimmer
(möbl.) an anst. Fräulein preiswerth zu vermiethen. Ehrenstr. 6, 3. Et.
Ladenlocal auf der
Perien=Cursus für Schüler mittlerer und höherer Lehranst. im Engl. u. Franz. von erf. Lehrerin, 4 Mal die Woche 20 R. Off. unt. Ph 201 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
S. Stemnenbohmen, Schurrgune— Zwisch. Perlengraben u. Neustadt,
(ein in guter bürgerlicher Küche und in ruhiger Straße, ein Eckhaus mit (2 Hausarbeit erfahrenes Mädchen Garten zu vermiethen. Dasselbe ent wird für Mitte September gegen halt 3 Parterre=När
Pidiro Eir MilleWrorrmerr
hohen Lohn gesucht. Ofs, unter Nr. 11273 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—2 Mädchen für Hand= und Lehrmädchen für Maschinenarbeit ges. 8 Frau Lück, Nippes, Wartburgstr. 6.
geretzten Alters, in aller Hausarbeit gründlich erfahren und welches Liebe zu Kindern hat, mit guten Zeugnissen,
gemht. Nippes, Siebachstraße 36..
gesucht gegen„Mae
Ae ssce ee eschete
(Sogzsoy,) Gupzschlungen Ehhtee
wird gesucht...ug: hühsche Au
Eifelstraße 54, erste Etage.
2 Etagen je 3 Räum zimmer. Im Garten Meter für Lager u. mit Anfahrt von Ne Fr.=Offerten unter nahmestelle H. Dür
2 Speicher= ca. 40 Qu.= ,<space> b e b a u t<space> w.<space> raße aus.
an die Anauf bester Thorstraße Köln# mit 3 großen Schaufenstern,
Meter breit. Aufgang, wo Waaren chön aufgestellt werd. können, zu verm. Off. u. Nr. 1268 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Möbl. Zim
Untersecundaner
u. Tertianer erhalt. gründl. Nachhülfe
i. Latein, Griechisch u. Mathematik.
Off. unt. Nr. 1261 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mal=Unterricht
ertheilt eine junge Dame gründlich. Honorar billig. Fr.=Off,
1264 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Primaner
ertheilt energische Nachhülfe.
are. Erschnrost. v. Hl. Off. u. Nr. 1277 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
auch mit Pension, zu
Palmstraße 1.
2 Zu verkaufen.
. a. e. ch.
Tüchtige Köchin
für Kölner Brauerei gesucht. Offerten u. Nr. 1263 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
E. U
Stellen-Gesuche
se
Gebild. kath. Herr, verheit. und vermögend, sucht
Zwei hübsche Anbauzi Mansarde in bess. abgeschl ###älteres Ehepaar resp. alle Herrn oder Dame zu vern#
Lehrling gesucht. St. Apernstraße 67.
kurt-Frut!
sofort gesucht. Jacobstraße
50 Maurer
und Handlanger
sofort gesucht.
Nippes, Franciscastraße 15
Ein Junge aus achtbarer Familie für Condit. u. Bäckerei ges. Eintrachtstr
Schweinemengerei.
Angehender Geselle sofort gesucht
Nippes,=#chonnstraße 31
Für Restauration gesucht
Kellner u. Köchin, verheir, ohne Kinder. kl. Caution muß gestellt werden. Nur selbständige u. nüchterne Leute werden berücksichtigt. Severinstraße 62
Propere Dienstmädchen
für alle Arbeit gesucht, auch nach auswärts. Lohn 25 c Stellen=Nachweis Lange, Elstergasse 16
aselbst properes Logis.
Köchinnen, Salär 50, 70 e 100 M. Kaffeeköchinnen,
Zimmermädchen
für Hotel l. R. für sof. u. in 14 Tagen, Mädchen für die Kaffeeküche, Haus=, Küchen= und Spülmädchen erh. sofort ganz kostenlos Stellung und freies Logis. Stellen=Nachweis„
Lange, Elstergasse 16.
aße 1
Vertrauenspo
str
Fr.=Offerten unter Nr. 1236 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
Sunger Stenograph mit schlanker Handschrift sucht Stelle, auch zur Aushülfe, ohne Gehalt vorläufig. Offerten u. Nr. 1255 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebildeter, junger, fleißiger,
intelligenter Kaufmann
sucht per sof. Reisestelle(eingef.Touren) Fr.=Offerten unter Nr. 1232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves
kathol.
für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Phillppstraße
Iuberk. dr. Kindt
zu eineminde sofort gesucht. Bescheid bei J. Außzem, Kalt, Kirchst
Bäckerlehrling
aus anständiger Familie gesucht
Nippeo, Sechozignraße 89
Kegeljunge gesucht.
Severinstraße 62.
Einjunger Bäckergeselle
gesuch. Röhrergasse 14.
Schreiner=Geselle gesucht. KölnArnoldshöhe, Bonnerstr. 268.
Grübte propere
Schachtelarbeiterinnen
gegen hohen Lohn gesucht
B. Karaseck,
Nippes, Florastraße 35.
Geübte
Pelzuäherinnen
sucht Wilh. Weiß, Obenmarspf. 12
Ein Kutscher,
28 Jahre alt, sucht sofort Stelle. Offert. unt. Nr. 1200 an die Gesch. d. Bl.
Fur ein besser. Mädchen,
(15 Jahre alt) wird zur Ausbildung Stelle gesucht bei ruhiger katholischer Herrschaft ohne gegenseitige Vergütung. Franco=Osserten an Frau H. Breuer in Buir bei Düren.
Tüchtiges Mädchen,
in Küche u. Haus selbst. u. mehrj. Zeugn hat, sucht Stelle. Eintrachtstraße-#.
Neußerstraße
nahe Eigelstein und Deutscher Ring Etage, 5 Zimmer, Küche und eine Mansarde K 65.—.
3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine Mansarde K 60,—.
zu vermiethen. Auf Wunsch können noch zwei Mansarden zugemiethet werden. Bescheid Rheinverg—5.
Roohstrasse
30, 1. Stage 7 N. u. Zuheh. J 1209 3° hochvart. 8 R. u. Zubeh. 34, hochrart. 8 R. u. Zubeh. A
36. 3(Stage 9 R. u. Zubeh. R. 1500 * konn.3 Et. 9 R. u. Zubeh. R. 1500 mit Oeten u. compl. Bade=Einrichtungen. nur an bessere Miether abzugeben.
Näheres Roonstraße 38, Sout.
Deutscher
Ecke Neußerstraße,
2 schöne Ladenlocale
mit hellen Souterrains für jedes Geschäft oder Bureau passend zu vermiethen.
Bescheid daselbst Entresol.
Mieth-Gesuche.
Gesang=Verein(15 Personen) sucht
kleines Zimmer.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1247 an die Geschäftsstelle d. Bl. #inderlose bessere Beamten=Familie sucht abgeschl. freundl. Wohnung, 5 Zimmer, Küche, Mans. 750—900 M. Nähe Kirche u. Pferdebahn erwünscht. Anerbieten unter Ph 202 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Abgeschlossene Wohnung
von vier Räumen und Mansarde von i. Ehepaare in besserm Hause gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 1215 an die Geschäftsstelle d. Bl
Aussteuer!
35
###. S
S e
Capitalien.
SAAA RNH
mit Paueelsopha in
Eichen in Roccoco mit
Haar=Zetten,
Küchen=Einrichtung
aus american. Pitchpine, alles nur beste Arbeit, billig zu verkaufen.
13
Kauf-Gesuche.
Fes
#e
Ladenlocct vermiethen.
Neußerstraße 6. Severinstr. 62.
Br. ordentliche Person
sucht St. bei kath. Leuten. am liebsten als Haushält. Off. Proxsteigasse 6.
Wibpes
Schöne erste Etage, 4 Räume, gegenüber der Schule, zu vermiethen. Nippes, Hartwichstraße 96 C.
Etage,
vier Zimmer, billig zu vermiethen.
Kalk, Paradiesstraße 20.
von Hausbesitzer mit altem Geschäft gegen gute Zinsen und hypothekarischer Sicherheit gesucht. Anerbieten vom Darleiher direct erbeten unter 11 579 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Itöbel. Oefen. Pianino werden zum 211 höchst. Werth angek. Achterstr. 4.
300 Mark ein burch) Faunk.
lienkrankheiten in Noth gerathener Beamter gegen Zinsen und monatliche Rückzahlungen. Gefl. Offerten unter Nr. 1257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Köchin
sucht Stelle oder zur Aushülfe.
Glockengasse 66.
1 br. Die
gesucht. Nippes, Siebachstr. 97, II.
I5 Verkanferin resp. zur Führung
#eines Oetan=Wein=Verkaufs wird
#fucht WSoh
die Zeile kostet eine kleine Anzeien der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon tur den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht
sind.
ein Fräulein ges. Alters gesucht. Woh nung im Hause. Achtbare Personen, welche anf dauernde Stellung reflect. u. womögl. schon als Verkäuf. thät. gewes., wollen Offerten mit Beifügung ihrer Zeugniß=Abschr., Gehalts=Ansprüchen und Photographie abgeben unter Nr. 1253 a d. Geschäftsstelle d. Bl.
##ath. Mädchen, das 1 Jahr als Zuschn. * in Leinengesch. thätig war, auch als Verkäuf auf Lager fungirte, s. Stelle, wo es sich als Verkäuferin ausbilden kann. Ursulagartenstraße 25.
Köchin
.nnschef Gaushalte
Erste Etage Clemenssr. 29,
4 Räume, billigst zu vermiethen. Bescheid Mauritussteinweg 116.
Erfahrene
Sattler=Gehülfen
gesucht. Severinurane 101.
Lackirer gesucht.
Kurfürstenstraße 6.
Graveurlehrling,
welcher Anlagen im Zeichnen besitzt. gesucht. Gravir=Anstalt
F. A. Hamm, Bürgerstraße 12.
Nippes
Stepperin gesucht.
St. Schmits, Niehlerstraße 83. 1
Möblirtes
zu vermiethen. Große Neugasse 15
Zimmer
Karolinger=Ring 30
abgeschlossene 2. Etage. 6 Räume, Mansarde 2c. zu vermiethen. Bescheid Nebenhaus 32, parterre, sucht Stelle in herrschaft. Haushalte und Beethovenstraße 29, parterre. Gefl. Offerten unter Nr. 1279 an
die Geschäftsstelle d. Bl.Möblittes
sof. billig z. vermiethen. Martinsfeld 53.
mro. Mädch..S. Besch.i. Wirthsch. Off.
O a..Endres, Ehrenfeld, Thebäerstr.52
Arbeits-Gesuche
KE
#<space> l a l s s<space> G e w i c h t<space> a u f<space> e i n e n<space> g u t s i t z e n d e n<space>
uverl. Thekenmädchen
für Kölner Brauerei gesucht. Offerten u. Nr. 1262 a. d. Geschaftsst. d. Bl
kostenfrei
erhalten propere anst
3
gute
und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
leat, wende sich an Schneidermeister
24. Minder, Mitglied d. Süddeutschen
Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, I. Et., Eingang um die Ecke. Der Preis ist nur 15 M, für Hose und Weste je 3
20—22,000
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Pützgasse 6, am Stadt=Theater.
Verloren& Gefunden.
sofort auf 1. Hypothek auszuleihen. goldene DamenNäheres auf gefl. Anfragen unter Eine goldene Dumen
K 581 durch de Geihaftöst 68. B1. Rezontoit=Uhr
am 10. ds. Mts. von der Landebrücke Marienburg. Schiff Drachenfels Abstieg bis Obenmarspforten
verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeben Ehrenstraße 19, parterre.
——
der lange mit bestem Erfolg unterrichtet hat, ertheilt während der Ferien gründliche Nachhülfe. Offerten unter Nr. 1228 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
—
Unterricht.
Primaner,
11öbl. Zimmer an 2 Herren zu verm. 2N à 10 M Antoniterstraße 31
Neußerstraße 44
abgeschl. Wohnung, 3 Räume, zu vermiethen. Bescheid Gereonsdriecch 25.
Möbl. Zimmer mit Pension
z. verm. Buramauer 16, a. Appellhof
#2
Silentium.
Stud. phil. hält während der Ferien ein täglich zweistündiges Silentium für Obertertianer und ein solches für Untertertianer ab. Preis M. 25.
Gefl. Offerten unter L. Nr. 1237 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Vermischtes.
Student(Philologe),
vor dem Staatseramen stehend, ertheilt in u. nach den Ferien grdl. Nachhülfe. Off. u. Nr. 1243 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
— Off. u. Nr. 1243 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
an stille Famlie zu verm. Heumatir un.. w. Unt
LASE
E0
Familien=Pension
Eyssen, Brabanterstraße 49. (eb. Dame wünscht mit—2 j. O Mädchen des Vormittags spazieren zu gehen bei franz. oder engl. Conv.
Gefl. Offerten unter P# 200 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
e helle lust. Zimmer an anst. tinderl Leute zu verm.(r. Brinkgasse 13.
##leines Haus mit Werkstätte zu vermiethen. Streitzeuggasse 47
Steinbildhauer
Ordentlicher Junge
als Schreinerlehrling gesucht. Kost und Logis beim Meister, Off. unter N. 1276 an die Geschaftsst. d. Bl
Stelle und freies Logis. Frauen=Erwerbs-Institut Nur Hohepforte 9A.
Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kochlnnen, erf. Kinderm., Stutze. Verkauferin v. Colonialw., Kinderfräul. hier u. außerh. ges., sehr h.
Wwe. Beenen. Burghöfchen#..d. Hohenst.
Mehrere propere
zu 2 Versonen gesucht, nur mit guten Zeugnissen. Stellen=Nachweis
Lange, Elstergane 16.
Alle Reparaturen an Lleiund Blank=Glaserei
werden schnell und billigst ausgeführt. Th. Simons, Mühlenbach 47.
Ks.in tüchtiges Mädchen sucht KunI den im Waschen u. Putzen, feste Kunden für Samstags=Mittags im Putzen. Bismarckstraße 102, Et.
Frau s. Kund. im Nähen u. Ausbess. in JJuauß..Hause. Thurnmarkt 35..Et. Anständige, propere, junge Frau sucht Stundenarbeit.
Jahnstraße 19, 3. Etaae.
2. Erane.3
an kl. Familie. Ursulastraße 13
wöchentlich2 Stunden, gesucht. Gefl Offerten u. A 592 an die Annahmest Geschw. Antoni. Breit##eraße 1
freundliche
abgeschlossene 1. Etage, hofwärts, zu vermiethen. Urtulakloster 8.
Gymnastal=Primaner
ertheilt während der Ferien gründliche Nachhulfe oder Unterricht.
Honorar mäßig. Fr.=Offerten unter Nr. 1259 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer, 1. Etage Lindenthal. nebst Mansarde, alle Bequemlichkeiten, in besserm Hause zu vermiethen Fr.=Off..Z 11 an die An nahmest. W. J. Antoni in Lindenthal.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Johannisstraße 70
Nachhülfe
erth. ehem. Cymn.=Oberprimaner.
Off. u. Nr. 1267 a. d. Geschäftsst..“
Erfolgreiche Nachhülfe
bzw. Privat=Unterricht gibt Gymnasiast (Pver=Secundaner) von auswärts gegen Pension.
Offerten unter Nr. 1269 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Junger Kaufmann, kath., sucht die Bekanntschaft einer jungen Dam kath.(am liebsten Verkäuferin) zweck
Heirath. Verschwiegenheit zugesichert
Genaue Angaben mit Bild unter Nr. 1270 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. ero.
Alsr--eie, Ln#
Im vergang'nen Jahr, da hab' ich meiner Frau
onatbrikets zum Namenstag ge
Ich weiß nicht, wie sie heut' darüber
denkt?
Sie brannten herrlich und ich trau., Daß ihr die Donatus auch heu wieder Freude machen;
Denn kommt der Wind mit seiner
Dann haben wir ein warmes Haus Und können lachen.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 219 8 Freitag. 12. August 1898.
Seite 3.
iler
i. kurz. bracht.
i. den bereit. Ungen. t. d. Bl.
ittlerer ingl. u. Kal die an die
er
schhülfe
matik.
st. d. Bl.
ht
ündlich. ter Nr Bl.
lfe.
st. d. Bl.
N.
er!
er
Eichen,
mit stung
se. alles llig zu
13
he.
berden zum Achterstr. 4.
velen sowie nekauft am sützgasse 6,
heater.
funden.
SA
Damen=
Uhr
Landebrücke chenfels Ab1
g abzugeben re.
ension
erstraße 49. mit—2 j. tags spazieren r engl. Conv. P# 200 an die aßse 11.
ath., sucht die ungen Dam äuferin) zweck seit zugesicher! lit Bild unter stelle d. Bl. erb.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Ang. 1898.
Vem Volke entstammt.
Nach dem Americanischen der Mrs. May Agnes Fleming erzählt.
39] Von Lina Freifrau von Berlepsch.
Er muß wohl. Ein Mann des Volkes muß seinem Volke gefallen. Vielleicht auch will er seine Erinnerung, den Selbstvorwurf betäuben. Er lebt ein Doppelleben. Zudem hält er sich für den Mörder seiner Frau. Eine alte Person, die sie erzogen, denn sie war ein armes Waisenkind, hat es ihm eindringlich genug get. und seine eigene Mutter, von Gewissensvorwurf gepeinigt, gestand, wie unrecht und böswillig sie an seiner Frau gehandelt. Mein Gott! Der jungen Frau Verschwinden machte mehr als ein trauria Herz. Ihre Freundin Emmy, das reizendste Mädchen von hier bis zu den Antipoden, weinte sich schier die lieben Augen aus. Um sie zu trösten, bot ich ihr Herz und Hand, und wurde unverzüglich abgewiesen. Seitdem hat Barufeld für mich keinen Reiz
Eine selisame Bewegung ging in Randall's Zügen vor.
„Barnfeld?“ rief er lebhaft,„Barnfeld hast du gesagt:
„Gewiß Barnfeld, ein angehendes Saratoga.“ Hast du— hast du je von einer Wittwe gehört, Darrell hieß sie, die sich vor Jahren mit einer kleinen Tochter dort ansiedelte?
fragte er mehr und mehr erregt. 8 6
„Das wollt' ich meinen. Die Wittwe starb in der ersten N
ihres Daseins, das Töchterchen wurde von der würdigen Vestalin Jerusha Skamp ausgenommen, und wenn ich von Thilo Wildair# * Gattin sprach, so sprach ich von Iva Darrell. „Iva Darrell— Wildair's Frau!“ rief Randall aufspringend.
„Nun ja, was zum Kuckuck bringt dich auseinander?
I Schluchzen antwortete seiner Frage.
„Iva Darrell war meine Schwester,“ entgegnete Randall mit geI brochener Stimme.
und gefällte Bäume,
vom Sturm herrührend, in großen Partieen ab zugeben.
Kölner
Maschinenbau=Ktt.=Grs., Bayenthal.
fast neu, passend für Geschäft. billig zu Gereonsmühlengasse
andwagen,
#e Engros=Geschäft, billig zu verkaufen.
mit Hülfe eines weit berechneten
Remis wurden die Partieen Dr. und Bavelka=Sohege. Dr. Schubert war
Majolica=Herde,
eigene Fabrication, unter Garantie.
An der Linde 17.
Tolides Tourenrad, 97er Nodell, bill zn verk. Bei genüg. Sicherheit auch auf Abz. Kyffhäuserstr. 25, part.
Imitation
Glasmalerei4
zum Decoriren von Feusterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
##namemar Altermarkt
mm Nr.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
in Haus= u. Familien=Buch: d. Leben C.Heiligen..verk. Bayardsgasse 8 10
Malnpung, Musik=Instrument
mit 25 Platten. sast neu, billig zu verkaufen, event werden Möbel dagegen genommen. Gefl. Offerten unter Nr. 1274 an
die Geschäftsstelle d. Vl.
Jroßes schönes Büchergestell billig zu verkaufen. Off. unter Nr. 1272 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweithür. Kleiderschrant zu verkaufen. Burgmauer 16, am Appellhof.
Ordentliche Leute finden
Kost und
Enggasse 2, Nähe Hauptpost.
A 4*
Lualität empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehreufeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Ein junger Franzose wünscht
Pension
in deutscher Familie in Köln, um Deutsch zulernen. Gefl. Angebote an Leon Chouquet, Quirinus=Bad.
Nachen.
1
sedern
Mit Aufbietung aller Geisteskraft hatte Iva gelauscht. Nun aber im Augenblicke höchster Spannung gab die überreizte Natur nach, ihr schwanden die Sinne. Bewußtlos sank sie zurnck thaufeuchte Gras. Nach langer Zeit erst strömte Leben und Erinnern durch Körper und Seele. Sie erhob sich und blickte um sich. War es ein Traum? War es Wirklichkeit? Nicht verflucht und verstoßen, sondern das geliebte, schmerzlich vermißte Weib des vergötterten Gatten, und ihr Bruder ihr wiederWie konnte sie sich je über Randall getäuscht haben? Erinnerte sie nicht jeder Ton seiner Stimme an jene Zeit, da sie mit der armen Mutter ein heimathloses Dasein geführt? Trug er nicht gleich ihr den Namen der Mutter?
Der Garten war öde, das Haus dunkel, man hatte sich bereits zur Ruhe begeben. Sie mußte warten, bis es Morgen würde; denn draußen wollte sie sich nicht entdecken lassen.
Steif in den Gliedern, vor Kälte schauernd, kehrte sie zur versteckten Rasenbank zurück. Die neugeborene Wonne ihres Herzeus ließ keinen Schlummer über sie kommen. Empfindlich kalt strich die Nachtluft durch die kaum sprossenden Bäume, und nie war ihr die
Zeit so endlos lang erschienen.
A Endlich tagte es im Osten, und ein Diener öffnete die Thüren des Hauses. Iva erhob sich, die Glieder schienen den Dienst zu #versagen, mühsam wankte sie in ihr Zimmer, legte die thaufeuchten Kleider ab und warf sich auf's Lager, unbeholfen und kalt bis
an's Herz.„„„
Da sie beim Frühstück nicht erschien, kam eine Zofe, sich nach ihr zu erkundigen. Iva versuchte das Haupt emporzustützen, es übermannte sie aber solch' tödtliche Schwäche, daß sie machtlos in die Kissen zurücksank. Gegen Abend stellte sich heftiges Fiever ein; Delirium folgte und der herbeigerufene Arzt erklärte den Zustand für bedenklich. Miß Randall lag an Gehirnentzündung
danieder.
Tag um Tag, Nacht um Nacht zehrte das Fieber in ihren Adern. Entsetzliche Bilder voll Seelenqual wechselten mit sußer Erinnerung. Frieda, Richmond, Wildair, Emilie, die Kinder des Hauses, alle erschienen wechselweise in düstern und heitern Gestalten.
An einem sonnenhellen Junimorgen kehrte das Bewußtsein zuruck.
Iva befand sich im Bette, neben ihr saß eine Fremde. Sie fuhlte sich unsagbar schwach, ein matter Schimmer der Erinnerung tauchte auf, ließ sich aber nicht festhalten. Hülflos wandte sie sich an die Unbekannte.
„Was ist mit mir? War ich krank!"
„Sehr krank, liebes Fräulein; jetzt aber gehl's wieder gut.“
„Wie lange war ich krank?“ fragte Iva weiter und fuhr mit der durchsichtigen Hand über die Stirne, als suchte sie einen Schleier zu entfernen.
„Drei Wochen.“
„So lange?“
Was war es nur, das sie wissen wollte, das ihr entfallen?
„Wer sind Sie?“ begann Iva nach einer Pause,„ich kenne Sie nicht.“
„Ich bin die Wärterin; Mrs. Leonard beauftragte mich, Sie zu pflegen und das Haus zu besorgen, bis die Familie zurückkommt.“ „Zurückkommt? Sind sie fort?“
„Ste sind alle in New=York; die jungen Damen freuten sich der # shwechselung. Nun aber ist es genug; Sie regen sich zu sehr auf, liebes Fräulein.“
„Nur noch Eines,“ bat Iva, und blickte mit den großen tiesen Augen flehentlich auf die Wärterin.„Wissen Sie nicht, ob Herr Randall auch mit der Familie fort ist?“
„Ich weiß es nicht; hier ist er jedenfalls nicht mehr.“
Ioa's Genesung machte rasche Fortschritte, und bald durfte sie am offenen Fenster die frische, warme Sommerluft einathmen.
Mit fieberhafter Hast durchflog sie die Zeitungen, um von Thilo Wildair Kunde zu haben. Sie las, daß er nach dem Süden gereist sei, ohne bestimmte Angabe über die Zei seiner Rückkehr.
Das war ein Schlag für sie; bald aber nahm sie es als eine weise Fügung an. Sie wollte als ebenbürtig an Wissen und Konnen unter des Gatten Dach zurückkehren. Während der langen, mußigen Stunden der Wiedergenesung hatte sie einen Plan gebildet; als Künstlerin wollte sie Thilo wieder begegnen. Ihre„Hagar“
Bettfedern. Besuch mit Fr.=Off. u. B
nen
ter
14
ter
Postkart
Quelle; genügt st. d. Bl
besserem Hause erhalten einige werren guten Mittag= und Abendtisch. Nähe Post und Bahnhof. Off. u. Nr. 1251 a. v. Geschästsst. d. Bl.
Ohas
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt, unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3.
mußse Epoche machen. Sie nayn das Bild hervor und beltachtele
Es war ein ungewöhnlich ernstes Bild von gewaltiger Wirkung. An diese Hagar, an diese dunkeln, majestätischen Züge voll namenlosen Wehes fühlte sich der Beschauer wie mit Zaubermacht gebannt. Ueberwältigend äußerte sich der Schmerz in der halb hinsinkenden, sich krümmenden Gestalt. Mit den losen, blauschwarzen der Aegypterin spielte der Wüstenwind, aus dem todtbleichen Antlitz glühten unergründlich tiefe, dunkele Augen voll heißer Die Qual und Verzweiftung. Wer sie je geschaut, diese Augen, konnt
sie nimmer vergessen; wie ein Gespenst der Mitternacht mußten sie
vor ihm erstehen, ihn erfassend mit Schmerz, mit Grauen, mit Erbarmen.
ihn erfassend m
(Fortsetzung folgt.)
Die
Locales.
X General=Versammlung deutscher Katholiken in Krefeld
wie Eisenbahn=Verwaltung hat in anerkennenswerther Weise sich veren erklärt, zur Rückbeförderung der Festtheilnehmer durch Einstellung von Ertrazügen Sorge tragen zu wollen. Abends 11.40 Uhr von Krefeld abfahrend, verkehrt an allen drei Tagen ein Extrazug in der Ru nach Neuß—Düsseldorf—Köln, der die Theilnahme an der Katholiken= sehr erleichtern wird. Gm
### Der Hauptbahnhof mit seiner 260 Meter langen Bahn halle erfährt gegenwärtig eine gründliche Reinigung. Die Scheiber der Bahnhofshalle, die derartig mit Kaminruß der Maschinen geschwärz waren, daß der Bahnhof selber ein unfreundlich düsteres Ausseher hatte, werden nunmehr gründlich vom Schmutze gereinigt und sche heute zeigt ein Theil des Bahnsteiges eine angenehme Helle. Mit ven Arbeiten ist das Reinigungs-Institut Hufschmidt& Schwarz betraut, welches unter Zuhülfenahme einer größern Anzahl die Reinigungsarbeiten binnen 14 Tagen vollbringen will
e Die Schul=Ferien haben mit heute an den Volks, und höhern Schulen begonnen. Für volle fünf Wochen erfreut die sich ihrer Freiheit. Am 16. September wird der Unterricht
sv. Gesteln Mittag brach in der galvanoplastischen Austalt
von Fuck& Co. zu Ritppes in der Horpgursgzosg, Srascheg Gzugreise von der dortigen freiwilligen Feuerwehr durch ihr rasches Eingrei
bald unterdrückt wurde. Die hiesige Feuerwehr war auch bald zi
4b iscfale. Iiur Blurge=Hostal, fand, eit. Alsckelter, Ausachne,
welcher genern Morgen mit enter Dauhizit Houchehobrgzlich wacge ez,
Stimmen aus dem Leserkreis.
vigern in diesen Tagen Ju ven.. czersein für die Geschädigten und wenn Jeder, auch, u, en., Hedentende Shume zu Standekommen.
estenerte io würde 1ogye, I1t Zädtische Beaute verwandt werden.
Zum Sammeln Kbnuten, velteiaht ssüglich zit Gelgsen seiner Zeit eine
estelt, Pec eisch en. ei.
Vereins=Nachrichten.
*#mmentadter unnunerchor wird am 11. Septembe
mu dr arten ein. Wenstagtt
Mitbüirger veranstallen, Die, Lisen zum Kartenverkauf werden in den ersten Lagen in Umlauf gesetzt.
Elfter deutscher
Schachbundes=Tag.
1 Köln, 12. August 1898.
Für das Meister=Lurpter. u z. Zeate in der
Malthan, Hoppe gegen
Flad gegen Schultz und Schwan Figuren=Opfers gegen Keidanski.
Thönes=Dr. Oppenheim
Von den aus der 12. Runde übrig gebliebenen Hängepartieen Dusold=Sohege und Bavelka=Lederer kam es in der erstern zu Remisschluß, in der letztern blieb Bavelka Sieger.
er augenblickliche Stand des Turnieres ist folgender: v. Bätsmegyey, Bavelka, Flad und Malthau je 10, Dusold, Pelzer und Dr.
hönes je 9, Keidanski 8½, Bodenstein und Exner je 8, Kunstmann und Sohsge je 7½, Dr. Schubert 6½, Hoppe, Dr. Oppenheim und chwau je 6, Lederer 5, Schultz 4½ und Rausch 3 Punkte.
Ein großer Zudrang herrschte gestern Nachmittag in den Turnierräumen gelegentlich des Blindspiels des Schachmeisters Amtsrichter Fritz aus Alsfeld. Derselbe, eine echt deutsche, jugendliche Erscheinung, mit blondem Haar und frischer Gesichtsfarbe, saß in einem mit dem Spielsaale durch eine Doppelthüre verbundenen, und, um jede Zerstreuung der Gedanken zu verhüten,
völlig ausgeräumten Saale, während in dem großen Spielsaale an der einen Seite einer langen, gegen den Zuschauerraum durch eine Barrière abgesperrten Tafel acht, zum Theil sehr starke Spieler an ihren Brettern Platz genommen hatten.
Die Spiele wurden aufgestellt, und nachdem die Versammlung um größtmöglichstes Stillschweigen ersucht worden war, begann der Kampf. Derselbe wird in der Weise geführt, daß ein Congreß=Mitglied von Brett zu Brett geht und dem Blindspieler laut den Zug des Gegners ansagt(die einzelnen Felder des
Brettes werden durch die jedem Schachspieler geläufige Kennzeichnung mittels der Buchstaben a bis h und der Zahlen 1 bis 8 bestimmt), worauf der Blindspieler, dem weder der Blick auf die Schachspiele noch auf irgend welche Notizen möglich ist, seinen Gegenzug in derselben Weise laut bekannt gibt, der dann auf dem betreffenden Brette durch die Hand des Umganghaltenden ausgeführt wird. Also beispielsweise ruft der letztere, zu einem neuen Brette tretend, laut:„Partie 7 Läufer g3 bis e5!“ worauf aus dem Nebenzimmer der Gegenruf schallt:„Thurm a1 bis el!“ Der Umgehende fährt fort:„Partie 8—
Der Blindspieler antwortet:„Springer 16 nimmt e4“ usw.
Die Art und Weise, wie nun Fritz spielt, ist bewundernswerth. Die stannenswerthen Kopfrechenoperationen berühmter Rechen= und Gedächtniß=Künstler mit vielstelligen Zahlen und dergleichen erscheinen dagegen fan geringfügig. Wenn man erwägt, welche Riesenarbeit hier dem Gedächtniß zugemuthet wird, welches nicht nur den momentanen Stand der sämmtlichen Schachpartieen, sondern deren ganze Entwickelung festzuhalten und über den gegenwärtigen Stand der Particen hinaus sich noch in vielleicht mehrzügigen, scharfsinnigen Combinationen und Projecten zu ergehen hat— eine Arbeit, in welche der kleinste Gedächtnißfehler ungehenere Verwirrung bringen würde—, so kann man kaum glauben, daß sich all' diese Arbeit in dem Kopfe des einen Mannes vereint, welcher scheinbar mit dem größten Gleichmuth von der Welt auf seinem einsamen Platze sitzt bald den Kopf auf einen Arm stützend und mit der andern Hand den blangen Schuurrbart streichend, bald mit in den Taschen versenkten Händen sich weit zurücklehnend. Vielfach erfolgt sein Gegenzug,
d. h. seine Antwort, auf den Zug des Gegners fast unmittelbar nach
demselben, Schlag auf Schlag; nur bei besonders kritischen Fällen läßt die Autwort eine Weile auf sich warten, und nur eine leise nervöse Bewegung der Finger oder des Fußes verräth, wie es in dem Manne arbeitet. Ueber den Ausgang des interessanten Kampfes, der bis 7 Uhr Abends noch in keiner Partie zu einem Endergebniß geführt hatte, werden wir morgen berichten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde die Inhaberin eines hiesigen Cigarrenlädchens zu einer Woche Gefängniß verurthein. Die idlung in dieser Sache erfolgte bei verschlossenen Thüren.— Ein Fabrikarbeiter aus eisdorf wurde zu zwei Jahren sechs Monaten
Gefängniß verurtheilt, weil er zu Elsdorf am Fastnachts=Sonntag einen Schusler schwer mißhandelt hatte. Der Verletzte brach bei dieser Gelegenheit nicht nur einen Oberschenkel, sondern verlor auch dadurch,
un iym der Angeklagte mit dem Absatz in's Gesicht trat, die Sehkraft
auf einem Auge. Das Gericht sprach eine von dem Angeklagten zu zahlende Buße von 2000 M. zu.— Ein Reisender aus Burgwardein uroe wegen Betrug und versuchtem Betrug, sowie wegen Angabe inen mischen Namens, zu acht Monaten Gefängniß und einer Woche
Haft verurtheilt. Er hatte seine Stellung als Buchführer eines hiesigen Weinwirthes zur Ausführung verschiedener Schwindeleien benutzt.
Ein junger Mann von hier zog sich wegen fahrlässiger Brandstiftung ine Geldbuße von 10 M. zu. Der Beschuldigte war einige Zeit im Dienste eines Conditors thätig und hatte durch sein Verschulden am 15. April einen Kellerbrand herbeigeführt.— Eine viermonatliche Gefängnißstrafe wurde einem Kellner zu theil, weil er in einem Geschäfte,
er kurze Zeit als Packer beschäftigt worden war, verschiedene Gegentwendet hatte.— Ein oft vorbestrafter Handelsmann aus
eutz war vom Schössengericht zu sechs Monaten Gefängniß perurtheilt morgen well er am 24. December v. J. einem Brückenwärter anstatt
des Brückengeldes eine kräftige Ohrfeige versetzt hatte. Da er außerdem noch neun Monate Gesängniß zu verbüßen hat, verwandelte die Berufungskammer beide Strafen in eine Gesammtstrafe von 14 Monaten
De Schöffengericht. Ein wegen Eigenthumsvergehens vorbestrafter
Ausstopfer bei einem Naturalienhändler erhielt wegen Diebstahls acht Tage Gefängniß.— 45 M. Geldstrase erhielt ein Fuhrmann, der in boshafter und ärgernißerregender Weise ein Pferd mit einer Kette minhandelte und einen Herrn und einen Schutzmann, die ihn zur Rede lIt bedrohte.— Drei böse Buben stahlen von einem Bau eine Partie Zinn, welches sie bei einem Althöndler hierselbst verkauft haben sollen. Sie erhielten je vierzehn Tage Gefängniß, der Althändler wurde freg sprochen.
Dermischte Nachrichten.
Nachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln
Gong. u. Pl.g..s es.. e.
0500 500o 605o, V.„ 46.38 Mp0, 653 10d# 65
9e 3is zitegesfzt. ssch did estilhasfeg, s4ch ih
½9%2## 1000 dlie 100 Ku., desgl. von der Keule.47,.50,
11375 13000, 1220, un, 1, 125,.30, Schweinesleisch.87,.50,
85 1 4.40,.35, Hammellleisch.30, 1,30,.35,
227-#r.17,.30, 2,12 das Kil.; Eier 4,57,.10,.80
020 0f..18 aas Liter. B. Ladenpreise: Brod
1. 6 52 2.19, Weizenmehl.39,„.38,.31, Roggenmehl.29,
.30..29, GerstenGraupen 0,36, 0,32,.35, Gersten-Grütze 0,00,.28,
9sd. Oes.00,.32,.27. Haer-Grütze.50, O45..36,
040, Reis, Jara.48,.ul..47, Kuffee, Java- mitteler
llirse.40, 0,43,.40, Reis, Jara,.40, Sescl u 74 10 2 00,.88, Salz
.19,.20..18
.72.00,.95 das Kil.; Essig, gewöhnlicher.13,.00, U,
Essig.26,.00,.25 das Lnnter.
sein Eingemachtes vor Verderben
erhältlich Halbmond=Droguerte Altermarkt 53, Sonnen=Proguerie Friesenstraße 70.
Rheinhohe am 12. Aug., Morgens 7 Uhr m.“.— Mzr. 10
* Wasserwärme am 11. Aug., Mitt. 12 Uhr: 16“, Abos.( Uh
12. Aug. Morgens 7 Uhr: 150 K
S* *******

-Anzeiger Nr. 219 1 kreitag, 12. August 1393.
s# Panorama International, i
oinhwele, Tasz,( u.), B8ar 3. 61801 nicht
Der Harz(IV. Cyclus). mehr in Köln:
Der Se##t marg Obis Ab.9 Uhr. Eintr. 304, Kind. 203.
— Kaiser-Garten.
1898, präcise Abends 8 Uhr:
Köln a. Rh. Freitag den 12. August
grruag denr uer unsur.
Aksgarten. Luftige Blätter!
Mi. iu. V. Auent, Abeude,(/, Ur: in
Philliarmonisches ConcertI“ KattungsSWereages e
städtischen Orchesters.* II Weltstadt-Bilder!
Freitag den 12. August, Abends 8 Uhr
18. Abend-Concert
der Capelle
PROGRAMM.
Theil:
Erster
„Einzug der Gäste auf der Wartburg“ von Wagner.
Ouvertüre„Viotor Emanuel“ von Kling.
„Ave Maria“ von Schubert.
Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten a. Oft sinn ich hin und wieder“ von Hum b..0 Maienzeit“ von Brandt.
Zweiter Theil:
a.„Hie guet Brandenburg“, b.„Fehrbell
Heroldtrompeten von Henrion.
Adagia aus der„Sonate pathelique“ von tion aus der Oper„The Geisha“ von Fata Morgana“, Walzer von Einödshofer.
7½ Uhr Abends an
Slc Pprseniek eie iete Cieze. 1 3. celishes
indem es im Rahmen einer durchgeführten Handlung, sowohl
= alle circensischen Künste der Sbend filenden Gesanutetstelgengereinst,
Uhr: Aufführung der Novität:
1e Blätter!“ Ernst Renz, Director.
Herr Concertmeister Karl Körner.
Uhrmacher, Am Hof 33(am Dom),
%— empfiehlt seine Uhren= und Gold####### waaren=Handlung nebst Reparatur=Werkstätte.
Reiche Auswahl. Garantie. Billig. Preise
ssette, Lindenthal.
mnstraße 35,2 Er. Villa zu verk. oder zu verm.
Reitermarech“ für
cheid Theresienstraße 50. tlich gestrickte Bettspreiten
Eintrittspreis von
ersen
Zimmer40
össtes Reinigungs-Instiiut„Germania
1
Konigswinter=Sonnef
Täglich Eintritt:
Kinder die Hälfte.: : Aquarium 25 Pig.:
* Freitag den 12. August 1898.*
Nachmittags 4 Uhr:"
Concert.
UuoSsog
Ehemals Freiherrliches Weingut
Garten-Kestikrant
#erragfe n. Große Berauggte.
Genau zwischen Rhöndorf u
Jeden Mittwoch und
age des Curortes. 800 Sitzplätze. f, 3 Minut. v. Chaussee
Militär=Concert.
Für unser verstorbenes Mitglied Herrn
Heinr. Jos. Firmenich
am Samstag den 13. August, Morgens 7¼ Uhr, am
Samstag den 13. August 1898, Abends 7 Uhr: Zu Ehren der Theilnehmer am XI. Deutschen 4 Schach-Congress
Putzen von Spiegelscheiben, waschen von Facaden und eppichen, sowie Uebernahme
* Gross. Gartenfest.
! Concert,:
Beleuchtung,
# Eintrittsp
die weltberühmte, preisgekrönte
Die beste Wichse ist und bleibt
• Aotionäre.Abonnenten frei.
- Die Hälfte der obern A
V Terrasse ist für die MitgliederV des Schach-Congresses reserv.#
D
Nen! Möbel=Politur Neu!
um Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, fur jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Köln, Agrippastrass
Eingezahltes Actiencapital Mark 10,006
Gesetzlicher Reservefonds Mark 1,000
Annahme von Depositengeldern zur
2% bei achtägiger Kündigung, o bez reizangt bei einmonatlicher Kündigung,
An= und Vertauf von Werthpap##ert
Circa 20 Lampsd
vormals Krauss-Glinz.
blau-werssen Dosen und
Ciolk's Seigseife
O Im Eircus Renz erscheint
zwar eine solche heitern Genres, Lustige Blätter betit nevalistische Vorstellung, in welcher Humor, Ulk un Führung übernehmen, zieht sich in einzelnen Rotheilt ganzen Abend hin und beweist wieder, daß Renz, stattungs=Pantomimen betrifft, unübertroffen basteht. des Arrangements, die Pracht der Kostume und die zielen eine zauberhafte Wirkung, die sich denn au Aufnahme der Neuheit seitens des Publicums kund Renz wurde mehrfach gerufen und Frau Renz, der vorgestern stattfand, mit Blumenspenden überhäuft. Be fanden auch die Vorführungen von mehrern Rapphen Renz, die Leistungen Lockhart's mit seinen einzig dressirten Elephanten, die Massengruppirungen In waldsen's, die eleganten Leistungen der Herren Bar am Barren und Reck usw.
B Innungswesen. Nach der ans dem Rathhan Liste derjenigen Schuhmachermeister, welche über die Zwangs=Junung für das Schuhmacher=Handwerk ab wurden im ganzen 229 Stimmen abgegeben. Davo und nur 26 gegen eine Zwangs=Innung. Mithin dü Innung für Schuhmacher gesichert sein.
a Der Hauseinsturz am Apostelnmarkt, 1 mehrere Arbeiter getödtet bzw. schwer verletzt wurde Erhebung der Anklage gegen den Maurermeister# Bauführer Schmitz geführt. Die Beschuldigung laute Tödtung bzw. Körperverletzung und Verstoß gegend erkannten Regeln der Baukunst. Ein Termin zur## ist in dieser Sache noch nicht bestimmt.
Vereins=Nachrichten. *.<space> S ü l z,<space> 1 1.<space> A u a. 9 d.<space> D e r<space> h i e s i g e<space> Q u a r t e t t= V<space> Sonntag den 21. d. M. im großen Saale des Hry.? zum Besten der Geschädigten in unsern Nachbar Raderthal, Poll usw. abhalten. Hoffentlich wiro de Ertrage des Concertes einen recht erheblichen Betra
ausgezeichnetes und aktisches Waschmittel.
pecialität
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge, für Damen a 25, 50, 75, 90 h, für Herren à 50, 75 J, 1 M.
Halb-Seide,
beste Qualität.
—12 Knopf Länge. für Damen a 50, 75, 80, 90 KK.—,.20,.50,.75,
für Herren K..—..30.
Kein-Seide,
Gelegenheitskauf,
gewebt mit doppelten Spitzen. für Damen.50,.75,.—.
Iusserordentlich beliebt.
Die gefäll. beim f auf die Firma Ciotk“ und obige Schutzmarke. in Gesckäften zu kaben.
Telephon
FBRENNABOR tnatte Talr
Kaffee=Preisermäßigung!
Bonner nur 50 bis 160 Pfennig Wiener nur 80. 90. 100. 120 bis 160 Pfennig.
Gemischt!; Venner) 70 bis 160 Pig.
Feinster Perklaffee 100. 120 Pfg. Arabischer Mocca 160 Pig.
Ehrenfelder Kaffeebrennerei
Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Glacé-Handschuhe
Cravatten u. Selbstbinder,
Specialität: Seide mit Seidensutter 95 3.
jetzt Schildergasse 40,„ Filiale Bahnhofstraße.
Fabrik für Gebäude-, Decorations- und Kinderfahnen, Papierlaternen, Illuminations-Artikel, Feuerwerk.
**0 DI Köln Rh.
Kegelbahn Akand
Gesellschaftszimmer
Restauration Koep, Severinstraße 6:
in Konigs=Wusterhausen und der Umgebung! ##war zu Ehren der lieben h. Elisabeth 1o jede Hülfe reichlich lohnen!
#arrer. Berlin, Pallisadenstraße 73 ion dieles Blattes int zur Annahme der Gaben bereit.