8
7
6
5
4 3 2 1
(+-6)
als Preis mmlung Java von 1. Herbert)
i schreiben es Kölner i, wo die verloost oben links er werden
b.
rter b durch n. Die Anines großen
theilen, daß d die wageBlume, 4.
Zeilage.
A(— 15). r sonst auf ist das Abandern BlätB(— 23). 110(— 12). eler im zweiAugen mehr mit aK.
alle. Main, 1. Schwär,
Trug, Bau, Stunde.
ilf, Jowa,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Areic: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Snztigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Ec Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 132.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FTTT
Köln, Montag, 10. Mai 1890. Zwölfter Jahrgang
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 K. an.
J. Asbach
Grosse Neugasse 9.
Beamte 6 Monat Ziel.
Feines reelles Detailgeschäft liefert Beamten und bessern Angestellten
gegen 6 Monat Ziel:
Bettfedern und complete Betten, Bettwäsche, Herren= und Damenwäsche, Manufacturwaaren, Gardinen, Teppiche 2c., ferner als Specialität: Damenkleiderstoffe in seltener Auswahl zu
streug reellen Cassapreisen.
Man verlange Offerte von
J. Thalheimer,
Düsseldorf.
Wir Kohlenhändler
nachbenannten
Anthracit für sogen. Americaner Oefen
nur unsere Produkte führen.
Diejenigen Consumenten, welche Werth darauf legen, unsern Anthracit ünvermischt zu erhalten, werden dahier in ihrem eigenen Interesse handeln, wenn sie nur bei diesen Firmen ihren Kohlenbedarf kaufen.
Rüttenscheidt, im Mai 1898.
„Zeche Langenbrahn
Vertreter: Carl Hobert jr., Köln, von Werthstrasse 49
Von heute an sind in meinen 4 Schaufenstern 100 Muster mit festen Preisen zum Verkauf ausgestellt. Wer seine Räume schön und billig tapezieren will und jetzt oder in nächster Zeit in Tapeten und Borden Bedarf hat. versäume nicht, von dieser außerordentlich günstigen Kaufgelegenheit Gebrauch zu machen.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt
am Eingang der Budengasse.
NB. Wachstuche, Ledertuche, Gummibetteinlagen in unerreicht großer Auswahl zu noch nicht gekannt billigen Preisen. Berückichtigt werden größere Abschlüsse.
Bertuch&amp; Co., Köln, Bischofsgartenstr. 24. Julius Meyer, Franz Bartman Nachf., Köln, Cunibertskloster 4.
Jos. Becker, Köln, Ankerstrasse 28. Boltendahl&amp; Co., Köln, Klingelpütz 18. Christian Erven, Köln, Kastellsgässchen 2.
P. J. Engels, Köln, Brüsselerstrasse 90. Fritz Geylenberg, Köln, Langgasse 18.
Wilh. Harf, Köln, Luxemburgerstrasse 92.
Köhler&amp; Müller, Köln, Josephstrasse 13.
Leo Mergelsberg, Köln, Schaafenstrasse 25. Ferd. Reiffenberg, Köln, Im Ferkulum 2.
J. G. Sieben, Köln, Weberstrasse 2A.
Pet. Chr. Thelen, Thürmchenswall 18A.
Joh. Wilden, Köln, Luxemburgerstrasse 43. Wilh. Gemünd, Köln-Ehrenfeid, Herkulesstr. Franz Engels, Köln-Deutz, Freiheitstrasse 96 C. Schmale&amp; Co., Kalk, Hauptstr. 157-159
Marke„0“ a Pfd. Mk. 4.
1 Pfd. ergibt mindestens 600 Tassen feinen kräftigen Thee.
Marke„0“ wurde wiederhoft Allerhöchsten und Höchsten Herrschaften servirrt, hat stets lobende Auerkennung derselben gefunden und wurde bei allen Wettbeweirbungen mit den höchsten Preisen— goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen— ausgezeichnet.
Rudolrb Seelig&amp; Co.,
Köln, 6 Brückeristr. 6.
Kaesmacher’s
bisher unübertrossen, hochglänzend, schnell und harttrucknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung; wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen! „ Wilh. Frank, Pfarrer, Berlin, Pallisadenstraße 73.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
Stein- und Griesleiden
hat sich Apotheker Ludwig Sell’s
Antiarthrin(D. R. P..)
Gicht
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskassee. Bonner nur 50 J das Pfd.
Bonner Mischung nur 70 3 das Pfd. Hell Wiener nur 80 3 das Pid. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160 h das Pfd.
Extra Wiener Perlkaffee 1200 das Pfd. Arab. Mocca 180) das Pfd. Ehrenfelder Kasscebrennerei, Motorenbetrieb. Glasstraße 24.
Deisekörbe, APeisekoffer,
in hervorragender Weise bewährt. „Sofortiges Nachlassen der Schmerzen.“ „Bedeutende Abkürzung des Anfalles.“ „Keine unangenehme Nebenwirkung.“
Stets vorräth.: Adler-Apotheke, Gerconstrasse; Aposteln-Apotheke, Neumarkt; Goldener Kopf-Apotheke, Schildergasse; Dom-Apotheke, Komödienstrasse; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach; Paradies-Apotheke, Severinstrasse; Stern-Apotheke, Waidmarkt; VictoriaApotheke, Aachenerstrasse; Köln-Ehrenfeld: Engelund Gutenberg-Apotheke; Mülheim a. Rh. in allen Apotheken.*
Berlegte meine Wohnung nach
Salier-Ring 31. Dr. Kreuzberg,
*<space> A u g e n a r z t.<space> T e l.<space> 3 5 6 8<space>
40
40
50
15
Piasavabesen
Cocosbesen
Schrudber
Abseifbürsten
Handbesen(Haar Oberlichtputzer(Haar), Wichsbürsten(Haar)
Kleiderbürsten
Waschbürsten
sowie alle seinen De Bürstenwaaren zu bekannt billigen Fabrikpreisen.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
4 Columbastraße 4,
neben Wirz&amp; Schlösser.
Kohlenhandlung
8 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 180.* Fernspr. 831.
luspolstern von Matratzen u. Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Uh,
versal-Fussbodenlacköl,
in—3 Stunden hart trocknend, nicht klebend, auch für alle andern Anstriche brauchbar, per Liter R. 1,20, empsttehlt
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Hitte genau auf' die Hausnummer zerachten.
Special=Geschüft in Maler=Artikel.
erndrecher 1307. Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70;
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Weberchörchger Geobe
Mittelstr.-4.
Postkörbe. Prima Waare. Fernsprecher 3405.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Kein Seifenpulver, kein Waschertrakt, keine Bleichsoda mehr nöthig!
Denn auch das beste Seifenpulver ist scharf und greift die Hände an.
IDon
(Deutsches Reichspatent.)
ist die neueste und beste Waschseife, prämiirt mit goldener Medaille.
Gapopal ist eine schöne weiche Silberseife; sie braucht nur in heißem Wasser ausgelöst zu werden Saponal und die Lauge ist fertig; sie ist die Quintessenz von Seife und Lauge.
ist Ersatz für Schmierseife, Kernseife, Seifenpulver, Soda, Bleichsoda 2c. 2c. und greift Gananal weder die Hände, noch die Wäsche an; sie wäscht ebensowohl in hartem, wie in weichem Pr“ Wasser und ist ein Zusatz von Seisenpulver, Soda. Salmiakgeist 2c. überflüssig. Kein Kochen der Wäsche, kein lästiger Wasserdampf, kein Waschegeruch mehr im Hause, kein Seifengeruch mehr in sertiger Wäsche; Wollwäsche bleibt krimpffrei.
Ein einziger Versuch überzeugt.
Käuflich in den bessern Colonialwaaren=Geschäften das Pfund zu 20 Pfg.
Alleiniger Fabrikant: E. A. Broil(Dampfseifen=Fabrik) in Köln-Riehl.
Arztl. empfohlen. Nur in Packeten. Uberall käuflich. Versuchet die Recepte auf deen Packeten.
Flotho&amp; Kaiser, Köln., Wollküche 3
Spccialität Südweine; Griechische Weine, Kleinasiatische Weine,
Tokayer, Muscat, Malaga, Sherry,
Portwein, Marsala, Wertnut; Mosel= und Rheinweine;
Cognac in nur seineren französ.
deutscher und französ, Seet
in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller, I.
mann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix=Bara,
G. Goulet&amp; Co., Most&amp; Chandon, Vve. Cläcquot, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben Flaschen.
*<space> P r e i s l i s t e<space> z u<space> D i e n s t e n.<space> T e l e p h o n<space> N r.<space> 3 2 5.<space>
Juppenigr Wagg!
Verlag und Druck von J. P. Bachtem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil., Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentbeil C. Okli. Alle in Köln.

Seite 2.
Offene Stellen.
Wer a
K S
Geübte Packer
der Porzellan= oder Glasbranche
wollen sich mit Zeugnissen melden bei
Villeroy&amp; Boch,
Ehrenfeld, Herbrandstraße 1. Ein älterer
tarkes Dienstmädchen,
welches etwas kochen kann. gesucht.
Jean Menzen, Nalt, Hauptstr. 124.
Mädchen und Hausarbeit. J. J.., Perlengraben 110.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Kalk
132 K Montag, 16. Mai 1893.
Ein
hgergesene,
in Ochsen= und Schweinemetzgerei durchaus erfahren, gesucht tritt kann sofort erfolgen
Ant. Böhm, Metzger, Nivves, Sechszigstraße 40 A
Reisende
(Herren und Damen) tägl. Verdienst 10—15 K. Benesisstraße 00.
Hächinnen herrschaftl und für
Nochlünrn, Hotel=Restaurants.
Küchen=, Zweit=, Dritt=,, Kinder=, Zimmer=, Haus=, Spül=, Wasch=Mädch., Kinderfräulein, Haushälterinnen für 1 oder 2 Herren hier und für gesucht. Wwe. Beenen, Burghöfchen 5. an der Hohestraße.—
21128# zum Waschen gesucht. Maochen Rothgerverbach 16A. II.
Oöchinnen, Küchenmädchen, Zweir# mädchen. Hausmädchen gesucht.
Bumenstraße 4, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
8r
(Kin Anwaltsgehülfe sucht Stelle bei # Anwalt oder anderm Bureau.
Offerten unter Nr. 752 an die Geschaftsstelle d. Bl.
uche Sielle als Laufbursche. N. Frings, Luxemburgerstr. 80, II.
Schreiner,
an Maschinen erfahren, gesucht.
Rutterstraße 6.
Tuchtige Anstreicher
für dauernde Arbeit genaht. Gereonshof 36.
Schönes Ladenlocal
m Wohnung in verkehrreichster Straße bis 1. Juni zu vermiethen.
Bescheid bei W. Reisdorf, Markt 18. Daselbst Parterrewohn. m. Stallung und Lagerraum per 1. Juni zu verm.
Herrschaftl. 1. Etage Henmarkt 40,
7 Näume und Mansarde zu vermiethen. Bescheid daselbst u. Deutscher Ning 9, parterre.
Helle Souterrain,
circa 200=Meter, für Bureau und ragertwecke geeigner. Roonstraße 32, 34, 36, 38. Besch. Lindenstraße 51.
cogis billig. Propere Schlafstelle. 2 Zimm. modl.z. verm. Buttermarkt 6.
Dippes, Niehlerstraße 287, I. Eiage. 2e3 schöne Räume mit allen Bequemlichteiten, billig zu vermiethen.
hübsch möbl. Zimmer, 1. Et.,
straßenwärts, an bessern Herrn zu vermiethen. Alte Wallgasse 21.
chönes möblirtes
straßenwärts, 1. Etage, zu vermiethen.
Nöhrergasse 20.
MA
Mieth-Gesuche.
K
2 geraum., luft., durcheinandergeh.
Zimmer und 1 Mansarde
von 2 ruh. Leuten per l. Juni gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 743 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möblirtes Zimmer
ev. mit Pension sofort zu miethen ges. Fr.=Offerten unter Nr. 745 an die
Geschäftestelle d. Bl.
Unterricht.
Stunde 1 R. Näh. Alberlusstr. 39 1I.
Ausverkauf.
Habe noch aus meinem Ausverkauf einen Posten
Damenbrillen,
I. Qualität zu 75 Pfg. p.
sowie
Brillen und Pincenez
mit prima Gläsern von 1 Mark an.
Kautschuk=Pincenez à M..50, Doublé=Brillen u. Pincenez
zu 6 Mark in Gold äußerst billig abzugeben. Ebenso verkaufe Operngläser, Barometer, Thermometer
2c. zu jedem annehmbaren Preise.
A.
Fernspr. 3380. Pantaleonswall 50
Fahnräden
gegen Kasse und Theilzahlung nur zu Fabrikpreisen. Garantie. Off. unter Nr. 735 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sei junge Leute vom Lande, mit ##2 gut. Zeugn., such. Stelle als Haustnecht v. Kutscher. Fr.=Off. u. Nr.
751 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für zwei brave Knaben wird nach () der Schulzeit leichte Beschäft. ges Kreuter, Deutz, Siegburgerstr. 75.
Schreinerlehrling
sofort gesucht. Lichchof
Mehrere tüchtige Anstreiche gehülfen gesucht. Treikönigenstraße
Ein braver katholischer
Ochsenmetzger=Lehrling
(Sohn achtbarer Eltern) gesucht. Familien=Anschluß. Fr.=Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. erf. Schreinergesellen
gesucht. Gertrudenstraße 16.
Mehrere tüchtige Anstreicher auf * dauernde Beschafti#nn gesucht
Händetstraße 22.
Schreinergesellen
gesucht. Marzellenstraße
wei Zimmer zu vermiethen.
Große Brinkgasse 7.
K
in Mansardenzimmer zu vermiethen. Große Brinkgasse 7.
Ordentl. Junge für metzgereiges. Reineldstr. 22.
Schreiner=Lehrling gesucht.
S Josephstraße 31.
Tapezierer=Kehrling
sucht P. Krall, Mühlentbach s
Tapezierer=Gehülse
gesucht. Rinkaeupfuhl 39.
Tüchtiger Stellmach ergeselle
gesucht. A. Kurf. Julich.
Fath. Ladengehülfin sucht Stelle in 5 Colonialwaaren=Geschäft.
Schaafenstraße—11.
Ein älteres, besseres, selbstständiges Mädchen, welches die gute bürgerliche Küche versteht,
Stelle.
Fr.=Off. u. J II 140 a. d. Annahmest. G. Balkhausen, Deutz. Freiheitstr. 57.
Ein bess. Mädchen,
kath., mit gut. Zeugn., das selbständ. zu kochen versteht, sucht zum 1. Juni passende Stelle in herrsch. Haushalt Gefl. Off. bitte an Frau Dr. Tavpertz, Tüsseldorf, Oststraße 154 zu richten.
Iersecte Köchin, quie jährige Zeugnisse. Kichenmädchen. Kinder mädchen, gute Zeugnisse, suchen Stelle.
Frau Herweg. Biumenstraße Alters.
Modistin, in allen Näheinen erfahren, sucht Stellung als Gesellschafterin oder zu erw. Kindern. Offerten unter Nr. 751 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sur S n ninn g.
Arbeits-Gesuche.
amenhüte
werden für 60 Pfg. elegant und chie garnirt, altere Sachen können mit verwendet werden, auch in verschiedenen farben lackirt. Komödienstraße 71.
Gediegene Fortbildung
erhalten der Schule entwachsene Mädchen durch gepr. erfahrene Lehrerin, Gereonswalt 59 II.
ertheilt gründlich
L. Job, Am Saizmagazin 8, I.
Absolvent einer 9klau Schule ertheilt * erfolgreiche Nachhülfe in allen Fächern, besonders in Französisch u. Mathematik. Stunde 50 Pfg. Ia.renzen. Off. unt. P 059 an die
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer Annahmest. J. Kraus, Severinstr. 46
sofort zu vermiethen.
Palmstraße 2, 1. Etage.
Erste Etage,
getheilt oder ganz an stille Leute zu vermiethen. Rubensstraße 6.
Ein gut möblirtes Zimmer
zu 15 0 zu verm. Mechtildisstr. 9.
Prima Süßrahmbutter.
Von einem Gute bei Köln werden noch einige herrschaftliche Abnehmer gesucht. Näheres zu erfragen
Pantaleonstraße 18.
T
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
nicht statt.
Köln, 15. Mai 1898.
Der Oberbürgermeister
Aatholisches Fräulein geretzte A gelernte
Einsach möblirtes
Zimmer(2 Betten)
an anständige junge Leute zu verm n Woche 3 M Thürmchenswall 92.
Möbl. Mansardenzim.“s.
zu vermiethen. Komödienstraße 95.
cwei Zimmer, 3. Etage und Man### sarde an ein oder zwei Perionen zu vermiethen. Palmstraße 1.
Ehrenfeld, Glasstr. 16
schöne 2. Etage. 4 gr. Räume
mit allen Bequemlichk. bill. zu verm.
Zuschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe, sowie Wäsche nach gen. Korpermaße. Erfolg garantirt. Abendeurse. Verkause alle Schnittmuster nach Maß. Curse von 10 Mark an.
M. Müller, Kupfergasse 17.
an
katholischer Religion, mit dem nöthigen Elementarkenntnissen, für mein
peten= u. Tecorationsgese p. gesucht
J. J. Jsrael,
Heumarkt 44.
Ganz zuverläss.
gesucht. Lohn
Ehrenfeld,
vle
straße 163 18
PAtC
Zuverlässiger Hauskneiht.
gelernter Schreiner, gesucht.
Engelbertstraße 1.
Junger Hausdicner
jesucht. Herzogstraße 10.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
4 oder 2 Herren find. beim Eigenth.
4 srd. möbl. Wohnung mit od. ohne Pension. Große Brinkaasse 5.
Möbl. Zimm. m. gut.Pension
à 65 Mark zu vermiethen.
Kreuzgasse 2A, 2. Etage.
Werkstelle mit Wohnung
zu vermiethen Schnurgasse 3.
haus Achterstr. 30 vermiethen Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie. Peter Reuter, Löwengasse 8.
Anstreicher=, Tapezierer=Arbeiten
werden gut und schnell ausgeführt. Eich, Achterstraße 30. III.
1 möbl. Wohn= u. Schlafzim.
per Anfang Juni an bessern Herrn zu vermiethen. Gülichplatz 6.
4„immer, 1. Etage,
abgeschlossen, zu vermiethen.
achildergasse 105.
mit guten Zeugnissen
unentheltlich
sofort passend: Stellung nach
als Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt bei pünttlicher Bedienung
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
K Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten
höherer Schulen erhalten bill. gründl. Unterricht in
allen Fächern, auch sich. Vorbereitung fur höhere Klassen in kurzer Zeit.
Off. u. Nr. 719 an die Geschäftsst. d. Bl.
E Me
Capitalien
in jeder Hohe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunst wird ertheilt im Geschaftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer II, 2. Etage.
Verdingung.
Zum Neubau des Geschäftsgebäudes für die Königliche General=Commission zu Düsseldorf sollen die Glaser= und Anstreicherarbeiten öffentlich verdun gen werden.
Der Ausschreibung liegen die in den Regierungs=Amtsblättern bekannt gemachten Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferun gen vom 17. Juli 1885 zu Grunde Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind pont= und bestellgeldfrei bis zum Er öffnungstermin
Diustag den 24. Mai 1898, Vormittags 11 Uhr.
an den mitunterzeichneten RegierungsBaumeister Kleefisch, Grünstraße 8, einzusenden.
Die Bedingungen liegen daselbst während der Dienststunden zur Einsicht aus; auch können dieselben gegen bestellgeldfreie Einsendung von 1 A in Baar(nicht in Marken) von dort bezogen werden.
düsseldorf, 13. Mai 1898.
Der Kreis=Bauinspector: Bongard.
er Regierungs=Baumeister: Kleefisch.
Im Namen des Königs!
In der Strafsache
gegen
1. die gewerblose Maria Hackenbroich zu Köln=Merheim, geboren daselbst am 20. April 1875, katholisch;
2. den Milchhändler Johann Hackenbroich zu Köln=Merheim, geboren
selbst am 18. Januar 1870, katholisch, wegen Milchfälschung, hat das Königl Schöffengericht zu Köln in der Sitzung vom 27. April 1898, an welcher Theil genommen haben:
1. Gerichts=Assessor Wentzel als Vorsitzender.
2. Karl Bredt, 3. Ludwig Esch als Schöffen.
Gerichts=Affessor Schmitz=Gohr als Beamter der Staatsanwaltschaft, Secretär Elspaß als Gerichtsschreiber. für Recht erkannt: Die Angeklagte Maria Hackenbroich ist schuldig, Milch. ein Nahrungsmittel, durch Entrahmen und durch Wasserzusatz, zum Zwecke der Täuschung im Handel und Verkehr verfälscht; der Angeklagte Johann Hackenbroich ist schuldig, dieses 1o ver jälschte Nahrungsmittel wissentlich unter der zur Täuschung geeigneten Bezeichnung„Vollmilch“ feilgehalten zu haben. Die Angeklagte Maria Hackenbroich wird daher wegen Vergehens gegen§ 101, der Angeklagte Johann Hackenbroich wegen Vergehens gegen§ 102 des Gesetzes vom 14. Mai 1879 zu einer Geldstrafe von je 40 M. im Nichtbeitreibungsfalle zu einer Gesängnißstrase von je acht Tagen kostenfällig verurtheilt.
Der erkennende Theil des Urtheils ist binnen Monatsfrist nach Rechtskraft auf Kosten beider Angeklagten ein Mal in dem Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung und dem LocalAnzeiger der Kölnischen Volkszeitung bekannt zu machen. gez.: Wentzel. gez.: Elspaß.
Beglaubigt:
Elspaß, Gerichtsschreiber.
Diejenigen, welche Forderungen an die An= u. Verkaufs=Vereinigung der Schreiner im Gesellen=Hospitium zu Köln, E. G. v. H. haben, wollen sich Breitestraße 108 melden.Schankwirthschaft-Restauration
zu verm. od. Geschäftsführ. m. 2000 MA ges.
Off. u. Nr. 730 u. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Ihrenfeld, Piusstr. 31: Unterhaus mit vier schönen Räumen, Waschklche. Garten zu vermiethen. Näheres Korn. Magnusstraße
Schöne möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension, mit ein oder zwei Betten zu verm. Severinstr 62.
Resseres Mädchen: für Küche u. Haus O mit guten Zeitan. geg. hoh. Lohn gesucht. Meister Gerhardstr. 23, 1. Et
u. Rock-Arbeiterinnen
auf dauernde Beithäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
Luise Fiedler, geb. Schwarz,
An Lyskirchen 14.4 und 1412.
Ein braues kat v. Mädchen
für Küche u. alle häuel. Arbeit per 1
Juni gesucht. Hansa###ing 18, 11.
jede Dame
kann ihre Kostüme
elbt ausertigen nach neuester Mode. 20 verschiedene Modelle zur An
.50 pro Tag.
Schilderaasse 77—79, 1. Et.
ravattenreinigen 10., Ehrenstr. 4.
(ampf. mich im Aufh. von Gardinen. G Legen von Linoleum. Tapezieren. Geldenich, Keitengasse 20. Karte genugt. Anfertig. von Toilettetischen
echon möblirtes Frontzimmer,
" 1. Etage, zu vermiethen.
Follerstraße 58.
Möbel=Transport
wird mit vierraderigem Federwagen billigst ausgeführt
C. Fulles, Elsaßstraße 54.
Zu vermiethen.
Erste Etage Neußersraße 6
Zimmer, 1 Speicherz., per Ende Mai uu verm. Bescheid Severinstraße 62.
I. Etage
sch. Zimmer, mit allen Bequemlichk., in ruh. Hause an eine kl. Familie zu verm. Sassenhof 15. am Heumarkt.
150-130 M.
sucht. Hohe Zinsen, mehrfache Sicherheit. Grundeigenth. gewissenh. Rückg.
Fr. Offerten unter Nr. 753 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Verloren&amp; Gefunden.
Am Donnerstag=Mittag auf dem Wege von Hohestraße nach Severinstr.
Portemonnaie
mit einem goldenen und zwei silvernen Ringen, sowie etwas Geld verloren gegangen. Gegen Belohn. abzug. Große Sandtaul 11.
Erste Etage
3 kleine freundliche Zimmer nebs einer Mansarde und sonstigen Be quemlichkeiten an stille Leute zu ver miethen. Salzmagazin 50.
hübsch möblirt, zu vermiethen Komödienstraße 28. Eing. kl. Neug.
Zwei Zimmer
vermiethen
hieboldsgasse
Schöne große 1. Etage.
Unter Fettenhennen 9.
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schone Betten zu billigen Preisen.„
Mariengartengasse 3.
gost und Logis billig. Es erhalten anst. Leute daselbst guten Mittags tisch 50 Pfg., Abends 40 Pfg., Kaffee zu jeder Tageszeit. Gute Betten zu 40 und 50 Pfg. Buttermarkt 32.
Familien-Anzeigen
er Frühling hat auf seinen Bahnen ie ganze Welt zur Lust geweckt. Die Hoffnung hat die grünen Fahnen An allen Zweigen aufgesteckt. Nun jubelt laut, die Freude muß sich jetzt finden.
onatus half mit seinen guten Brikets en Winter überwinden
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Heiur. Feuser
findet Dinstag den 17. Mai. Morgens 8 Uhr, in der Elendskirche statt, wozu hiermit alle Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Häusliche Kunst.
Untenricht
in allen Zweigen der Kunststickerei und kunst-— gewerbl. Techniken. Näheres durch Prospecte Aufzeichnen, Anfangen u. Anfertigung kunstgewerblicher Arbeiten.
Eugenle Reinhard.
Lehr=Institut für Runsthanbarbeiten. Cleverstraße 29(Haus
Zu verkaufen.
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1 Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Ein mittelgroßer E Kessel zu verk.
Taselherd mit kupf Buttermarkt 32.
neuen Hafen=Anlagen.
Köln, 14. Mai 1898.
(Schluß. Vgl. gestrige Nummer.)
Dr. Corty, Präsdent der Handelskammer Antwerpen, erwidert darauf Folgendes: Als wir vor einigen Monaten die Genugthuung hatten, die Vertreter der städtischen Behörden und des Handels der Rheinlande in Antwerpen zu empfangen, habe ich nicht geahnt, daß es mir so bald vergonnt sein würde, als Vertreter der Antwerpener Handelskammer diesen Besuch zu erwidern. Wenn wir damals unsern Gästen unsere Bewunderung für die Ausdehnung des Handels und der Industrie Deutschlands ausgedrückt haben, so fühle ich mich heute um so mehr veranlaßt, ein Gleiches zu thun, wo ich auf dieses imposaute Schauspiel blicke, welches sich unsern Augen darbietet. Wenn ja auch die Thatkraft und die Ausdauer der Bewohner dieser alten Hausastadt Köln so zu sagen sprüchwörtlich sind, so reißen doch beim Anblick dieser großen und blühenden Stadt die durch diese Bürgertugenden erzielten Resultate unwillkürlich zu neuer Bewunderung hin. Das Aufblühen Köln's gereicht uns Antwerpenern zur besondern Freude und zu einer um so größern Genugthuung, als historische Bande seit uralten Zeiten untere beiden Städte durch Handelsbeziehungen verknüpfen. Die Blüthe des Handels auf dieser Seite des Rheines steht in engstem Zusammenhang mit der des Grenzlandes, welches den Uebergang zur Schelde vermittelt. gleich wir ja selbst unsern iHandel und Industrie haben, so verwendet umer kleines Belgien doch beträchtliche Summen darauf, seinem mächtigen Nachbarn als Vermittler zu dienen, und vom Rhein zur See durch Belgien hindurch findet Deutschland einen Weg, den zu erleichtern, zu sichern und leichter zugänglich machen wir ohne

132* Montag, 16. Mai 1898.
Seite 3.
Metzer Dombau-Geld-Loose, Ziehung bestimmt 14.—17. Mai,
Hauptgewinne.: 50,000, 20,000, 10, 000 usi. Badr.
Ferner Augusta Victoria-Loose, Ziehung bestimmt 17.-21. Mai.
Gewinne i. W. 20,000, 10,000, 5000 usw. abz. 10% baar à Loos 1., 11 Loose 10
empfichlt und versendet
KU.
Köln, Mauritinswall 15,
Ecke Jahnstraße.
Unterlaß bemüht sind. Dieses Bestreben, unsere Verbindung mit dem Auslande auszudehnen, insbesondere unsere Beziehungen zu Ihrem Vaterlande unaufhörlich zu vergrößern, ist es denn auch, welches den großartigen Plänen zu einer neuen Ausdehnung des Antwerpener Hafens zu Grunde liegt. Auf diese Weise bemühen wir uns, für die Entwickelung des allgemeinen Wohlstandes thätig zu sein; das ist unser gemeinsames Ziel, das zu erreichen beide Städte gleich eifrig bemüht sind. Redner schließt mit einem Hoch auf Köln.
Weiter sprachen die Herren Bürgermeister Jacob(Rotterdam), Director Keßler(Mannheim), Mitglied des Vereins zur Wahrung der Rheinschifffahrt= Interessen, sowie Geheimrath Michel(Mainz), der Vorsitzende der dortigen Handelskammer. In den Zwischenpausen sang man prächtige Lieder von Geheimrath Stübben, Bank=Director Heimann und Stadtbaurath Heimann. Gegen 7 Uhr wurde die Tafelrunde aufgehoben, und unternahmen die Festtheilnehmer alsdann eine Rundfahrt durch die Neustadt.
Mit einer zwanglosen Zusammenkunft im Volksgarten fanden die festlichen Veranstaltungen am Samstag=Abend ihren Abschluß. Die Ausschmückung des Restaurations=Saales hatte in wirkungsvoller Weise die städtische Garten=Direction ausgeführt. Zwar zierte nicht, wie bei dem Mahle auf dem Gürzenich, der reiche stadtkölnische Silberschatz die Tafel; durch die Anwesenheit der Damen erhielt das Fest jedoch einen kostbaren Schmuck, der das Fehlen des städtischen Prunkschatzes reichlich aufwog. Zwanglos und fidel war der Verlauf der Zusammenkunft, wenn auch bei manchen Theilnehmern in Folge der Strapazen des Tages eine gewisse Ermüdung sich geltend machte. Es zeigte sich, daß besonders den ältern Herren mit dieser weitern Veranstaltung eine etwas starke Leistung angesonnen worden war. Im allgemeinen war der Besuch nicht so groß, als man wohl erwartet hatte. Gegen 9 Uhr erschien Herr Oberbürgermeister Becker mit den Ehrengästen und begrüßte in kurzen Worten die Festtheilnehmer. Den Damen galt sein freudig aufgenommenes Hoch. Das gegen 11 Uhr auf dem Teiche sowie an den Ufern desselben abgebrannte Feuerwerk bot besonders in Folge der Mitwirkung der durch Magnesiumlicht beleuchteten Boote ein farbenprächtiges Bild. Einer riesigen Feuersäule gleich stiegen die bengalisch=beleuchteten Wasserstrahlen der Fontaine empor, in weitem Bogen wölbten sich über dem Wasser die Raketen und Leuchtkugeln. Die dem Pyrotechniker gestellte Aufgabe, mit verhältnißmäßig geringen Mitteln etwas Vorzügliches zu bieten, ist vortrefflich gelöst worden. Nach dem Feuerwerk verließen die Herren Minister sowie andere Ehrengäste die Festversammlung, deren Grus noch länger in ungezwungener Fröhlichkeit vereinigt blieb. Zur Belebung der Stimmung trugen die vortrefflichen Darbietungen des Volksgarten=Restaurateurs nicht weniger bei, als die gute Musik der Capelle des 7. Artillerie=Regiments unter Leitung des Herrn Capellmeisters Trenks. So ist denn die Feier der Eröffnung der neuen städtischen Hafen= und Werft=Anlagen glanzvoll zum Abschluß gebracht worden. Mögen die Hoffnungen und Wünsche, welche in so manchfaltiger Weise zum Ausdruck gebracht worden sind, Erfüllung finden.
Die zur Einweihung der Hafenanlagen hier anwesend gewesenen Minister haben gestern sämmtlich die hiesige Stadt verlassen und zwar: der Minister des Innern von der Recke und Ministerial=Director Höter mit dem Berliner=Zuge um 10.15 Uhr Vorm. und der Handelsminister Brefeld mit dem Berliner Schnellzuge um 12.44 Nachm. Eisenbahnminister Thielen, welcher gestern um.3 Vorm. zum Besuche nach Düren gefahren und um.40 Nachm. nach hier zurückgekehrt war, fuhr mit dem Finanzminister v. Miquel mit dem NachtsSchnellzuge um.40 Abends nach Berlin zurück.
* Aeltere Pläne für den Rheinhafen zu Köln. Aus Anlaß der Einweihung des neuen Hafens zu Köln mag hier daran erinnert sein, daß schon vor 50 Jahren der Plan eines großen Hafens an der Rheinau die Bürgerschaft der Stadt sehr lebhaft bewegte. Im Jahre 1848 stellte nämlich das Oberbürgermeister=Amt zwei Entwürfe für einen Sicherheitshafen und ein neues Werft auf, die im Publicum stark kritisirt wurden. Gegen die behördlichen Vorschläge und die damit verbundene Denkschrift richteten sich alsbald drei Skizzen, die gemeinschaftlich veröffentlicht und in den betheiligten Kreisen weit verbreitet wurden. Der Vergleich derselben mit
mit dem im ganzen der Joest'sche einige Aehnlichkeit hat, schließt sich den damaligen Anlagen in Hamburg, London und Antwerpen an und verlangt eine Hafenfläche von 4254 Ruthen, sowie ein besonderes Bassin von 36 X 10— 360 Ruthen, zusammen also
4614 Ruthen gegen nur 2695 Quadratruthen Wasserfläche in dem städtischen Project. Der Hafen sollte in dieser Fassung mit der neuen Promenade dem damals noch stark vernachlässigten südlichen Stadttheile zu gute kommen und auf etwa zehn Jahre den Arbeitern Beschästigung gewähren! Der Entwurf von Joest wendet sich besonders der Ausgestaltung der Promenade zu und will die Krone ihres Dammes auf 32 Fuß über Null, d. h. nur zwei Fuß niedriger als die neue Stadtmauer gegen den Rhein frei legen, damit man beim Spaziergang über diese hinweg sehen könne. In diesem Vorschlag fehlt ein besonderes Bassin. Von weiten Gesichtspunkten, so schreibt die Zeitschrtft Tiefbau, Organ der Tiefban=Berufsgenossenschaft, geht E. Baeyrens aus, der die rasche Entwickelung Köln's als Handelsstadt voraussieht und durch eine feste Brücke hier einen Knotenpunkt für die Eisenbahnen schaffen, sowie den Wasser=Verkehr für kleinere Seeschiffe beachten will. In der Durchführung aber ist der Verfasser offenbar etwas ängstlich gewesen und hat zwar einen besondern Hafen für kleinere Schiffe angelegt, zugleich aber vorgeschlagen, unter Umständen die Fläche dieses Nebenhafens mit einem großen Häuserviertel zu besetzen. An eine weitergehende Ausnutzung der Wasserseite am Rheine selbst für Lösch= und Ladeplätze hat man damals mit Rücksicht auf die Festungsmauern noch nicht gedacht. Doch har Baehrens wenigstens außerhalb der Stadtmaner nach dem Strom zu eine Werst von 72 Fuß(— 24 Meter) Breite in einer Länge von 320 Ruthen(— rund 1200 Meter) vorgesehen. Der Wallé'sche Plan hatte dafür bei einer obern und untern Durchfahrt die Werft in nerhalb der Stadtmauer nach dem Hafen zu gelegt und stromwärts nur den verbreiterten Leinpfad beibehalten. Sind die Pläne auch heute technisch ohne Bedeutung, so zeigen sie, wie man sich vor 50 Jahren die Lösung einer solchen Aufgabe gedacht hatte.
Pfarrer Kneipp'-Kräuter, stets frisch.
Drahtberichte.
Der spanisch=americanische Krieg.
Wo Madrid, Sonntag 15.Maiss. Die spanischen Kreuzer Venadito und Isa Espanio griff vor Havanna fünf americanische zu Kriegsschiffen umgewandelte Blocade Schiffe an.
Ein americanisches Schiff wurde schwer beschädigt und die vier andern in die Flucht geschlagen.
Wb Madrid, Sonntag 15.Maiss. Eine Depesche aus Havanna meldet, drei americanische Kriegsschiffe haben Cardenas auf's neue beschossen. Ein Geschoß traf das englische Consulatsgebäude und zerstörte es vollständig. Während der Beschießung machten mehrere Boote Versuche, Truppen und Munition landen, die aber vereitelt wurden. Die an der Küste vert##en spanischen Truppen eröffneten ein lebhaftes Feuer, welc### dem Feinde zahlreiche Verluste verursachte. Die Boote zogen sich zurück. Sieben Spanier wurden verwundet.
Locales.
b Kirchliches. Die vom 1. bis 15 Mai in Ehrenfeld veranstaltete Mission für Männer und Jünglinge wurde gestern Abend in feierlicher Weise geschlossen. Die Vorträge der Ordenspriester, welche an den beiden Sonntagen Vormittags um ½11 Uhr und Abends um 7 Uhr, an den Wochentagen Nachmittags um ½5 Uhr und Abends um 8 Uhr begannen, waren stets sehr zahlreich besucht.
(Der Circus Corty=Althoff, welcher seit Samstag=Abend in seinem großen Zelt an der Riehierstraße Vorstellungen gibt, verfügt über eine ganze Reihe hervorragender Künstler und schönes Pferde Material. Bei der gestrigen Abend Vorstellung war der Circus vollständig ausverkauft. Das überreiche Programm, welches mit anerkenneuswerther Kramnthen abgewicelt wurde, enthielt zahlreiche Nummern, in welchen Hr. Director Althoff seine hervorragenden Erfolge in der Pferdedressur zeigen konnte. Wir heben u. a. die Vorführung der braunen ungarischen Hengste Certain und Patienee, das prächtige Frei heitspferd Incroyable und die russische Original=Troica, sowie das von Frau Director Althoff vorgeführte Monstre=Tableau mit 50 Pferden hervor Großen Beifall fand das in ichmucken Husaren=Uniformen von fünf Damen ausgeführte Reiterspiel. Ein großartiges Bravourstück bildete ferner das gleichzeitige Auftreten von vier Derby=Jockeys, welche zum Schlusse hintereinander auf ein galoppirendes Pferd sprangen. Endlich sei auch noch auf das Gastspiel des Athleten Mr. Stahnie hingewiesen, der im Stemmen schwerer Gewichte ganz Bedeutendes leistet. Das Spiel mit 50=Pfündern gehört bei diesem Herkules zu den Kleinigleiten. Eine Stange von 115 Pfund stemmt der Mann mit einer Hand und eine Hautel von 260 Pfund wurde bis zur Schulterhohe gestoßen und dann bis zur Armstrecke gehoben. Dabei läßt der Herkules diese kolossalen Gewichtsmassen, ohne eine Miene zu verziehen. sich auf seinen Nacken oder auf seine Brust fallen! Selbstredend kargte solchen Leistungen gegenüber das Publicum nicht mit Beifall. Recht empfehlenswerth in auch ein Besuch des nahezu 100 Pferde edelner Racen zählenden Marstalles.
# Concert im Stadtgarten. Wegen der ungünstigen Witterung findet das Auftreten des Cornet à Piston=Virtnosen Hru. Oscar Böhme erst in der nächsten Woche statt.
Vorträge über Volkswirthschaftsleyre. Heute(Montag
Abend findet der zweite Vortrag des Herrn Professor
Gothein
L. Sester. Altermarkt 58.
Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70.
zur Einführung in die Volkswirthschaftslehre statt. In diesem Vor trage werden„die natürlichen Grundlagen der Volkswirthschaft" behandelt werden. Der Vortrag findet im Börsen=Saale des Gürzenich pünktlich um 8½ Uhr Abends statt.
* Unfall. Am Samstag=Abend gerieth am neuen Hasen ein Junge mit einer Hand zwischen einen Krahnen und quetschte sich einen Finger ab.
# Revolverhelden. Verhaftet wurde ein Steinhauer, weil er auf dem Holzmarkt einen Handlanger durch einen Revolverschuß im Rücken verletzt hat.— In der Nacht von Samstag auf Sonntag schoß Vor St. Martin ein Civilist auf einen Einjährig=Freiwilligen, ohne ihn jedoch zu verletzen.
P Grober Unfug. Außer einer Anzahl nächtlicher Ruhestörer mußten in der Nacht von Sonntag auf Montag 17 Personen theils der Wache vorgeführt, theils protokollirt werden, weil sie durch Umwerfen und Fortschleppen von Aschenbehältern groben Unfug verübten.
Diebstähle. Einem in Biclendorf wohnenden Gärtner wurde Nachts aus seiner Gärtnerei 56 Rosen, 10 Hortensien, 50 Erdbeerpflanzen und 10 Nelkenpflanzen gestohlen.— Ein an der Antoniter= straße wohnender Buchbindermeister vernahm Nachts in seinem Schlafzimmer von dem anstoßenden Laden aus ein Geräusch, welches ihn ver anlaßte, den Laden zu betreten. Er sah nun, daß ein junger Mensch durch das offenstehende Feuster schleunigst auf die Straße hinaussprang und davon lief. Aus einem am Fenster stehenden Regal fehlte ein Packet Notizbücher im Werthe von 4 M.— Einem an der Großen Spitzengasse wohnenden Schuhmachermeister wurde während seiner Abwesenheit aus seiner Wohnung 25 M. entwendet. Das Geld lag in einem Korbe.— Einem hiesigen Architekten wurde in einem Restaurant
an der Hohestraße die Uhr mit Kette gestohlen. Die Uhr, eine Remontoir=Uhr, ist von Gold, die Kette silbervergoldet.
Vereine=Nachrichten.
□ Kölner Gartenvan=Gesellschaft. In der am Freitag=Abend abgehaltenen Versammlung machte der Vorsitzende, Herr GartenDirector Kowallek, u. a. Mittheilung über die zum Empfange der vom 30. Juli bis 2. August hier tagenden Gesellschaft deutscher Gartenkünstler getroffenen Vorkehrungen. Für Montag, den 1. August, ist eine Rundfahrt, vom Hafen ausgehend, nach dem Volksgarten, dem Friedhof in Melaten, dem Stadtgarten und der Flora geplant. Abends findet im Volksgarten eine Festsitzung statt. Diustag=Vormittag erfolgt Besichtigung der Kölner Sehenswürdigkeiten, Nachmittags Fahrt nach Brühl; Mittwochs Fahrt nach der Marienburg und nach dem Drachenfels. Die Versammlung erklärte sich mit dem Programm einverstanden. Die Dresdener Gartenbau=Gesellschaft hat an die Kölner Gesellschaft das Ersuchen zur Unterschrift eines Aufrufes um Erlangung eines Schutzzolles auf alle gärtnerischen Artikel gerichtet, dem indeß hier nicht entsprochen wurde. Wenn auch für einzelne Artikel ein Schutzzoll erwünscht sei, so könne man das Verlangen doch nicht gleich auf alles ausdehnen. Bald nach Pfingsten soll auch in diesem Jahre wieder eine Vertheilung von Pflanzen an die Schulkinder erfolgen. Hr. Dr. Esser, Vorsteher des städtischen Botanischen
Gartens, zeigte dann mehrere Exemplare der Saracenia, einer insectenfressenden Pflanze, vor und hielt hierauf einen längern, mit Tafeln, Präparaten und mikroskopischen Darstellungen erläuterten Vortrag über die Schildlaus, insbesondere die Sau Jose=Schildlaus. Der Redner verbreitere sich zunächst über das Leben der Schildlaus und erörterte dann die zu ihrer Vertilgung angewandten Mittel: Lysol, PetroleumEmuisionen, Schwefel=Caleium, Kalk=Präparate usw. Eine sehr praktische, von einer hiesigen Firma hergestellte Spritze zum Zerstäuben der Flüssigkeit ist seit einigen Monaten im Pflanzengarten in Geund hat sich sehr bewährt. Durch ein in den Behälter gestreno Pulver entwickelt sich Kohlensäure, welche die Flüssigkeit durch den Schlauch und das feine Zerstäubungs=Sieb treibt. Die Handhabung des Apparates ist somit einfach, und derselbe hat nicht die Mängel der Kolben=Apparate. In America werde gegen die Schildlaus jetzt gasförmige Blausäure angewandt, die radical helfen soll ohne dem Baum zu schaden, doch ist das Verfahren seyr umständlich.
trat die San José=Schildlaus zuerst im San Joséthale auf, 1893 war schon der ganze Westen der Union davon befallen und jetzt ist ganz America verseucht. Die Calan die durch die Reblaus verursachte. Da ungehenere Vermehrungsfähigkeit zurn laus soll sich in einem Sommer 300 sicherste Schutzmittel sei, alle Pflanzen pslanzung zu desinfieiren. Nach dem aufgenommenen Vortrag erfolgte die Pflanzen. Es erhielten Gebrüde
ität ist größer als bei uns ist in der Hauptsache auf ihre iführen; eine einzige Schildmillionenfach vermehren. Das und Samen vor der Vernit herzlicher Dankesbezeugung Prämirung der ausgestellten elmann(Köln) für Calceolaria den ersten Preis(10.), Mäckel(Brüyl) für Hortensien und Winkelmann jr.(Rodenkirchen je einen zweiten Preis(5.), sowie H. W. Bellen(Ehrenfeld) für Azalea pontien und Winkelmann jr. für Boronien je eine lobende Anertennung. Das Versammlungs=Local war mit Sträußen abgeschnirtener Blumen und Pflanzen hübsch decorirt,
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kuecht vo besitzer, der ihn beschäftigte, einen Anzu Strafe lautete auf sechs Monate Gefé strafe von drei Monaten erhielt ein hie 25. November 1895 mit einem bereite Tauben gestohlen hatte.— Für 1,00 M
hier stahl einem Budenund eine Karre Holz. Die igniß. Eine Gefängniß= er Vierbrauer, weil er am abgeurtheilten Genossen 30 rk altes Papier hatte ein vorbestrafter Handler von h Geschäft verlegte. Das Papier! Händler dasselbe abholte, nahm auch einen Herd, verschiedene Ba
on einem manfmann gekauft, als dieser sein
n einem Keller und als der nicht nur das Papier, sondern und Eisentheile mit und schlug
sogar eine hölzerne Wand zusammen und eignete sich die Bretter an. Diese eigenartige Auslegung des Kaufvertrages zog dem Händler eine Gefängnißstrafe von vier Monaten zu.— Als ein vielfach vorbestrafter Schuster aus Solingen am 18. Februar einem seiner Bekannten unter erschwerenden Umständen 25 Mark stahl, war er gerade erst vor einigen Tagen aus dem Zuchthause entlassen worden. Das Gericht schickte ihn abermals dorthin, und zwar auf die Dauer von drei Jahren.— Ein hiesiger Möbelhändler und Decorateur wurde wegen einfachen Bauterotts zu einem Tage Gefängniß verurtheilt.— Am 18. December v. Is. siel in einem an der Friedrich= straße belegenen Neubau einem Tachdecker, der auf dem Dache beschäftigt war, eine Latte aus der Hand. Die Latte glitt durch einen Zwischenraum zwischen Balkenlage und Kaminmauer durch sämmtliche Stockwerke bis in den Keller und fiel mit dem Ende einem Arbeiter auf den Kopf, wodurch dieser nicht unerheblich verletzt wurde. Der mit der Bauausführung betraute Baunnternehmer sollte durch seine Fahrlässigkeit das Unglück verursacht haben, wurde aber Freigesprochen, weil lediglich ein unglückseliger Zufall als Veramlassung anzusehen sei.
Schöffengericht. Ein Bäckergeselle hatte seinen Mittgesellen 56., einem Lehrling 6 M. gestohlen und seinem Meister kleinere Beträge unterschlagen, die er für Waaren eingenommen heitte. Die Strafe lautete auf sechs Wochen Gesängniß.— Die Milchhändler (helente Heinrich Berg aus Zollstock erhielten je 10 M. Geldstrafe, weil sie gewässerte Milch unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft hatten.— Eine Händlerin von hier ist schon wieder holt bestraft, weil sie entgegen den polizeilichen Bestimmungen auf der Straße frische Fische im Umherziehen seilgehalten und verkauft hatte. Da sie mit Geldstrafen nicht von dieser Uebertretung abzubringen ist, setzte n as Gericht dies Mal drei Tage Haft fest. Auf der Severinstraße hausire eine Handelsfrau zur Marktzeit mit Kurzwaaren. Sie muß deshalb 5 M. Strafe entrichten. Ein Fabrikarbeiter von hier, der es unterlessen hatte, für sein Kind zu sorgen, obgleich er hierzu in der Lage war, erhielt 20 M. Geldstrafe.„Sie können gehen,“ sagte der Vorsitzende, worauf der Fabrikarbeiter entgegnete:„Es ist gut, wir könnerl auch gehen." Das sah der Gerichtshof als eine Ungebühr an und hetzte eine sofort zu vollstreckende Haftstrafe von einem Tage fest.—. Der Metzgermeister Jean Krämer und sein Geselle Ludgerns Schmes von hier waren beschuldigt, ad 1 beste Leber= und Fleischwurst git einer unzulässigen Menge Kartoffelmehl vermischt, au 2 diese Wurst feilgehalten und verkauft zu haben. Der Meister, welcher wegen gleichen Vergehens vorbestraft war, erhielt 30., der Geselle###0 M. Geldstrafe.— Der Metzgermeister Johann Klemmer aus Fischenich hat in der Markthalle an der Severinstraße hierselbst einen Stand, in dem er u. a. beste Leverwurst für 60 Psg. das Pfund verkaufte. Diese Wurst enthielt nach dem Gutachten des Sachverstwydigen 7,07 pCt. Kartoffelmehl. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an und setzte 10 M. Geldstrafe fest.— Ein 20 jähriger Grund##beiter von hier steht unter der Anklage, in letzter Zeit fortgesetzt seine Ehefrau und sein Kind in schwerer Weise mißhandelt zu haben. Der rohe Mensch erhielt drei Monate Gefäugniß.— Ein vorbestrafter Verputzer scandalirte auf der Straße, beschimpfte Schutzleute und widersetzte sich ihnen derart, daß er von drei Beamten fortgercacht werden mußte. Die Strafe lautete auf eine Woche Gefängniß und vier Tage Haft.
Aus Vororten und Umgebung.
# Kait, 13.Maiss. Herr Bürgermeister Thumb theilte in der heutigen Stadtverordneten=Sitzung mit, daß der Schlachthausgebühren=Tarif von der königlichen Regierung mit dem Vermerk zurückgesandt wurde, daß die Trichinenschau=Gebühren aus dem Tarif zu streichen seien, weil solche durch Polizei=Verordnung geregelt wären. Indem sich die Versammlung hiermit einverstanden erklärte, setzte sie neben den Schlachtgebühren von M. 2,20 eine UntersuchungsGebühr von M. 2 für ein ganzes Schwein und eine solche von
M. 1,50 für ein halbes Schwein fest.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> W r<space> m<space> 4, 7 0<space>+<space> 0. 3 5.<space>

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 132 8 Montag, 16. Klat
Montag den 16. Mai, Nachmittags
Centrumspartei.
Montag den 16.., Abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe
stattfindenden
umgeben von den besten Nädel= und Laubwaldungen. Bester Aufenthalt fur Erholungsbedürftige. Gute Pension im
der Capelle des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. unter Zeitung des königlichen Musik-Dirigenten Alekander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Triumphmarsch aus„Conradir“ von Hiller. 2. Ouverture„Der Wildschütz“ von Lortzing.
3. Duett aus„Carmen“ von Biztt.
4.„Zigeunerständchen“ von Nehl.
9.„mmortellenkranz auf Lortzing's Grab“ von Rosenkranz. 6.„Les fleurs“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil:
7.„Fanfare Militair“ von Ascher.
ftarksen denden
Sitzung des Central Wahl-Comité's
werden die Mitglieder desselben hiermit ergebenst eingeladen.
„Wie berührte mich wundersam“, Lied von Bendel.
EPa.-Walzter aus der Opereite,„Der Stabstrompeter“ von Steflens.
Die Wachtparade kommt“, Charakterstück von Eilenberg. „Steinmetz-Marsch“ von Bratfisch
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
#
— Wir machen die Actionäre. Abonnenten und Gönner unseres E Instirutes daran au werssam, dat wihnend der Sommes
vom 16. Mal ab,
un den Nachmitlagsstunden der Tage:.
&amp; Montag, Mittwoch,„Donnerstag,
Zoologischer Garten.
a0i- achan dio Actionäre. Abonnenten und Gönner unseres
Samstag und Sonntag
von 4 118 45
### Concerte
statfinden und daß die
“<space> A b e n d- C o n c e r t e<space><space>
Tages-Ordnung
Neunung unseres Candidaten für die Reichstagswahl. . Besprechung der Wahl=Agitation.
. Verschiedenes.
Köln, 13. Mai 1898. Der Vorsitzende:
Ed. Fuchs.
Panorama International,
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse.
sache. Die Schweiz(VII. Cyclus) Gotthardbahn
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20)
Bürgergesellschaft.
Die Liste zum
Stiftungsfestessen
an nii 10110
Luftkurort Schleiden, Eifel,
Hotel Kölner Hof,
großer Garten. Eigene Angelfischerei.
* L. Britz.
Austreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs und Laden= Treppchen
empfiehlt
H. Kaes
macher,
Altermarkt62
Nur noch 10 Tage!
Kur nod 10 Tonr.
CIRCUS
Corty-Althoff
Köln, auf dem Platze via--vis
dem Kaisergarten.
Montag, 16. Mai 8 Uhr:
Novitäten= 20
Vorstellung.
Rummern.
onntag den 22. Mai 1898,
Abends um 3 Uhr,
(das Gedeck à 3., incl. ½ Flasche Festwein) wird bestimmt Freitag den 20. er. geschlossen und liegt bis dahin im Gesell schaftslokale offen.„ Der Vorsa..
Folgende Nummern gelangen zum
1. Mal zur Vorstellung:
Das Wunderpferd Sans=Rival, ein
Kabinetstück modern. Pferdedressur 2Hohe Schulen, meisterl. ger. v. Frau u. Herrn Dir. Althoff. Joujou-hippique mit 25 der besten Freiheits=Pferde,
August der Dumme Wrobello als Modedame.
Haus= und
Grundbesitzer=Verein.
Weg. Aufgabe d. Fuhrwerks
Gebrauchte Rollwagen, 1= u. 2spän., mit 2 schönen Achsen u. Bremsvorr.
zu 120 M. Auch 2 Pferdegesch. billig.
Berghaus, Nippes, Neußerstraße 206
vermiethen.
vom 14. Juni an jeden
Dinstag und Freitag,
Abends von 3 Uhr ab, ausgeführt werden.
Max Franzky
Köln, Preitestraße 42.
Magazin für Küchen=Einrichtungen. — Vollständige Musterküchen
vermanent ausgestellt.
Bekannt solide Waaren. Billigste
I. Oestreich, Sattler, Columbastrasse I.
Nachdem die neue Geschäftsstelle
Berlich 17
eröffnet ist, wird dieselbe den Mitgliedern und Interessenten zur fleißigen Benutzung empfohlen.
2. Auskunft über Mieths= und Steuer=Ange
legenheit
Versicherungen.
4. Jupitur=Anmeldung und Besorgung.
5. Miethsschutzliste.
6. Einziehung von Miethforderungen nach
unserm bewährten Mahnverfahren
7. Verkauf von Miethverträgen und Aushängezetteln.
Anmeldungen zum Beitritt zu unserm Verein werden täglich entgegengenommen.
Bureaustunden von—12½ und—619 Uhr. Der Vorstand.
Vorz. Mittagstisch, 60 u. 50 Pfg. Abendessen 40 u. 30
Röhrergasse 26.
Mittag=Essen gesucht
Pferde=Geschirre
zum Abholen außer dem Hause in nächst. Nähe des Kais. Wilh.=Tenkm. u. Kümpchenshof. Fr. Off. u. Nr. 750 an die Geschäftsstelle d. B
Kleiderstoffe,
nur gute Qualitäten. Saison Neuheiten, wirkliche Gelegenheit.
Paulstraße 25.
Salon=Teppiche,
Buttermarkt 23.
Schulpferd Metropole geritten
von Mr. Manns. Renaissance=Quadrille in PrachtCostümen, geritten von 6 Damen und
ämmtl. Clowns u. Auguste mit neuen Spässen.
Mr. Pearson der modernste Gent leman=Jongleur zu Pferde.
Außerdem die Novitäten:.
Grande-Monstre-Tableau mit 50 Pierden. Potpourri v. 40 Clowns.
4 Derby=Jockeys auf ein galoppirendes Pferd springend. Mr. Stahnke
der Mann mit dem Löwengenick Die lustigen Chinesen. Gebr. Dusek. Näheres die Zettel und Säulen.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Droguerie,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Uhren. Billig. Uhren.
Silberne Cylinder=Uhren v. 5 K. an mit Gar. Peter Reuter, Löwengasse 8.
—
Um Differenzen zwischen großen und kleinen Eiern bei meiner geehrten Kundschaft vorzubengen, verkaufe von nächsten Dinstag ab je nach Wunsch
1111I Stück. anf Sn
die Eier auf Gewicht und zwar von 25—100 Stück, auf Wunsch auch 1000 Suck und asteire.
In. Italienische Eier pro Kilo
Garantirt frische Landeier, genannt Datumseier„„„ 1,00
Große Enteneier, vorzüglich zum Backen„„„ 0,80
fernerrussische, galizische, ungarische n. deutsche Eier
bei 25 bis 50 Stück pro Kilo 4
eir Eo##em pro Kilo 4 Pfg. theuerer.
Butter, nur feinste Analitäten:
„„ Pfund
Schweizer Nahmbutter, ungesalzen „„ gesalzen
feinste Holsteiner Meierei feinste Süßrahm feinste Süßrahm in Packeten
bei
Iiis die Paldenen.
5 Pfund jedes Pfund 5 Pfennig billiger. Geflügel, am hiesigen Platze geschlachtet:
Mur. 4one Gühne zum hillinsten Akr
.15
1,05
1,05
1,20
.25
diesjährige junge Gänse, Enten, Hähne zum billigsten Preise, Suppenhühner Pfd. 90 Pfg., Brüsseler Poularden Pfd. M. 1,60. Hochachtend
nur bewährte, frische Waare, zu Ausnahmepreisen, Gelegenheitskauf.
Paulstraße
Neu belebt
kann man nach Genuss eines
Nercenplätschens
(Apoth. Petzold's Cinchons tabletten)
seine Thätigkeit wieder au nehmen, die man wegen A spannung, Kopfschmerz, drohender Migräne unterbrechen musste Seit 12 Jahren bewährtes, unschädliches Hausmittel, das wegei seiner vielen Vorzüge durch kein neues ersetzt, oder verdrüngt werden konnte. Dosen à 1+ In den Apotheken erhältlich. Ject Pastille enthält 0,05 g. citronensaures Koffein und.03 g. salzsaures Cinchonin.
Anstreicher= u. Tapezierer Leitern
von 5 Mark an, Haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle
Feusterputzslühle
empfiehlt zu
Fabrikpreisen
Fritz Marx,
Mittelstraße 38. Telephon 2176.
Toilette-Eimer, Wasserkannen, Waschgarnituren, Suppenkessel, Wasserkessel, Fischkessel, löselbleche, Gemüseseiher, Eisenträger, Salz uud Rehlsäszer. Vierkrüge, Karseetzangen, Tassen, Becher, Waschbecken, Spucknäpfe, Leuchter, Nachtgeschirre, Stechbecken, Schüsseln, Eimer, Milchkocher, Trichter, Kehrschaufein, Teller, Reiben, Deckel.
8
5
∆ 0
#
□ E 0
O 6— —*
* S 03 d. 21
Zum Emaile-Haus
* □)
S 05
*—
Joh. Kleftsch, Heumarkt.
Filialen:
Severinstraße 42. Ehrenfeld, Venlverstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße. Nippes, Wilhelmstraße 26.
Kalk, Hauptstraße 12a.
Zwangsversteigerung.
n<space> f a l l o n<space> h i e<space> i u<space>( G r u n d h u c h e<space> n o n<space> K ö l n<space>
□
" 0• S a. g
10
L. 2
**•
*• 3
*— 2 2 S E.
Mindrichs.
Hohestrasse 2325, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
= Billige Preise.
B 50—
10—
3•
1
□ 02
G(2.
* C
*
Waschtische, Badewannen, Spülwannen, Waschkessel, Waschbretter, Ablaufbretter, Speisenschränke, Eierschränke, Schirmständer, Schirmvasen, Fleischhackmaschinen, Karteffelreibmaschinen, Kaffeemühlen, Bügeleisen. Gebäckkasten, Briefkasten, Petroleumkannen, Besteckkörbe, Geldkörbe, Küchenwaagen, Messer und Gabeln.
5
∆ Petroleumkannen, Besteckkörbe, Geldkörbe, Küchenwaagen, Messer und Gabein.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln auf den Namen des Kaufmanns Franz Hamacher zu Mutheim a.
serngene.) Nr. 2832133, Engelbertstraße, Hofraum,
groß.37 Ar, ohne Nutzungswerth,.) Nr. 2833/133, Engelbertstraße, Hofraum, groß 4,41 Ar ohne Nutzungswerth, .) Nr. 2589 40, Engelvertstraße 26: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,71 Ar, 4200 Mark Nutzungswerth, .) a) Nr. 2451.40, Engelbertstraße 24, groß 3,16 Ar, b) Nr. 2453.41, Engelbertstraße, groß 0,21 Ar, c) Nr. 2584,32, Engelbertstraße, groß 0,32 Ar, hierauf A) Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, B) Schuppen, 4060 Mark Gesammt= nutzungswerth,.) Nr. 245741, Engelbertstraße 18, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,17 Ar, 4200 Mark Nutzungsam 10. Juni 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften des Grundbuchblatre— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 30, eingesehen werden. S 1908
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 17. Juni 1898. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.