Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
* Fir Röln und Vororte 192/ Lig.
Alzeigen-Preis: die einspalige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
71Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie m Deutz und allen XX Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 12.
Beisekörbe, 1V#isekoffer,
se ck
WIeherahöfchner A Hä5 Mittelstr.-4.
K
PostLörbe. Prima Waare.
rneprecher 340..
Kölner
1
5
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Zwölfter Jahrgang.
843
bei
K 16 n
Granrderha
Komödienstrasse und Pauluswache. Die Eröffnung findet Statt
Samstag den 7. Mai 1898.
P. Urban.
Herde und Oefen
aller Art,
Gartenmöbel,
Wasch= und Wringmaschinen, Leinwandmangeln, Kleiderständer, Waschherde, Bügelösen, Gas=Kochapparate neuester Construction, Flaschenschränke, eiserne Bettstellen,
patentirte Bettmatratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität billigst
EE
2
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollzüche 18
H. Schröter, Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Rh.,
9A An den Dominicanern 9A.
t.<space> 1 8 9 5<space> K ö n i g s b e r g<space> O.= P r.,<space> s i l b e r n e<space> S t a a t s m e d a i l l e,<space>
Preisnekront: 1896 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pfd.
ssee
Feine Süßrahmbutter
Süßrahmoutter, Sorte II(vorjährige Weidewaare)
Elvinger Fettkäse I
von
und Bedarfs=Artikel für die Hecke führen als Specialität
Schiffer&amp; Co., ANR
Vogel=Importhaus
31 Andreaskloster 31
(zwischen Dom und Hauptpost).*
Engroslager: Andreaskloster 15
als
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern Vorzugs=
* Eduard Clément
KölN
Unt. Goldschmied 30
KX gegenüber d. Moltkedenkmal. Zeichnungen und II. Preislisten
* gratis.
Schürzen.
und Zierschürzen,
sowie
schwarze Damen= und
Kinderschürzen,
großartige Auswahl, elegant u. solide.
Math. n Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
P0
X Verlegte meine Wohnung nach##
8 Hohenzollern=Zing 86?
—„„„„„
erhält in sämmtlichen Niederlagen
Zugabe umsonst bei Einkauf
von:
1 Pfund 1 Kaffeelöffel
1 Eßlösfel
oder
1 Gabel
oder
1 Küchenmesser
1 Tafelmesser
3 Pfund
.10
.00
.80
.70
.60
.50
.00
.80
.20
.10
.05
.20
.20
.18
.08
2 Liter frische Milch
Eilvinger Halvfetch), rnm
Bester Schweizerkäse
Schweizerkäse II
Rahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen......
Weinkase
Kummelkase
Kahlte
Vollmilch, frei Haus
„ ab Laden
Speeialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1/3 Liter=Büchse
enthaltend. K.45. 6
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, ½ Liter=Buche= 2 Liter frische Milch
enthaltend. m.45.
Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Vauille, 1 pro Pfd. 1 K. II pro Pfd. 0,80.
„Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird begen u. g. von der Naturheilanstalt Görbersdorf u. Schlesien, p. Stück K4..50.
„Motkenbrotchen“ do. pro Stück K.15.
Seeseseccc.
Poldenkott's
oder
□
1 Halbleinen=Handtuch, 60X60 cm 4 Pfund 1 Baumwollen=Handtuch, 100X40 cm.
mit Eichhörnchen,
überall käuflich.
bald die Jahren de zwanglos b im Neubau
(Nähe Friesenplatz). XI# im Neubau, und Richartzstraße, gegenuver dem zutzge higke; Fir jedes einzelne Paar wird volle Garantie.
o. nei. Dieckerhoff 3
machon
prakt. Arzt und Svecialarzt für Kinderkrankheiten.
BAOASS
Arr Viene.
dauernden Kunden machen.
* die sicher gehen wollen, unsere allgemein so
* Daudar beliebten preiswerthen und ganz
Löllchrr, Hegeschlich gschsen Wanrengechen
„Eichhörnchen“
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den Allein C
Georg Schürmann, Köln,&amp;
Dagobertstraße 21.
von Jac.
o. /a.-chsher: Ve Abnahmne größerer Partien entsprechend billger.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Die Verdaulichkeit aller Suppen und Speisen wird überraschend erhöht durch — wenige Tropfen genügen. Zu haben bei
Jos. Karsch,
Wormserplatz 9.
1
911
7
*
1ocS.
*——"*****

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&a Donnerstag, 5. Mlai 1890.
Offene Stellen.
St Agenten
welche Privatkunden besuchen, gegen hohe Provision für 6 Mal prämiirte neuartige Holzroul. u. Jalonsien gesucht. Offerten mit Referenzen an C. Klemt, Jal.=Fabr. in Wünschelburg i. Schl. Etablirt 1878.
Mädch. f. Küche u. Hausarb.
nach Köln in besserm Hause gesucht. Auskunft Nalt, Neuerburgstraße 19
Bäcker=Lehrling
für Feinbäckerei gesucht.
Thurnmarkt 73.
Ordentlicher
Junge,
katholisch, für Wirthschaft, Ausschank an der Theke gesucht.„
MMehrere Anstreicher=Gehülfen
gesucht. Dreikönigenstraße
Schreinergesellen
gesuch. Marzellenstraße 36.
Ein hiesiges bed. Engros=Geschäft der Industriebranche sucht jungen Mann besserer Familie in die
Lehre.
Nur Beweccermit der Berechtigung
zum Einjährigen=Dienst wollen sich
melden unt. Nr. 676 an die Gesch. d. Bl.
Ein Junge Nachmittagund
Sonntag Morgen zum Einseifen gesucht. Hamburgerstraße o.
Gesucht für sofort nach Nachen
tüchtige Polstergehülfen.
Möbelfabrik, Dreising.
1
lucht. I. Pohl, Agrippastr. 1
Für Köln suchen wir einen
tüchtigen Vertreter
gegen gute Provision
Hannover'sche Gummiund Caoutchone-Manufactur.
Ein braves katholisches
Zweitmädchen,
welches alle Zimmerarbeit verrichten muß, zum 15. Mai gesucht.(Wäsche außer dem Hause.) Hermannstr. 5.
In Fahnenstickereien
geübte, sowie auch angehende
Stickerinnen
gesucht. Persönliche Vorstellung sofort.
Gebr. Müller, Brühl b. Köln,
Atelier für Kunststickerei.
durchaus erfahr. Küfer Damenhüte u. Hauben Ein möbl. Zimmer
ht sofort Stelle. Enn„ un Magant, garmt Ian einon odor ewei Herren hillig zu
suchtr.
Fr.=Offerten unter Nr. 668 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste
rbeiterin,
Junger Mann,
der engl. Sprache mächtig, sucht Stelle als Hausk., Portier od dergl. i. Hotel. Fr.=Off. u. Nr. 80 a. d. Geschäftsst. d. B.
Haushälterin,
alleinst., 40., tadell. Rufes, sucht Stell. bei ält. kath. Herrn od. Dame. Fr.=Off. u. Nr. 681 a. d. Geschäftsst. d...
Tücht. gewandte Verkäuferin
im Colonialwaaren=Geschäft sucht sofort Stelle. Näheres zu erfragen Deutz, Helenenwall 6.
Volontärin u. Lehrmädchen
fort
Schildergasse 777
1. E
Fur ein Manufactur= u. Weißwaaren
Geschäft Köln's eine gut katholische
sof. gesucht. Solche, die im Decoriren groß. Schaufenster Erfahrung haben, rh. den Vorzug. Station im Hause, Selbstgeschr. Off. m. Abschr. d. Zeugn. u. Gehaltsanspr. unt. 1 K 2108 an die Geschäftssteüe der Köln. Volkszig.
Lehrmadchen in Hemden.
Vieberstraße 33, 3. Et.
9.
welches die Küche gründlich versteht zum 11. Mai in stiller Haushaltung gesucht. Hohenzollern=Ring 61 Gesucht ein einfaches stilles
zur Stütze der Hausfrau für Küche und Haushaltung zu erlernen, ohne
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 674 an die Geschäftsstelle d. Bl
August Jarobs.
E
„in Väckerlehrling von ordent
lichen Eltern gesucht.
Unter Taschenmacher 9.
Gärtner=Gehülfe
von ordentlichen Eltern in Papie und Schreibwaaren=Geschäft gesucht. Nath. Fryc, Mauritiussteinweg 118
Ein braves austäl
gesucht.
Stelle daurrnd.
Gereonstraß
Gärtner=Lehrling
gesucht. Gereonstraße 22
Angehender Schweinemetzgergeselle
Bickendorf, Rochnostraße 60.
Lehrling.
itlicher Eltern als Me
chauiter=Lehrling gesucht
Jos. Bolling, Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 3
Schreiner=Lehrling
auf bessere polirte Möbel gesucht. Heinrichstraße 43.
Möbelschreiner
auf bessere Arbeit gesucht.
Nachabderstraße 10
werden für 50 Pfg. elegant garnirt. Zuthaten billigst.
Klingelpütz 78. Ecke Cordulastraße.
Alle Anstreicher=Arbeiten
werden zu den billigsten Preisen übernommen. Tapezieren von 25 h an p. R.
Cunibertskloster 5A.
Ein properes Mädchen
mit guten Empfehlungen sucht bessere Kunden im Waschen und Bügeln außer dem Hause. Hansa=Ring 141, 11.
an einen oder zwei Herren billig zu vermiethen. Brüsselerstraße 84, III.
Krankenpflegerin,
alleinsteh., 43., makell. Ruses, sucht Stell. bei krank. Dame od. Herrn. Off. unter Nr. 682 an die Geschäftsst. d. Bl.
Haushälterin,
32 Jahre alt, tadell. Ruf, streng kath., sucht Stellung bei einem Geistlichen. Off. u. Nr. 683 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I. Etage
3 sch. Zimmer, mit allen Bequemlichk., in ruh. Hause an eine kl. Familie verm. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Wohn-u. Schlafzimm
hübsch möblirt, zu vermiethen. Komödienstraße 28. Eing. kl. Neug.
Kinderloses Ehepaar
sucht 2 Zimmer(Gereon) 1. Juni oder später. Offerten unter Nr. 677 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
luflige abgeschlossene
Anbanzimmer,
2. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Antritt am 1. Mai c. Preio## 36.
agobertstraße 12
kath., sucht bald. Stell.
od. Kurzwaar.=Gesch.
ff. gefl unt. A M Nachen, hauptpostl.
Verkäuserir S in Manuf
Ein braves katholisches
Mädchen
sucht Stelle für 1. Juni als Haushälterin in kleiner katholischer Familie. Gute Zeugnisse und Empfehlungen zur Seite. Nippes, Sechszigstraße 85: Et.
Heumarkt 40
Herrschaftl. 1. Etage,
7 Räume und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid daselbst und beim Architekten Mertens, Deutscher Ring 9.
Hohenstaufenring 4
abgeschlossene 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, per Juli zu vermiethen. Besch. Hohenstaufenr. 6, I. Et.
Lindenstrasse
1, 427 abgeschl. 3. Et., 5 Zimmer.
• 0 7, Küche und Zubehör,.45, 21. 72 Unterhaus, abgeschl. 4 Zim
Nr.*), Küchen
an ord. Leute z. v.
Perfecte
la. Zeugnisse, sucht Stelle.
Frau Herweg, Blumenstraße 4.
(Einfaches Fräulein, welches schon bei jrößern Kindern war, sucht zum 15. Mai passende Stelle, Gefl. Fr.Offerten u. C 25 an die Annahmest von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Sesch
Herrschaftliche Wohnungen.
Roonstraße 30 bis 40, am Königsplatz, prachtvolle Uebersicht dieser Anlagen, Hochpart.,.,., 3. Et.,—7 Zimmer,
Küche u. Zubehör, mit u. ohne Badez.
mn. Einrichtung. Stallung, Balcon od. Erker, Parquetböd., Kachelösen, Leuchtu. Heizgasl. von 1000 bis 1700 M, nur an bessere Familien abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
Arbeits-Gesuche.
BAE un z
jeder Art übernimmt bei pünktlicher Bedienung. Jos. Derkum, Hahnenstraße 2
kath., für alle Hausa
Cleverstr. 9 II.
Praves
u stille
gesucht Deutschen Ring.
Näöchen
aushaltung sofort gesucht. Unter Tschenmacher:
Lehrmädchen für
Kostüme gesucht. Pfeitstraße 35.
Perfecte
„#n. selbständiges Küchenmädchen 25 M. Zweitmädchen 20 0n u. mehrere Nädchen für alle Arbeit gesucht
St. Apernstraße I2. I. Et.
Ein tüchtige
geger
Mädchen
hohen Lohn gesucht Nathigsstraße 2
rechts.
Eine Stundenfrau
zum Putzen und Waschen gesucht
Kamekestraße 37. I. Etage.
welche stadtkundig sind, per sofort ge sucht. Deutz, Freine###traße 58
Schreinerlehrling
9
kathol. Religion, mit den nöthigen Elementar=Kenntnissen, für mein Tapetengeschäft gesucht.
J. J. Jsrael,
Tüchtige
Einleger und
Einlegerinnen
sofort gesucht.
Buchdruckerei Brückenstraße 6,
hofwärts linke
ramen, weiche ihre Kostüme selbst nähen können, erhalten dieselben nach neuester Pariser Mode zu schnitten und gut sitzend anprobirt zu
Helle Souterrain,
circa 200=Meter, für Bureau und Lagerzwecke geeignet. Roonstraße 32 34, 36, 38. Besch. Lindenstraße 51.
Schön möbl. Zimmer, 1..,
sofort zu verm. Salomonsgasse 6
4u.in möbl. Zimmer, pass. für Kellner (2 od.still. Fräul.,zuverm. Weberstr.35
schöne helle Werkstätte
für Schreiner, Bildhauer oder ähnliche Berufszweige. Auch als Lager kann selbige gebraucht werden. Mittelpunkt der Stadt. Marienplatz 20.
Schon möblirt. Zimmer zu vermiekh Thieboldsgasse 115, a. Neumarkt
hochparterre.
4 Räume, an kleine Jamilie. Bescheid I. Etage.
Churnmarkt 59,
f. Rockschnitt 1., neuester Aermel .75 M.#ackets 1,20., Kragen 1A aselbst können auch Damen ihre Kostüme selbst arbeiten unter tüchtig: Aufsicht pro Tag.50
Schildergasse 77—79, 1. Etage
nständige Frau sucht noch einige #Kunden im Andbessern vonKleidern und Wasche 2c. für außer dem Hause Mozartstraße 17. Souterrait
schönes möbl. Zimmer
in ordentliche Leute billig zu vermieihen. Nöhrergasse 5. 1
Ein Zimmer, I. Stock,
1für ein oder zwei Personen, möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen.
Komödienstraße 71.
AET werden nen Strumpse angestrickt Maschinensteickerei Ritterstraß
und
3.
und mit
MMargunen werden ren #'s neuem Stoff bezogen.
Waisenhausgasse 26
P
lebenbeschäftigung
prachtvolle Räume, alle Bequemlich keiten, dicht am Süd=Bahnhofe, zu 37## monatlich zu vermiethen. Bescheid
Luremburgerstraße 55, III., hoswärt
Rüchenmädch., Iweitmädch., hausm. ges. Blumenstr. 4.
elbständigen Führung eines kleinen Haushaltes in Kalt bei Köln wird ein alteres katholisches
Angenehme Stellung. Fr. Osserten unt. Nr. 685 an die Geschaftsst. d. Bl.
Lumpen sortirerinnen
gesucht. Thieboldogasse 51.
ügel Lehrmädchen sofort gesucht.
Lichhof 6
sucht junger Kauimann. Stenogra,
u. Masch.=Schr., in der Zeit nach Abend 8 Uhr. Gefl. Off. unter Nr. 665 an die Geschäftostelle d. Bl.
Niehlerstraße 299,
I. Etage, 3 Räumen
Haufmann, geb., junger Kenntn, des Engl. un
Mann mit Stenog
sucht in seinen Freutunden Beschäftigung. Fr. Offerte= unter Nr. 672 an die Geschäftsstelle d. B1.—
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie.
Peter Reuter. Löwengasse uroinen welten wie nen gewaschen
ran
„
Mans. an ord. kath. Fam. bill. z. verm
Nippes:
Zubehör. J6 50, nur Besch. Lindenstr. 51.
Unterricht.
TanzUnterricht.
Der Sommer=Cursus
beginnt Diustag den 10. Mai.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Tanzlehrerin,
Kl. Sandkaul—.
Lindenthal.
4 schöne Zimmer, in nur v. Eigenthümer bewohnten Hause. Hof. Bleiche, Garten. an ruhige Leute zu vermiethen.
Herderstraße 12.
Unterhaus mit Ladenlocal
zu vermiethen. Weidengasse 15
An ältere lose Familie
Dame oder bessere kinder3 schöne Zimmer, 2. Etage,
zu vermiethen. Eintrachtstr. 37.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Große Brinkgasse 7, Bescheid 1. Etage.
Am neuen Hafen
prop. möbl. Wohn= und Schlafzimmer 27 K. prop. möbl. Zimmer 18 K. pro Monat. Mechtildisstraße 7.
eleg. Et. von je 8 Räum. 2c. z. verm. 4 gr. Mansarden=Zimmer, neue gteistraße, an kinderlose stille Leute od. einz. Pers. zusammen oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 79. Ecke Ursulakloster
e9 bi
* 9
Ein kleines, möblirtes
Parterrezimmer
mit Pension billig zu vermiethen.
Josephstraße 9.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Abendeurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß. Curse von 10 Mark an.
M. Müller, Kupfergasse 17.
EIrtheile Nachhülfe und Unterricht in C Relig., Latein, Griech., Franz., Engl., Ital., Spanisch, Rechnen und Mathemalik. Std. nur 50—75 J.
Off. u. Nr. 679 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Musiklehrerin,
bereits 7 Jahre unterrichtend, ertheilt in jeder Beziehung gewissenhaft und gründlich Clavierunterricht. Stunde 1 Mark. Albertusstraße 39 11.
#ranz., Engl., Stenogr. u. Buchführ. 6J pro Monat nur 20.(Perf. Ausb.) Fr.=Off. u. 684 a. d. Geschäftsst. d. B.
Frisiren
wird gründlich gelehrt.
Marzellenstraße 62/64, 3. Etage.
Drei luftige Zimmer, zweite Etage, * an kleine Familie zu vermiethen.
Alte Wallgasse 20.
1. Etage, 4 Näume,
der Neuzeit entsprechend. preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Wilhelmstr. 17.
Zimmer, Küche u. Mansarde zu 65 A sofort zu vermiethen. Bescheid Nr. 25.
Eine abgeschl. Etage, 3 große und * 1 kleines Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 79, Eing. Ecke Ursula=Kloster.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 A bis 600 M. 3½% bis 2000 N.%, über 2000 MAl. 2½2%
Reisende
Herren u. Damen) tägl. Verd. 10—15 M Benesisstraße 60.
Ein Woll= und KurzwaarenEugros=Geschäft im Saar Revier sucht für den Verkauf eine gesetzte erfahrene
Verkäuferin,
welche bereits solche Posten bekleidete, bei hohem Salair zu engagiren.
Offerten befordert unter F 533 die Geschäftsstelle.
Köchin, Küchenmädchen,
Zimmermädchen. Hauomädchen. Mad chen für alle Hausarbeit sof. gesucht Elstergasse 28.
Stellen-Gesuche.
Cantionsfähiger Mann
sucht Stelle, am liebsten als Aufseher wo derselbe mitarbeiten kann.
Fr.=Off. unter Nr. 667 an die Geschäftsstelle d. Bl
Möbelschreiner,
kath., 27 Jahre alt. im Beizen und Poliren erfahren, sucht, gestützt au gute Zeugnisse, dauernde Stelle, am liebsten im Möbelgeschäfte oder sonst in einer Fabrik als Schreiner.
Offerten unter Nr. 678 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Niehlerstraße 301,
„* I. Etage, 3 durchgeh.
zimmer an ord. Familie bill. z. verm.
Zimmer I- Et., billig. Simmer Löwengasse l2.
Erste Etage,
5 Zimmer, Küche und Mansarde, Erker mit schöner Aussicht auf Deutschen Ring zu vermiethen. Greesvergstraße 11.
auf
an u.
4erren
unich gefärbt. Blaubach 8t im Nahen u. Ausbessern
Schönes geräumiges
Ladenlocal
mit Wohnung und Backofen, Händelstraße 27. an leistungsfähigen Bäcker und Conditor sofort billig zu verm. Bescheid Hildeboldplatz 3, 3. Et.
kund. in Nähen u. Al I. d. Hause. Thurnmarkt 35, 1I. und Kuaben=Anzuge werden gereinigt u. ausgebessert sowie nach Maß angefertigt. Auch werden Herren-Anzuge und Knabe
Anzügeumgeändert. Triererstr. 30.
Faraden-Anstrich,
2 Mal Anstrich per Quadratm. 40 Alle andere Arbeit wird gut u. billig besorgt. Kleine Brinkgasse 9.
Pravaten=Aufertigung jeder urt Reinigen 10 bis 20 Pfg. Köln, 4 Blindgasse 4, Hinterh.
Zimmer
Komödienstraß
zu 10 u. 15 J. zu vermiethen.
Dritte Etage
mit allen Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermieth. Altermarkt 39.
In ruhigem Privathause. Quirinstraße 5,
Etage, 5 Zimmer,
Küche und Mansarden, zu vermiethen. Besch. b. Eigenthüm. Heinrichstr. 2.
Polster- und Tapezierer=
Arbeit
wird dauerhaft anges. Weberstraße 4.
Steppdecken
Geschäftshaus Achterstr. 36
per Juli zu vermiethen.
Besch. Rosenstraße 16, I.
* luftige Zimmer mit Bequemlicht * 4. Etage. Händelstraße 27, an eine oder zwei stille Pers. p. 15. Mai f. 16. zu verm. Besch. Hildeboldplatz 3, 3. Et.
Zwei Räume.
„„ Ifür Lager oder Werkstätte passend, zu
werden von den einfachsten bis zu den vermethen. Machabäerstraße 15— feinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken! Möblirtes Zimmer
werden neu aufgemacht. lmit oder ohne Frühstück billig zu verm
Ursulakloster 5A, II. 1 Eigelstein 46, Eingang Machabäerstr
Möblirtes Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Thieboldsgasse 51.
11.
Antwerpenerstraße
Erste
herrschaftliche Etage zu vermiethen Auskunft im Unterhause.
(sin einfach möblirtes Schlafzimmer “ an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Lichhof 6
heirschaftl. abgeschl. 1. Ct.,
vollständig der Neuzeit entsprechend eingerichtet. 6 Räume. Spinde, Mansarde, Waschküche 2c. per 1. Juni zu vermiethen. Mauritiussteinweg 48.
Freundlich möblirtes, 2fensteriges
Zimmer an bessern Herrn
zu vermiethen. Pantaleonstraße 21, II.
Mieth-Gesuche.
Ein Geschäftsfrl. sucht m. ihr. Mutter “ 2 Zimmer, womögl. m. Mansarde in anständ. Hause. Gefällige Angebote bis 15. Mai oder l. Juni mit Preisang. unter 663 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlosserwerkstätte
mit Wohnung. Mittelpunkt Altstadt, zu miethen gesucht Fr.=Offert. unter Nr. 675 an die Geschaftsstelle d. Bl
9
à%, auf gute I. Hypothek auszuleihen. Fr.-Off. unter C 530 an die Geschäftsstelle d. Bl.
90000 Mark Kirchengelder
ganz oder getheilt zum Austhun berei:
Offerten unter Nr. 532 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ss
Zu verkaufen.
Wer billig
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren, Häkelund Tapisserie=Artikel kaufen will, bemühe sich bitte nach
Severinstraße 12..
Daselbst werden alle Artikel wegen Geschäfts=Aufgabe billig ausverkauft.
Closet=Papiet
in Rollen von 500 Blatt ca,
bei 10 Rollen K. 2,90,
„ 20„„.60,
„ 50„„13.—
liefern
Hahn&amp; Voelkers, Marienplatz 4
Itegen Umänderung des Ladenlocals verkaufe ich sämmtliche Möbel außergewöhnlich billigst
bäumen?

Kölner Local-Anzeiger Nr. 121—
Seite 3.
Maifische,
Norderneyer
Cabliau Steinbutte, Seezungen, Zander=Rothzungen, Hechte, Neue Matjes-Heringe, Neue Kartoffeln,
empfiehlt in bester Waare billigst
Ludwig
anöbel u. Oefen werden zum höchsten 0 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Silber, Juwelen sowie
Pfandscheine kauft am 1 allerhöchst.
am Stadt=Theater.
von Gold und Silber, scheinen. Anjeglich. Pfänder. Cäcilienstraße 6
Guter Gartenboden
gesucht. Gereonstraße 22.
. Neue Stadt=Postanstalt. Am 6. Mai d. J. tritt in dem neuen Hafenamtsgebäude hier eine neue Stadt=Postanstalt— Köln 1.
Telegraphenhetrieb, und östentlicher Ferusprchstelle in Wirsamleit. Die Liensitunden fur den mit dem Publicum sind wie folgt festgesetzt:
zweithüriger Kleiderschrauk
Malzbüchel 9/11. Verztercher
(nußbaumfournirt) mit Schiebladen zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 680 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Empfehle
mein
grosses
S 48
S S FSchöne
Vermischtes.
S
S
grosser Auswahl
neue Muster, billigste Preise, in
Dr. Sant
Königl. belg. approb. Dentist
Schalterverkehr mit dem Publicum sind wie folgt festgesetzt: im Sommer von 7, im Winter von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags und von 2 bis 8 Uhr Nachmittags. An Sonn= und gesetzlichen Feiertagen bleibt die Postanstalt geschlossen.
7<space> B a u t h ä t i g k e i t.<space> D e m<space> i m<space> C e n t r u m<space> d e r<space> S t a d t<space> s i c h<space> g e l t e n d<space> machenden Bestreben nach Verschönerung des Stadtbildes wird in nächster Zeit auch das bekannte####tel Bavaria an der Rechtschule um Opfer fallen. Am 15. Mai wird der Betrieb des Hotels eingesiellt alsdann soll das Gebäude sofort zum Abbruch kommen, um einem eleganten Neubau Platz zu machen. Von Seiten der Stammgäste und zahlreichen Freunde des Herrn Christian Fleck ist geplant, einen gemüthlichen Abschieds=Commers zu veranstalten. Der Tag wird durch Annonce näher bekannt gegeben.
b Militärisches. Die Infanterie Regimenter Nr. 16 und## wurden gestern Morgen mit der Eisenbahn zu einer Schießübung nach
Vorgestern Abend fiel ein etwa sechszigjähriger Mann in einem Hause an der Stolkgasse rücklings die Treppe hizab, und erlitt am Hinterkopfe so schwere Verletzungen, daß er mittels ragdem Vincenz=Hospital gebracht werden mußte. Dort ist er gestern Morgen gestorben, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben
geregelte Seelsorge im alten Köln wurde geübt von der ersten Bischofskirche an St. Cäcilien aus, von wo aus dann zunächst vier weitere Bezirke mit einem Kaplan als Verwalter gebildet wurden. Die allmälig um die Stadt angesiedelten Gläubigen wurden in der spätern Zeit von den Klöstern freiwillig pastorirt; es stellte sich jedoch das Bedürfniß nach einer festen geregelten Seelsorge heraus und man schritt zu der
sorger. Dieser Zustand blieb bis gegen 1570 bestehen, wo ein eigent liches Pfarrsystem eingeführt und die Einkünfte eines Canonicates zum Unterhalt des Pfarrers bestimmt wurden, wozu der Papst seine Zustimmung gab. Bis zur französischen Occupation im Jahre 1794 blieb diese Einrichtung bestehen. Damals bestanden wie auch heute 19 Pfarreien, die von den Franzosen aufgeldst wurden; nach Brechung der französischen Herrschaft erfolgte dann wieder eine Neuregelung. Der Redner schloß seinen interessanten Vortrag mit der Mittheilung, daß das Decret betr. die Erhebung der Rectoratsgemeinde St. Michael zur selbständigen Pfarrei nach bestimmten Nachrichten alle Tage zu erwarten Es ist, wie der Vorsitzende Hr. Regierungsbaumeister Krings mit(Spec. f. Zahn= u. Mundleidende) wohnt jetzt Mauritiussteinweg 43.
Gerettet. Vorgestern Abend fiel an der Jayenstraße eine Frau einer Werfttreppe in den Rheinauhafen. Mehrere Arbeiter ei
lten
Am 15. Mai d. Ss.
verlege ich meine Geschäftsräume von
und
Große Bäckerei Wir
zu verk. Antwerpene
cine Pferdehaar=Zupfmaschine billig E zu verraufen. Komödienstraße 95.
schwarze Seide, Cheviot u. Gazebänder zu Kragen, spottbill. Rinkenpfuhl
Kleinere Packkisten zu verkaufen.
Heumarkt 26
von einer Werstreppe in den Rheinauhasen. Pehrere zur Hülfe herbei und zogen die Frau aus dem Wasser.
Zusammenstoß. Vorgestern Nachmittag fuhr auf dem Kaiser Wilhelm=Ring ein Hauptmann vom 161. Iusanterie=Regimer mit seinem Zweirad so heftig gegen einen Kinderwagen, daß dies
eine ernste Mahnung für alle Radfahrer jedweden Standes, stets die
429 Diebstähle. Auf den Biunenmartte Laungz., vorgesen
verdient man schon mit wenig Mitteln„wiederum zwer Faschen=Diebstähle vor, ohne daß es der Polizei gelang durch hochlohn. Fabrication lägticher 1 Lix(auner habhaft zu werden
Massenartikel. Risico ausgesalossen. 4,##ahan=Anstalt.
Allerheiligenstraße 23 nach
Bayenstraße 67.
H. Milchsack,
Spedition und Dampfichifffahrt.
Täglich*0 Mark
und mehr
Katalog
1
Antiker Schrank
verk. Rest. Kracke, Christophstr. 7A.
Zahlreiche Anerkennungen.
gratis.
Keinrich Keinen, Broich v. Mülheim a. d. Ruhr
Wicken und Mais
bei 25 ff 2 M
Blaubach 41.
und Logis
finden junge Leute
Burgmaner 32, am Appellhof.
1683
Geaichte Waagen, Gewichte und Maße billigst.
14 Altermarkt 14.
710 leere Cigarrentisten billig ab400 zugeven Stoltgasse 39
Das. kl. Post. Cigarren u. Cigarrett.
Versch. Tadeneinrichtungen
billig abzugeben
Dort unten hinter dem Walde Steht meines Liebchens Haus,
Da schaut sie jetzt zum Fenster In die dunkle Gasse hinaus;
Nach wem mag sie nur schauen? Nach einem Andern nicht—
erwartet nur die Donatorikets Weil's ihr daran gebricht
Eine auswärtige Maschinen=Fabrik hat am Milheimer Ticherseilshasen ein größeres Grundstück erworben, un daselbst eine Schiffsbauwerft mit Kesselschmiede zum Bau eiserner
Die.leise der Vorgebirgsbahn und nunmehr auch über Malzmühle und Malzbüchel bis zum Heumarkt gestreckt worden, so daß der Betrieb derselben in nächster Zeit eröffnet werden kann. Die große Kurve der Straßenbahn an der Malzmühle ist durch Anlage eines
gs Strat. Nachdend seit längerer Zeit währenden Asphaltirungsarbeiten in der Marzellenstraße und Unter Zetteuhenne nunmehr beendigt sind, tritt mit dem heutigen Tage der Sommer Fahrplan der Kölner Straßenbahn in Kraft.
theilte, aus diesem Anlaß eine kirchliche und eine weltliche Feier in Aussicht genommen. Ein Comité aus Mitgliedern der einzelnen Corporationen der Pfarrei wird das Arrangement übernehmen. Die Einführung des Pfarrers werde erst einige Wochen später erfolgen, wenn die Erneunung desselben erfolgt sei. Ae
+- National=Stenographie. Herr Dr. von Kunowski, der Begründer der von den Stenographieschulen Arends und Roller als Einigungs=System angenommenen National=Stenographie und Verfasser des bedeutendsten wissenschaftlichen„Werkes über Steuographie
fniffer des bebententster Werrene
(die Kurzschrift als Wissenschaft und Kunst) wird am Frunn
dieses Monats, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes einen öffentlichen Vortrag halten uber:„Die Stenographie im Pa lament, im Verkehr und in der Schule.“ Am findet in Düsseldorf der Verbandstag des Rheinisch=Westfälischen Ver bandes für National=Stenographie statt,
Follerstraße
Kinderbett billig zu verkaufen. G Ehrenstraße 10—12,
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Hausknecht aus Zwickau wurde wegen schweren Diebstahls in zwei Fällen zu fünf Monaten Gefängniß verurtheilt; auf die Strafe wiro ein Monat Untersuchungshaft angerechnet.
unnen— Ein vorbestrafter Handlanger aus Refrath verletzte einen seiner
Brüder durch einen Messerstich über dem Ange, bedrohte seine andern ß Zrüder mit„Kaputlstechen“, widersetzte sich seiner Festnahme und beFamilien-Anzeigen HAste Lex. Kersgerzshe ehelessgeagen Gescagese Hece
Der spanisch americanische Krieg.
Wb Lissabon,.Mai9d.(Drahtbericht.) Hier ist die Nachricht eingegangen, daß das spanische Geschnader, vermuthlich dassenige von San Vincente, sei umgelehrt, um zur Flotte vor Cadiz zu stoßen und dann vereint nach den americanischen Gewässern
Wb London,.Maisd.(Drahtbericht.) Die Erkundigungen bei den bedeutenden Londoner Häusern, die mit den Philippinen handeln, ergaben, daß das letzte Telegramm, welches bei ihnen aus Manila eingegangen ist, am 2. Mai, Abends 8 Uhr 10 Min. dort aufgegeben ist. Das Telegramm besagt, in Manila sei alles ruhig.— Nach einer Mittheilung der Kabel=Gesellschaft ist das Telegraphen=Kabel seitdem abgeschnitten, und ist es daher unmoglich, telegraphische Nachrichten aus Manila zu erhalten.
Hier herrscht übrigens keine Besorguiß für die Sicherbeit der Europäer in Manila. Man halte es für unmöglich, daß der americanische Admiral eine gewaltsame Landung unternehme müßte sich denn die Garnison ergeben haben. Um Manila sin überdies fast 10,000 Truppen vorhanden, welche die Stadt auch gegen die Augriffe der Aufständischen von der Landseite deckten.
Stimmen aus dem Teserkreis.
(Hin großes gebrauchtes Sopha: E verkaufen. Arndtstraße 5, 1. C
utgehendes
übertragen. Offert. u. 1 10 d. Annahmest. H. Dünn.
21 gutleg. Hühner u. 1 Hahn
St. Apotlingris=Bruderschaftg#
in 21. Jarob.
amstag, i. Mai, morg. 9 Uhr, n# 5t. Jak. feierl. Brudersch. Gregu
billig zu verkaufen..
Nippes, Wilhelmstraße 17
Ffür Frau Katharina Schäfer * geb. Fischenich,
## eder=Rollwagen billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 51.
sozu die Bruderschafts=Mitglieder Ahierdurch freundl. eingelad. wero#
Frankheitshalber
ganze Schreinerei, 3 Bänke u. Wagen
nebst Zubehör zu verkaufen.
Bescheid Severinstraße 34.
Kauf-Gesuche.
Gutgeh
Bäckerei zumiethen.
Das Jahrgedächt
für Herrn
Bernhard
Boisseree
finder statt Samstag den 7. Mai Morgens 9 Uh
zu kausen ges
Fr.=Offerten unter Nr. 669 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in St. in Lyskirchen.
Maria
ist
Locales.
CO Ingenieur=Inspecteur General=Major Wagner
pestern dier eingetrosten und in Hotet du Atory, salstgezgahen GriaeHandelskammerwahl. Bei der gestern, statgehgl wahl für den verstorbenen Hru. Robert### Jau 390#eHeimann mit allen abgegebenen Stimmen gewählt. Von 320 Be
rechtigten stimmten 87 ab. Iämaison bekanute
T 25jähriges Arbeits=Jubilaum. Ter in Fachtr.,„
und allgemein geschätzte Senior der Kölner Marr.orttteeltsumer
Wilhelm Jansen, konnte gestern auf eine####, zu, Stans,
brochene Thätigkeit als Werkführer bei Herrn Paul%%ett, He thal zurückblicken. Er bildet ein weiteres Glied in die Aer###ugeng
lare dieses Geschäftes, von denen einzelne noch auf eine erheblich lang
ununterbrochene Arbeitszeit zurückblicken..... Hostaustalten
a Bestellzettel zur Güterabholung. Bei###hnt zn
gehen täglich noch immer eine größere Zahl von Beste
Gericht besitoste. dasfitr mit zemn Mlgnaten Gesitgnsb.— Hesez. zog einer Althändlerin aus Vingst zwei Tage Gefängniß zu. Sie hatte am 12. December v. J. von einem elfjährigen Jungen für 35 Pfennig gestohlenes Blei angekauft. Weil sie es unterlassen hatte, den Einkauf in das vorgeschriebene Buch einzutragen, wurde ihr außerdem eine Strafe von drei Mark zuerkannt.— Einen vielfach vorbestraften Schlosser gesellen von hier schickte das Gericht auf 15 Monate in's Gefäugniß weil er am 9. März in der Salzgasse einen alten Ueberzieher und einen Koffer mit Kleidungsstücken in strafschärfendem Rückfalle gestohlen hatte.
Ein wegen Diebstahls vorbestrafter Tagelöhner aus Sülz, der einen Sack Kartoffeln stahl, erhielt sechs Monate Gefängniß.— Ein bishe unbescholtener Tagelöhner aus Trier wurde wegen Diebstahls zu zu Monaten Gefängniß verurtheilt. Er hatte seine Thätigkeit bei den Bauarbeiten an der Ursulinenkirche dazu benutzt, um von dem Dache derselben für 25 M. Bleiplatten zu entwenden.— Ein junger Ma von hier, der durch seine Schuld auf der Krefelderstraße ein Kind mi einem von ihm geführten Viehwagen überfuhr, wurde zur Zahlung von 20 M. Strafe verurtheilt. Dem als Nebenkläger des leicht verletzten Kindes zugelassenen Vater sprach das Gericht eine Entschädigung
— Schöffengericht. Ein Metzger von hier hatte beste Leberwurst mit.25 pCt. Mehl vermischt. Da er noch unbestraft ist und die Ueberschreitung des zulässigen Quantums nur gering war, ließ das Gericht es bei 5 M. Geldstrafe bewenden.— Ein wegen Mißhandlung vorbestrafter Anstreicher aus Ehrenfeld erhielt wegen schwerer Mißhandlung seiner Frau drei Wochen Gefängniß. An einen Ab ach
slahlen drei Fuhrleute 30 Centner Holz, betreffs dessen sich em Kohlen händler der Hehlerei schuldig gemacht haben soll. Der Händler kam rei, während die Fuhrleute je drei Tage Gefängniß erhielten.
es Bestellzettel oder Karten der Privatpost, die irrihnmiiht*
post=Briefkasten gelegt wurden. Es sei deshalb nochmals darauf auf merksam gemacht, daß es zwar gestattet ist. Bestellkarten anei..
merrsam gemacht, baß es zwar gestalter algregten zu bestätterei auch unfrankirt in jeden Reichspost=Briefkasten zu eigen
jedoch müssen diese Anmeldekarten, welche zum Preise von 40 Pfg. für 100 Stück ooer zum Einzelpreise von 1 Pfg., sowohl bei de Güterbestättern und deren Factoren selbst, als auch bei den hiesige Güter= und Eilgut=Abfertigungsstellen sowie in den machten Geschäften zu kaufen sind, die vorgeschriebene Form haben. Für den linksrheinischen Verkehr sind die Bestellkarten in g Farbe, für den rechtsrheinischen Verkehr in blauer Farbe herg
Metzgermeister von hier und sein Geselle müssen je5 M. Strafe zahlen, weil sie beste Leberwurst mit 3,23 pCt. Mehl vermischt hatten. De
weil sie beste Leverwurst mit
Gericht nahm ebenso wie in dem obigen Falle Fahrlässigkeit an.
Vereins=Nachrichten.
der Verband der taufmännischen Gehülfinnen, Augustiner=
e s<space> d e n<space> 1 5<space> M a r.<space> N a c h m i t t a g s,<space> e i n e n<space>
2083 Nochmals die Ursulastraße. Bekannt ist die jetzigverengte Passage in der Ursulastraße bzw. der Fahrbahn derselben bekannt das öftere Ineinanderfahren von Fuhrwerken, der Unglücksfall Folge davon, bekannt sind die ungleichen Trottoire der Straße, b kannt die Ablehnung der Bitte um Herstellung einer einspurigen Straße, wenn die Fahrbahn verengt bleibt.„Nicht hekannt durste a daß Geldmangel der Stadt Koln die Ursache or Uebelstände ist. Der betreffende Baubeamte, den ich darüber interpelrie, daß doch unmöglich zukünftige Fluchtlinien, zukünftige wohl in sernen Jahren statfindende Erbreiterungen der Straße den Grund
Straße immer wieder aufgeschoben, während andere, sogar Straßen mit breiten Bürgersteigen Asphaltpstaßer erhielten. Das
verkehrreichen Straße die Benutzung der ganz minimalen Bürgersteig
pflaster, sowie beiderseitig breite Trottoirs anlegen und die Straße
Lrostorfeite asten wulig ihe Stezern und uephzste. der Sahik iet schtigung und Schutz, Ich, voye, sirizilamart der den Verkehr einer
Marzellenstraße nicht vergessen.
12, veranstaltet am Sonntag den 15. Mai, Nachmittags, einen Ausflug nach Stammheim, über den noch näheres im Anzeigentheil
G a Kölner Sängerkreis veranstaltet für die Mariahilf Anstalt in der Rolandstraße am Sonntag den 15. d. M. im Volksgarten unter Mitwirkung brwährter Solisten und der Trenks'schen Canelle ein Concert. Die unter Leitung des Herrn Rectors Haas stehende Anstalt ist bekanntlich dazu bestimmt, 150 verwahrloste Kinder ufzunehmen, sowie alleinstehende Fabrikmädchen in den HaushaltungsArbeiten zu unterweisen. An den innern Einrichtungen fehlt aber leider noch vieles, so daß der künstlerischen Veranstaltung ein guter
G Pfarr=Bau=Verein St. Michael, In, der letzten VereinsVersammlung hielt Hr. Kaplan Conraths einen fesselnden Vortrag über
eugslehre, daß sie vielmehr vielfach mit ihr übereinstimme und sie Piunigssechre, dop v.., Re— Müller einer kurz gedrängten hisorischen Ueberblick über die Entstehung der Kölner Pfarreien. Die erste
Preußische Klassen=Lotterie.
P agf Pir, Ziäzt und 16.350, vier Gewiune zu 300) M. auf Nr. 24.75
M. auf Nr. 8054 und. 102.960, vier Gewinne
9 chmit, as zwei Gewinne zu 10.000 M. sielen auf Nachmittags. Zwei Gewinne Ju. 1026, Jag m
220,938, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Ar
iren auf Nr.
2503 und 18.775.
53.040 und
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Voporten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhig#straße.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 5 Donnerstag, 5. Mai 1893.
Für den Neubau einer Voltsschule an der Lochnerstraße hierselbst soll die Anfertigung von
2862,27 qm Betondecken
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Bedingungen pp. liegen im Bau=Bureau. Eingang von der Meister Gerhardstraße, zur Einsicht offen.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 25. Mai 1898, Morgens 11 Uhr,
7. Zimmer 25, einzureichen, woselbst
an das Hochbauamt Glockengasse die Eröffnung stattfindet.
Köln, 3. Mai 1899.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspector: Schilling.
Auf Anstehen der Erben Spediteurs Albert Becker
des zu Kalk verlebten Fuhrunternehmers und
wird der unterzeichnete Notar am Freitag
den 27. Mai 1898, Nachmittags 4 Uhr, im Locale des Wirthes Johann Becker in Kalt, Mülheimerstraße Nr. 58,
die zum Nachlasse gehörigen zu Kalk gelegenen Parcellen:
1. Fiur 9 Nr. 925/44 2c. Mülheimerstraße, Hofraum von 2 Ar 83 Meter, tarirt zu 6870 M,
2. Flur 9 Nr. 924 44 2c. Mülheimerstraße, Hofraum von 2 Nr 84 Meler, taxirt zu 6900.,
3. Flur 9 Nr. 923/44 2c. Karlstraße, Hofraum von 3 Ar 68 Meser, tarirt zu 8730.,
öffentlich meistbiet
Bedingungen,
einzusehen.
Köln. 2. Mai 1898. Der Notar Justizrath
versteigern.
are und Handzeichnung sind bei dem Unterzeichneten
Goecke.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
K% In. Friesenstraße 4.
Wir empfehlen und zum an- und Versauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von lausenden Reinungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie
zu allen in9 Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinfen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
Die Direction.
Sai
I, Colan
Reise=Artikel.
Pserde=Geschirre
Sea
Totaler Ausverkauf von
8
n
keinem schnell:
Bernsteinlack
Vorräthig in verschiedenen Farben a N.— per 1 Pfd.=Büchse bei
4
M.
Kutb. Arheiter=Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gutigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen 5.
dur.
Tocales.
Zweites Theater. Der Architekten= und Ingenieur-Verein für Niederrhein und Westfalen beschwert sich darüber, daß behufs Erlangung von Entwürfen für ein zweites Theater ein engerer Wettbewerb unter drei auswartigen Architekten, den Herren Heinrich Seeling und Vernard Sehring in Berlin und Fellner&amp; Helmer in Wien veranstaltet werden soll. In einer Eingabe an die Stadtverordneten=Versammlung führt er u. a. aus:„Eine derartige bedeutende, mit öffentlichen Mitteln geförderte Bau=Aufgabe unter gänzlicher Umgehung der einheimischen Architektenschaft löten zu wollen, muß von
dieser auf das kränkendste empfunden werden und ist eine derartige Behandlung um so weniger zu verstehen, als selbst die in den letzten Jahren von Seiten der Stadt ausgeschriebenen öffentlichen Wettbewerbe (Hochbauten des Kölner Hafens, Kunstgewerbe=Museum, Waldschente sämmtlich einen für Kölner Architekten ausschlaggebenden Erfolg gehabt haben. Es steht dies auch im Widerspruch mit dem sonst seitens der städtischen Behörden geübten Brauche, bei öffentlichen Arbeiten das hiesige Gewerbe in erster Linie zu berücksichtigen. Da ist wohl die Frage am Platze, ob denn die geistige und künstlerische Arbeit in minderm Maße der Förderung seitens der Stadt würdig sei? Das von der Stadtverwaltung beabsichtigte Verfahren entspricht übrigens auch nicht dem in den letzten Jahrzehnten allerwärts mit Erfolg gehandhabten Gebrauch, bei bedeutendern Architekten=Aufgaben einen weitern Kren von Architetten zum Wettbewerb heranzuziehen. Fur die Wahl der oben genannten drei Architekten ist in erster Linie der Gesichtspunkt geliend gemacht worden, daß dieselben auf dem Gebiete des Theaterbaues„Specialisten" seien. Wenn man überhaupt einen derartigen Begriff zulassen will, dann könnie man ihn allenfalls auf die Herren Fellner&amp; Helmer anwenden, in beschränktem Maße auch noch auf Hru. Seeling, während Hr. Sehring bis jetzt nur das Theater des„Westens“ in Berlin gebaut hat. War er nunn schon vorher TheaterSpecialist oder ist er es durch diesen einen Bau geworden? Von einem Specialistenthum in der Architektur zu reden, ist aber überhaupt eine das Wesen des architektonischen Schaffens ganz verkennende, unrichtige Vorstellung. Aufgabe des Architekten ist es, ohne schablonenhafte Wiederholungen sich mit jeder neuen Aufgabe abzufinden, und dieselbe zu neuen, aus den örtlichen und sonstigen Bedingungen hervorgehenden individuellen Lösungen zu führen. Ein Theater erfordert wie jedes andere über die alltäglichen Vorkommnisse hinausgehende Gebäude bezüglich seiner baulichen Gestaltung die erfinderische Thätigkeit eines gereiften Architekten; in den speciell bühnentechnischen Einrichtungen wird natürlich kein Architett, auch die Herren Fellner&amp; Helmer nicht, der Mitwirkung eines besondern Theater-Ingenieurs, der natürlich jedem zugänglich ist, entbehren können. Im vorliegenden Falle, wo die Eigenart des Platzes zweifellos besondere Schwierigkeiten in sich birgt, und zu Lösungen zwingen wird, die von anderwärtigen Ausführungen gänzlich abweichen, wäre die Kölner Architektenschaft in erster Linie berufen, gehört zu werden, zumal zunächst die grundlegenden Gedanken, die Anordnung der Eingänge und Zufahrts=Verhältnisse und die dadurch beeinflußte Straßen- und Vorplatz=Behandlung unter fachmännischer Betheiligung gründlich geklärt werden müssen, ehe an die Bearbeitung detaillirter und für die directe Ausführung verwerthbarer Projecte mit Erfolg herangetreten werden kann.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
Krankheitshalber löse ich mein Geschäft am, verraufe daher zu außergewöhnlich billigen Preisen: kompl. werthvolle Pferdegeschirre mit silbernen Beschlägen und schwarz compl. Ossizier=Reitzeuge, Artillerie=Kummete, Sallet, leichte und schwere Peitichen. Koffer und Schultaschen, Sommerdecken und Deckengurten. Unterkunmmete, Unterhamen. Untersättel, weit unter Preis.
Peter Löhrer, Waisenhausgasse 20.
Die Waare ist reell und eigene Handarbeit.
lausen wirklich billig und gut Zubehör und Ersatztheile für ihr Rad bei
czxu a
Louis
eumarkt.
Größte Auswahl. Viele Neuheiten.
(Linen dauerhaften, gefälligen An
*“ strich des Fußb
dens erzielt man hart trocknenden
Teleph. 792, erzogstraße 4, an der Schilderg
für Rock und Weste, Hofen, Knaben Anzüge, alles nur seine englische Waare. Elegante Mrren-Anzüge, Sommer=Paletots und Hosen, keine Confectionswaare, durchaus solide Arbeit zu billigen Preisen zu verkaufen.
Alles unter Garantie.
Köln, Ludwigstraße 2.
1. Etage.
ur unser Kurz=, Weitz= und Wonwaaren=Geschäft eine katholische.
aus tüchtige
sowie ein Lehrmädchen
dem Hause.
aus achtbarer Familie gesucht. Station außer
&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
CAr S 1
suchen stets und überall bei hohem Verdienst Geyer&amp; Klemt, Ronleank- und Jalousie-Fabrik. Neurode. Neun Mal prämiirt mit Ehrendiplom, goldenen und silbernen Medaillen.
bei gutem Lohn gesucht.
Schwamm-Import=Haus
Oelbermann&amp; Geissendörfer.
Leyendeckerstraße 81
2087
Theaterfrage. Die Vorlage im Stadtrathe über
Pfarr-Verein St. Peter.
Heute Donnerstag den 5. Mai. Abends 8½ Uhr, Monats=Versammlung bei Herrn Brandenburg, Sternengasse, zu welcher unsere Mitglieder freundlichst eingeladen werden. Der Vorstand.
UX
Specialität: Ardent,
ster aller Petroleum=Kocher.
empfiehlt in allerbester Qualität zu sehr billigen Preisen.
4A
66
#N
8 79
vormals
E
Giebt rasch und mühelos schönsten Glanz.
Erhält das Leder weich.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
das zu erbauende neue Theater wird manchen überrascht haben. Bei dem großen Kostenaufwande, der allerdings nach der städtischen Aufstellung bei Nichtanrechnung der Grundstücke auf einen jährlichen Zuschuß von 75.500 Mark zusammenschrumpft, ist die Frage berechtigt: Entspricht der in der Denkschrift vorgelegte Bauplan so dem allgemeinen Interesse, daß die enormen Zuschüsse von Seiten der Stadt gerechtfertigt werden? Hier muß man ein absolutes Nein entgegenhalten. Wenn der kleine Mann, namentlich der Gewerbetreibende und die Hausbesitzer, unter denen es ja auch, Gott sei Dank, noch recht viele„kleine“ gibt, derart zu den Kosten eines solchen Unternehmens herangezogen werden, dann dürfen sie auch eine Einrichtung fordern, die ihnen und den weniger bemittelten Bürgern eine Mitbenutzung ermöglicht oder wenigstens erleichtert. Gerade die kleinen und mittlern Plätze sind aber heute im Theater fast nie zu haben. Ja, wenn eine halbwegs zugkräftige Oper oder neues Schauspiel gegeben wird, muß man schon mit einem gewissen Raffinement vorgehen und genau die Stunde kennen, wo zwei Tage vorher gegen ein bestimmtes Aufgeld die Karten ausgegeben werden, um noch einen einigermaßen anständigen Platz zu erhalten. Man sollte glauben, wie bei allen modernen Unternehmungen hieße es auch beim Theater nicht: möglichst theuere, sondern möglichst viele Plätze. Man sehe ein Mal zu, wo in einer Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement die meisten Lücken sind. Sicherlich nicht bei den kleinen Plätzen. Man klage darum auch nicht, daß das kleine und mittlere Publicum lieber zur Reichshalle gehe. Nein, man treibt es eben dahin, indem man ihm die Möglichkeit abschneidet, sich einen bessern Genuß zu verschaffen. Wie selten ist es ferner den Fremden möglich, sich am Abende noch einen ordentlichen Theaterplatz zu verschaffen, wenn sie nicht allzu hohe Preise anlegen wollen. Ich habe hier außer den Sommer=Touristen noch mehr die„Provinzler“, wie der Berliner sagen würde, im Auge, deren täglich mehrere Tausend nach Köln kommen, um Einkäufe zu besorgen. Ein Mal in der Stadt, wollen dieselben auch etwas sehen und hören, und manche würden öiters wiederkehren, wenn sie sicher wären. Abends das Theater besuchen zu können. So sieht man sie jetzt schaarenweise zur Reichshalle ziehen. Dort haben 2500—3000 Menschen Platz und alle können sehen und hören. Niemand ist dort genöthigt, sich auf die Fußspitzen zu stellen und den Hals zu recken, wie dies bei einem sehr großen Theile der Theaterbesucher der Fall ist. Man kann sich leicht überzeugen, daß z.., wenn Millowitsch spielt, bis in die äußerste GalerieEcke kein Ton verloren geht. Nun weist der neue Theaterplan 213 Plätze mehr auf gegen früher. Hiervon fallen aber schon 75 auf's Parquet, 10 auf l. Rang und 95 auf II. Rang, während III. Rang und Galerie sogar 3 resp. 6 Plätze weniger zählen gegen früher. Also eine Platzvermehrung gerade im umgekehrten Verhältniß gegenüber der Nachfrage. Man sage auch nicht: das alte Theater ist ja auch noch da. Dies wird ohne Zweifel mit der Zeit ganz von selbst zu einem minderwerthigen degradirt werden. Denn die große Oper oder das größere Schauspiel, das heute im neuen Hause gegeben wird, kommt morgen nicht zur Abwechselung in der Glockengasse zur Aufführung. Und gerade diese werden selbstverständlich stets die zugkräftigsten bleiben. Da ferner die Erbauung des neuen Theaters leider erst ermöglicht werden soll durch die Beiträge aller Steuerzahler, so ist es auch eine berechtigte Forderung, daß die Stadt für ausreichende Vermehrung der kleinen Plätze(etwa von 50 Pfg. bis 2.) Sorge trägt. Man breche doch auch hier endlich mit dem veralteten Princip: Theuer und fein. Die Flora hat dies auch 20 Jahre zu spät eingesehen, und zwar zu ihrem großen Schaden. Heute, wo auch das große Publicum seine Unterhaltung sucht, schaffe man demselben ausreichende Gelegenheit dazu. A.
An die
Einde.
Ich abonnire hiermit für:(mindestens für einen ganzen KalenderMonat.)
Mai— Juni— Juli— August— September— October
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„ 11.—*„„„„
Das Abonnement kann nur Mitte oder Ende jeden Monats abgebrochen werden.
Köln a. Rh., den
Name:
Wollnung
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e r<space> unterstreichen.
Rheinhöhe am 4. Mai. Abends 7 Uhr m 2,73— 0 14.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwertlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
laden wir hierdurch ergebenst ein.
Zur bequemen, namentlich für Haushaltungen vortheilhaften Entnahme geben wir Abonnementsheftchen mit je 50 Bons auf halbe oder viertel Blöcke aus. Die Entnahme kann von den Abonnenten jederzeit unterbrochen und ebenso auch jederzeit wieder ausgenommen werden.
Der Preis eines Heftchens
für 50 halbe Blöcke u ca. 12 Kilo beträgt K 17.50,
„ 50 viertel„ a„ 6„„„ 14.00
Sollten größere Mengen Eis regelmaßig gebraucht werden, so bitten wir Offerten von uns zu verlangen.
Lager in Eisschränken bester Construction.
Mauritiuswall 81-83. Fernsprech=Nr. 803.
gen
für Gas sowie Kohlenfeuerung
liefert äußerst solide und dauerhaft zu billigen Preisen
Follerstraß
Verlegte Geschäft und Wohnung von Jollstraße 11 nach Rheinaustrasse 36.
Jos. Arbeiter, Zoilabrechner.