Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
G„ M Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzrigen-Preis: Zie enspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
Sss
Kölner
Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
11dird täglich in jed
LT
(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. März 1898.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntag, 13. März 1898.
e Se Sese
X Durchaus correct.
Ein Bild aus dem Leben von Lucian
zierra*).
Richt länger will ich zögern, dir von der Veränderung Mittheilung die demnächst in meinem Leben eintreten muß.
punkte ausgehend, daß ein Mann in nichts Vernünftigeres thun kann, als sich zu verheirathen, habe ich mich zu diesem Schritte entschlossen. Der Gedanke, wie du diesen Ent schluß aufnehmen wirst, ist mir allerdings peinlich; doch wirst du mir i, daß ich in den runf Jahren unseres Bekanntseins
nie die Illusion in dir erweckte, es konne sich zu einem Bunge fur's Leben gestalten. Meine Hauptthätigkeit hat sich stets dem Gebiete der Forschung in der Mediein zugewendet, ich habe daher eine verhäl nißmäßig geringe Praxis, und der Gedanke, ein armes Mädchen zu heirathen, mußte mir von Anfang an fern liegen. Ich hoffe, oaß du mit deinen gesunden Ansichten dies begreifen und durchaus correct
Gern möchte ich zun Dauke für deine, gauftighige, Zeshülgfe, Zuneigung etwas zur finanziell bessern Gestaltung deine Zukunft thun, doch ich kenne aus Erfahrung deinen Stolz, der jedes Geschenk, sobald es einen materiellen Werth hat, als schwere Beleidigung aufgsite Es bleibt mit also nur noch übrig, dir meinten aufrichigen zu sagen für die treue und warme Neigung, die du mir stets ###ogangenracht. Wenn ich dies nur brieflich thue, geschieht es aus
dem Grunde, weil ein lenre Begegnung bei deinem leicht erregbaren Temverament entschieden nachtheilig für dich ware.
Lcde wost, Rleine Liz, und beshalte in=Peizen Freug, Gugen
Die Adressatin dieses ausführlichen Schreibens, Bureaugehülfin in Lucie Ruh, ließ dasselbe mit zitternden Händen und
leichenblassem Gesicht in die Tasche gleiten.„
„Na, kleines Fräulein, hat der Schatz das heutige Stelldichein abgesagt?“ fragte der alte Buchhalter mit gutmüthigem Scherz. „Lassen Sie's übrigens nicht den Chef merren, daß Sie sich Privat=Correspondenzen in's Geschäft schicken lassen; neulich er den kleinen Stölzel nicht schlecht deswegen angehaucht,
fügre er wohlmeinend hinzu.
Lucie stand#r abgewandtem Gesicht an der Copirpresse. Verzweifelt glitt ihr Blick zur Uhr: noch eine volle Stunde bis acht Uhr! Wie sollte sie mit den tosenden Schläfen, mit den Augen, vor denen ein blutrother Nebel tanzte, mit dem qualvoll schlagenden Herzen die Post erledigen?
„Herr Hastert,“ klang es leise flehend;„eine sehr schmerzliche
Nachricht... würden Sie wohl...“.
Na, Kleine, gehen Sie nur; ich besorge schon alles. Der Alte soll nichts merken. Doch nicht Ihre Frau Mama:
Lucie schüttelte stumm den Kopf, drückte dem alten Buchhalter dankend die Hand und stand im nächsten Augenblick auf der
Wohin nun? Mit der wilden Verzweiflung im Antlitz, mit den zuckenden Lippen und dem verstörten Blick zu ihrem kranken Mütterchen, deren liebevoller Blick sofort alles errathen würde? Lucie wußte: der Schlag, der ihr junges Leben in der Blüthe vernichtete, traf mit gleicher Schwere auch die Mutter.
Nur das nicht," flüsterte sie;„der Arzt hat so ernst gesagt, die geringste Erregung sei zu vermeiden. Ich muß mich erst
fassen, ruhiger scheinen.“„
Während sie diese Gedanken mit Blitzesschnelle erwog, wandte sie sich, wie von unwiderstehlicher Gewalt gezogen, dem nahen
Parke zu.
Hier hatte sie vor nahezu fünf Jahren Doctor Eugen Siering kennen gelernt. Ihr junges Herz hatte sich dem großen ernsten Manne mit den tiefdunkeln Augen und der schönen sonoren Stimme sofort erschlossen, und der Doctor, ein Meister der Redekunst und zudem ein guter Menschenkenner, hatte es verstanden, die eben erblühte schüchterne Neigung zur wirklichen Leidenschaft
zu entfachen. Gma
So weit er selbst fähig war, außer seiner eigenen Person jemand zärtliche Gefühle entgegenzubringen, liebte er dieses reizende, geldblonde Geschöpfchen mit den großen grauen Kinderaugen und dem unverdorbenen Gemüthe. Sie war so ganz anders als die weiblichen Wesen, die er in der Studentenzeit I und später als junger Arzt kennen gelernt. Er hatte sich schließI lich von diesen fern gehalten, nicht etwa aus tugendhaften Gründen, sondern weil die Leichtigkeit, mit der er Siege zu erringen vermochte, ihm dieselben werthlos erscheinen ließ.
Hier hatte er nun ein entzückendes junges Geschöpf gefunden, dem die Bewunderung seiner werthen Persönlichkeit und die naive *<space> U n s c h a l d<space> a u s<space> d e n<space> p r ä c h z i g e n<space> A u g e n<space> l e u c h t e t e<space>—<space> u n d<space> d a c h<space> e r k l ä r t e<space>
I dieses allerliebste Mädel freundlich, aber sehr entschieden: es
träfe sich nicht ohne Wissen der Mutter mit einem fremden Herrn. O dieses entzückende Rothwerden, und dabei so bestimmt, so
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70, 8§ 7 u. 10. D. Red.
Sonntags-Beilage.
ohne alle Coquetterie! Doctor Siering war einfach hingerissen und
erklärte ihr nun mit allem Aufwande seines Ueberredungstalentes, er. wäre nicht der Mann, mit ihr hinter dem Rücken der Mutter einen Verkehr anzuknüpfen, und sei gern bereit, an einander finden würden, sich spater auch der Frau Mutter
Mehr brauchte es nicht, ihr junges, ehrliches Herz zu beruhigen.
Der kluge, sein gebildete Mann übte einen ugwiderstehlichen Zauber aus, und als er nach einiger Zeit auf Luz' Bitte ein ging, ihr Mütterchen kennen zu lernen, und dadurch die häßlichen Heimlichkeiten für Luz ein Ende hatten, war ihr Glück ohne jeden Schatten. 18
Frau Kühl, eine einfache, durch und durch rechtschaffene Frau, gewann von dem Doctor den denkbar besten Eindruck. Trotz seinen jungen Jahren so gesetzt, so gediegen und correct! Einen bessern Mann konnte sie für ihre Luz gar nicht wünschen; und daß er ihr schönes Kind liebte, war nur natürlich, wenn sie auch kein Vermögen hatte. Solch' Prachtmädel war für keinen Prinzen zu schlecht. Freilich, an's Heirathen durfte solch' junger Arzt noch nicht denken, aver Luz war ja auch noch so jung.
Das junge Mädchen selbst dachte gar nicht an die Zukunft— Eugen liebte sie über alles, wie er ihr versicherte, die Mutter war seines Lobes voll— brauchte sie mehr?
Doctor Siering war ernstlich gefesselt worden durch den Liebreiz und das tiefe Gemüth der kleinen Luz. Im Laufe der Zeit begann sich indessen die Stimme der überlegenden Vernunft ver nehmlich zu machen. Der Ehrgeiz des Dreißigers erwachte in ihm, und er sagte sich, daß er, um auf dem schriftstellerischen Gebiete seiner Wissenschaft einen Namen zu erlangen, nicht durch den Zwang des Broderwerbs gefesselt sein dürfte. Er konnte also auf keinen Fall die Dummheit begehen, die kleine Contoristin zur Frau Doctor zu machen, und dachte ernstlich daran, dem Verkehr ein Ende zu setzen.
Als er kurze Zeit darauf auf der Soirée eines Berufsgenossen, eines berühmten Nerven=Arztes, dessen ältester Tochter vorgestellt wurde, schien die junge Dame an dem geistvollen Gelehrten mit dem interessanten Charakterkopf lebhaftes Gefallen zu finden. Sie war zwar wenig anziehend, aber mit Rücksicht auf die Berühmtheit und den großen Reichthum ihres Vaters bewarb sich Siering um ihre Gunst mit so großem Eifer, daß schon nach wenigen Monaten der Verlobungstag festgesetzt werden konnte.
Aber vorher wollte er, als correcter Mann, endgültig mit dem, was war, abschließen. Als er den Brief an Luz in ein Rohrpost=Couvert gesteckt und adressirt hatte, athmete er erleich
tert auf.
Mit der Vergangenheit war er fertig.
Auf derselben Bank, auf der sie vor fünf Jahren den Doctor kennen gelernt, saß Luz fröstelnd, mit zusammengeschnürter Kehle.
Oh, nur eine Thräne weinen können, nur nicht das stumme, zerreißende Weh in der Brust!
Dann zuckte wieder der schmerzliche Gedanke an die Mutter durch ihren Sinn. Eine Zeit lang würde sie ihr wohl die Handlungsweise ihres gemeinsamen Abgottes verbergen können. Er war in letzter Zeit immer seltener gekommen, hatte sich mit Arbeitsüberlastung entschuldigt, und Luz, die durch die kranke Mutter sehr in Anspruch genommen war, hatte schließlich auch auf die gemeinsamen Sonntags=Ausflüge verzichten müssen.
Aber auf die Dauer mußte der Mutter das Fernbleiben des Doctors doch auffallen, und was dann?
Luz raffte sich entschlossen auf:
Sie hat körperlich gerade genug zu leiden; meinen Jammer soll sie nicht mit durchkosten. Ich muß mein bißchen Kraft zu sammennehmen und ihr nur heitere Mienen zeigen, ich muß,
ich muß!“„ 9m m„tattick. un
Eine Viertelstunde später küßte sie die Mutter zärtlich und
fragte mit heiterer, freundlicher Miene:
„Hat mein Muttchen einen guten Tag gehabt?"
Gottlob, Kind, besser als seit langem; aber nun iß, mein Liebling; die Aufwärterin hat schon alles für dich hingestellt.“ Mit übermenschlicher Anstrengung würgte Luz ein paar Bissen hinab, dann sagte sie heiter:
„So, Muttchen, noch ein bißchen plaudern, und dann wollen wir schlafen, ja?“
5
„Fräulein Kühl,“ rief einige Tage später der Chef.„Ichmußz Sie ganz entschieden ersuchen, auf Iyre Arbeit besser Acht„1. geben, falls Ihnen an Ihrer Stellung etwas liegt! Vorgestern finde ich in der Kladde einen Additionsfehler, heute bringen# mir einen Brief zur Unterschrift, den Sie nicht ein Mal datirt haben. Sie sind nicht correct! Correctheit ist die Hauptsache,
merken Sie sich das!“ Jr
Luz zuckte zusammen wie unter einem Schlage. Der alte Hastert warf ihr einen mitleidigen Blick zu und flüsterte
„Grämen Sie sich nicht darum, Herzchen. Der Alte hat heute die Polterlaune; ich habe auch schon mein Theil abgekriegt.
Am Abend flog Luz mehr nach Hause, als sie ging. O, nur das liebe Muttergesicht sehen, die sanfte Stimme„mein Liebling“ sagen hören!
Auf der Treppe stieß sie mit der Aufwärterin zusammen, die
ihr, außer Athem vor Erregung, zurief:..„„
„Fräul'chen, ein Glück, daß Sie kommen! Eben liest sie noch ganz munter die Zeitung, und auf ein Mal...“
Luz ließ die Alte, die zum Arzt wollte, nicht ausreden. So schnell sie ihre zitternden Füße trugen, stürzte sie hinauf und öffnete die Thüre. Auf dem Bette lag die Mutter, die treuen Augen geschlossen, mit verzerrten Zügen, starr, leblos! Die Rechte war krampfhaft in ein Zeitungsblatt gedrückt, das als erste unter den Familien=Anzeigen folgende Nachricht brachte:
Bernhardine Hansen Dr. med. Eugen Siering,
Verlobte.
Luz stand einen Augenblick wie versteinert, dann brach sie ein gellendes Lachen aus, und mit dem Rufe:„Correctheit ist die Hauptsache!" stürzte sie ohnmächtig zu Boden.
Der einige, Minuten später eintreffende Arzt stellte fest, daß Frau Kühl einem Herzschlage erlegen sei. Luz, die nach langem, vergeblichem Mühen wieder in's Leben gerufen wurde, murmelte, indem sie den Arzt stumpfsinnig anstarrte, mit herzzerreißendem Lächeln:„Correctheit ist die Hauptsache!"
Tiefbewegt sorgte der Arzt für die Ueberführung des schönen jungen Wesens in eine Nerven=Heilanstalt.
„Es ist bedauerlich.“ meinte der berühmte Professor Hansen, die Zeitung sinken lassend,„wie ungünstig in den meisten Fällen die aufreibende Geschäftsthätigkeit auf das Nervenleben unserer jungen Mädchen wirkt. Schaarenweise fallen sie hochgradiger Nervosität zum Opfer; sogar ausgesprochene Wahnsinns=Anfälle sind nichts Seltenes. Hier ist wieder ein Mal ein recht eclatanter
Beweis dafür.“ 464 8
Sein Schwiegersohn las, ihm über die Schulter blickend, die betreffende Notiz. Eine fahle Blässe bedeckte sein Gesicht, ung schwer ließ er sich auf einen Stuhl fallen. Ob er sich noch„durchaus correct“ vorkam?
Westdentschland.
b Vom Rhein,.März9s. Bei der Ausfahrt aus dem Hafen von Bingerbrück gerieth heute Morgen ein mit Braunkohlen beladene, Schleppkayn gegen einen Felsen und
mannshausen konnte man das Schiff noch über Wasser halten, wo es trotz allen Anstrengungen sank. Die Schiffsmannschaft konnte sich noch rechtzeitig an das Ufer retten. A len
Trier,.Märe98. Gestern Abend seuerte der Küsergeselle Peter Franzen auf die Frau des Schuhfabricanten Salomon in einer hiesigen Wirthschaft drei Revolverschüsse ab und erschoß hierauf sich selbst. Die Frau liegt hoffnungslos danjeder.
Bk Koblenz,.Märzss. Ein trauriges Familienbild entrollte die heutige Verhandlung gegen den Müller Martin Schwilling zu Sarmsheim vor dem hiesigen Schwurgerichte. Verselbe war angeklagt, am 19. November 1897 seinen Sohn Karl Hermann mit einem Messer derartig mißhandelt zu haben, daß in Folge dessen der Tod eintrat. Ein verlorener Proceß war der Ausgangspunkt steter Schimpfereien und Mißhandlungen seiner Frau und Kinder, von denen der älteste Sohn, um welchen sich die Verhandlung drehte, mit einer Schußwaffe aus dem Vaterhause vertrieben wurde, in das er erst nach seiner Militairzeit zurückkehrte. Die Familienzwistigkeiten hörten auch dann nicht auf, und an dem Abend des 15. November kam es zu einem heftigen Auftriti, der Vater stach den Sohn in die rechte Seite, und dieser widersetzte sich mit einem Karst. Die Wunde war nicht direct tödtlich, aber es trat Eiterung und Entzündung hinzu, und am 18. December starb der Verletzte. Das Urtheil lautete unter Zubilligung mildernder Umstände auf zwei Jahre Gefängniß.
Aachen,.März98. Wegen Gefährdung eines Eisenbahn=Transvortes wurde von der hiesigen Strafkammer eine einundsechszigjährige Schrankenwärterin aus Prelenberg bei Geilenkirchen unter Annahme mildernder Umstände zur geringsten zulässigen Strafe, nämlich zu einem Tage Gefängniß verurtheilt. Die Angeklagte, welche ihren Dienst lange Jahre zur Zufriedenheit ihrer Vorgesetzten ausgeführt hatte, war am 2. Juni v. J. durch einen von Nachen nach Düsseldorf fahrenden Personenzug, dessen letzter Wagen eine grüne Scheibe trug, darauf aufmerksam gemacht worden, daß noch eine Extrafahrt folgen werde. Hiuter dem Personenzug fuhr ein Güterzug, und die Angeklagte hatte, als der Extrazug Frelenberg passirte, auf diesen nicht geachtet und daher die Schranke nicht geschlossen. Das hatte zur Folge, daß fünf Kühe vom Zuge erfaßt und getödtet wurden. Die Angeklagte hatte, da zwischen Aacher und Düsseldorf täglich sehr viele Züge verkehren, einen anstrengenden Dienst, erhielt für ihre Mühewaltung aber nur fünf zig Pfennig pro Tag; vordem bezog sie noch weniger, namlich dreißig, dann vierzia Pfennig. Der Gerichtshof nahm bei Ausmessung der Strafe darauf Rücksicht, daß die bejahrte Angeklagte ihren Dienst bis zum 2. Juni v in tadelloser Weise geführt hatte und daß sie für ihre erhebliche Dienstleistung eine derart geringe Vergütung erhalte.

Seite 2
IHed Ar. Un. Bollning, 15. Tornk
75 Neuß,.März9s. Ein verheerender Brand entstand heute
Abend gegen 7 Uhr in dem großen van Endert'schen Ausstattungshause. Ein Ladenmädchen wollte im großen Schaufenster das Gas anzünden, wobei eine Gas=Explosion entstand, da der Gaskrahnen schon längere Zeit offen gestanden hatte. Dem Mädchen geriethen Haare und Kleider in Brand, doch leisteten ihm die Geschäfts=Angestellten sofort Hülfe,so daß erhebliche Verletzungen nicht entstanden. Mit rasender Geschwindigkeit verbreitete sich das Feuer und ergriff das nebenstehende Geschäftshaus derselben Firma, sowie die Lagerräume und Werkstätten. An dem onliegenden Rathhause wurde nur das Holzgesimse eines Eckthürmchens durch das Feuer in Mitleidenschaft gezogen. Die großen Räume sind bis auf die Umfassungsmauern ausgebrannt. Um 10 Uhr wüthete das Feuer noch im Innern unvermindert fort. Der ganze südliche Stadttheil wurde von einem Funkenregen übergossen. Der Brandschaden dürfte sich nahezu auf eine Million Mark belaufen. Es sind betheiligt die Vaterländische, Elberfelder und Baseler Feuerversicherungs=Gesellschaft. Die herbeigerufene Düsseldorfer Feuerwehr traf um 8½ Uhr ein und leistete in wirksamer Weise Hülfe. Die Löscharbeiten mußten sich aber auf den Schutz der anliegenden Gebäude beschränken. Die Kasse und die Bücher konnten gerettet werden, ebenso die Garderobe des zahlreichen Geschäftspersonals. Die Waaren sind mit 580,000 Mark versichert.
T Wesel,.März98. Bei der hiesigen Reichsbank=Nebenstelle wurde ein Zwanzia=Markstück angehalten, das aus einer Mischung von Gold und Silber besteht und einen wirklichen Werth von nur 6 bis 7 M. hat. Das falsche Geldstück ist täuschend nachgemacht, nur die Farbe ist etwas röthlicher wie gewöhnlich.
k Essen,.März9s. Wegen eines Eisenbahn=Unfalles hatten sich heute vor der hiesigen Strafkammer der Locomotiv= führer Uhlenbrock aus Bruchhausen und der Rangirer Wifels aus Osterfeld zu verantworten. Am 27. August v. J. war auf Station Osterfeld ein Güterzug mit einer Abthekkung Wagen, die vom Rangirberge abliefen, zusammengestoßen, wobei ein Materialschaden von 600 M. entstand. Der einfahrende Zug hatte nicht rechtzeitig vor der Weiche gehalten, weshalb der Locomotivführer zu einem Tage Gefängniß verurtheilt wurde. Da der Zug 69 Achsen hatte, mußten vorschriftsmäßig vier Bremser denselben bedienen, während nur drei vorhanden waren. Wifels war deshalb beschuldigt, dadurch den Unfall mit verschuldet zu haben, daß er es unterließ, für die nöthige Anzahl Bremser zu sorgen. Er wurde aber freigesprochen.
k Altenessen,.März9s. Ein Mord wurde in vergangener Nacht hier verübt. Der Former=Gehülfe Wifelpütz hatte seinen Meister, den Former Frings, bestohlen und war deshalb zu einer Gefängnißstrafe verurtheilt worden. Diese hatte er eben abgesessen, und als er hierher zurückkehrte, wurde er von dem bestohlenen Meister erschorren. Der Mörder, der bereits früher geäußert haben soll, er werde mit seinem Gehülfen noch abrechnen, ist verhaftet.
7 Münster,.Marzys. Gestern wurde ein Sträfling des Zuchthauses, der die Flucht ergriffen hatte und auf den Haltruf des Militair=Postens nicht steyen blieb, von letzterm erschossen.
*<space> K a i s e r s l a u t e r n,<space> 8. M ä r z 9 s.<space> A u s<space> R a c h e<space> e r s c h o ß<space> N a c h t s<space> d e r<space> Manrer Gundall in Queidersbach den Ackerer Strasser und verwundete den Landwirth Königswert. Der Thäter wurde verhaftet.
E Mannheim,.März9s. Der bekannte hiesige Großindustrielle Commercienrath Heinrich Lanz errichtete aus Anlaß seines 60. Geburtstages eine Stiftung von 1 Mill. Mark. Die Zinsen sind zur Unterstützung bedürftiger Arbeiter bestimmt.
Was draußzen vorgeht.
Im Deutschen Reichstage kam wieder ein Mal ein An trag auf Beseitigung des Dietatur Paragraphen in ElsaßLothringen zur Berathung. Es scheint, daß die elsäßischen Reichs tags=Abgeordneten auf Grund einer particularistischen, einer Ab sonderungs=Gesinnung, sich nur für solche Fragen interessiren können, welche sie ganz speciell angehen, während ihnen das Interesse für alle sonstigen Reichs=Angelegenheiten vollkommen jehlt. Eine gute Politik ist das nicht, und wenn das Centrum mit Nachdruck die berechtigten Wünsche der Reichslande seinerseits vertritt, so entschuldigt das den Absentismus nicht, setzt das Verhalten der Absentisten vielmehr nur noch einer ungünstigern Beurtheilung aus, sofern es noch eine Pflicht der Dankbarkeit in der Politik gibt. Wegen Beschlußunfähigkeit des Hauses kam der Dietatur=Antrag nicht zur Abstimmung. Mit der neuen Post-Vorlage des Staatssecretairs v. Podbielski steht es augen blicklich noch nicht besonders günstig. Der verstorbene Hr. v. Stephan hat zweifellos die fiscalischen Interessen entschieden zu wahren gewußt, wofür nur die Höhe der Telephongebühren als Beispiel angeführt werden möge, trotzdem ließ er in den Städten die Privatpost-Anstalten bestehen. Hr. v. Podbielski meint, sein Vorgänger habe für die Nachtyeile dieser Anstalten lein Auge gehabt, was wir doch bezweifeln möchten. Indessen der neue Staatssecretair will nun ein Mal die Privat=Postanstalten mit einem Strich aus der Welt geschafft wissen und zwar ohne jede Entschädigung. Gerade dieser letztere Punkt begegnet im Reichstage starkem Widerspruch. Jene Privatanstalten sind in's Leben getreten auf unaufechtbarer gesetzlicher Grundlage, sie haben sich vielfach gut entwickelt, weil das Publicum ihnen Ver trauen schenkte und den im Vergleich zum Reichspost=Porto be deutend billigern Beförderungssatz sehr zu seinem Vortheile fand. Wollte der Staatssecretair, indem er das Postregal jetzt auch für sämmtliche geschlossenen Briefe im Ortsverkehr verlangt, denselben niedrigen Portosatz einführen, dann würde das Publicum ohne weiteres seiner Behauptung glauben, daß sein Verlangen nach Beseitigung der Privat Anstalten dem öffentlichen Interesse diene. So aber verhält man sich steptisch gegenüber dem Versuch, die bei einzelnen Privatposten allerdings vorgekommenen groben Verstöße zur Grundlage für die Beurtheilung sämmtlicher Anstalten dieser Art zu machen. Der Gedanke einer Entschädigung der Anstalten für den Fall ihrer Beseitigung ist der Mehrheit des Reichstages offenbar sympathisch, wie eben diese Mehrheit anderseits auch nicht ohne weiteres die Tausende von Angestellten der Privatposten auf die Straße gesetzt wissen will. Hr. v. Podhielski hat zwar versucht, die Vorlage durch einige kleine PortoErmäßigungen—.10 Pfg. für 20 statt 15 Gramm der Briefe und 10 Pfg. Porto für Geldsendungen bis zu 5 M.— schmackafter zu machen: darum werden aber doch die Schattenseiten er Vorlage nicht übersehen. In der Commission, an welche die Vorlage verwiesen wird, wird deren Schicksal weiter berathen. die Fortsetzung der Berathung der Anträge aus der Freisinnigen Volkspartei und dem Centrum über die eingetragenen BerufsVereine gab neben dem frei=conservativen Abg. v. Stumm, diesem rundsätzlichen Gegner aller Arbeiter Coalitionen und Anhänger industriellen Patriarchal=Systems, auch dem Sprecher der National=Liberalen, v. Heyl, Gelegenheit, der Organisation der Arbeiter in Gewerkschaften entgegen zu treten, indem er namentlich der Furcht vor dem Terrorismus der Organisirten gegenüber
den freien Arbeitern Ausdruck gab und meinte, aus dem Coalitions= rechte werde ein Coalitionszwang. Der genannte Abgeordnete gründete diese Vermuthung vielleicht auf gewisse Erfahrungen aus dem Gebiete der großindustriellen Ringbildung. In einer ausgezeichneten Rede trat der Abg. Hitze für den vom Centrum gestellten Antrag ein.
Das Schicksal der Flotten=Vorlage ist nach wie vor ein dunkeles und wird deshalb je länger desto lebhafter erörtert. Abg. Müller(Fulda) vom Centrum hat in der Budget=Commission den Antrag gestellt, die von der Regierung geforderten neuen Schiffe statt in sieben in sechs Jahren bauen zu lassen, wofür dann mehrere Ersatzbauten bis nach Ablauf dieses Zeitraumes hinausgeschoben werden sollen. Herr v. Tirpitz hat sich mit diesem Antrage einverstanden erklärt. Der Lieber'sche Antrag, daß im Flottengesetze selber die Frage der Aufbringung der etwa nöthigen außergewöhnlichen Mittel für den Flottenbau festgelegt und vor allem die Möglichkeit neuer oder erhöhter indirecter Steuern ausgeräumt werde, findet mehr und mehr Anklang, ohne daß die Schwierigkeiten befriedigend gehoben wären. Nicht nur hat der Führer der National=Liberalen, v. Bennigsen, sich auf diesen Boden gestellt, wenigstens bezüglich der indirecten Steuern, sondern auch das Blatt des Bundes der Landwirthe, die Deutsche Tageszeitung, findet den Gedanken der Verhinderung weiterer indirecter Steuern„im Interesse des Mittelstandes" annehmbar. Die Centrums=Fraction hat sich über ihre Stellungnahme zur Vorlage noch nicht endgültig schlüssig gemacht, da zunächst noch im Bundesrathe Verhandlungen gepflogen werden bezüglich der neuen Wendung, welche das Schicksal der Vorlage durch die Anträge in der Commission genommen hat.
Die zweite Lesung der Vorlage betr. den 100-Millionen=Fonds im Preußischen Abgeordnetenhause endete wiederum mit der Annahme derselben. Einen interessanten Commentar zu dieser Vorlage, die doch der Stärtung des Deutschthums durch Auskaufen polnischer Großgrundbesitzer und Ansiedelung von Mittel= und Klein=Bauern auf deren Boden dienen soll, gaben die mehrfachen gerade in die Zeit der Berathung fallenden Nachrichten, daß die Ansiedelungs=Commission so eben mehrern deutschen Grundherren im Posen'schen ihren großen Besitz abgekauft hat; dazu waren mehrere Millionen erforderlich. So nebenbei wird also dem Deutschthum dort hinten auch in anderm als politischem Sinne aufgeholfen. Zur Cultus=Debatte trug das Centrum, wie sich aus dem Bedürfnisse der Lage ergibt, einen großen Theil bei. Abg. Dauzenberg hielt der Regierung das lange Verzeichniß der Forderungen vor, welche im Interesse der katholischen Kirche immer wieder zu stellen sind. Nicht die geringste unter diesen Forderungen ist die Wiederherstellung der preußischen Verfassungs=Artikel, welche, unter Friedrich Wilhelm IV. entstanden, in der Hitze des Culturkampfes beseitigt wurden, dann auch die Wiederherstellung der katholischen Abtheilung im CultusMinisterium. Der Cultusminister Bosse sprach mit einer gewissen Emphase das Wörtchen„Niemals“ gegenüber dieser letzten Forderung aus— für die Dauer seines Ministerthums sei an diese Wiederherstellung nicht zu denken. Dem Herrn wurde entgegengehalten, daß Oesterreich im Cultus=Ministerium eine ganz selbständig arbeitende protestantische Abtheilung habe; wo die größere Gerechtigkeit waltet, mag Hr. Bosse daraus entnehmen. Oder hält er vielleicht auch jene österreichische protestantische Abtheilung für nicht nur überflüssig, sondern, wie die katholische Abtheilung im preußischen Ministerium, für bedenklich? Vielleicht aber ist das in Oesterreich„etwas anderes“! Die Abgg. Porsch und Fuchs vom Centrum betonten namentlich scharf die Forderung der Freiheit für die Orden; von der national=liberalen Seite suchten die bei solchen Gelegenheiten stets erhitzten Abgeordneten Friedberg und v. Eynern eine Lanze für die Staatsomnipotenz zu brechen: vor allem#lten sie nicht anerkennen, daß die universelle katholische Kirche gegenüber dem Staate naturgemäß in einem andern Verhältnisse stehe, als die vom Staate abhängige, auf das Staatsgebiet beschränkte protestantische Landeskirche. Von national=liberaler Seite wurde wiederum Rücksichtnahme auf die Gefühle der Protestanten gefordert, wenn es sich um die Genehmigung von Niederlassungen katholischer Orden handelt; dafür wurde ihnen entgegen gehalten, daß man im Culturkampfe sich über die Gefühle des gesammten katholischen Volkes in rücksichtslosester Weise hinweggesetzt habe, womit natürlich nicht verlangt wird, daß es den Protestanten jetzt gerade so gemacht werden solle. Vielmehr wird damit nur wieder die Thatsache erläutert, daß die Protestanten heute so wenig wie damals frei von Vorurtheilen sind bezüglich der Bedürfnisse der katholischen Kirche und ihrer Einrichtungen. Interessant war dabei die Feststellung, daß die protestantischen Diakonissen gerade in den überwiegend katholischen Landestheilen verhältnißmäßig am zahlreichsten sind, und daß dieser protestantische„Orden“ in Kaiserswerth Kinder aller Confessionen in seine Bewahrschule aufnehmen darf, die katholischen Schwestern ebenda jedoch auf katholische Kinder beschränkt sind. Denkt man vielleicht an Proselytenmacherei? Wo ist aber dann die Gewähr, die Hr. Bosse einem mißtrauischen Katholiken dafür leistet, daß die Diakonissen keine Proselytenmacherei treiben? In der Frage der confessionellen Kirchhöfe, für welch letztere auch Abg. Trimborn (Köln) sehr warm eintrat, ist ein Entgegenkommen des Ministers eben so wenig zu erwarten, wie in den andern erwähnten Fragen. Die National=Liberalen sind in dieser Sache mit dem Minister völlig einverstanden.
Oesterreich hat ein neues Ministerium. Man munkelte zwar schon seit einigen Wochen, daß Gautsch und seine Collegen trotz erst vierteljähriger Ministerschaft des Amtes bereits über drüssig seien, aber als Gautsch Ende voriger Woche eine Abänderung der Sprachen=Verordnungen veröffentlichte, dachte man doch nicht, daß dies die unwiderruflich allerletzte Vorstellung sein würde. Und doch ging die Minister=Präsidentschaft unmittelbar darauf an den Grafen Thun über, den ehemaligen Statthalter von Böhmen, der vor zehn Jahren die Krönung Franz Joseph's mit der Wenzelskrone verlangte— also sich auf den separa tistischen Standpunkt der Jungczechen stellte— dann aber wiederum das Deutschthum Böhmens hochleben ließ. Thun's Charakter hat mehrere Seiten, darum wurde seine Ernennung von allen Seiten mit Mißtrauen, von keiner aber mit absoluter Ablehnung begrüßt: man weiß eben noch nicht, auf welche Seite der neue
Minister fallen wird. Die Mehrseitigkeit seines Charakters hat es dem Grafen Thun auch ermöglicht, in der Hürde seines Cabinets zwei solcher Antipoden zu beksammeln, wie den Handelsminister Dr. Bärnreither und den Finanzminister Kaizl; jener ist ein Deutsch=Liberaler und gehört den Großgrundbesitzern Böhmens an, dieser ist ein Jungczeche. Die Parteien beider Männer waren einigermaßen verblüfft, ihren Sinnesgenossen an der Seite des andern zu erblicken. Was die neuen SprachenVerordnungen angeht, welche Graf Thun als Erbe von Gautsch übernommen hat, so schaffen sie rein czechische, rein deutsche und gemischte Sprachbezirke. Die Deutschen sind nicht damit zufrieden, die Czechen geradezu erbost. In diesem Zorne verrathen sie wieder ihre anti=kirchliche und anti=dynastische Grundstimmung; ist ihnen doch der Kaiser als König von Böhmen, als den sie ihn sehen wollen, nur eine Decorations=Figur.
Am 4. d. wurde in Italien die Erinnerung an die Verleihung der Verfassung durch König Karl Albert im Jahre 1848 begangen. Von amtlicher Seite suchte man dieser Feier in Rom einen möglichst glänzenden Anstrich zu geben; man bot die Bürgermeister des ganzen Landes auf und ließ Truppen in Masse parademäßig aufziehen. Auf dem Capitol hielt König Humbert eine Rede, in der wieder ein Mal das 1870 den Päpsten entrissene Rom als unantastbar bezeichnet wurde.
Wahrheit ist Trumpf. Handwerksbursche:„Guten Morgen, meine Herren! Schenten Sie mir eine kleine Gabe; ich bin schon neun Wochen auf der Reise, bei dem schlechten Wetter.“ Bauer(mit den andern Karten spielend):„Schämt er sich denn nicht, am heiligen Sonntag während des Gottesdienstes zu betteln?“ Handwerksbursche: „Dann entschuldigen Sie, meine Herren, daß ich Sie in Ihrer Andacht gestört habe!“
* Theorie und Praxis. Besucher:„Was machst du denn da?“ Hausherr:„Ach, meine Frau hält diesen Abend im Volks=Verein einen Vortrag über odie Pflichten der Ehefraue... und da nähe ich ihr eben ein paar Knöpfe an die Taille!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kavelle (Streitzeug asse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 13. März. Tritter Snntag der heiligen Fastenzeit.(Evangelium: Jesus treibt einen Teufel aus. Lucas XI 14—28.)
Kinder=Communion: In St. Andreas, St. Jacob, St. Martin, St. Columba, St. Maria in der Kupfergasse.
In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Maria im Capitol: Beginn der sechstägigen Vorbere tungs=undacht auf das Fest des heiligen Joseph; an allen Tagen Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Franciscanerkirche: Morgens 1 7 Uhr gemeinschaftliche Communion der Tertiaren; Nachmittags 3 Uhr Versammlung der Frauen und Jungfrauen, sowie der auswärtigen Mitglieder des dritten Ordens.— Im Kloster der Carmeliterinnen(Steinfeldergasse): Nachmittags —5 Uhr Sühnungs=Andacht an Sonn= u. Feiertagen.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 5 5 Uhr St. Josephs=Andacht mit Predigt.
Montag, 14. März. Mathilde. Christina.
In St. Martin: Stiftungsfest der Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends 812 Uhr mit Predigt und Segen.— In St. Columba: Morgens, 8 Uhr heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
Dinstag. 15. März. Longinus Theodor.
Im Dom: Abends 7 Uhr Predigt.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 16. März. Heribertus.
In St. Aposteln: Fest des heiligen Kölnischen Bischofes Heribertus, Morgens 9½ Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet.— In St. Maria in der Kupfergasse: Neunter und letzter Mittwoch zur Verehrung des heiligen Joseph, Morgens 1910 Uhr feierliches Hochamt. Abends 6 Uhr Festandacht und Predigt.— In der Franciscanerkirche: Abende
.9 Uhr Versammlung der Männer und Jünglinge des dritten Ordens mit Aufnahme und Profeß.— In St. Maria=Lyskirchen: Abends 6 Uhr Miserere= und Stations=Andacht mit Predigt.— In der St JosephsKavelle(Streitzeuggasse): Abends 5 Uhr Predigt und Segens=Andacht.
— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag. 17. März. Gertrud.
Im Dom: Abends 7 Uhr Predigt.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Freitag, 18. März. Cyrillus. Anselm:
In St. Maria im Capitol: Morgens 5½ Uhr Segensmesse und Predigt. In St. Andreas: Fünfter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter, Morgens 9 Segensmesse mit Predigt, Abends 7 Uhr Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter mit Predigt, vorher KreuzwegAndacht.— In St. Maria in der Kupfergasse: Füniter Freitag zur Verehrung der schmerzhaften Mutter.— Im Dom: Abends 6 Uhr Kreuzmee=An acht.— In St. Mauritius: Fünfter Freitag zu Ehren der Schmerzen Marias. Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In S t. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Junglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 19. März. I seph.
st des heiligen Joseph, Schutzpairon der Kirche. In St Maria im Capirol. Morg ns 9 5 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags„ Uhr Andacht mit Predigt und Umgang.— Iu St. Martin mit vollkommenem Ablaß. Mergens 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Abe ds 6 Uhr Complet und Festpredigi.— In St. Maria in der Kupfergasse: Mirgens 1 10 Uhr feierliches Hochamt, Abends 6 Uhr Festandacht mit Predigt. Tdeum und sakramentalischem Umgang.— In der Franciscanerkirche: General=Absolution für die Mitglieder des dritten Ordens nach den heiligen Messen Morgens um 126 und 157 Uhr und nach dem Hochamt um 8 Uhr.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße): Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.
— In St. Ursula: Morgens 815 Uhr feierliches Hochamt und Abnds 6 Uhr Andacht mit Prediat.— In der Ursulinenkirche: Fest des heiligen Josephs mit 13stündigem Gebet, Morgens 6. 7 und 11 Uhr heilige Meisen. 1210 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr St. Josephs=Andacht mit
igt und Abends 6 Uhr Complet.— In St. Johann=Baptist: Nachmittags 5 Uhr St. Josephs=Andacht mit Predigt.— In der St. Josephs Kapelle(Streitzeuggasse): Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Segens=Andacht.— In St. Mauritiue: Morgens 3 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Andacht mit Predigt.
Buntes Allerlei.
60 Auf nach Kiaotschau! war das Feldgeschrei zweier zehn bis zwölfjähriger Ausreißer, welche, nachdem der eine derselben, der Sohn eines Berliner Fabricanten, aus der Kaffe seines Vaters 200 Mark entwendet hatte, nach Spandau gefahren waren, um dort entsprechend, auch mit Waffen, sich auszurüsten. Sie legten aber schon bei dieser Gelegenheit so wenig Raffinement an den Tag, daß sie schon auf dem dortigen Bahnhof, auf welchem sie bei einem Beamten nach einem Waffengeschäft sich erkundigten, verhaftet werden konnten. Sie räumten unumwunden die Absicht, nach Kiaotschau zu reisen, ein werden aber vorläufig von China wohl nichts anderes zu sehen bekommen, als das— Bambusrohr

***
** Als ein guter Schwimmer erwies sich am Freitag=Vormittag in Berlin ein Droschkenpferd, das m. seinem Taxameter=Wagen durchgegangen war und am Alexander=Ufer mit dem Wagen die gemauerte Böschung hinab in die Spree rannte. Bei dem Sturze riß das Geschirr und der befreite Gaul schwamm durch den Humboldthafen, den Canal hinunter und durch den Nordhafen, bis er an der Fennbrücke angehalten und aus dem Wasser gezogen wurde.
** Eine Gas=Explosion hat am Sonntag=Morgen in der Berliner Andreas=Kirche stattgefunden. Als der Kirchen=Diener ein Licht anzünden wollte, gab es plöslich einen starken Knal; die Sagupte und die Seitenthüre an der Koppenstraße wurden von dem Luftdruck hinausgesprengt, der Kirchendiener wurde durch das Hauptportal geschleudert, aus vier Fenstern flogen die Scheiben in Scherben auf die Straße. Der Kirchen=Diener hat nur an den Händen Brandwunden erhalten, das Kopfhaar ist theilweise versengt. Der Schaden ist gering.
** Von einem Selbstmord in Folge des Hochwassers berichtet das Laubaner Tabl. aus Siegersdorf: Am, Diustag=Nachmittag
hat sich der Stellenbesitzer Fritz Borrmann im Queis ertränkt. Die schweren Verluste, die er durch das vorjahrige Hochwasser erlitten hat, haben den Unglücklichen schwermüthig gemacht und zu dem unseligen Schritt getrieben. Der Schaden, den Borrmann erlitten hat, ist auf 13,000 M. taxirt worden, und als Entschädigung hat er bis jetz
u* Einen absonderlichen Feldtüter hatte die Stadt Spandan in der Person des ehemaligen Droschkenkutschers Stephan Kurowski, der sich in voriger Woche vor dem Schöffengericht wegen Körperverletzung zu verantworten hatte. In der Zeit, als er sein 142
üben sollte, überfiel er Personen, die gar nichts verbrochen hatten, mit seinen zwei Hunden und mißhandelte sie, wollte ne arreuiren. Mit Rücksicht darauf, daß der Gerichtshof ihn fur einen gewohnher mäßigen Säufer hielt, verurtheilte er iyn zu der milden Strafe von wei Wochen Gefängniß. Der Gerichts=Vorsitzende sprach Zeine, Verwunderung darüber aus, daß ein Mensch, der schon vorbestraft und Verwarnungen darüber erhalten hat, daß er sich Nachts gtzuz auf der Straße herumtreibe, gegen den auch schon ein nmem Verfahren geschwebt hat, noch als Feldhüter beschäftigt werden konnte. Auch der Staatsanwalt hielt es fur ein psychologisches Räthsel, daß die Stadt einen solchen Mann, der auch als Droschkenkutscher sich vielfach vergangen hatte, als Feldhüter anstellen konnte.
** Ueber den Postraub in Breslau wird berichtet: Am Mittwoch=Abend forderte der 17 Jahre alte Holzbildhauer Stehn an einem Schalter des Postamts X am Matthiasplatz zwei ZehnpfennigMarken. Als der Schalterbeamte nach dem Heft mit den Marken griff, riß Stehn durch das Schalterfenster zwei Geldschwingen, vo denen die eine 8000 M. in Papier, die andere etwa 2000 M. in Paar enthielt, an sich und suchte damit das Weite. Im Flur wurde ihm die eine der Schwingen mit den 8000 M. von seinen Verfolgern entrissen, mit der andern konnte er bis in die Anlagen am Matthiasplatz flüchten, wo ihn ein Zimmermann festnahm. Als der Dieo sich verloren sah, verstreute er die 2000., welche er in der Schwinge hatte, in den Anlagen umher. 240 M. in Gold wurden troß der Dunkelheit sofort gefunden. Durch Schutzleute wurde der Theil des Platzes, wo das Geld verstreut lag, abgesperrt, um Unberufene fern
* Ueberschwemmungen. In Folge dreiwöchentlichen Regenwetters leidet die aanze Gegend vom Brennerpaß bis zur Lombardei unter Ueberschwemmungen. Aus Riva und Arco sind die Curgaste abgereist. Der Bahnverkehr Mori=Riva ist unterbrochen. ** Ueber eine eigenartige Verwendung der Elektricität zur Bestellung von Briefen innerhalb der Häuser berichtet das Journal Elegraphigue aus der Schweiz. Im Erdgeschoß des Hauses befindet
gekommen sein. Viele werden außerdem vermißt. Seit einem Menschenalter hat man in Persien nicht ein so furchtbares Wetter erlebt.
(0 Kriegsschiffe zu kaufen gesucht! Da ein Waffengang zwischen Spanien und den Vereinigten„Staaten. vagte, gurgge.#eiz, Br;
Kriegsmaterial von unverheitigten Staaten un einen de. den nicht geliefert werden kann, so surt die Marine=Verwaltung der Vereinigten Staaten vor einer etwaigen Kriegserklärung alle irgendwie käuflichen, brauchbaren Kriegsschiffe aufzukaufen. Sie findet aber kein nennenswerthes Angebot im Markte. In Europa soll nur das steis geldbedücftige Italien geneigt sein, einen solchen Kauf abzuschließen und gegebenenfalls das neue Panzerschiff Garibaldi für, etwa 13 Mill. M. abzugeben, vielleicht auch noch die Kreuzer, arl. Albert und Vettor Pessani, welche zusammen 17 Mill. M. kosten würden.
Von den Wilden aufgefressen wurde der dreiundzwanzigin Africa. Im Januar wurde die Factorei aus Gesunogen..
nach Lakolela am linken Ufer des Congo verlegt, und dort wurde Neuhaus von Eingeborenen ermordet und aufgefressen. Nur noch sein schon in Verwesung übergegangener Kopf sowie die mit Blut getränkte Stelle, wo der Unglückliche von den Kannibalen abgeschlachtet worden war. 0
0 Die Elektricität im Dienste der Hochscefischerei. Licht lockt bekanntlich die Fische an. Versenkt man ein Kerzen sieben bis acht Meter tief in's Meer, so wird im Wasser ein Umkreis von etwa 25 Meter Halbmesser erhellt. Dies hat zur Folge, daß die Fische in solchen Massen herauschwimmen, daß das Ergebniß des Finzes ungemein reich ausfällt. Indessen soll dieses neue Fischereiverfahren nur auf hoher See gestattet werden, weil man befürchtet, es möchte an den Küsten den Fischreichthum auzu sehr schmälern. er
Vermischte
denkmnal für Friedrich III. in San Remo. Nachdem
sich ein Kasten zur Aufnahme der Briefe, der ebenso viel Fächer enthält, als Geschosse zu bestellen sind. Wird ein Brief in eins der Fächer hineingelegt, so schließt sich ein elektrischer Strom## es ertont in dom Geschoß, für welches das Fach bestimmt ist, ein Glockenzeichen um auf die Ablieferung aufmersam zu machen. getung damit
öffnet der Strom einen Wasserhahn im Dachgeschoß des Hauses. Das ausströmende Wasser fließt in ein cylindrisches Gefäß, welches das
fließt das Wasser aus und der Briefkasten kehrt alsdann durch sein eigenes Gewicht auf den alten Standort zurück.„
** Ein Kirchenraub ist in Florenz, nach dem Berl. Tagebl., verübt worden. Die Marcuskirche wäre von unbekannten Dieben ausgeraubt worden. Der Zeitung Messagero zufolge sollen Pretiosen im Werthe von einer halben Million Lire verschwunden sein. ** Der Eisenbahnranv bei Nima, dem eine alte Engländerin,
Burke, zum Opfer fiel, die beraubt und aus dem Waggon geworfen wurde, wird seine Sühne finden. Der Verbrecher ist gefaßt. Er ist ein elegant gekleideter Schwede von 50 Jahren Namens Anton Erikson aus Uddevalla. Darauf bauend, daß sein Opfer zweifellos beim Sturze aus dem Waggon oder durch Ueberfahren im Tunnel von Ventimiglia das Leben verloren haben müßte, sowie in der Annahme, daß man ihn so nahe am Thatorte am allerwenigsten suchen war der Attentäter gleich an der nächsten Station in Mentone aus dem Zuge gestiegen und dort geblicben. Anfangs legte sich der Gauner auf entschiedenes Leugnen, als aber bei der Confrontirung mit seinem Opfer Frau Burke ihn auf das bestimmteste wieder zu erkennen erklärte, legte er ein umfassendes Geständniß ab.
** Ein heftiger Südsturm hat am Sonntag in Süd=Italien und besonders auf Sicilien gewüthet. Im Hafen von Melozzo scheiPater Denisle. Zu den vielen Auszeichnungen, welche dem
„„ hepostnon s heil
der französischen Ehrenlegion
**<space> S c h i n f s= U n t e r g a n g.<space> N a c h<space> e i n e r<space> b e i<space> L l o y d s<space> e i n g e g a n g e n e n<space> Meldung aus Makassar ist der holländische Dampfer Gouverneur General Valeijer bei Celebes gänzlich verloren gegangen. Sämmtliche Passagiere sowie die Mannschaften wurden gerettet und in Makassar
Rauchende Frauen in England. Das Rauchen nimmt unter den englischen Frauen erheblich zu; während bisher nur die höchste Aristokratie zur Belebung abgespannter Nerven zum Tabat griff und dadurch mit Fischweibern, Obsthändlerinnen und LumpenSammlerinnen eine Gemeinsamkeit hatte, ist es jetzt die Frau des Mittelstandes, welche die Zahl der weiblichen Raucher wesentlich vergrößert. Man setzt zum Theil das auf Rechnung des Fahrrades. Durch das Radfahren und den dadurch herbeigeführten gemeinsamen, ungezwungenen Verkehr mit Herren nehmen die Damen leichter männliche Gewohnheiten an. Auch die Frauen der kleinen Angestellten, deren beschränktes Budget keine kostspieligen Vergnügungen gestattet, nehmen zum Zeitvertreib billige Cigarretten in den Mund. Der Handel trägt bereits der erhöhten Nachfrage nach Cigarretten, die dem weiblichen Geschmack mehr entsprechen, nach jeder Richtung sorgjältig Rechnung.
** In Persien herrscht seit Ende Februar furchtbares Unwetter. Die große Straße von Rescht und Teheran ist unwegsam, da die Pässe in den Bergen zugeschneit sind. Ueber 100 Menschen sollen umdem Verbande deutscher Kriegsveteranen, welcher betanntlich im Garten der Villa Zirio in San Remo ein Denkmal Kaiser Friedrich's III. zu errichten beabsichtigte, die Erlaueniß hierzu von dem Besitzer der Villa, Comte de Villenenve, verweigert worden war, nahmen die städtischen Bhörden von San Remo, die dem DenkmalsProject von vorn herein große Sympathien entgegen gebracht hatten,
sich der Sache an. In dem Schreiben an den Verband deutscher Kriegsveteranen, in dem der Magistrat den ablehnenden Bescheid des Comte de Villenenve mittheilt, ist zugleich die Zusicherung enthalten, daß die Stadt San Remo nunmehr aus eigenen Mitteln ein Denkmal für den kaiserlichen Dulder errichten werde. Das Standbild Kaiser Friedrich's III. für 2an Remo ist somit gesichert. Der Platz, den es erhalten soll, ist in belebter Gegend, inmitten einer herrlichen Umgebung und mit der Aussicht auf das Meer gewählt worden. So dankbar diese Nachricht auch in ganz Deutschland ausgenommen werden wird und so erfreulich sie dem Verbande deutscher Kriegsveteranen war, glaubte dieser doch nicht, von der Ausführung seiner Absicht, das Andenken des Verstorbenen auf dem Boden der Villa Zirio selbst ehren zu wollen, Abstand nehmen zu dürfen. Es erging nunmehr, wiederum durch Vermittelung des Magistrats von San Nemo, an den Besitzer der Villa die weitere Anfrage, ob dieser sich wenigstens mit dem Aubringen einer Gedenktafel einverstanden erklären wolle. Comte de Villenenve zeigte sich dies Mal entgegenkommender. Er gestattete die Tafel, unter der Voraussetzung, daß deren Inschrift ihm vorher zur Kenntnißnahme zugänglich gemacht werde. Da der Verband keinen Grund sieht, diesem Wunsche eines französischen Bürgers, der überdies seine Sympathie für die Person des todten Fürsten betont, nicht Rechuung zu tragen, kann die Enthüllung der Tafel am 15. Juni d.., dem zehnten Todestage, erfolgen. Eine Deputation der Veteranen begiebt sich zu der Feier nach
*<space> E i n<space> S c h l o ß<space> a m<space> R y e i n.<space> D e r<space> A u s f l ü g l e r,<space> d e r<space> i m<space> k o m m e n d e n<space> Frühjahre oder Sommer den Rhein wieder besucht, wird, wenn er thalwärts um den Loreleyfelsen gefahren ist und plötzlich St. Goar zur Linken und St. Goarshausen zur Rechten erblickt, sehr erstannt sein über die Metamorphose, die seit seinem letzten Besuche die Burg Katz erfahren und ihr ein vollständig verändertes Aussehen gegeben hat. A. Knyrim schreibt darüber in der Frankf. Ztg.: Südöstlich, oberhalb St. Goarshausen, ragten, soweit die Erinnerung der jetzigen Generation zurückreicht, hoch oben auf steil gegen den Rhein zu abfallenden Felsen die Ruinen einer ehemals stattlichen Burg, der sogen. Katz empor. Die Zeit der Erbauung fällt in das Jahr 1393, und die Chronik nannte den Grafen Johann v. Katzenellenbogen als Erbauer. Der Name„Katz“ ist nur eine Abkürzung dieses Namens. Nach Aussterben des Geschlechtes der Katzenellenbogen 1410 gelangte die Burg in den Besitz der hessischen Fürstenhäuser, die dieselbe stark befestigten, damit sie als Fort der auf dem jenseitigen Ufer des Rheines über St. Goar emporragenden Feste Rheinfels diene. Die letztere wurde 1797 durch die Franzosen zerstört, die Katz dagegen nicht, sondern blieb erhalten und wurde bis zum Jahre 1806 durch eine kleine hessische Besatzung geschützt. Auf Veranlassung Napoleon's wurde die Feste alsdann demolirt; lediglich die Umfassungsmauern und die Thürme blieben stehen. Später ging die Ruine in den Besitz des Hrn. Baron v. Langen über, von dem sie Hr. Landrath Berg in St. Goarshausen voriges Jahr erwarb. Die Ruine Katz wurde alljährlich von vielen Tausenden besucht und die Aussicht, die sie bietet, von jedermann bewundert. Der in St. Goarshausen amtirende Landrath, Herr Berg, ließ nun auf den Ruinen, die als Fundamente benutzt werden konnten ein im Stil der Burg gehaltenes Wohnhaus erbauen. Die Architekten Schreiterer und Below in Köln haben die Aufgabe in sei geschickter
Weise gelöst.
Die
Burg ist von ausgedehnten Weinbergen
und Obst= Plantagen, namentlich Pfirsich= und Apricosenanlagen, sowie von Wald umgeben. Vor allem aber ist der Burggarten, so klein er auch ist, ein Muster gärtnerischer Leistung; GartenArchitekt Petersen in Frankfurt hat es verstanden, sämmtliche Anlagen, unter gut durchgeführter Benutzung des stark zerklüfteten Terrains, dem Charakter der Burg anzupassen. Außer dem steilen Fußwege, dem früher einzigen Zugang zur Burg, führt jetzt auch noch ein bequemer Fahrweg hinauf, der von dem reizenden Schweizerthale aus allmählich auf das Plateau zieht. Von diesem Thal aus wird auch das auf dem Schloß benöthigte Wasser durch eine Mühle zu einem oberhalb der Burg gelegenen großen Wasser=Reservoire hinaufgepumpt, das circa 30 Kubikmeter faßt und somit eine für alle Fälle ausreichende Wassermenge spendet. Die Besucher können den Haupttheil der Burg betreten und die Aussicht bewundern, denn Herr Landrath Berg wird nach Vollendung des Baues, vom August dieses Jahres ab, das dicht an der Burg gelegene Plateau den Fremden zu diesem Zwecke zur Verfügung stellen.
* s<space> S c h w i n d e l<space> m i t<space> S a m m e l g e l d e r n.<space> D e r<space> S t r a ß b u r g e r<space> E l <space> sässer bringt folgende Warnung: In F. soll eine Kirche erbaut werden
Der Pfarrer sieht sich genöthigt, Gelder dazu einzusammeln. Da er sch aber aufs Colletiren nicht versteht, schließt er einen Coxtratl mit einem gewissen Herrn ab, den wir vorläufig nicht näher bezeichnen wollen. Kraft dieses Contractes erhält der Pfarrer monatlich ein Fixum von 50 M. für seine Kirche und ist zufrieden, denn er hat auch nicht die entfernteste Ahnung von dem Schwindel, der mit seinem Namen getrieben wird. Der Mitcontrahent, der sich aus dem gewerbsmäßigen Collectiren für Kirchenbauten eine Quelle reichen Einkommens gemacht hat, schickt je vier oder fünf gedungene Almosensammler im Oberelsaß, im Unterelsaß, in Lothringen, in Baden, in den Rheinlanden usw. herum. Diese gehen dann auf Veute aus, ein jeder versehen mit einem Einschreibehefte, das auf der ersten Seite ein Legitimationsschreiben des besagten Pfarrers, auf der zweiten ein solches vom Bürgermeister der kirchenbauenden Gemeinden trägt. Außerdem hausiren sie noch mit Medaillen, Heiligenbildern, angeblich hochbenedicirten Rosenkränzen, Chromo=Lithographieen und sonstigen Devotionalien, die durchschnittlich um's zehnfache ihres eigentlichen Werthes verkauft werden. Wer von den guten Landleuten ist nicht bereit, für ein gutes Werk Opfer zu bringen? Der Pfarrer von X. erhält zwar die monatlich ausgedungene Summe von aber die Sammelapostel— 15 bis 20 an der Zahl— collectiren zum mindesten 500 bis 600 M. täglich, und abzüglich der Reisespesen, Diäten und Lohngelder für die Sammler, fließt diese enorme Summe in die Kasse des Oberschwindlers, der in kurzer Zeit ein reicher
ann geworden ist und in irgend einer Großstadt behaglich jene Renten verzehrt. Wir bitten deshalb unsere Leser, sich ganz genau die Leute anzusehen, die zu Sammlungszwecken ihre Mildthätigkeit in Anspruch nehmen wollen. Man gebe nur dann, wenn man die Sicherheit hat, daß die verabreichten Almosen wirklich und bis auf den letzten Pfennig der Kirche zugute kommen, für die sie angeblich gesammelt werden. Wenn etwa den bischöflichen Ordinariaten weitere Aufschlüsse über diese Sache erwünscht sind, sind wir vereit, mit Namen zu dienen.
** Graf Kalnoky. Ueber die letzten Lebenstage und die Krankheit des ehemaligen österreichischen Minister des Aeußern veröffentlicht die Pol. Corr. folgende Mittheilungen: Graf Kalnoky sollte am 7. Februar in Wien eintreffen, um von hier aus eine Reise nach Beaulieu anzutreten. Die Abreise von Schloß Prödlitz verzögerte sich um einige Tage. Auf eine Anfrage der Familie kam die Antwort, der Graf sei ein wenig erkältet. Trotzdem ging Graf Kalnoky noch bis zum letzten Tage spazieren und nahm regelmäßig sein kaltes Bad. Am Morgen des 13. Februar fand ihn sein langjähriger Diener sehr schwach und beschwor ihn, im Bett zu bleiben. Graf Kalnoky schickte ihn um sein Frühstück. Als der Diener zurückkehrte, fand er das Bett leer; sein Herr war unterdessen allein aufgestanden und hatte sich vom ersten Stocke in die im Erdgeschosse gelegene Bibliothek begeben,
wo ihn der Diener in einem Fauteuil sitzend und mühsam nach Athem ringend antraf. Von seinem Diener unterstützt, begab er sich an seinen Schreibtisch und brachte folgendes, an Hofrath Baron Widerhofer gerichtetes Telegramm eigenhändig zu Papier:„Bin bedeutend krank an heftigem Gastricismus, complicirt durch, Entzündung, ungeheure Athemnoth und außerordentliche Schmerzen in der Brust.“ Das Telegramm, welches um halb 10 Uhr Morgens aufgegeben war, erreichte jedoch den Adressaten nicht mehr zeitig genug, um die Benutzung des angegebenen Zuges möglich zu machen. Inzwischen kam der Prodlitzer Arzt, welcher den Zustand sofort als hoffnungslos bezeichnete.
Auf inständige Bitten, sich zu Bett zu begeben, stand Graf Kalnoky allein vom Fauteuil auf und begab sich gegen 12 Uhr Mittags, von seinem Verwalter und seinem Diener unterstützt, in sein Schlafzimmer. Ohne Klage, ohne Schmerzensäußerungen ließ er sich zu Bette bringen, dankte seiner Umgebung und versicherte, daß ihm nun leichter sei. Gegen 2 Uhr verschied Graf Kalnoky ohne sichtbaren Todeskampf; er war bis zum letzten Augenblick bei vollem Bewußtsein.
(0) Künstlicher Ersatz für Gummi. Seitdem in Folge der Entwickelung des Radfahrwesens, welche einen bedeutenden Meyrverbrauch von Gummi zu Radreifen bedingt, Rohgummi erheblich im Preise gestiegen ist, hat die Aufmerksamkeit der betheiligten Kreise den Ersatzartikeln für Gummi sich zugewendet, in erster Linie einem solchen, der durch Oxydirung von Leinöl, welchem als Bindemittel zerkleinerte Jute=Abfälle oder ähnliche, bis jetzt fast werthlose Abfälle des WebstoffGroßgewerbes beigefügt sind, gewonnen wird. Dieser Ersatzartikel soll die Eigenschaften des echten Gummi besitzen und gleich diesem sehr leicht zu zahlreichen Gebrauchsartikeln sich verarbeiten lassen. Sonach wären also, wenn alle diese Erwartungen in der That sich erfüllen, die seit Jahren von großen Gummifabriken mit Leinöl angestellten Versuche von Erfolg gekrönt und ein wirklich brauchbarer Ersatz für Rohgummi gefunden. Der neue, Oxylin genannte Stoff kann sehr billig hergestellt werden, wogegen Rohgummi seit geraumer Zeit eine steigende Bewegung durchmacht, und es begreift sich daher leicht, daß man von ihm eine völlige Umwälzung in der Gummifabrication erwartet. Das neue Verfahren, welches von einer englischen Gruppe bereits praktisch durch fabrikmäßigen Betrieb erprobt worden ist, soll nun durch die Leipziger Bank, welche das Patent für Deutschland und Oesterreich=Ungarn erworben hat, auch in Deutschland zur Anwendung gelangen. Diese Bank hat für eine von ihr zu diesem Zweck eigens zu bildende Actien=Gesellschaft die Werke der chemischen Fabrik Ernst Gulden&amp; Co. in Piesteritz bei Wittenberg a. d. Elbe und ein etwa 200,000 Quadratmeter großes dazu gehöriges Grundstück erworben. Dort sollen die deutschen Oxylin=Werke schon im Laufe dieses Sommers in Betrieb kommen. Der neue künstliche Gummi kommt besonders in Betracht bei Herstellung von Dichtungsmaterial für Maschinen, Isolirplatten und Kabelbezug für das elektrische Großgewerbe, als Bodenbelag zum Ersatz für Linoleum, Thür= und Waschtisch=Vorlagen, für wasserdichte Planen für Eisenbahn= und LastWagen, Zelte usw.
** Zu dem Unglücksfalle der Memeler Lachssischer wird gemeldet: Am Freitag begaben die Bommelsbitter und die Mellneragger Kutter, im ganzen etwa dreißig, sich wie gewöhnlich auf den Fang. Noch vor Mitternacht erhob sich unvermuthet ein heftiger Sturm aus West=Süd=West und die See wurde plötzlich so unruhig, daß die Fischer von großer Besorgniß erfaßt wurden. Einem Theile der Fahrzeuge gelang es noch, mit Mühe den Fischereihafen von Memel zu erreichen, ein anderer Theil dagegen war nicht so glücklich. Gegen 2 Uhr kam der Kutter des Fischerwirthen Georg Tydecks 1 durch das Fahrwasser gelaufen und befand sich bereits dem Moolenkopf gegenüber, als eine schwere Sturzsee den Mast wegbrach. Dabei wurde T. schwer verletzt. Eine zweite See brachte den Kutter zum Kentern.., der sich am Klüverbaume festhielt, wurde von der See bei Mellneraggen noch lebend an Land geworfen, während die beiden an Bord befindlichen Knechte ertranken. Gegen.30 Uhr kamen die beiden Kutter der Fischer Lade und G. Kairies in's Fahrwasser. Der erstere, der auf zwei Bootslängen zurück war, sah, wie eine Sturzsee
Lösung 56:
∆

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69• Sonntag, 13. März 1393.
über dem Kairies'schen Kutter zusammenbrach und diesen sammt der laut um Hülfe rufenden Mannschaft in die Tiefe zog. Der Lade'sche Kutter kam glücklich in den Hafen, der Kairies'sche Kutter wurde Vormittags 9 Uhr bei Mellneraggen an den Strand getrieben. An dem Kutter festgebunden fand man die Leiche des einen Mitbesitzers, des Fischers Heinrich Goots. Zwei weitere Kutter wurden noch in der Nacht ohne Besatzung bei Mellneraggen, ein fünfter bei Süderspitze an Strand geworfen, von dem letztern jedoch die Besatzung— drei Mann— gerettet. Samstag=Vormittag wurden noch verschiedene Kutter vermißt, doch sind diese inzwischen alle glücklich in den Hafen gelangt. Als letzter kam um 11 Uhr der Fischerwirth Johann Becker ein, dessen Kutter den Mast verloren hatte. Im ganzen sind fünf Kutter verunglückt und dabei zehn Mann um's Leben gekommen.
** Auf die Hundertjahrfeier des Meters, die im nächsten Jahre stattfinden wird, macht der Brüsseler Mouvement Géographique schon jetzt aufmerksam in einem interessanten Aussatz, in dem die Erfolge dieses Maßes geschichtlich zusammengestellt werden. Es war am 22. Juni 1799, als sich eine internationale Commission von Gelehrten der gesetzgebenden Körperschaft in Paris vorstellte und ihr die Normalmaße des Meters und Kilogramms überreichte. Jetzt nach Verlauf von fast 100 Jahren können das Meter und das Kilogramm auf einen wahren Eroberungszug über die ganze civilisirte Welt zurückblicken. Das erste Land, welches die neuen französischen Maße sich zu eigen machte, war Belgien, dann folgte 1816 Holland; in beiden Ländern wurde das metrische System sogar früher obligatorisch als in Frankreich, wo die gesetzliche Vorschrift zum ausschließlichen Gebrauch des metrischen Systems erst 1840 erlassen wurde. Nach Belgien und Holland folgten 1836 Griechenland, 1845 das Königreich Sardinien, 1848 Chile und 1849 Spanien und ganz Italien mit Ausnahme des Kirchenstaates, der erst 1861 das Meter annahm. 1850 ahmte die Schweiz einem eben erfolgten Vorgehen des Großherzogthums Baden nach und nahm einen metrischen Fuß von 300 Millimeter Länge und ein Pfund 500 Gramm als Normalmaße an. 1852 eroberte das Meter das Königreich Dänemark, 1855 Schweden, 1860 die Republiken Ecuador und Mexico, 1862 und 1863 alle übrigen Staaten von Südamerica mit Ausnahme von Brasilien, das erst 1875 beitrat. 1884 erschlossen sich Rumänien und Portugal dem neuen Maße, und in dem gleichen Jahre führte— was ein Ereigniß von weittragender Bedeutung war— England das metrische System neben seinen alten Maßen ein, bzw. gestattete seine Anwendung. Damit war die Zukunft des Meters eigentlich entschieden, denn die englische Elle, der Yard, die in den englischen Colonieen aller Breiten eingeführt war, war von allen Maßen das einzige, das dem Meter als internationales Maß hätte den Rang streitig machen können. Die Vereinigten Staaten von America führten das Meter 1866 für alle amtlichen Verhandlungen und Schriftstücke ausschließlich ein. Am 17. August 1868 wurde in Deutschland das Meter=System als Grundlage der Maße für das Gebiet des deutschen Bundes angenommen. Der Normal=Meterstab, der sich noch jetzt in Berlin befindet, war schon früher angefertigt und 1863 mit dem Original=Meter in den Pariser Archiven verglichen worden. Zunächst sollte die Anwendung der neuen Maße mit dem Jahre 1872 in Kraft treten, erfolgte aber bereits am 1. Januar 1870. 1893 wurden behördlicherseits die Grundlagen des deutschen
Maß=Systems einer Nachprüfung unterworfen. Oesterreich führte das Meter=System vom Jahre 1873 nebenher und von 1876 ausschließlich ein. Mit dem Jahre 1870 begann auch eine Umwälzung der Maß=Systeme in Britisch=Jndien, wo bisher in den verschiedenen Provinzen und kleinen Fürstenstaaten des Reiches überall verschiedene örtliche Maße in Gebrauch waren. Von dem genannten Jahre an wurden diese Ortsmaße alle auf das Meter und Kilogramm umgerechnet, um so wenigstens die verschiedenen Maße miteinander vergleichen zu können; allmälig verschwanden diese dann völlig gegen die eigentlichen metrischen Maße und ihre Namen. Aehnliches wiederholte sich etwas später in der Türkei und in Japan. 1875 gelangte das Meter in Norwegen und in Brasilien zur Herrschaft und wurde 1877 mit der französischen Namengebung in der Schweiz endgültig eingeführt. Wenn man nun noch hinzunimmt, daß England jetzt ernstlich mit dem Plane umgeht, das Meter ebenfalls als ausschließliches Maß anzunehmen, so wird man ein Bild von der Verbreitung, die Meter und Kilogramm bei ihrer Hundertjahr=Feier erlangt haben werden, erhalten.
** Elektrische Sturmzüge. Die sogenannten Blitzzüge von 80, 90 und 100 Kilometer Geschwindigkeit in der Stunde sind anscheinend das Höchste, was sich mit der Dampf=Locomotive erreichen läßt. Aber so erstaunlich diese Schnelligkeit auch sein mag, so genügt sie dem„Entfernungstödter“ noch lange nicht. Wenn man in 3½ Stunden von Berlin nach Hamburg fahren kann, so ist das gewiß eine schöne Sache; aber wie wäre es, wenn man die 286 Kilometer in einer Stunde durcheilen könnte? Solchen Wünschen stehen wir noch fern, aber den Americanern scheint eine solche Beförderungsgeschwindigkeit keineswegs ungeheuerlich. Sie wollen durchaus schneller, immer schneller fahren und nehmen ihre Zuflucht zu der Allerweltskünstlerin Elektricität, um dem trägen Dampfroß, welches„nur“ 100 Kilometer in der Stunde laufen will, zu zeigen, daß Schnelligkeit wirklich keine Hererei ist. Die americanischen Ingenieure Chartes Henry David und F. Stuart Williamson wollen, nach der Deutschen Verkehrsztg. eine rein elektrische Bahn mit oberirdischer Stromzuführung zwischen New=York und Philadelphia bauen. Die vorhandene Entfernung von 136 Kilometer soll in 36 Minuten zurückgelegt werden, was einer Geschwindigkeit von 227 Kilometer, oder, wenn man den zur Abfahrt und zum Anhalten des Zuges erforderlichen Zeitaufwand in Betracht zieht, einer solchen von etwa 270 Kilometer in der Stunde entspricht. Der in besondern Kraftstationen gewonnene elektrische Strom soll, ähnlich wie bei dem in Aussicht stehenden Versuche mit dem elektrischen Betrieb auf der Wannseebahn, eine zwischen den beiden Laufschienen ungeordnete isolirte Arbeitsschiene durchfließen, von der ihn die Motorwagen durch Gleitcontacte abzunehmen hätten.(Bei der Wanusee=Bahn befindet sich die Arbeitsschiene neben den Laufschienen.) Die Wagen sollen wahre Ungethüme werden. Während schon die Heilmann'sche Locomotive mit ihren 129 Tonnen Gewickt eine gewöhnliche Schnellzugs=Locomotive um das siebenfache übertrifft, gedentt man dem neuen americanischen Motorwagen ein Gewicht von 150 Tonnen(3000 Centner) zu geben. Die acht Räder des Wagens sollen einen Durchmesser von 2,15 Meter erhalten. Daß dem Führer eines mit 270 Kilometer in der Stunde(4,5 Kilometer in der Minute) dahinsausenden Zuges in Bezug auf die Streckensignale buchstäblich Hören und Sehen vergehen muß, er also außer Stande sein wird, jene Siguale zu beachten, ist einleuchtend. Es soll daher, um den Zug von außen in der Gewalt zu haben, die Strecke in Abschnitte eingetheilt werden, von denen ein jeder durch die Bahnwärter erforderlichenfalls stromlos gemacht werden kann. Der Führer des heranbrausenden Zuges würde auf diese Weise von einer etwaigen Gefahr in Kenntniß gesetzt werden und hätte nur die Brems=Vorrichtung in
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Thätigkeit zu setzen, um den Zug anzuhalten. Freilich würde dies erst in etwa fünf Kilometer Entfernung gelingen, welcher Umstand jede Sicherheitsmaßregel illusorisch machen dürfte.
Makar Sakranti— ein Hindu=Fest.
GR Aus Indien, anfangs 1898.*)
„Auf den zwölften Tag des christlichen neuen Jahres fällt
der Sakrant“, so singt der berühmteste Dichter aus dem Lande Guzerat. In diesem Jahre fiel es nur ein wenig auf den zwölften, es entfaltete sich eigentlich am dreizehnten. Der Makar Sakranti ist ein großes Fest, es ist der Verehrung der Sonne gewidmet. An diesem Tage, welcher der erste Tag des SonnenMonats„Magh“ ist, tritt das große Gestirn des Tages, tritt die Sonne in das Zeichen des Steinbockes im Thierkreise, welches dem indischen Zeichen„Makar" entspricht, wovon das Fest seinen Namen„Makar Sakranti“ ableitet. Der Uebergang der Sonne vom Zeichen des Krebses zu dem des Steinbockes nennen die Hindus Dakschinayana oder Gang nach dem Süden. Der Eintritt in den Steinbock bezeichnet die südlichste Bewegung der Sonne. Ihre Rückkehr nach dem Krebs hin wird Uttarayana genannt— Gang nach dem Norden. Vom Makar Sakranti an nimmt in je 24 Stunden das Tageslicht um eine Minute zu, während die Nacht um das Gleiche abnimmt. Demnach dürfte die Ansicht nicht sehr fehlgehen, die in diesem Feste den Sieg des Lichtes über die Finsterniß feiert und verherrlicht. Die Hindus halten bekanntlich die Sonne so hoch in Ehren, wie kein anderes Volk, selbst die erklärten Feueranbeter, die Parsis, nicht ausgenommen. Ihr„Gayatri“=Gesang, der heiligste der Vedas ist es, in dem Gott, der Absolute, mit dem herrlichen Himmelskörper verglichen wird, der uns Wärme, Licht und Leben spendet.„Möge Er, indem wir das herrliche Licht der Sonne betrachten, unsern Geist erleuchten,“ so sang in grauer Vorzeit der Sänger.
Von jetzt an nimmt der Tag stetig zu, bis am 21. März Tag und Nacht gleich lang sind. Die Parsis nehmen einen von den Hindu verschiedenen Standpunkt ein. Sie sehen die Frühjahrs=Tag= und Nacht=Gleiche als den Zeitpunkt an, wo das Tageslicht das Uebergewicht gewinnt über die Finsterniß; aus diesem Grunde feiern sie an diesem Tage ihr Neujahr.
Hat der Tag seine längste Dauer im Juni erreicht, so geht es mit ihm wieder bergab bis zum 22. September, die HerbstTag= und Nacht=Gleiche. Deswegen gilt die ganze Zeit, alle die sechs Monate, die der Makar Sakranti so feierlich einführt, als eine besonders günstige Zeit. Der Vasant Panchami, der fünfte Tag des Monats Magh, an dem der indische FrühlingsAnfang gefeiert wird, kommt etwa 14 Tage später. Sechs Wochen später fällt der„Holi,“ welcher den indischen Sommer einleitet. Die Aussicht auf liebliche Blüthen eröffnet auf die verlockende Mango mit einem Worte die Fruchtbarkeit des neuen Jahres.
Wie nicht anders zu erwarten, haben auch die Brahminen die Hand im Spiele. An und für sich haben sie absolut nichts zu schaffen mit dem Sonnenfest, trotzdem aber sich desselben zur Förderung ihrer Zwecke bemeistert. Deshalb haben sie es als ganz besonders verdienstlich hingestellt, an diesem Tage ein Seebad zu nehmen. Unsere Männerwelt ist im allgemeinen zu bequem, sich früh am Morgen zu erheben, zitternd vor Kälte an den Strand zu gehen und da ein kaltes Bad zu nehmen. Unsere Frauen jedoch machen sich nichts aus der Kälte. Ich glaube nicht, daß es irgendwo in der Welt Frauen gibt, die es verständen, so geschickt und mit solcher Sittsamkeit öffentlich Toilette zu machen. Obwohl sie ihre gesammte Kleidung wechseln, machen sie sich doch nicht des geringsten Verstoßes gegen die Sittsamkeit schuldig. Die Zeit vom fünfzehnten Tage des Monates„Pausch“ bis zum fünfzehnten Tage des Monates„Magh"— vom 7. nuar bis zum 6. Februar— ist für diese religiöse Ceremonie festgesetzt. Während dieses Monates wird täglich in der See
oder in Flüssen oder auch in Tanks gebadet. In meiner Heimath geht das ganz ehrbar zu. In Sind und im Punjab
ist leider dieser Vorgang mit ziemlicher Ausgelassenheit verbunden.
Warum unter den manchfachen Geschenken für die Brahminen, als da sind Kupfergefäße, Kleidungsstücke, klingende Münze usw. Backwerk aus Oelsamen bereitet eine Hauptrolle spielt, ist schwer zu sagen. Vielleicht kommt es davon, daß Backwerk von dieser Sorte nicht leicht verdaulich ist, und man so mit einer mäßigen Lieferung davon kommt. Doch auch eine andere Deutung ist zulässig. Dieser ölige Samen ist in vorzüglicher Weise das „Samenkorn der Sonne", das Erzeugniß tropischer Gegenden. Das daraus gewonnene Oel ist von jeher ein allgemein beliebtes Ersatzmittel für Butter gewesen. Der ausgequetschte Samen liefert den Milchkühen ein nahrhaftes Futter.
Während der sechs Monate des nördlichen Laufes der Sonne bleiben die Thore von Vischnu's Paradies geöffnet, und tugendhafte Thaten tragen Frucht. Nicht so während der übrigen sechs Monate. Der Grund dieses eigenthümlichen Arrangements ist mir unbekannt. Die Brahminen erzählen, daß Vischnu sich während„der andern sechs Monate“ einem süßen Schlummer hingibt und nur in den sechs Monaten der Uttarayana seine Augen offen hat. Entkleiden wir den„Makar Sakranti“ von all' den mehr oder weniger unsinnigen brahminischen Zuthaten, so stellt er sich da als eine Feier zu Ehren des Tagesgestirnes,— ein natürlicher Ausdruck menschlicher Freude über den ersten Tag, der mehr Licht bringt, noch mehr verspricht und damit eine Fülle von Dingen, die zum Leben nothwendig sind.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Rälbsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Durch zerlumpte Kleider sieht man die kleinsten Laster, lange Röcke und Pelzmintel verbergen alles. Beichlagt die Sünde mit Gold, oo wird die starke Lanze der Gerecktigkeit brechen, ohne sie verwunden zu können, kleidet sie in Lumpen, so ist ein Strohhalm hinreichend, sie zu durchbohren.
Zu eilangen des Pöbels Gunst,
Ist ene leichte Kunst.
Aber der Besseren Beifall gewinnen Bleibt für immer ein schweres Beginnen.
54. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Firhen: A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V M Hde drei Spieler.)
Das Semmelbeckspiel:
Kennen Sie Herrn Semmelbck? Es ist das ein ganz würdig aussehender Herr, den aber k in deutscher Scatspieler leiden kann, auch wenn ei in der französischen Karte als Carr=Dame erscheint. Wie der Jäger Pech h t. dem ein altes Weib über den Weg läuft, so hat auch der Scat pieler Pech. der in.iner Karte den Heren Semmelb ck, nemlich den chellenOber, entdeckt. Da hilft kein Siuhlumdrehen, kein rythmisches Abklopien, kein Daumendrücken,— das Pech ist da, denn Semmelbeck ruini t die ’änzen sten Spiese. Altbewärte Se tspieler verzichten des alb grundsätzlich auf ein Spiel, wenn sie Semmeldeck haben; minder Erfahrere wagen's manchma, der geheimnißvollen Unheilsmacht zu t otzen, müssen's aber auch büßen. So in unserer heutigen Aufgebe. A(der Spieler in Mittelhand) hat folgende Karte: abed B, a A. 10, K; b A, c A, d D.(Kreuz=, Pique=, H rz= und Carreau=B uer, Krenz=Aß.=Zein und=König, Pique=Aß, Herz Aß, C rreau=Dame). Das ist natürlich ein glänzendes, unverli##bares Großpiel, trotz des Herrn Semmelbeck; aber— jetzt zeigt sich sein Einfluß,— der Spielr berechnet sich:#oßspiel mit Vieren, Schneider kostet nur 96;=Handipel muß ebenf Us Schneider werden und gett mit Sieben, kostet aso 108. Er sagt desha b=Handspiel an und verliert, obwohl el vorgespielt wird, b10 blank sitzt und 010 liegt. Das Spiel wird wesentlich deshalb verloren, weil der Spieler durch den unwillkü ichen Schr ckensruf:„Ta ist ja der Ker schon wiede!“ seine Mitspieler auf se ne Schwäche ausm rksam gemicht h tte. Die Gegner erhalten 63 AugenWie war Kartenverthei ung und Gand des=pieles? 55. Magisches Quadrat.
1. es mißt, auch wirft man's mit Bedacht.
2. den Krieger mahnt's an manche Schlach:.
3. hat Noth und Tod und Ruhm gebracht.
4. gleichmäßig dehnt sich's aus vor dir.
5. ist's gut, befolg' es für und für.
In obige Felder setz' beliebig Die Zechen von fünf Wörtern in:
Von E ge, Engel, Barke, Baiern Und Erker; doch bedenke fein:
Verthei st du rchtig alle Zeichen,
Soll'n die fünf Körter in den Reih'n,
Die wagrecht sich und lotrecht gleichen,
Von angeged'ner Deutung sein.
50. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bud=Rath#el wird als fünf Mal Band 34 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Dativ. Roman von H. v. Freyenstein. Die Heldin der Saison. Novelle von Alb. Holm) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
57. Gleichtlang. Hast du's, so ist das angenehm,
Für weite Wege ist's bequem.
Doch wer nicht auf den Weg gab Acht,
Ward mit um schon zu Fall gebracht.
Thust du's, so jetze ganz dich ein,
Dann stellt auch der Erfolg sich ein. Nur auf das Ziel richt' deinen Blick,
Das und re üterlaß dem Glück.
58. Abstrich=Näthfel.
Freude. Eate, Kleist. Seiler, Berlin,
Storch, Weiher, Ingenita, Stange. Soldin.
Von jedem Wort in die Hälfte der Bimren zu streichen, derart, daß die stehenbleibenden im Zusammenhang ein bekanntes Sprüchwort ergeben.
59. Telphischer Spruch.
Heil dir, wenn du es bist; bist du's in höherm Grate, Bist du bald nicht men, was du so eben noch warst.
(Die Auflörungen folgen nächsten Sonntan
Auflösungen der vorigen“
48. Schochaufgabe.
1. Dg7— gö, Li1 S 65. 2. Ug6— g1 matt.
K44— e5. 2. 8412— 13 matt.
St7X 65. 2. Daß— bi matt
Les— c6. 2. Sn4— c5 matt.
49. Füll=Räthsel. M A NTEL
B 0 S T 0 N E I S M A I
R A o K U H
0 R E A S MA S S A 0
50. Bilder=Räthsel. Thekla.
51. Scherz=Räthsel. Unsinnig, uns innig.
52. Silben=Rüthsel.
Wreschtschagin
„ Oife
Landshut
S loist 8
Christiania
Thufisch C
— Durlach
Aariu—
diania
— Student
53. Zahlen=Räthsel.
Mozart, Omar, Zar, Arm, Rom, Tamtam.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.