von
ark
Die
ale
n und
I.
898,
*
t
909
ut
e 30.
15
baldin
n
Köln.
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg Auzrigen=Prres, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S Pg
Kölner
17#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen &ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 295. Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 27. October 1898. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Zwölfter Jahrgang.
Eiltl Metzer Dombau-Loose. 3
Eilt!
A F. A. Teeke dsg Köln
Mark Porto und Liste 30 Pfg. 30 Pfg. extra.
in Ehrenfeld Joh. Teeke,
zu haben bei Venloerstr. 3880.
Eine Partie#OH, Waschieder-Handschuhe 95
Cheviot- und TTIGOT-Sp, Sanen#ist aanune, gröshg aucd ür Gern, uur eeerui, aiue, aue, ae daereuchgate, enen Pande
Knaben-Anzüge
am Stück 3 M.
und einzelne
Cheviot-Knabenhosen
∆
weit unter Preis verkaufen aus:
Lamberti&amp; Taphorn
Strumpf= und Tricotwaren=Groß= und Kleinhandlung, Schildergasse 51 u. 53, gegenüber der Herzogstr.
Telephon 1740.
Schmidting&amp; Wingens,
Tuchhandlung, Konfektion und Mode-Magazin,
Köln, 35 Breitestraße 35,
empfehlen ihr großes Lager in Stoffen, vorzüglich sitzenden Hemden, Kragen, Manschetten, Handschuhen, Kravatten, Socken, Schirmen 2rc.*
48 Unter Goldschmied 48,
kommt kurze Zeit das vorzügliche
(4knp#. Damen=) Glace, schwarz und farbig, auch für Herren, à Paar K..50 und.—. Ziegenleder K.—, ferner Herren=Hemden, Kragen, Manschetten,
H. Stein-Leydel, Schildergasse 40(Filiale Bahnhofstrasse).
Grosser
Möbelverkauf!
Wegen Verlegung meines Geschäftes nach
Schildergasse 6668(Hofgebäude)
(Neubau G. Haag, Beleuchtungsgeschäft) und Herzogstraße 3 stelle ich meine sämmtlichen Möbel:
Speisezimmer in Eiche und Rußbaum, Herrenzimmer in Eiche und Nußbaum,
Salons in Altmahagoni und Nußbaum mit Gold,
Schlatzimmer in Nußbaum, Eiche, Esche,
Altmahagoni und Satin=Rutzbaum,
Polstermöbel etc.,
in allen Stilarten und Preislagen
mit 10% Rabatt zum Verkauf.
Christian Meyer,
Köln, Möbelfabrik, Obenmarspforten 5a.
Gesanfte Gegenstände werden auf Wunsch langere Zeit aufbewahrt.
Kölner
Liqueur-Essenz giebt mit Wasser u. Spirit, einen billigen, aber hochfeinen, aromatischen appetitreizenden u. magenstärkenden Liiqucur, welcher den teuren französischen u. holländischen Liqueuren nicht nachstcht. Darum
wählet
diese Essenz zur Herstellung Eures Magen Liqueurs, 1 Flacon a 75 genügt zu 2 Liter.
Alleiniger Fabrikant:
K. Loosen jr.
Zu haben in fast allen Drogerien im
Gummischuhe*
für Damen. Herren u. Kinder.
Welche
Brauerei
od. Capitalist
würde sich mit
100,000 Mark
an dem Umbau resp. VergröIferung eines hochrentabelen
Speier's Schuhwarenhaus, H(emkreuum
Hohestrasse 133, im Neubau,
von dem weltbekannten
Kgl. Helbrauhaus
München
direct vom Faß zum Ausschank.
Wilh. Haneke.
NB. Das Märzenbier wird auch in Flaschen und Gebinden abgegeben.
u. Richartzstrasse, gegenüber dem Museum.
Gleiche Geschäfte Priedbergerstr. 22: Zeil 37;
Hannover, Gr. Packhofstr.—8; Hanau, Marktplatz 2; Offenbach, Frankfurterstrasse 38.
er Stadt, wie auch in deren Um ebung, u. a. bei den Drogisten:
∆ 935
Woche Ziehung
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
len
Tausendguldenthee 30.0. Bitterklee 30.0, Wachholderbeeren 15.0. Diese Thees
stets frisch Halbmond-Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen-Orog., Frieienstr. 70.
Metzer Dombau-Geldlotterie
à K.30. Hauptg. 50.000, 20,000, 10.000 2c.(Haupt=Collecte)
Rob. Dölz, Komödienstraße 5.
Biermanns, I. Braun,
I. Enes,
I. Gerstner,
I. Jäger,
l. Jasky,
hessem.
I. Loosen,
.<space> L u p p r i a n,<space> I. Müller,
Nassen,
A. Nattermann, Nocl,
J. Ortwein, Ulmann,
W. Sauermann,
L. Sester,
Küster, Deutz.
W. Rüb, Nippes, Ferd. Roth, Lin denthal.
Metzer Dombau=Loose
noch à u..30. Eigelstein 63. Straußfedern und Boas
werd. gewasch., gefärbt u. gekräuselt. in 2 Tagen zurück. Stolkgasse 19, II.
Grube’s
Petroleum=Heiz=Oesen
(D..==M. Nr. 76.286) sind die Besten.
Größte Heizkraft! Billigster Verbrauch!
Allerheiligen
Zum Vergolden und Lackiren v. Grabtrenzen, Gittern, Laternen 2c. empfehle wetterbeständigen
Eisenlack und haltbare Gold= u. Silberbronzen. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
betheiligen geg. hohen Gewinn? Objekt liegt in allerbester Lage einerrheinischen Großstadt. diret! am Hauptbahnhof, mit Frout an zwei Straßen und ist jedes Risiko ausgeschlossen. Näheres direkt durch den Inhaber unter Nr. 1705 an die Geschäftsstelle ## dieses Blattes.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig Minuten Kropp's Zahnwatte(20% Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Zahnwatte in plombirter Flasche à 50). Hauptniederlage: M. Hamecher, Drogerie Schildergasse 43/45. Tel. 1666.
Ferner zu haben bei: H. Enes, Drogerie, Ehrenstr. 10/12, F. Hahne Nachf., Weyerstr. 91. R. O. Kranz, Severinstr. 142, in Ehrenfeld: Drogerie Venloerstr. 262, in Nippes: G. Riphan, Sechszig straße 4B.
und Rheinwein 10 Fl. KK.50 an. Triererstraße
Besöist Motel

ite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 4 Vonnerstag, 27. October 1890.
Offene Stellen.
Schlosser
sowie erfahrene*
gesucht.
Walzwerk E. Böcking&amp; Co., Mülheim a. Ph.
Tüchtige
Polychromeure,
selbständige Arbeiter, per sofort gesucht.
Th. Schüller, Köln.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
ganz kostenfrei.
Tüchtiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Ursulastraße 30, 1.
Für Allerheiligen
empfiehlt sich ein Maler u. Anstreicher= meister im Auffrischen von Metall, Holz und Marmor, Grabmäler im Anstrich u. in Schildermalerei prompt
und billig. Pantalconswall 64.
in Rechtssachen
„ 1 Mart.
inziehen von Forderungen u. dergl.
Sternengasse 4.
1 br. kath. Mädchen
vom Lande, 15—16 Jahre alt, für leichte Hausarbeit gesucht.
Fränkischer Hof(Privathaus).
Ordentl. Stundenmädchen
gesucht. Kalt, Breuerstraße 30.
gesucht;
Erftstraße 1, am Hansa=Ring.
Höchin und Küchenmädchen 9° Lohn b. 30.
Brave
Jungen
von kräftigem Wuchs erlernen
Packen
Köchinnen, Küchen % Zweit=, Tritt=, Zimmermädcher Kinder=u Buffet=Fräulein, Köchin für Geschäftshaus I. Ranges gesucht, für hier, In= u. Ausland. Wwe. Beenen, Burghöfchen 5, an der Hohestraße.
Ordentliches Dienstmädchen
bei hohem Lohn gesucht. Keine Wäsche im Hause.
Langgasse 27, Ecke Elisenstraße.
u. finden dauernde Stellung
bei gutem Lohn.
Anerbieten mit Zeugnissen unter Nr. 1707 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dütenkleberin
für Accordarbeit gesucht.
Off. u. Nr. 1704 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zunges Mädchen v.
# arbeit gesucht.
Krankenpfleger n. Masseur
lugust Neugebauer
ärztlich geprüft.
Huhnsgasse 3.
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt
Gebrauchte Decken
werden neu aufgemacht.
Ursulakloster 5A, 2. Et.
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten. Siegburgerstraße—6, zu vermiethen.
Bescheid: Tempelstraße 16.
%
immer, 1. Et., straßenwärts, zu vermiethen. Mathiasstraße 7.
Qung. solider Herr od. brav. Fräul.
X k. b. Familienanschl. g. Pens. u. prop. luftig. Zim. haben. Altermarkt 60.
5. Etage, 3 gr. Räume,
direct an der Kirche, Rinkenpfuhl 12, an kinderlose Leute für 28 K z. verm.
Schöne 1.
3 große Zimmer, Küche und Mansarde an nur stille Familie billig zu vermiethen. Weichserhof 21.
Maisenhausgasse 19, Ecke Quirin=
XD straße, drei Räume, I. Etage, event. ein Zimmer 3. Etage mit Waschküche, Bleiche, Speicher an bess. kleine Familie zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
Capitalien.
Welcher Capitalist—
würde einem Handwerker(Hauseigenthümer) durch ein Darlehen von A 1200 aus großer Bedrängniß, in welche er durch harte Schicksalsschläge gerathen ist, helfen und dadurch bei genügender Sicherheit und entsprechenden Zinsen ein echt christliches Werk verrichten?
Off. u. Nr. 1709 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Alleinst. brave Person
erh. in herrsch. Hause zwei Mansardenzimmer geg. Stundenarbeit
Vorm. Zu erfr. Plankgasse 23.
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhaus.
Wittwe H. Müller, Antoniterstraße 15, a. d. Schildergasse.
Wer einen gut sitzenden
L. f. leichte HausUrsulaplatz 21.
Graveure u. Silberarbeiter
für Kirchenarbeit sucht
Joh. Schreyer, Goldschmied, Aachen.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen und schöner Handschrift für unser Comptoir und Lager unter günstigen Bedingungen gesucht.
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
Perfecte
Maschinennäherin
mit allen Arbeiten auf der Maschine (Singer) gründlich vertraut, für Jahresbeschäftigung gesucht.
Lungengasse 59, I.
angefertigt haben will, wende sich an A. Minder, Schneidermeister, Eigelstein 135. Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 12 M.
Zu vermiethen.
Bürstenmacher.
Tüchtig. Bohrer gesucht.
Rhein. BlindenJunge Mädchen“.: Arbeit ges.
Silberwaarenfabr. Gereonsmühleng. 4.
Mädchen
Bau=Eleve
Meister Gerhardstraße
3. Baubureau.
Tüchtig. Holzdrechsler
gesucht. Huhnsgasse 7.
Zwei tüchtige Schmiedegesellen gesucht
Nippes, Neußerstraße 390.
Einen kräft. Lehrling sucht
Ludwig Fromme, Colonialw.=Hdlg. en gros er en détail. Dampf=Kaffee Rösterei. Köln, Breitestraße 122
Aelteres braves kath.
in kleinem Haushalte von solidem Wittwer gesucht; selbiges kann in kleinem Specereigeschäfte mit thätig sein. Wäsche außer dem Hause, g. Z. erforderlich. Offerten unter C St 75 an die Annahmest. C. Steinenböhmer, Schüdergasse 19
Geübte Arbeiterinnen
für schwarze Damenschürzen. Spitzen und seidene Schleifen gesucht.
Brandenstein&amp; Rose, Breitestr. 82.
Stellen-Gesuche.
Schön möbl. Wohnund Schlafzimmer mit zwei Betten
per 1. November mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Hunnenrücken 32, part
Schön möbl. Zimmer zu vermiethen. 2 Thieboldsgasse 115(a. Neumarkt).
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermieth.
Glasstraße 26, Ehrenfeld.
Dippes, Escherstr. 127,—3 mer billig zu vermiethen.
ZimMieth-Gesuche.
Suche zum früher eine
1. April 1899 oder
herrschaftl. Wohnung
von—7 geräum. Zimmern
möglichst mit Garten.
Grundrißskizze und Preis sind einzusenden an
Reg.=Baumeister Jessen, Stettin, Grabowerstraße 6b.
Deutz.
Wohnung v.—6 Räumen ges
Off. u. Nr. 1692 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes.
Wohnungen von 2u.3 Zimmern sowie auch ganzes Haus, wischen Renuplatz und Nordfriedhof zu vermieth. Bescheid
Pet. Graff. Merheimerst. 390.
Schlosserlehrling
gesucht. Maschinenfabrik Rosenstr. 17
Aelterer Mann gesucht,
nicht unt. 45., d. nüchtern u. treu ist. für Pirthschaft u. Hausarbeit. b. freier Wohnung u. Kost noch 15.4 per Mon. J. Koep. Severinstraße 62. Im Roß
EMTKDR NNNENTFIC
Kath. Commis,
aus besserer Familie, 18 Jahre alt. welcher seine Lehre in einem größern schäfte bestanden, firm in der einfachen und doppelten Buchführung, tüchtiger Verkäufer ist, sucht Stelle v. ohne Salär.
Fr. Offerten unter Nr. 1708 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen das gut kochen kann. Mäöchen sucht Stelle als Mädchen allein; gute jähr. Zeugn.
Erftstraße
Unterkang dicht am Markt geleg., Auterhuns, mit groß. Ladenlocal, 3 Zimmer part, 2 Zimmer 1. Etage, hell. groß. heizb. Souterrain, Keller m. Kellerschrot, Einfahrt u. Hof, geeign. f. Destillerie, Weinhandl., Colonialwaar.
groset en détail, Conditorei, Möbelhandl. u. Schrein., auch f. Handw, die Verkstätte bedürfen, bill. zu vermieth. Bescheid Ursulaplatz 13 A, 1. Etage.
50 Maurer und 50 Handlanger
sofort ges. Nippes, Franciscastr.
Ordentl. Schlosserlehrl. ges., der gleich Geld verdient. St. Apernstr. 36
Schlosserlehrling u.
Bohrjunge
Johanniestraße
Junger Hauskuecht
von
16 bis 19 Jahre gesucht. Ehrenfeld, Körnerstraße 9.
Arbeits-Gesuche.
(rau
* auß. d. Hause
Kund. i. Nähen, Ausbesser, in u t, Thurnmarkt 35,2
Kinderfränlein
mit besserer Schulbildung, auch etwas Sprachkenntniß, zu vier Mädchen von —12 Jahren sofort gesucht. Prima Zeugnisse u. Referenzen, christl. Conf. Bedingung. Frau Carl N. Krevs, Firma Dresler&amp; Krebs. DamenMäntel.
Damen. welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend auprobirt zu 3 M. Hochelegant. Jacketschnitt 1,20 M. neuest. Rockschnitt 1., Kragen 1., Abendmäntel 1,50 M Prinzeßkleid 1,50., Aermel 75. Schildergasse 7779, 1. Etage.
Elegante Aufertigung
von Kostümen und Blonsen
in 24 Stunden, bei billigster Berech nung, 20 verschiedene Modelle zur gefälligen Ansicht und Verkauf. An probiren ganz unnöthig, wenn gut sitzende Maßtaille gegeben wird Damen können ihren Stoff selber mit bringen. Schildergasse 77—79, 1. Et
Stundenmädchen sofort gesucht.
Antwerpenerstraße 50, I.
Hüte
Federn gekräuselt.
werden billig garnirt und
Blindgasse 13.
Aust. junger Mann such
möbl. Zimmer
Nähe Hohepforte.
Fr.=Offerten unter Nr. 1703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krantpaar sucht 2 bis 3 Räume, Mittelpunkt der Stadt, 20—24 M Offerten unter Nr. 1706 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
K
Unterricht.
Werkstätten.
Große, trockene, helle Parterreräume mit Thoreinfahrt, evt. Privatwohnung, Nähe Südbahnhof, billig zu vermieth Bescheid Luxemburgerstraße 55 III
Für Fuhrunternehmer. Stallung nebst Wohnung
und großem Hofraum zu vermiethen Martinsfeld 28.
ein gut möbl
Mechtildisstraße.0
Am neuen Hafen
47 Zimmer zu 14.0 zu vermiethen
Schön möbl. Zimmer mit guter Pen# sion sof. an jung. Herrn zu verm Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof.
Kohn= und Schlafzimmer, part
möblirt, zu vermiethen.
Pfeilstraße 41.
Möblirtes
zu vermiethen
Zimmer
Gr. Neugasse 15
Schön. Wohnung v. 4 Känm.
und kleiner Werkstätte im Hinterbau zu vermiethen. Alte Wallgasse 5
Schön möbl. Zimmer
an anst. bessern Herrn b. zu verm. Hosengasse 33, gegenüb. d. Wolkenburg.
Oeffentlicher Mobilarverkauf.
Auf Grund Beschlusses des Königlichen Amtsgerichtes zu Köln Abth.31 vom 25. Oktober 1898 wird der unterzeichnete Notar
nächsten Samstag den 29. Oktober c. in dem Hause Rosenstraße 22 hierselbst, Vormittags 10 Uhr, die sämmtl. zu der Benefiziar=Nach laßmasse des hiesigen verlebten Doctor med. Wilh. Schrattenholz gehörigen Mobilien u. a. Tische, Stühle, Schränke, Spiegel, Oefen, vollst. Zimmereinrichtung, Pianino, Harmonium, Gemälde, Kochherd, Küchengeräthe, Porzellan= u. Glassachen. Gemälde, Betten, Leinen, kupf. Kessel, gold. Uhr mit Kette, Kleidungsstücke, Fässer, Bücher u. s. w. öffentl. gegen Baarzahlung verkaufen. Köln, 26. Oktober 1898.
Der Kgl. Notar Justizrath * Schüller.
Kleine obergährige Brauerei
mit Wirthschaft zu übernehmen resp. zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1700 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr.7 Nähe Gürzenich.
Verloren&a Gefunden.
Verloren
an oder in der St. Gereonskirche eine
Griff=Lorgnette
mit silb. Kette und silb. MonogrammBroche. Wiederbringer erhält 3 Belohnung. Gereonshof 5.
Vermischtes.
Großverkauf von
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der bisherige Oberlehrer am städtischen Gymnasium und Realgymnasium, Herr Dr. Cüppers das Amt als Stadtschulrath angetreten hat. Demselben ist von der Königlichen Regierung die staatliche Schulaussicht über den zweiten Schulaufsichtsbezirk, umfassend die Schulen der linksrheinischen Vororte und der Neustadt nördlich der Aachenerstraß einschließlich der Schule am Gereons wall und der Mädchenasylschule, sowie die in diesem Bezirk gelegenen Privat schulen und Kinderbewahranstalten übertragen worden.
Köln, 23. October 1898.
Der Oberbürgermeister * Becker.
bei
P..Stenger j1
12.
Möbelbeschläge,
große Auswahl, billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Trigonometrischer
Markstein.
Auf dem Grundstück der Wwe. Eugen von Kesseler, und zwar 2,5 km nördlich von Niehl, 800 m östlich vom Gehöft Klein in Lachem, 152 m südlich eines von Niehl kommenden Feldweges, ist ein trigonometrischer Markstein gesetzt worden.
Beschädigung, Verrückung und Ent fernung der trigonometrischen Mark steine und der darüber befindlichen Holzgerüste ist nach dem Gesetze unter Strafe gestellt.
Köln, 24. October 1898. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klußmann.
Kölner Näh- und Luschneide-Schule von Frau Elise Tisphine.
Cursus 15 M. Erfolg garantirt. Bessere Damen können ihre Kostüme unter Aussicht tüchtiger Directricen selbst anfertigen, pro Taa N..50. Modelle in großer Auswahl.
Schildergasse 77—79. 1. Etage.
Silentium und Nachhülfe, täglich ##circa—2 Stunden, monatl. 20 ertheilt energischer, best empfohlener Gymnasial=Primaner. Offerten u. Nr. 1662.d Geschäftsst. der Köln. Volksztg
anz-Unterricht
wird gründlich gegen gan geringe Vergütungertheilt. Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=(Tele phon=) und Eisenbahndienst für 15.#. u. Garantie vorbereitet von Rector Dr. Stammen, Hahnenstraße 37—39.
Reichhaltige Auswahl
Grabkränzen
von 1 Mark an. Kunstblumenfabrik Benesisst. 22.
Cheviot
und Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 8.
Caschenrüchrt sehlern spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Martie Damen= und Kinderhüte pr. Stück 25 und 50
Weißbüttengasse 1
Auswahl seiner Harzer Canarien (billig). Köln, Blindg.4. Hinterh
Stahlspähne,
½ Kilo 50.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Ein gut gehendes Milch=Geschäft *“ übertragen gesucht; Pferd mu Wagen kann mit übernommen werden Fr.=Off. unter E 450 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld
Kost
für
und
junge Leute billig. Weidengasse 54.
Privat=Mittagtisch 50 Pfg Privat=Abendtisch 40 Pfg.,
auch im Abonnement. Daselbst erhalten bessere Handwerker Pens. per Woche 10.50 M. Eintrachtstr. 66 68
artoffeln
Durch die Wälder streif' ich munter Wenn der Wind die Stämme rüttel Und mit Rascheln bunt und bunter Blatt auf Blatt herunter schüttelt. Denn es träumt bei solchem Klang Sich gar schön im warmen Stübchen Das mit den Donatbrikets Hübsch geheizt das theure Liebchen
in guten Sorten billigst. E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
hochsein, solideste Waare, ausnahmsweise billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3.
Zwei gut möblirte Zimme
an bessern Herrn zu verm. 3 Minut vom Bahnhof. Komödienstraße 46.
(8in kleines möblirtes Parterrezim*“ mer mit Pension billig zu verm. Josephstraße 9. Hinterhaus.
Möblirtes Zimmer
an einen anständigen Herrn zu 15.A sofort zu vermiethen. Bolzengasse 8.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebr., z. Erwerb. sowie f. Zuschneid.
u. Directrieen. Verk all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. bill. zugeschn. u. auprob. Curse v. 10.#. an. a. Abendeurse.
Frau Maria Müller,
St. Apernstraße 67.
Ein Geistlicher
ertheil: Unterricht in Gymnasialfächern. Fr.=Offerten unter A M postlagernd
Köln, Hauptpost, erbeten.
Sophas.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt. unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3.
Ein
zu verkaufen. Pfeilstraße 34.
Familien-Anzeigen.
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jacob.
Samstag den 29. October, Morgens 9 Uhr. in St. Jacob, feierliche Bru derschafts=Exequien für das verstorbene Mitglied
krau Josephine Päffgen,
geb. Billstein.
Füll=Regulirofen, verkaufen.“
Althändl. verb. Hansa=Ring 25, III.
S
M I
Kauf-Gesuche.
Knochen, Lumpen, Makulatur. Eisen. Blei. Kupfer, Zink, Flaschen usw.
werden angekauft. Goldgasse 17.
Das Jahrgedächtniss
für Frau 55
Cäcilia Helmhen
findet am Samstag den 29. October, Morgens 9½ Uhr. in
der Pfarrkirche St. Columba statt. Verwandte, Freunde und Bekannte sind freundlichst ein geladen.

Locales.
X Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen, Sohn des Prinz=Regenten Albrecht von Preußen, traf gestern mit dem Schnellzuge.51 Vm., von Berlin kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.15 Vm. nach Bonn weiter. Derselbe wird dort seine Universitätsstudien fortsetzen.
Auszeichnung. Die Kaiserin hat dem Fräulein Agnes zu ihrem vierzigjährigen DienstNr. 359 1 Donnerstag, 2. October 1890.
pflege auf dem Lande widmet sich bekanntlich der Verein;
Seite 3.
findet nicht Samstag den 29., sondern Montag Abends 9 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt.
hat vom
dem Büren. Das anatomisch=bakteBakteriologische Laboratorium der Stadt Köln
vom 1. Februar bis zum 1. Juli d. J. im ganzen 559 Proben untersucht, wovon 278 aus dem Augustahospital, 157 aus dem gerhospital und 124 von Privaten eingesandt worden ware Laboratorium bezweckt die Vornahme klinisch= und anatomi riologischer Untersuchungen in erster Linie für die städtischen KrankenAnstalten, dann auch für die Armen=Praxis der Armen=Aerzte, sowie für die Privat=Aerzte und Privat=Hospitäler Kölns. Die Untersuchungen werden für die städtischen Kranken=Anstalten unentgeltlich, diejenigen für Privat=Aerzte und Privat=Hospitäler dagegen nach bestimmten Sätzen ausgeführt. Das Institut untersteht der Leitung des Privatdocenten Dr. Czaplewski und wurde bekanntlich am 28. Januar 1898 eröffnet. Die bisher aufgewandten Kosten belaufen sich auf etwa 8818 M
00 Friedhof Melaten. Um an Allerheiligen und Allerseelen dem Gedränge auf dem Friedhofe zu Melaten vorzubeugen, hat das Oberbürgermeister=Amt angeordnet, daß der Eingang zum ältern Friedhof nur durch das östliche Thor, der Ausgang durch das westliche Thor an der Kapelle und durch die drei an der Mechternstraße befindlichen Thore gestattet ist. Für den Besuch des neuen Friedhofes wird der Ein= und Ausgang durch die Thore an der Aachener= und Mechternstraße, sowie durch das Verbindungsthor nach dem Ehrenfelder Friedhofe gestattet.
Beschwerden über Fernsprechwesen. Auf die der kaiserl. Oberpost=Direction vom Verein der Industriellen des Regierungs=Bezirkes Köln vorgetragenen Beschwerden über Fernsprechwesen ist eine vorläufige Antwort erfolgt, worin es heißt, daß die der genannten Verkehrsbehörde mitgetheilten Klagen einzelner FernsprechTheilnehmer über Mängel im Fernsprechwesen, so weit sie sich bei näherer Prüfung als berechtigt herausstellen sollten und nicht durch bereits eingeleitete Maßnahmen ihre Erledigung fänden, nach Möglichkeit berücksichtigt werden würden. Im einzelnen wird dazu u. a. Folgendes bemerkt:„Durch die binnen kurzem erfolgende Inbetriebnahme neuer Verbindungsleitungen von Köln nach Siegburg, Elberfeld, Düsseldorf, Barmen, Koblenz, Mainz, Frankfurt a. M. und Hamburg wird voraussichtlich eine ganz wesentliche Beschleunigung in der Ausführung von Ferngesprächen zwischen den in Betracht kommenden Orten herbeigeführt werden. In welchem Umfange im nächsten Rechnungsjahre neue Verbindungsleitungen hinzutreten werden, unterliegt z. Z. noch der nähern Prüfung. Eine Vermehrung der Leitungen für Bonn wird jedoch nicht erfolgen, so lange die Stadt Bonn hinsichtlich der Benutzung der neuen Rheinbrücke an ihrem augenblicklichen ablehnenden Standpunkte der Reichs=Telegraphen= verwaltung gegenüber festhält. Die von mehrern Firmen erwähnten Nebengeräusche in den Fernleitungen sind keineswegs auf mangelhafte Isolirung der Leitungen, wie die Gasmotoren=Fabrik in Deutz aunehmen zu müssen glaubt, sondern wohl durchweg auf die Einwirkungen aus den Speise= und Arbeitsleitungen elektrischer Straßenbahnen usw. zurückzuführen. Die Erwägungen darüber, welche Maßregeln gegen die auch in andern Gegenden auftretenden leidigen Störungen dieser Art zu ergreifen sein werden, sind noch nicht endgültig zum Abschluß gekommen. Wegen Ausdehnung des Sprechbereiches der Stadt=Fernsprech=Einrichtungen in Siegburg, Königswinter usw. werden die erforderlichen Ermittelungen angestellt. Der Vorstand wird s. Z. sowohl hierüber, als über die übrigen Beschwerdepunkte weitere Mittheilung erhalten.“ Schließlich wird in dem sehr entgegenkommend gehaltenen Bescheide hervorgehoben, daß die mehrseitig beklagte Verzögerung in der Lösung von ein Mal hergestellten Verbindungen oft an der Nichtbeachtung der darüber bestehenden Vorschriften von Seiten der Fernsprech=Theilnehmer liege, und mitgetheilt, daß auf ordnungsmäßige Handhabung des Dienstes von der Oberpost=Direction mit allem Nachdruck hingewirkt, auch den Beamten aus Anlaß der vorgebrachten Beschwerde erneut die genaueste Befolgung der Vorschriften zur Pflicht gemacht werden würde.
0 Der Rhein steigt hier noch anhaltend, der Oberrhein ist dagegen schon allenthalben wieder im Fallen begriffen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 1,90 Meter, gegen 1,80 Meter am Abend
vorher.
Unfall. Aufnahme fand im Bürgerhospital ein Mann aus der Zülpicherstraße, welcher gefallen war und ein Bein gebrochen hatte.
&ap Feuer. Am Dinstag=Abend wurde die Feuerwehr nach der Großen Spitzengasse gerufen, wo in einem Hause durch Umfallen einer Petroleumlampe ein kleiner Brand entstanden war.
P Diebstähle. Einer hiesigen Einwohnerin wurde in der Breitestraße ein braunledernes Portemonnaie mit 13 M. Inhalt aus der Kleidertasche entwendet.— In einem Hause an der Dürenerstraße in Lindenthal wurde während der Abwesenheit der Einwohner ein dunkelgrauer Ueberzieher mit dunkel=carrirtem Futter entwendet. In einem Kühlhause an der Großen Spitzengasse wurden aus einer Zelle 50 bis 60 Pfd. Ochsenfleisch gestohlen.— Es wurde ferner gestohlen: aus dem Flur eines Hauses An der Wollküche eine braune Joppe, eine graublaue Joppe, eine schwarze Cheviotjoppe, ein gelb=grauer Sommer=Ueberzieher. In den Taschen befanden sich Taschentücher, gez.: H. W. und M.., sowie ein Bund Schlüssel.
Fahrrad=Diebstahl. In einer Wirthschaft an der Händelstraße wurde von einem junge Manne ein Zweirad niedergestellt mit dem Bemerken, er wolle dasselbe billig verkaufen. Da sich der junge Mensch später nicht mehr sehen ließ, ist anzunehmen, daß das Rad aus einem Diebstahl stammt und wurde dasselbe vorläufig beschlagnahmt. Dasselbe(Helical Premier 2, Nr. 73,339) ist schwarz lackirt, mit gelven Felgen, vernickelten Speichen, Lenkstange und Bremse, hat einen dunkelbraunen Sattel und dunkelbraune Satteltasche.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 57. Das Unmöglichste von Allem. Komische Oper in einem Vorspiel und 3 Acten von Anton Urspruch. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Freitag, 28. Oct.: Aufgeh. Ab. 1. Gastspiel von Emma Bellincioni. Carmen.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein zur Verpflegung Genesender hat im laufenden
Jahre wiederum einen erheblichen Aufschwung genommen. Theilweise ist das zurückzuführen auf die von dem Verein getroffenen neuen Einrichtungen, besonders auf die Familien=Unterstützung, welche den verheiratheten Personen gewährt wird, sofern sie von Krankenkassen überwiesen werden, welche Mitglieder des Vereins geworden sind, theilweise auf die von Jahr zu Jahr zunehmende Erkenntniß, wie sehr es im Interesse aller Krankenkassen=Mitglieder liegt, nach überstandener schwerer Krankheit, vor Wiederaufnahme der Beschäftigung die Körperkräfte vollständig zurückzugewinnen. Diesem Zweck der ReconvalescentenGott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 3¼ Uhr unsere liebe Gattin. Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante,
Frau Beruard Vöring,
geb. Elisabeth Schröder,
nach kurzem Leiden, im 80. Lebensjahre, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Bernard Döring,
Katharina Zahren, geb. Döring,
Adolf Zahren, Kanzleirath
und drei Enkel.
Köln=Deutz und Düsseldorf, den 25. October 1898.
die Beerdigung auf dem Friedhofe zu
Melaten findet am
Freitag den 28. October 1898. Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Arminiusstraße 12 aus statt.— Die feierlichen Exequien werden gehalten am nämlichen Tage, Vormittags 9 Uhr, in der
Pfarrkirche zu Deutz.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir dies als solche zu betrachten.
Specialität:„Oge
Geräuschlos
Sonntag&amp; Boedecker,
(U. n. v0n
Hohenzollern-Ring Telephon 1584.
Wiederverkänfern Rabatt.
Functioniren anerkannt am besien.
er erblickt
in derselben ein wichtiges, wenn nicht das wichtigste Mittel im Kampfe gegen die Schwindsucht. Dadurch, daß der Verein die durch die Aussendung und Pflege Genesender auf dem Lande erzielten Resultate nunmehr durch einen Vereinsarzt feststellen läßt, ist auch eine Grundlage für eine bessere und genauere Statistik der Heil=Erfolge geschaffen. Mehrere neue Stationen haben errichtet werden müssen und sind weitere für das nächste Jahr in Aussicht genommen. Die zahl der Pfleglinge beträgt seit Jannar dieses Jahres schon 430.
Erfreulicher Weise sind dem Verein im Laufe des
Jahres zahlreiche
neue Mitglieder und Krankenkassen beigetreten, u. a. auch die Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe, die Krankenkasse der Ehrenfelder Walzwerke Bürgers, Lambotte und Wahlen, die Krankenkasse für den Baubetrieb des Architekten Wilh. Gärtner, die Krankenkasse der Firma van der Zypen&amp; Charlier, Deutz. die Krankenkasse der Schuhmacher=Jnnung. Wenn schon durch diesen Umstand sowie durch die Beiträge der Stadt Köln und der Invaliditäts= und Alters=Vergeruchlos, für Mantelöfen. Herde,
Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
ar-, 62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
irbenundzwänzigste Quittung
über Gaben für die durch den Orcan am 7. August digten Einwohner der Vororte Köln's:
N. N. M.50. Runder Tisch, Merzenich, Eigelstein, 6 Zeitung 31 M. F S. 5
geschäN. N.
(durch
Rheinisehe
Zahlstelle Nord) 1 M. Emil Streule, Kellner(Rest. Midy), Münster i. W. 5 M. Wilhelm Gohr, aus Anlaß eines Scherzes, 2 N. Verein der Rheinländer zu Berlin 920 M.
Insgesammt R 971,50..—27. Quittung R. 101,661.23.
Inogemanmeu... Das Haupt=Comité.
Abgeordnetenwahl.
für den 12., Kaufmann Frank für den 15., Kaufmann Siepermann fur de 16., Kaufmann Ulmer für den 19., Kaufmann Hoffmann für den 22., Kau mann Münch für den 29., Bezv.=Stellv. Nießen für den 30., Kaufmar Seiler für den 31., Bezv.=Stellv. Wahlen für den 52., Lehrer Schumach für den 62., Kaufmann Vollmer für den 63., Buchdruckereibesitzer Fuhrmar
An Stelle von zu Wahlvorstehern bzw. Stellvertretern ernannten aber verhinderten Herren sind ernannt und zwar zu Wahlvorstehern die Herren: Bezv. Schumacher für den 30., Colonialwaarenhändler Port für den 40., Maurermeister Thomer für den 47., Kaufmann Höschler für den 50. Bezu. von Cöllen für den 52., Eisenbahn=Secretär Erkelenz fur den 56., Rector Broichmann für den 62., Bezv.=Stellv. Bellon für den 63., Schlossermeister Schneider für den 77., Bezo=Stellv. Härtel für den 82., Rentner Krall für den 84., Drechslermeister Weineck für den 85., Bezv.=Stellv. Grosman für den 101., Rector Kraheck für den 102., Kaufmann Freitag für den 104., Kaufmann Rockstroh für den 105., Lehrer Schneider für den 113., Kaufmann Rody für den 117., Kaufmann Mohr für den 129, Apotheker Lewandowsky für den 132., Bezu.=Stellv. Siegert für den 146., Fabricant Körnig für den 147, Fabricant Laubach für den 152., Lehrer Wolff für den 156. und Eisenbahn=Secretär Bornhausen für den 182. Urwahlbezirk. Zu WahlvorsteherStellvertretern die Herren: Rentner Schon für den., Maurermeister Scholl für den 12., Kaufmann Frank für den 15., Kaufmann Siepermann für den
* den 22., Kaufaufmann
chumacher Fuhrmann
für den 73., Schreinermeister Lambertz für den 77., Schreinermeister Flatten für den 82., Kaufmann Luhn für den 83., Spediteur Koll für den 95., Kaufmann von Recklinghausen für den 101.. Kaufmann Schafstein für den
114., Bezu=Stellv. von Wittgenstein für den 116., Kaufmann Wynen für den 120., Colonialwaarenhändler Liebscher für den 127., Kaufmann Girscher für den 129., Kaufmann Lensch für den 132. Ingenieur Heinisch für den
134., Lehrer Douvern für den 146., Rentner Bosch für den 147., Kaufmann Horst für den 150., Rector Schenkel für den 151., Rector Hahn für den 152., Kurzwaarenhändler Mies für den 156., Baumeister Gunkel für den 178., Rector Willems für den 183. und Werkmeister Ruland für den 200.
vo#u. 25. October 1890. Der Oberbürgermeister,
* I. V: Piecg.
Landtagswahl!
Die Centrumswähler
werden nochmals ersucht, pünktlich um 9 Uhr zur Stelle zu sein; wir machen aber ausdrücklich darauf
aufmerksam, daß zu spät kommende Wähler,.h. solche, welche
bei Aufruf ihres Namens nicht anwesend sein konnten, noch nachträglich wählen dürfen, so lange der Wahlact der betreffenden Klasse noch nicht geschlossen ist; solche Wähler haben sich beim Vorsitzenden zu melden.
Das Wahl-Comité.
Jahre wieder von seinem Capital zehren muß. Es steht aber zu hoffen, daß dem Verein durch Beitritt neuer Mitglieder sowie durch die bleibende Hülfe seiner alten Freunde die nöthigen Mittel zu einer weitern erfolgreichen Thätigkeit nicht mangeln werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Nahrungsmittel=Fälschung wurden der Milchhändler Peter Kürten von hier und dessen Tochter zu 50 bzw. 20 M. Strafe verurtheilt und die Veröffentlichung des Urtheils im Stadt=Anzeiger und im Kölner Local=Anzeiger angeordnet. Ein mitangeklagter Milchkutscher von hier, dem fahrlässige Milchfälschung zur Last gelegt worden war, wurde freigesprochen. Am 15. Juni beschlagnahmte die Gesundheitspolizei auf dem Eigelstein bei dem freigesprochenen Angeklagten eine Kanne Milch, die dieser einige Minuten vorher bei dem in der Nähe wohnenden Kürten aushülfsweise entnommen hatte. Der Beamte der Gesundheitspolizei begab sich sofort zu Kürten und fand dort einen Kessel Milch vor, die mit Wasser vermischt war. Kürten bezieht seine Milch von einem Gutsin Röckerath; die Kannen waren eben angekommen und bis auf noch verschlossen. Die in ihnen enthaltene Milch erwies sich als
sa
hofe
eine
sehr gut, dagegen enthielt die in dem Kessel befindliche Milch, welche aus der einen, geöffneten Kanne herstammte, zehn Procent Wasser. Mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit, welche in dieser Verfälschung eines so wichtigen Nahrungsmittels liege, hatte der Staatsanwalt beantragt, den Kürten mit 14 Tagen, seine Tochter mit 150 Mark zu bestrafen. Letztere hatte die verfälschte Milch verkauft.
Eine Haushälterin aus Gelsenkirchen, die ihrer Herrschaft in Köln 38., 2 Ringe und einen großen Posten Kleider gestohlen hat, ist stark erblich belastet. Bestraft ist die Angeklagte noch nicht, hat aber schon oft die widersinnigsten Diebstähle ausgeführt, indem sie dem einen Sachen wegnahm und dem andern dieselben wieder zusteckte. Die ärztlichen Gutachten erklären das Mädchen für geistig nicht normal, so daß es sehr wohl möglich sei, daß sie den Diebstahl in geistesgestörtem Zustande verübt hat. Kurz vor dem Diebstahl war die Angeklagte durch einen Gardinenbrand bei ihrer Herrschaft in Aufregung gerathen. Das Gericht erkannte auf Freisprechung.— Ebenfalls freigesprochen wurde ein Knecht aus Hermülheim, Wilh. Berg, von der Anklage der fahrlässigen Gefährdung eines Eisenbahn=Transportes. Am 1. Juni scheute das Pferd des Angeklagten auf der Luxemburgerstraße vor der Vorgebirgsbahn, und machte eine Schwenkung, wodurch die Karre in Berührung mi den Eisenbahnwagen kam und mehrere derselben beschädigte.— Ein Tagelöhner, welcher am 5. Juni in betrunkenem Zustande die Passanten belästigte und dem einschreitenden Beamten erheblichen Widerstand leistete, wurde zu zwei Monaten Gefängniß und einer Woche Haft verurtheilt.— Ein Steinbrucharbeiter, der gelegentlich eines Kriegerfestes einen Polizeidiener mit der Faust in's Gesicht geschlagen hatte, erhielt eine Strafe von sechs Wochen Gefängniß.— Drei Monate Gefängniß wurden einem Fuhrknecht zudickirt, weil er als rückfälliger Dieb eine Peitsche gestohlen hatte. Ein Dachdecker aus Kalk wurde wegen Widerstandsleistung zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Zwei hiesige Tagelöhner, die am 27. März in der St. Cunibertskirche während der Predigt durch lautes Sprechen den Gottesdienst gestört hatten, erhielten Gefängnißstrafen von je drei Tagen.
e Schöffengericht. Metzgermeister Hermann Gottwald von hier, der beste Leber= und Fleischwurst mit 6,30 pCt. bzw. 6,35 pCt. Mehl vermischt hatte, wurde wegen Fahrlässigkeit zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Kaufmann aus Deutz saß dort in einer Wirthschaft, als ein Arbeiter ihn wiederholt herausrief mit dem Bemerken, daß draußen eine Dame auf ihn warte. Endlich kam der Kaufmann auf die Straße, ging auf eine dort stehende Frauensperson zu, schlug sie links und rechts an den Kopf und beschimpfte sie. Er erhielt deshalb 53 Mark Geldstrafe.— Ein Specereihändler ist der fahrlässigen Körperverletzung eines Radfahrers beschuldigt. Der Ziehhund des Angeschuldigten lief, ohne mit einem Maulkorb versehen zu sein, auf der Straße umher, riß den Radfahrer von seinem Stählroß, zerriß ihm die Hose und biß ihn in ein Bein. Die Strafe lautete auf 3 Mark Geldbuße; auch muß der Beschuldigte 37 Mark als Buße an den Verletzten zahlen.— Ein Tagelöhner sollte für
seinen Dienstherru zehn Kannen Bier holen, verjubelte aber das hierfür erhaltene Geld(10 Mark). Er wurde mit 10 Mark bestraft.
h Berlin, 26.Oct.98.„(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztz. Ziehung der 4. Kl. 199. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30.000 M. fiel auf Nr. 73.700, ein Gewinn zu 15.000 M. auf Nr. 188.124, drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 111,604 155.663 202.456
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 30.000 M. fielen auf Nr. 44,805 55.758, ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 105,967, zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 21,731 209.475.
Liqueur, dessen vorzügliche Wirkungen allgemein anerkannt werden, empfiehlt F. D. Schmitz, Breitestraße 101.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Allerscelen naht, und wohl bei allen regt sich das Pflichtgefühl, die Gräber der heimgegangenen Verwandten und Freunde zu schmücken. In diesem edeln Streben kommt den Ueberlebenden und Trauernden die Industrie der Neuzeit sehr zu Hülfe. Für die schnell verderbenden frischen Kränze, sowie Stoffkränze gibt es naturgetreu hergestellte wetterbeständige Metall=Grabkränze mit Porzellanblumen, wie auch die Industrie zahlreiche Neuheiten in Grablaternen, Laternenständern, Perlkränzen und Kranzdosen geschaffen hat. Die Firma Kirsch=Hagedorn hierselbst, Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse, hält ein ungewöhnlich großes Lager derartiger Grabkränze in mehr als 200 Mustern auf Lager, so daß nicht nur Private, sondern auch Wiederverkäufer eine reiche Auswahl finden.
*<space> R b e i n h ö b e<space> a m<space> 2 6.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 8 9<space>
A
1
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 1 Donnerstag"7. October
Kathreiner-Kneipp-Malzkaffee
ist von hohem Wert für das Volkswohl, weil er jedem Kaffeetrinker für den gesundheitsschädlichen Bohnenkaffee einen gesungen, wonlbekömmlichen Ersatz bietet.
Am Freitag den 28. und Samstag den 29. d.., Abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Zwei Vorträge der Gesellschalt Urania in Berlin.
I. Dr. P. Spies:
Telegraphie ohne Draht(mit Experimenten).
2. Professor Dr. Müller:
Vorweltliche Thiere(mit Lichtbildern).
Die Mitglieder beider Vereine haben Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten. Weitere Karten zu 1 M. für jeden Vortrag sind in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin Augusta=Halle Nr. 1. sowie an den Vortrags=Abenden im Gürzenich zu haben. Das Mitbringen von Opern
gläsern wird empfohlen.
dem Vortrage am Samstag=Abend findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck 2.) statt, zu welchem Herr Dr. jur. Gust. Mallinckrodt jun., Sachsen=Ring 77, sowie der Restaurateur des Gürzenichs, Herr J. Vondenhoff(Fernsprecher Nr. 1427) Anmeldungen bis zum Mittage des Vortragstages entgegennehmen. Die Vorstände.
Vorträge über das moderne französische Drama.
Herr Dr. Gausinez, Lector an der Universität Bonn, wird auf Ver anlassung des Neuphilologischen Vereins in diesem Winter
sechs Vorträge
in französischer Sprache über das moderne französische Drama halten Mittwoch den 9. November: Le Théätre romantique.
„„ 24. November: Augier.
„„ 14. December:
„„ 11. Januar:
„„ 1. Februar:
Freitag den 24. Februar:
Die Vorträge finden Abends von 7 Uhr realschule, Humboldtstraße, statt.
Die Einzelkarte kostet K..50(Schülerkarte K.50); Abonnements für alle 6 Vorträge K. 6,00. Den Verkauf der Karten hat die Buchhandlung von Paul Neubner, Hohestraße 81, freundlichst übernommen. Ebenso sind an den Vortragsabenden Karten in der Oberrealschule zu haben.
Dumas Hls.
Sardou
Le Théätre libre.
Rostand
an in der Aula der Ober
Damenbinden, prima Qualität, Dutzend 0,90 Mark. Ehrenstraße 4.
Castan's Panopticum
Hohestrasse 1113.
AmazonenCorps,
47 Personen, Fetischpriester, Krieger, Kinder,
33 wilde Weiber.
= Schreckenskammer.—
Ven! Luccheni,
d“ der Mörder der Kaiserin von Oesterreich.
Fränkischer Hof.
Heute Abend 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Inf.=Regiments Nr. 65, Kgl. Musik=Dirigent Herr Georg Huber.
Eintrittspreis 50 Pig.
GThat-mn für sämtliche in dieser Saison stattHauptrarten findenden philharmonischen Coneerte und
Abend= Unterhaltungen à 5 Me., Zusatz=(Damen=)
Karten à4 Mr., sowie Dutzend=Karten a 3 Mr.
sind vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie abends an der Kasse zu haben. L. J. Brems.
Telephon 2599.
Telephon 2599.
Bringe meine aus frischen, haltbaren glänzenden Blättern geschmackvoll gebundenen
Grabkränze, Kreuze etc.
mit aufgelegten Bouquets aus frischen Rosen, Veilchen und weißen Blumen in empfehlende Erinnerung zu den bekannt billigen Preisen.
Heinr. Schneider, vorm. Frielingsdorf
Gereonstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 26.
LS
•••
S
*• 7
S ST
P SSes
Sa S 9
S 8 3
S*
*
S
S
SIVE
S.S SSsS SStySSS
S I
SS.oSSS-SFK
S GN
SoGGSTS
#SSS S □ A US
Süßer Weinmost.
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Versammlung
Danufe Tanaind anniotlichen Haotwintho.Hal
6
ardinenReste 9
Freitag den 28. October, Nachmittags 3 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der öffentlichen Versammlung.
2. Aufnahme neuer Mitglieder.
3. Referat des Vorsitzenden der socialen Conferenz H. Drießen.
4. Wahl des Vorstandes.
5. Verschiedenes.
Alle Berufsgenossen, welche gesonnen sind, vorstehendem Vereine sich anzuschließen, sind freundlichst eingeladen.
Die Fachcommission.
National-Stenographie
Verblüffende Einfachheit. rößte Schriftsicherheit.
Am Freitag den 23.., Abends 9 Uhr, eröffnen wir in unserm Vereinslocal einen neuen Unterrichts=Cursus für Anfänger,
Herren und Damen.
Dauer des Unterrichts 4 bis 5 Stunden, Honarar incl. Lehrmittel 5#
Garantie für gewissenhafte Ausbildung.
Stenographen-Verein„Arendsia“,
Vereinslocal Hotel„Pariser Hof“, Breitestraße 98, I.
#
Preis 85 Pf. per Schachtel in allen Apotheken, Drogerien u. Mineralwasserhandlungen erhältlich.
ausreichend zu—4 5.
Fenstern unter Preis.
N. J. Croft.
Laurenzplatz 1,
Etage.
8
6
65
6
6
Neu! Gioth's Praktisch!
Bequem! Teigseife! Billig!
V
Geehrte Ctaussrau!
Machen Sie einen Versuch mit Gioth’s Teigseffe zum Kochen der Wäsche.
Mit Gioth’s Teigseife gekocht, wird die Wäsche sofort gereinigt, ohne dass man dieselbe zu reiben braucht, wird blütheweiss und erhält einen angenehmen Geruch auch ohne Rasenbleiche.
Man achte beim Einkauf auf die Firma „J. Gioth“, Hanau und nebenstehende Schutzmarke„Schwan“.
Per Pfund-Paqust nur 20 Pfg. zu haber.
den meisten Colonialwarenhandlungen
In
Köln und Umgebung.
Bureau u. Wohnung
verlegte ich von Veuloerstraße 53 nach
Rubensstrasse 41, am Hohenst
D. Kaufmann
aus der Obstkelterei von
Gesse, Heumarkt#,e
2
F. Bechem, Eintrachtstraße 51. W. Courage, Mühlenbach 40. Hub. Endlein, Thieboldsg. 63.
E. Geisenheimer, Händelstr. 39. M. J. Gottschalk, Weideng. 53. H. Glasmacher, Ehrenstr. 67. Arnold Klee, Eifelstraße 10. C. Kuth, Pantaleonstraße 3. H. Lindlahr, Dreikönigenstr. 15. Ferd. Mendel, Follerstr. 32. P. Nettesheim, Eigelstein 145. H. Rettesheim, Dominikaner 13. H. Ohndorf, Pfälzerstraße 42.
täglich frisch bei den Herren:
Carl Scholten, Rothenberg 5.
Gerh. Schmitz, Spulmannon. 80.
H. Spee, Christophstraße 33.
J. H. Stahl, Blaubach 66.4.
Jos. Terhaag, Barbarossaplatz 6.
H. Wilkens, Röhrergasse 40.
C. Weiß, Unter Fettenhennen 2.
Math. Wipperfürth, Bollwerk 23.
H. Wohlzufrieden, Schaafenstraße 45.
Pet. Weiand, Steinstraße 53.
8
35
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
Tägl. frische Hasen, Feldhühner, Frankfurter Gäuse und Enten, Capaunen, hiesige u. ital. Hahnen, frz. Poularden in allen Größen und Preislagen. Suppenhühner, junge Tauben, Reyrücken, Rehbraten und Schultern usw.
empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307.
Fahrrad-Laternen
für Gas, Petroleum und Oel.
Louis Türffs,
Fleischmengerg., Ecke Neumorkt.
Adoption.
Welches kinderl. kath. Ehepaar würde einen bildhübschen 5 Monate alten Knaben aus Liebe und nicht aus Nutzen an Kindesstatt annehmen?
Fr.=Off. u. U Z 4818 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Voltszeitung. k
Freitag den 28. October 1898, Abends 8 Uhr,
im Nococosaale des Hotel Disch
DeclamationsVortrag
von
Meta Neubner,
Concertsängerin und Declamatorin. Programm.
1. Theil.
12 Gedichte aus Schicksal(Fatalità) von Ada Negri. aus dem Italienischen übersetzt von Hedwig Jahn.
2. Theil.
Verschiedenes.
1. Großmutter schläft von Lina Schneider.
2. Vor Gustav Richters Bild der Königin Luise v. Johannes Niessen
3. a. Zum 2. September von Julius
Römer, Professor an der deutschen Mädchenschule in Kronstadt.
Siebenbürgen.
b. Gruß der Germania an die Siebenbürger Sachsen von M. Neubner.
4. Madonna. eine Rheinsage, von Carmen Sylva.
Karten zu 2 M sind zu haben bei Joh. Franz Weber, Schildergasse 0 und an der Abendkasse.
Butter 0
naturr. 7 ck Hühner
eierl., 6 Mon. alt. leb. 18 St. 21 A.
6 St. 8.K, K. Root, Dzieditz. Schles