Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfa.
Singeigen Plris, die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Feuen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
1tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ## Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tercrrrrr
Nr. 105.
Köln, Dinstag, 19. April 1898.
Zwölfter Jahrgang.
Höhere Knabenschule
(Gymnasialklassen), Klapperhof 30(Hohenzollern=Ring),
bisher Kaiser Wilhelm=Ring 42.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April.
Anmeldungen für die Klassen Sexta bis Untertertia einschließlich werden täglich im Schulhause angenommen." Köhler, Rector.
Höhere Schule zu Köln=Ehrenfeld.
Fünf untere Gymnasialklassen. Internat. Sorgfältigste Verpflegung. Geistliche Aufsicht.
: Anmeldungen nimmt täglich entgegen„...##..„—
Der geistliche Anstaltsleiter J. H. Schütz. Sprechstunden Morgens 11—1 Uhr. Vogelsangerstr. 98.
a Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall
mit großer Preis=Ermäßigung.
Kochherde mit Zubehör, sämmtl. emaill. Geschirre, Wasch=, Wringu. Mangel=Maschinen, Waschkessel und Waschbütten, Bügelbretter, Gemüse= und Gewürz=Etagèren. Vorrathstonnen, Vogel=, Heck= u. Papagei=Käfige, Haus=Apotheken, Cigarren=Schränke, Nauchtische, Nauchservicen, Schreibzeuge, Blumentische, Blumen= und Pflanzenkübel, Servir=, Thee=, Bauerntische, Bowlen, Bier= u. Liqneur=Servicen, Kaffee= u. Thee=Maschinen, KaffeeServicen, Kuchenplatten, Weinkühler, Salatschüsseln 2c. 2c. Große Auswahl in passenden Geschenken.
Ein Rest Gartenmöbel, Eisschränke, Petrol=Oefen.
Elise Heidelberger.
Hohestrasse 80.
8
Silutia
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse-7, U. Fettenhennen zwisch.-6
am Friesenplatz.(Nähe Dom).
Telephon Nr. 780, Telephon Nr. 3135,
empfichlt
Communion- u. Festgeschenke
als:
Heiligen-Statuen und Gruppen der heil. Familie, Cruzisixe in Onyx, Elfenbein, Bronce, Nickel. Celluloid und allen Holzarten, Goldkreuze unter Glasglocken in grösster Auswahl und denkbar billigsten Preisen, Processions-Symbole, Gebetbücher, Rosenkränze, Rosenkranz-Etuis, Ständer mit Heiligenbildern, Muttergotteslampen, eingerahmte Bilder in grosser Auswahl und in allen Preislagen,
Weihwasserkessel, Leuchter, Scapuliere, Medaillen etc. Sämmtliche Devotionalien.
Christian Wolf,
für Herren.
KräftigeHandarbeit, ohne Naht oder mit Knöpfen M. 5, M..50, M. 6.
Heumarkt 27
Einen dauerhaften, gefälligen An( strich des Fußbodens erzielt man mit meinem schnell u. hart trocknenden
BernsteinFussbodenlack
Vorräthig in verschiedenen Farben à.— per=Pfd.=Büchse bei
M. Streicher, Teleph. 792.
Herzogstraße 4, an der Schilderg.
Gebetbücher
in allen Preislagen.
K. A. Stauff,
Große Budengasse 12.
Wie kann die Welt wissen, dass Du erwas Gutes hast, wenn Du es ihr nicht anzeigst.
Etwas Gutes ist Tengelmann's Plantagen=Kaffee. Jeder Liebhaber eines wohlschmeckenden Morgenkaffee's wird ihn loben und in ei
wohlgeleiteten Haushalt wird man seine Vorzüge bald erkennen.
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Emil Tengelmann,
Actienbesitz verschiedener Kaffee=Plantagen.
Berkaufsstellen: Köln: Weyerstraße 1, Ehrenstraße 10.12; Ehrenfeld: Venloerstraße 290; Deutz: Freiheitstraße 38;
Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27.
Erich Schmidt.
Eigene Fabrication.
Große Reparatur=Werkstätte. Emaillirung, Vernickelung.
Großes Lager in Zubehör und
Wilhelm-Ring 1.
Gediegene bürgerliche Wohnungs-Ausstattungen
sowie einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Betten, Gardinen, Portièren und Decorationen in geschmackvoller Ausführung zu billigsten Preisen unter Garantie.
Besondere Specialität: hervorragend gute
empfiehlt
Joseph Krüll,
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattengen,
Hohenzollernri
Mädchen
mit Schulabgangs=Zeugniß für leichte und dauernde Beschäftigung zum
sofortigen Eintritt gesucht von der
Rheinischen Glashütten-Actien-Gesellschaft,
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraße
Kaffee,
gebrannt, vorzügliche Qualität,
per Pfund 1 Mark per Pfund bei F. J. Bürger, Ursulastraße 44
Geschäfts-Verlegung
Mein Schreibwaarengeschäft verlegte von Marsilstein 10 B in's Nebenhaus
Apostelnkloster 1A.
M. Thevissen
Empfehle mein echtes hochseines
Laude Cologne
per ½1 Flasche 60 h,
per ½ Flasche 35 J.
in Kistchen von 6 Fl. K..50, in Kistchen von 62 Fl. R 2,00. Aorian Graven, Eigelstein 73.
Caguae sein, Literfl. K. 2 u..50, e. vonal, franz., Flasche—8# Wermuthwein, ital., appetitförd. u. magenstärkend. Flasche K.50.
Lacrimae Christi, Wein für Blutarme R..80.
Samos u. Bordcaux Fl. K 1 u..20
Rothwein, rein, Fl. 805.Lit.=Kl..20. Moselwein, Fl. 60 h, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Gartenbeouts. Erbsenreiser, 3 m lang, werden in einzelnen Gebunden je 100 Stück für 1 K. im ganzen je 100 Stück für 70h abgegeben. Außerdem 200 St. 4 m lange Bohnenstangen (geschärfte) je 100 Stück für 4# abgegeben. Nippes, Florastraße 59.
Sofort zu kaufen gesucht.
Zu nachfolgenden Zwecken wird ein geeignetes Grundstück von 3 bis 5 Morgen oder eine nur nachweislich rentabele, in vollem Betriebe befindliche Gärtnerei für Toptpflanzenkultur, speciell zur Schnittblumen-Gewinnung und Gemüsctreiberei, zur baldigsten Uebernahme in der Umgegend von Köln a. Rh. von capitalkräftigem Käufer(Gärtner) gesucht.
Die Gärtnerei muss allen Anforderungen der Neuzeit entsprechen.
Angebote mit ausführlichen Angaben, auch über Wohnungsverhältnisse usw., haben nur vom Eigenthümer selbst zu geschehen, und werden unter Nr. 591 an die Expedition dieses Blattes erbeten
Suppen mit Teigwaaren=Einlagen sind vorzüglich und sehr beliebt. Man
kocht dieselben mit erwas Fett in schwachem Salzwasser, gießt etwas
dazu und eine löstliche Suppe ist fertig. Zu
haben in Originalsläschchen von 35 3 an bei
Karl Krudewig,
Marzellenstraße 35.
Tornister,
Schultaschen,
Bücherträger,
Federkasten,
Reisszeuge
empfiehlt in guter Ausführung
Baum-Ermke,
Martinstrasse 39.
Köln=Lindenthal.
Neue Villa, Geibelstraße, mit Vorgarten, unter Preis, unter günst. Bedingung. z. verkauf. u. gleich z. bezieh. Fr.=Off. u. Nr. 590 a. d. Geschäftsst..Bl.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Racsmacher, Pr ggrset
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Kost und Logis
finden ordentl. Leute Elstergasse 28.
Arbetter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinien= und Höhenplan, betreffend die Frohngasse, die Lennestraße, die Riehlerstraße, den alten Stammheimerweg und die Florastraße von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5. offen liegt.
Köln, 16. April 1898.
Der Oberbürgermeister
I..: Minten.
Kost und Logis
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
SEE
*
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern Vorzugs=
Eduard Clément
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal. Zeichnungen und Preislisten gratis.
in
Verkaufe vom„Engros=Lager meiner Einzel=Verkaufsstelle
Kreuzgasse 2 ca. 100 Dtzd.
Prince of Wales
Hüte in allen Farben zu
nur 2 M.
Communion- Hüte,
letzte Neuheiten, zu nur
.20., 1,70 M.
Hutfabrik J. Zion,
#<space> 2<space> K r e u z g a s s e<space> 2 0<space>
erstes Haus von der Schildergasse.

Seite 2.
Kölner
Offene Stellen.
Großer Nebenverdienst.
ONAE sich durch Ausnützung seiner Wer freien Zeit ohne besondere Mühe einen schönen Nebenverdienst verschaffen will, der sende seine Adresse unter H B 1952 an die Ann.=Exp. von Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln a. Rh.
Ein katholisches
Kinderfräulein
zu zwei Kindern, 4 Monate u. 7 Jahre alt, gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen unter J II an die nahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57
Jun
Ich suche zum 1. Mai ein durchaus zuverlässiges, geschicktes und sauberes
Zimmermädchen,
das in allen Hausarbeiten, im Waschen und Plätten, sowie im Nähen perfect ist.
Köchin od. Rüchenmädchen,
welche in ihrem Fach erfahren und sauber ist, und auch Hausarbeit mit übernimmt. Zeugnisse und Gehaltsansprüche unter U 524 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
für leichte Arbeit gesucht.
Imhoff&amp; Schmitz,
Ecke Eigelstein, Machabaerstraße 1A.
Bayenthal, Alteburgerstrasse 210,
sucht J. Nürnberger, Maler= und Anstreicher=Geschäft.
Buchdrucker=Lehrling
gesucht
J. Pohl, Agrippastraße 15.
Anstreicher=Gehülfe
und Lehrling
gesucht. Gehülfenlohn 12 Stunden Mark 5,— bis 5,50.
J. Nürnberger, Bayenthal
Fuhrknecht gesucht. Ehrenfeld, Kevlerstraße 16.
Ein ordentl. st. Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Secszigstr.
Einfaches kath. Mädchen,
22 Jahre, noch nicht gedient, sucht per 1. Juni oder später passende Stelle für alle Hausarb. in einem gut kath. herrsch. Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 582 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Zimmermädchen,
Herdmädchen. Spülmädchen. Haus. und Waschmädchen. Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Frau Pickert, Elstergasse 28.
Corsetten
werden wie neu reparirt.
Anfertigung
nach Maß prompt und billig.
Blaubach 16A, am Waidmarkt.
Damen= und Kinder Moblg. Garderobe wird gutu billig angefertigt. Löwengasse 12
Angehende Köchin
30 M. Küchen= und Zweitmädchen 18 bis 20 J für besseres Restaurant sofort gesucht. St. Apernstraße 12, 1.
Ordeutliches Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht in stille Familie. An der Linde 17A.
AlleMaler= u. Anstreich.=Arb.
werd. gut u. billig ausgef., sow. Tapez a Rolle 25 Pfg. Pantaleonswall 64
Hamensticken
schön und billin. An der Linde 9II.
Aufpolstern von Matratzen u. Sophas X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
für Küche u. HausMadchen arbeit für kinderloses Ehepaar ges. Lohn 25# Ww. Beenen, Burghöfchen 5, an der Hohestraße.
Köchin
gesucht mit mehrjährigen Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern für 15. Mai oder 1. Juni
Frau Landger.=Director vom Rath, Düsseldorf, Jägerhofstraße 32.
Westenschneider Richmodstr. 29
Arbeitsjunge gesucht.
Eintrachtstraße 185.
von—11 und—4 Uhr, Nähe Hansaplatz, gesucht. Zu erfragen Bremerstraße-.- Et.
Anstreicherlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Klingelpütz 21.
Reisende
(Herren und Damen), tägliches Ver dienst 10—15 M.
Zu melden Mittelstraße 19.
Robes.
Tüchtige erste
Aermelarbeiterinnen
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Jahresbeschäftigung.
C. Hommen, Rheingasse 16.
Friseurlehrling
oder Volontair gesucht.
Flandrischestraße 5.
gesucht. Thürmchenswall 6
Sattlerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Glockengasse
Ein ordentl. Schreinerlehrl.
gesucht für Möbelschreinerei
Machabäerstraße
Schlosserlehrling gesucht,
der gleich Geld verd. Ursulakloster 13
Schlosser=Lehrling
gesucht. Große Telegraphenstraße 3:
Lehrling
aus achtbarer Familie für Conditore und Bäckerei gesucht.
P. Homberg, Eintrachtstraße 83.5
Ordentliche
Arbeitsjungen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Thürmchenswall 6
Laufjunge,
Sohn ordentlicher Eltern, gesucht.
Deutscher Ring 7.
Gartenarbeit
jeder Art übernimmt bei pünktlicher Bedienung
Jos. Derkum, Hahnenstraße 21.
Zu vermiethen.
Ehrenfeld, Glasstraße 18, Gold. Damen=Remoutoiruhr
2 schöne Zimmer 1. Et. zu vermiethen..——
Bescheid Mathiasstraße 4.
zu vermiethen:
Ein Familienhaus mit Anbau und großem Garten Neuerburgstraße 7, an Private. Schlüssel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Hauptstraße 267. Bescheid:
Köln, Moltkestraße 64, II
2 oder 3 sch. Räume
nebst Mansarde. Rosenstraße 24.
In ruhigem Privathause, Quirin
straße 5, ist die
I. Etage,
bestehend aus 5 Zimmern, Küche und Mansarden, zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer
Heinrichstraße 2.
Facaden-Austrich
sowie innern Anstrich wird bill. über nommen. Tapezieren per Rolle 25.1 Balduinstraße 13, part. Karte genügt.
Hüte und Hauben
werden billig ausgemacht. Kinderhüte billig gewaschen.
Stolkgasse 19, 2. Etage.
Lindenstraße 39,
1. Etage zu M. 50.—.
3.„„„ 45.—
je 5 Zimmer, Küche und Zubehör
Lindenstraße 69,
3. Elage zu R 1000, 7 Zimmer, Küche Baderaum und Zubehör, nur an bessere Me# Bescheid Lindenstraße 51.
Schön möbl.
mit zwei Betten an junge Herren zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 17.
Zimmer
Ainen.
Elegante Anfertigung von Kostümen und Blousen, nur nach Pariser Originalen, in 24 Stunden bei billigster Preisberechnung. Kostüme u. Blousen in großer Auswahl zur gefälligen Ansicht und zum Verkauf.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Unterhaus,
4 Räume u. Mansarde zu vermiethen Landgrafenstraße 64.
Schone
zu vermiethen
2. Etage
Appellhof 1.
vor 8 Tagen zugelaufen.
Abzuholen beim Portier Deutsch
Gereonsdriesch 5. im Englischen Hof, Köln.
am Samstag von wichstraße verloren. erhält gute Belohnung
Nippes, Sechszigstraße 57.
echszige bis HartWiederbringer
Mieth-Gesuche
Junger Mann sucht zum 1. Mai
„möblirtes Zimmer
ohne Pension in anst. Hause, Lage
Nähe—
Gefl
Zu verkaufen.
Nähe Bahnhof u. Post zu mäß. Preise. Off. u. Nr. 589 a. d. Geschäftsst..Bl.
Unterricht.
Französischer Cursus.
Zwei Mal wöchentl. vorzüglichster Unterricht durch französische Lehrerin, Professor. Anfang 25. April. Nur 2 Mark monatlich.
Franco=Offerten unter Nr. 578 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Eine conservatorisch gebildete Dame ertheilt gründlichen
Näheres Sternengasse 46, Unterhaus
Kath. Mädchen,
welches selbständig kochen kann und alle Hausarbeit versteht, mit jährigen Zeugnissen, für kleinen Haushalt ges.
Richmodstraße 27.
Zuverlässiges katholisches
Hätlchen
ür alle Hausarbeit gesucht.
Agothonenstraße 29, hochparterre
Kobes.
Tüchtige Caillen= und Rockarbeiterinnen sofort gesucht.
Jahresbeschäftigung.
C. Hommen, Rheingasse 16
Austreicher=Arbeiten
werden gut und billig übernommen. Tapezieren von 25, an per Rolle.
Cunibertskloster 5A.
Nach polizeilicher Vorschrift
werd. Bierpumpen umgeändert, Selterswasser=Apparatenen verzinnt. Jos. de
Eigelstein 82—,
Werkstätte im hintern Hof.
Papczieren per Rolle 25 3. Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Engelbertstraße 28.
Damenhüte
werden chie und billig garnirt.
Sternengasse 43A, I.
zostüne
Erftstrasse 63.
Schöne 2. Etage, 5 Räume, Mans. u. alle Bequemlichkeiten, vom 1. Mai ab sofort zu vermiethen. Bescheid Mauritiussteinweg 59.
Tchön möblirtes Wohn= und Schlafzimmer für zwei Herren mit guter Pension und Clavierbenutzung billig zu vermiethen.
Hildeboldplatz 12.
Gründl. Nachhülfe
in allen Fächern höherer Lehranstalter wird stets mit gr. Erfolg ertheilt; auch sichere Vorbereitung in höhere Klassen in kurzer Zeit. Vorzügl. Ref. Honorar billig.
Offerten unter Nr. 569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wähschule des Frauen-Vereins von St. Andreas u. St. Ursula.
Aus der Schule entlassene Mädchen können das Nähen. Maßnehmen und Zuschneiden von Wäsche und Kleidern, sowie Sticken, Stopfen u. Ausbessern gründlich und unentgeltlich erlernen. Anmeldungen in der Nähschule Gereonshof 10.
S OIERITRE LCE OFENELCHS
2 bester und billigster Fußboden=2 2 Anstrich, über Nacht hart und X hochglänzend trocknend, streichfertig, in div. brillanten Farben.
*<space> N i e d e r l a g e n<space>—<space> d u r c h<space> P l a c a t e<space> erkenntlich— in allen bessern Drogen= und Farben=Handlungen.
30000006365
Se
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß. Ed. Culmann, Severinstraße 127.*
Möblirtes
mit Frühstück sofort zu vermiethen. Eintrachtstr. 79, Eingang Ursulakloster.
3 schöne Zimmer vernsethen.
Malzmühle 4.
Merkstellen zu verm. m. Lagerraum, D auch Platzs.ein. Motor. Annostr. 10.
sleines möblirtes Zimmer, pro Monat K 10.5, zu vermiethen. Ruhr—0.
möbl Zimmer an zwei Herren ##tatholisch
Mädchen
für Küche und Hausarbeit, wenn schon gedient, nur mit besten Zeugnissen gesucht. Mauritinswall 106, III.
werden nach den neuesten Facons tadellos angefertigt, auf Wunsch in 24 Stunden.
Komödienstraße 31. 1. Et.
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken
zu vermiethen. Stolkgasse 17, 3. Etage.
Ein schönes luftiges Zimmer mit C oder ohne Pension zu vermiethen. Schildergasse 19.
2 kl. Zim., 1 Speicherzim.,
im Hinterhaus, an stille Leutez verm. Friesenstraße 12. Bescheid 1. Etage.
Clavierstunden
ertheilt durchaus tüchtige, consernatorisch gebildete Dame. Hochfeine Reserenzen. Mäßiger Preis.
Alvertusstraße 55, part.
Nicht aufgenommene Knaben
finden preiswürdiges Unterkommen an kleiner Anstalt.
Anfragen unter Chiffre V 525 sind an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Aus einem Nachlaß
zu verkaufen: Prachtvoller Mahagoni=Glasschrank R. 330, zwei eingelegte Commoden je 300, zwei antike große Eichenschränke 380 und 270.
Erkes. Meckenheimerstr. 61
(nahe Bahnhof) in Vonn.
lose, zum Selbstgebrauch, Schellack, Bronze, Bohnwachs, Stahlspähne, Lein öl. Spirituslacke u. Bernsteinlacke bill. C. Mertznich, Chodwigplatz 22.
Gebrauchter einpferdiger stehender
Gasmotor, gut erhalt.,
im Betrieb zu sehen, wegen Vergrößerung bill. abzugeb. Waisenhausg. 14.
Ein Primaner
zur Nachhülfe in der Mathematik für einen Tertianer gesucht. Fr.=Offerten unter 0 N an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
K
Capitalien
Inverl. Mädchen
Ein Schmiedegeselless
welches die gute bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, bei hoh. Lohne ges. Schöning, Salier=Ring 52.
Bäcker und Conditor.
Haus mit Backofen, f. Lage, bill. zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 62.
248—
werden neu ausgemacht.
Ursulakloster 54,
I.
Men.
Eugros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
gesucht. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 5
Ein Hauskuccht,
kath., gesucht. Gertrudenstraße 10.
Sücht. Pollerer
und Tapezierer gesucht..
Große Brinkgasse 1.
für eine Bauschreinerei gesucht.
Elogiusplatz 8 in Köln.
Schreinergeselle und Lehrling gesucht Severinstraße 55.
11. in Korbmacherlehrling gesucht.
Severinstraße 57.
Schreinerlehrling Licht
gesucht.
of
(sin junges properes Mädchen auf
E halbe Tage für alle Hausarbeit gesucht. Altermarkt 90.
sickerin
Große Brinkgasse 17.
Stellen-Gesuche.
Junge Dame sucht Stelle als
Verkäuferin
oder Cassirerin, wo nicht unbedingt Branchekenntnisse erforderlich.
Offerten unter Nr. 594 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 3 M. Rockmuster 1 M. Aermelschnitt 75 J, Kragen 1 M. Jacket 1 K. 20„"—„„"„*
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
lede Dame
kann ihre Kostüme selbst nach neuester Mode verändern und neu machen nach Pariser Original=Kostümen unter Aufsicht tüchtiger Directricen. Honorar 1 cK 50 J.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
werden billig garnirt und in verschied. Farben lackirt. Blindgasse 13.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Köln=Nippes.
Unterhäuser. Hartwichstraße, billig zu verm. Näb. Domstraße 25, Koln.
Mark 10,000
an zweiter Stelle zu 5% und mit 300 M. Rabatt von promptem Zinszahler gesucht, um eine fällige Hypothek von gleicher Höhe abzustoßen.
Fr.=Off. nur von Selbstreflectanten u. Nr. 573 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Ochsenmetzgerei Ferkulum 34
verkauft fortwährend täglich frisch alle Suppen= und Bratenstucke à Psund 50 Pfg
damzugshalber zu verkaufen: Ein
66 gut erhaltener Mantelofen 30 u; ein zweilöcheriger 0 K. und eine eiserne 6.4. Magnusstraße 29, 3. Et.
Erbsenreiser
preiswürdig abzugeben.
Holzhandl. Lang, Köln=Nippes.
rachtv. Vertico 30#, sch. Waschcomm. #.z. v. Rothenberg 3, I, Schiffbr.
iger Herd e Bettstelle
29, 5. Et.
Ttalienische Mandoline zu ver
I kaufen. Severinswall 31.
(communionkleid m. Zub., gut erh., C bill. zu verk. Spulmannsgasse 47.
4000 M.
Abgeschl. Wohnungen.
3 Zimmer, Küche zu 32 bis 35## an ordentliche Leute stets abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
gegen doppelte
Sicherheit sof. gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 588 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cin Kinderstuhl, verstellbar, gut E erhalten, billig zu verkaufen.
Stolkgasse 41.
Verioren&amp; Gefunden.
Hüte
4 werden mit dräderigen
Amzuige Plateauwagen
Garantie ausgeführt.
C. Fülles, Elsaßstraß
b. unt. 54.
Unterhaus
mit Ladenzimmer und Wohnung an kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Brabauterstr. 701.
Abgeschlossene erste Etage, fünf Räume, eine Mansarde 2c., zu verm. Bescheid Beethovenstraße 29, hochpart.
9 Zimmer zu 13 und 14 K zu vermiethen. Elsaßstraße 54.
Tüchtige Näherinnen
suchen Aufträge von größeren Geschäften im Hause.
St. Apernstraße 52, 2. Etage.
Gereonskloster 30—,
3. Et., 5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, angenehme Lage. an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Ein Zimmerschlüssel
ahn mit Legehühner zu verkaufen.
. Elsaßstraße 54.
Kauf-Gesuche.
Zu kaufen gesucht
ein gebrauchter, gut erhaltener
Majolica= oder Emaille=
und 1 Gaslüstre.
Von wem zu erfragen bei Steinen böhmer, Schildergasse 19.
verloren.
lohnung
Abzugeben gegen gute BeRichmodstraße 29.
Entlaufen. Kleines altes reh farbiges Hündchen,
mit rothem Seidenbändchen um den Hals. seit Donnerstag abhanden. Gegen hohe Belohnung abzugeben
Gerconshof 80.
von Gold und Silber.
Pfandscheinen. Annahme jeglich. Pfänder. Cäcilienstraße 6.
Gold
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Pützgasse 6,
am Stadt=Theater.
Wer liefert Fahrrad
auf Abzahlung, nur gute Marke.
Fr.=Off. unter Nr. 595 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
&am Straft
Strafen weger fünf Jahre i Mißhandlung erhielt wegen versicherungsg digte Frau mi sich wegen ve Ein früher hie üblichen Stra ausgewandert zu Brühl eini Andere Leute aber unter Ar gefährdet zu! mehr zu wisse Tage getrunke Falle nur um halb zu einer und sein Hau Gefängniß ver &am Schöffe Hubert Rüttgvon Wasser v Verschweigung Frau erhielt Bei dem letzt keine Kenntni
e Mange
Vor dem gegen die Wi verhandelt, n Wohnung der haben sollen. im Schlachtdas Geschäft Gehülfinnen im Schlachtho Einrichtungen Bürgermeister fügen, daß de zur Verfügung Als Zeuge stands-Mitglie welcher bekund Bottichen gen spottet. Mar abbrühen; de zu thun. Die Bottich in de in demselben Macht besitzt, Recht, den Ke das Wasser u diese Stoffe al sie nicht wied schneiden. W im Schlachtho etwa zehn M minderwerthig Kühlbecken ab zugleich darin abgebrüht hat sie so mitnehr im städtischen Abbrühen der Hause eine be brüht(in eine hof unmöglic sollen. Der daß die Einri Director persö so viel zu er denken könne.
Der Herr öffentlicher worden sei, s# Direction zu Der Sach gen im Sch Seiner Zeit lung auf die die Anlagen: sagten: Die: Von da an Die Caldaung aber für die 5 dazu übergega der Panze wir nicht, die 30 um's Putzen.
Vertheidiger bezeugen, daf schildert hat. daraus hervor geschlachtet wu die Stadt Köl mit Carbol u Ochsen verdor den mußte.
Der Sach Schlachthofe, Der Amt: dem sich Jede beschweren; er Der Vert Gasthofbesitzer liefert. in sold an den Gasth Der Amts und die Schla griffen worden Der Sach fort im neuen frei, die Kalbs wurde diesbezi nur 4 Bottich Vorsitzer Der Sach

3.
Local-Anzeiger Nr. 105 4 Dinstag, 19. April 1898.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Maurer aus Heumar, der bereits viele Strafen wegen Gewaltthötigkeiten verbüßt und nun wegen Todtschlags fünf Jahre im Zuchthause zugebracht hat, erhielt wiederum wegen Mißhandlung neun Monate Gefängniß.— Ein hiesiger Geschäftsmann erhielt wegen Verstoß gegen die Bestimmungen des Arbeiter=Krankenversicherungsgesetzes eine Geldstrafe von fünf Mark. Seine mitbeschuldigte Frau wurde freigesprochen.— Ein hiesiger Schneidermeister zog sich wegen versuchter Nöthigung eine Geldbuße von 10 Mark zu.— Ein früher hier ansässiger Schlossergeselle aus Bremen wurde zu der üblichen Strafe von 200 Mark verurtheilt, weil er ohne Erlaubniß ausgewandert ist.— Ein Tagelöhner hatte am 30. September v. J. zu Brühl einige Sperrsteine auf die Geleise der Vorgebirgsbahn gelegt. Andere Leute entfernten die Steine zwar wieder, der Tagelöhner wurde aber unter Anklage gestellt, fahrlässiger Weise einen Eisenbahntransport gefährdet zu haben. Er behauptete, von der ganzen Geschichte nichts mehr zu wissen, weil er damals— es war Kirmes— drei oder vier Tage getrunken habe. Das Gericht nahm an, daß es sich im gegebenen Falle nur um groben Unfug gehandelt habe und verurtheilte ihn deshalb zu einer Haftstrafe von 6 Wochen.— Ein Restaurateur von hier und sein Hausknecht wurden wegen Kuppelei zu 8 bzw. 3 Tagen Gefängniß verurtheilt.
am Schöffengericht. Die Milchhändlerin, Ehefrau des Schuhmachers Hubert Rüttgers aus Müngersdorf, ist beschuldigt, Milch durch Zusatz von Wasser verfälscht zu haben, während ihr Sohn diese Milch unter Verschweigung des genannten Umstandes verkauft haben soll. Die Frau erhielt 30 Mark Geldstrafe, während der Sohn frei ausging. Bei dem letztern nahm das Gericht an, daß er von der Fälschung keine Kenntniß gehabt.
e Mangelhafte Zustände im neuen
Vor dem Schöffengericht wurde am Samstag eine Klage gegen die Wittwe P. Klinz aus Nippes und acht weitere Beschuldigte verhandelt, weil sie im Februar und März d. J. zu Nippes in der Wohnung der Wittwe Peter Klinz Kalbsköpse abgebrüht und gereinigt haben sollen. Das bezügliche Ortsstatut schreibt vor, daß diese Arbeit im Schlacht= und Viehhof geschehen müsse. Die Wittwe Klinz betreibt das Geschäft seit langen Jahren und die andern Personen waren ihre Gehülfinnen bezw. Gehülfen. Die Wittwe K. behauptet, die Arbeit im Schlachthofe nicht vornehmen zu können, da dort keine genügenden Einrichtungen und kein Raum für diesen Zweck vorhanden seien. Bürgermeister Pelman behauptet indeß das Gegentheil mit dem Hinzufügen, daß der Wittwe Klinz ein besonderer Bottich für diese Arbeiten zur Verfügung gestellt worden sei.
Als Zeuge und Sachverständiger wird vernommen das Vorstands=Mitglied der Fleischer=Innung, Herr Heinrich Greven, welcher bekundet: Das Abbrühen der Kalbsköpfe in den fraglichen
Bottichen gewährt ein so ekelerregendes Bild, daß es jeder Beschreibung
spottet. Man kann nicht immer zu Hause die Kalbsköpfe reinigen und abbrühen; deshalb ist man manchmal gezwungen, es im Schlachthofe zu thun. Die Kopfschlaa ter werfen aber ihre Panze in einen beliebigen Bottich in der Caldaunenwäsche, unbekümmert darum, ob Kalbsköpse in demselben sich befinden, und es fehlt an einem Beamten, der die Macht besitzt, das den Leuten zu verbieten; der Beamte hat eben kein Recht, den Kopfschlachtern bestimmte Bottiche anzuweisen. Wenn nun das Wasser mit den ekelerregenden Theilen zersetzt ist, dann setzen sich diese Stoffe an den weichen Theilen der Kalbsköpfe fest und man kann sie nicht wever enternen, ohne sehr viel von den Köpfen mit schneiden. Wenn man, wie ich noch vor drei Wochen, mit dem Wasser im Schlachthof sich begnügen muß, dann ist es nothwendig, die Körfe etwa zehn Minuten in kaltem Wasser abzubrühen, sonst werden sie minderwerthig, indem sie Flecken bekommen. Die dazu erforderlichen Kühlbecken aber sind so klein, daß man zwei. Höchstens drei Kalbslöpfe zugleich darin unterbringen kann. Da nun für die 14 Köpfe, die ich abgebrüht hatte, kein Wan zum Abkühlen vorhanden war, mußte ich sie so mitnehmen und als minderwerthig verlauten. Die Einrichtungen im städtischen Schlachthofe sind unzureichend. Frau Klinz betreibt Abbrühen der Kalbslöpse als Specialität und hat dafür in ihrem
Hause eine besondere Einrichtung; damals hatte sie 140 Köpfe abgebrüht(in einem zweiten Falle, wie ste sagt, 200). Das int im Schlae
hof unmöglich, wenn die Köpfe ordnungsmäßig behandett werden
sollen. Der Inspector des Schlachthauses hat mir gestern noch daß die Einrichtungen unzulänglich seien. Ich habe mit dem neuen Hru. Director persönlich über die Sache gesprochen, und er sagte mir, er habe
so viel zu erledigen, daß er an diese Sache gegenwärtig denken könne.
Der Herr Amtsanwalt bittet, die Sache zu vertagen. Da in öffentlicher Sitzung die städtische Verwaltung so scharf ar worden sei, sei es nöthig, auch die Verwaltung und die SchlachthofDirection zu hören.
Der Sachverständige wird weiter vernommen: Die Einrichtungen im Schlacht= und Viehhof sind in allen Beziehungen verfehlt.
Seiner Zeit hat die FleischerZZnnung die Stadtverordneten Versamm lung auf diese Mängel aufmerksam gemacht, und es wurde beschlossen, die Anlagen zu besichtigen. Das ist geschehen; zwei Stadtverordnete sagten: Die Beschwerden, die Sie eingereicht haben, sind zutreffend.
Von da an werden fortwährend Umänderungen vorgenommen. Die Caldaunenwäsche ist zum Reinigen der Panze geschaffen, nicht aber für die Köpfe. Als der Schlachthof sich nicht reutirte, ist man dazu übergegangen, auch die Köpfe dort putzen zu lassen. Das Putzen der Panze wird mit 30 Pfg. berechnet. Ob man unn dort putzt oder nicht, die 30 Pfg. müssen bezahlt werden. Es geht um's Geld, nicht um's Putzen. Der neue Director sagt, das sei ihm unerklärlich.
Vertheidiger Justizrath Hauck: Die ganze Metzger Innung wird bezeugen, daß die Zustände so sind, wie sie der Sachverständige geschildert hat. Wie übrigens im Schlachthofe##ewirthschaftet wird, geht daraus hervor, daß Ende Februar von zehn bis vierzehn Metzgern Vieh geschlachtet wr#e, cessen Fleischverdorben ist. Ich habe für die Metzger gegen die Stadt Köln Klage erhoben. Der Schlachthof war nämlich derart mit Carbol und Chlorkalk versehen worden, daß das Fleisch von guten Ochsen verdorben ist und schließlich auf der Freibank verkauft werden mußte.
Der bachverständige: Es ist eine außerst traurige Sache im Schlachthofe, die sich nicht plötzlich ändern läßt.
Der umisanwalt meint, es handele sich doch um ein Ortsstatut, dem sich Jeder fügen müsse. Die Metzger möchten sich bei der Stadt beschweren; eventuell gäbe es ja auch noch andere Instanzen.
Der Vertheidiger: Es braucht nur ein Mal zu Ohren eines Gasthofbesitzers zu kommen, daß Kalbsköpfe, die sein Metzger ihm liefert. in solchem Schmutz gebadet werden, so ist er mit der Lieferung an den Gasthof fertig.
Der Amtsanwalt bittet nochmals um Vertagung. Die städtische und die Schlachthof=Verwaltung seien in ganz erheblicher Weise angegriffen worden und hatten ein Recht zu verlangen, auch gehört zu werden.
Der Sachverständige bemerkt noch: Die Stadt Köln hat sofort im neuen Schlachthof die Gebühren erhoben: aber es stand uns frei, die Kalbskopfe mir nach Hause zu nehmen. Die Betriebsordnung wurde diesbezüglich bis heute nicht gehandhabt. Es sind im Ganzen nur 4 Bottiche im Schlachthofe vorhanden.
Vorsitzender: Was ist die Aufgabe der Kopfschlachter?
Der Sachverständige: Das Putzen der Panze. Den Leuten
Heute Vormittag 10½ Uhr entschlief unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter. Schwester, Schwägerin und Tante
Norrenberg,
Elise geb. Thurn
im Alter von 64 Jahren. Sie starb nach sechsmonatlichem schmerzvollem, mit größter Geduld ertragenem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den wiederholten Empfang der hl. Sterbesacramente
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 17. April 1898.
Beerdigung: Mittwoch den 20. ds., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Frankstraße 10.
Feierliche Exequien: Donnerstag den 21. ds., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius; Samstag den 30. April, Morgens 9 Uhr, in der Kirche zum h. Jacob von Seiten der Apollinaris=Bruderschaft; Sonntag den 12. Juni. Morgens 8 Uhr, in der Kirche zum h. Johann=Baptist von Seiten der Herz=JesuBruderschaft.
Für Damen und Herren
mit großem Bekanntenkreise,
ferner für
Schneiderinnen u. Modistinnen
mit besserer Kundschaft bietet sich lohnender Erwerb durch den Verkauf unserer
„Damen=Kleiderstoffe“
bessern Genres nach äußerst reichhaltigen Muster=Collectionen, welche gratis und franco versandt werden.
Reflectanten wollen sich gefl. sofort wenden an
Barth u. Hercher, Gera, Reuss.
Eine westfäl. Maschinen=Bäckerei, verbunden mit Roggenschrotmühle und den neuesten Reinigungs=Apparaten, welche durch Einkauf der besten Roggensorten und deren eigene Vermahlung in der Lage ist, in ihrem als Special= Artikel führenden
455.
unter Garantie eine hochseinegeschmackhafte Qualität zu liefern, sucht eine geeignete
Verkaufs=Niederlage
gegen hohen Rabatt. Proben können gratis verabfolgt werden.
Fr.=Offerten unter P 519 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M. 120 Vergütung
p. Monat, außerdem hohe Prov. Ges. v. l. Hamburger Hause i. a. Orten resp. Ag. z. Verk. v. Cigarren a. Wirthe, Hotels 2c. Off. u. S C 839 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Hamburg.“
Zwei junge Herren suchen
in Nähe von Post und Hauptbahnhof im Preise bis 70 Pfg.
Offerten mit Preisangabe erbeten unter Nr. 592 an die Geschäftsst. d. Bl.
*
Neiden,
*
besten Nadel= und Lanbwaldungen. Bester Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Gute Pension im
umgeben von den Laubwaldung
er
3
großer Garten. Eigene Angelfischerei.
* L. Britz.
gleich vielen Andern von Magenbeschwerden,. Verdauungsstörung. Schmerzen Appetitlosigkeit 2c., gebe ich jedermann gern unentgeltliche Auskunft. wie ich ungeachtet meines hohen Alters wieder gesund geworden bin. F. Koch, Königl. Förster a.., Pömbsen. Post Nieheim i. Westfalen.
Solider anst, cautionsfäh. Mann s.
die Verwalt. eines od. m. Häuser zu übernehmen. Offerten unter Nr. 593 an an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vorzüglichen bürgerlichen
ttag= u. Abendtisch
auch im Abonnement. Das. schön möbl. Zimmer mit—2 guten Betten. Johannisstraße 57, am Hauptbahnhof.
Spottet über die Donatusverse so viel Ihr wollt.
Das lassen wir ruhig gelten;
Doch die Donatbrikets sind wie echtes Gold.
Die dürft Ihr uns nicht schelten.
Sie glüh'n an Eurem Herde treu
und echt.
Sind auch die Donatusverse noch so schlecht.
Hontsatiks-Iumme
Hauptstelle Köln.
Mittwoch den 20. April, Abends 8½ Uhr, im obern kleinen Saalder Bürgersellschaft
wozu unsere Mitglieder, Ehrenmitglieder und Freunde ergebenst eingeladet werden.
Tages=Ordnung:
1. Jahresbericht pro 1897.
„ 2. Vortrag.
Der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Fischer, der Vorsitzende des Diöcesan=Comite's, wird die Versammlung mit seinem Besuche beehren.
Der Vorstand.
i es gleich, ob Jemand mit dem Brühen der Kalbsköpfe beschäftig ist: sie wollen auch rasch fertig sein und werfen ihre Panze in einen beliebigen Bottich.
Das Gericht lehnte den Vertagungsantrag ab, da die Sache nach den bestimmten Aussagen des Sachverständigen genügend aufgeklärt sei. Der Amtsanwalt beantragt je 2 Mark Geldstrafe. Die Gehülfen der Hauptangeklagten wurden freigesprochen, weil sie eben nur beauftragte Gehülfen der Frau Klinz gewesen und als solche nicht strafrechtlich verantwortlich seien. Frau Klinz selbst wurde freigesprochen, weil die Stadt Köln Einrichtungen, wie sie zu einem solchen Betriebe erforderlich seien, im Schlachthofe nicht besitze, das betreffende Ortsstatut deshalb nicht zutreffend und bindend sein könne; zudem sei auch bisher das Putzen der Kalbsköpfe den Metzgern in ihrem Hause anstandslos gestattet worden.
Locales.
5 Im Dom hat man mit der Fortsetzung des Mosaik=Fußbobenbelegs im hohen Chore wieder begonnen. Nach Norden wurden neben dem Hochaltare sieben Figuren, die.50 Meter groß sind, in einem Pasaik=Viereck eingesetzt, welche die sieben geistlichen Stände darstellen: Einsiedler, Priester, Erzbischof(in der Mitte), Papst. Cardinal, Canonicus und Mönch. Nach Süden zu neben dem Hochaltare wurden die sieben weltlichen Stände dargestellt: Landmann, Künstler, Fürst, Kaiser, Ritter, Kaufmann und Betiler. Sämmtliche Figuren sind prachtvoll in Mosaik mit Symbolen dargestellt und reihen sich den Mosaik=Darstellungen vor dem Hochaltare würdig an.
Die Zuschußkasse für Kölner Buchdrucker und Schriftgießer hielt am Sonntag ihre ordentliche General=Versammlung ab. Bis zum Jahre 1868 unterstützten die Kölner Buchdrucker ihre invaliden Berufsgenossen durch einen freiwillig gezahlten wöchentlichen Beitrag. Im Jahre 1868 als Allgemeine Kölner Buchdrucker= und SchriftgießerInvalidenkasse gegründet, wurde sie in Folge Inkrafttretens des Gesetzes betr. die Alters= und Invaliden=Versicherung in eine Zuschußkasse umgewandelt, aus welcher den invaliden Buchdruckern ein nach der Dauer der Beitragszahlung bemessener Zuschuß zu den ihnen gesetzlich zustehenden Alters= bzw. Invaliden=Renten gezahlt wird. Ein großer Theil der Mitglieder gehört auch außerdem einer der in einzelnen Kölner Buchdruckereien bestehenden Pensionskassen an. Die Thätigkeit der Kasse war während ihres nunmehr dreißigjährigen Bestehens eine
recht segensreiche; sie dürfte aber in Zukunft ihren etwa invalide werdenden Mitgliedern noch größere Vortheile bieten, da seit 1892, wo eine Reform der Kasse vorgenommen wurde, fortwährend Ueberschüsse von rund 1700 bis 3200 M. in den einzelnen Jahren erzielt wurden. Dieses günstige Ergebniß ist vornehmlich darauf zurückzuführen, daß einzelne Kölner Buchdruckerei=Besitzer die Kasse finanziell kräftig unterstützen, darunter auch zwei, welche für ihre eigenen Betriebe besondere Pensionskassen eingerichtet haben. Voriges Jahr vereinnahmte die Kasse 4507., während die Ausgabe auf 1292 M. sich belief. Ende 1897 hatte die Kasse ein Vermögen von 23,345 M.(1891 nur 7990.) Gleichzeitig fand auch die General=Versammlung der Sterbekasse für Buchdrucker und Schriftgießer statt. Die Hinterbliebenen der verstorbenen Mitglieder erhalten, ebenfalls nach der Dauer der Beitragszahlung bemessene, Sterbegelder von 500 bis 1000 M. ausbezahlt. Dabei beträgt der wöchentlich zu zahlende Beitrag nur 10 Pfg. Dies ist nur deshalb möglich, weil auch diese Kasse der finanziellen Unterstützung einzelner Buchdruckerei=Inhaber und eines Vermögens von 48,687 M sich erfreut. Die Einnahme betrug 1897 4227., die Ausgabe 4001 M. Unter den letztern befinden sich Sterbegelder an die Erben von fünf verstorbenen Mitgliedern in Höhe von je 600—900., zusammen 4000 M. Aus der Fremden=Unterstützungskasse der Kölner Buchdrucker und Schriftgießer erhielten 75 durchreisende Berufsgenossen zusammen 246 M. Diese Kasse verfügt über ein Vermögen von 3363 M.
I Die Gesangschülerinnen von Frl. Tony Kelblina veranstalten am nächsten Sonntag=Abend im großen Saale der LeseGesellschaft einen Lieder=Abeno, an dem auch die Violinistin Frl. Mimi Bussius mitwirken wird. Das Programm enthält nicht weniger als 21 Nummern, als Einleitung den Psalm 23 von F. Schubert für vierstimmigen Frauenchor, ferner Sololieder und Duette von namhaften Componisten. Demnach ist erschöpfende Gelegenheit geboten, die Fortschritte der Schülerinnen zu beurtheilen. Zum zahlreichen Besuche des Lieder=Abends dürfte übrigens der Umstand noch besonders anregen, daß der Ertrag zum Besten der Langenbach=Stiftung bestimmt ist.
Vergnügungs=Reisende. Trotz der nicht gerade freundlichen Witterung war vorgestern der Verkehr auf den hiesigen Bahnhöfen ein so starker, daß Nachmittags je ein Sonderzug nach Brühl, Remagen und Horrem sowie zurück gefahren werden mußte.
8 Unfall. Gestern Mittag fuhr in Bayenthal ein Radfahrer gegen einen schweren Rollwagen und kam zu Fall. Die Räder des Wagens gingen dem Unglücklichen über einen Arm und ein Bein, welche beide gebrochen wurden. Der Verletzte fand im Bürger=Hospital Aufnahme.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 203. Zum letzten Mal in dieser Spielzeit: Die versunkene Glocke. Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Acten von Gerhart Hauptmann. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Mittwoch, 20. April: Ab.=Vst. 204. Die Hugenotten. Große Oper in 5 Acten von G. Meyerbeer. Raoul de Nangis= Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Vereins=Nachrichten.
Die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger liere veranstaltete am Sonntag=Abend im Victoriasaale ein mit lebenden Bildern, Theater und Festball verbundenes WohlthätigkeitsConcert, dessen Gesammt=Ertrag den Wohlfahrts=Einrichtungen des Vereins überwiesen wird. Dem Feste wohnten auch viele Offiziere bei. Nachdem der Präsident, Herr Oberwalleney, die Ehrengäste und Versammelten herzlich willkommen geheißen, brachte Herr Major Kruse vom 40. Infanterie=Regiment in Nachen in kurzen, kernigen Worten ein dreifaches Hoch auf den Kaiser aus, in welches namentlich die anwesenden Mitglieder der verschiedenen Krieger=Vereine begeistert einstimmten. Der Rheinische Männergesang=Verein sang unter Leitung seines Dirigenten, des Herrn Concertmeisters Hans Tosserams, mehrere Chöre von Dregert, Brahms und Rebbert, und zwar mit außerordentlicher Sicherheit, so daß dem Verein der volle Beifall der Zuhörer zu Theil wurde. Stürmischen Beifall fanden vier lebende Bilder, welche, von Herrn Oberwalleney entworfen,„Des Kriegers Loos“ versinnbildeten und von Herrn Höner gestellt waren. Gemeinschaftliche Lieder hatten die Herren Schumacher und Roderburg gespendet, während für den humoristischen Theil des Abends Herr Kreuder in bester Weise sorgte. Ein flott gespielter Schwank„Die Faßbinder=Werkstätte oder der Verliebte im Faß“ sowie ein hübscher Ball bildeten den Schluß des Festes, dessen Rein=Ertrag, nach dem Besuch zu urtheilen, recht erheblich sein dürfte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2078 Oeffentliche Bedürfniß=Anstalten. In jüngster Zeit ist von Seiten der städtischen Verwaltung in anzuerkennender Weise für Vermehrung der öffentlichen Bedürfniß=Anstalten Fürsorge getroffen worden. Daß in dieser Hinsicht noch vieles zu thun übrig bleibt, dürfte wohl keinem Zweifel unterliegen. Ganz besonders aber verdient darauf hingewiesen zu werden, daß es an einer derartigen Anlage in unmittelbarer Nähe des Bahnhof=Ausganges an der Maximinenstraße gegenüber der Hermannstraße mangelt, woselbst ein unbedingtes und dringendes Erforderniß für eine solche sich schon längst äußerst fühlbar gemacht hat. Eine sehr große Anzahl von Menschen benutzt diesen Ausgang, und wer Gelegenheit hat, besonders zur Sommerszeit an Sonn- und Feiertagen, nach Rückkehr der Ausflügler die anliegenden Straßen zu begehen, vorzüglich aber die Maximinenstraße aufwärts bis zur Domstraße und diese selbst bis zur Altenbergerstraße, dem muß die widerliche Beschmutzung der Fußsteige in unangenehmster Weise auffallen. Es sei ferner darauf hingewiesen, wie peinlich es von den anliegenden Bewohnern empfunden wird, die Giebel ihrer Häuser sowie Hausthüren und Nischen in Ekel erregender Weise vernnreinigt zu sehen. Die städtische bzw. die Eisenbahn=Verwaltung würden allseitigen Dankes gewiß sein können, wenn dieselben Veranlassung nehmen wollten, diesem Uebelstande abzuhelfen durch Errichtung einer BedürfnißAnstalt in unmittelbarster Nähe des Bahnhof=Ausganges, sei es noch innerhalb des Durchgangs=Tunnels, sei es, was zweckentsprechender sein dürfte, in der Maximinenstraße, möglichst zwischen Ausgang und Domstraße. Die entsprechende Einrichtung eines der Bahnbögen in ähnlicher Weise, wie dies im verflossenen Jahre dem Dom gegenüber unterhalb der Brückenramve geschehen ist, wäre wohl die praktischste Lösung. Sollte dieselbe jedoch in dieser Weise nicht gefunden werden können, so wäre vielleicht die Schaffung eines Schutzmannpostens, welcher sich, nebenbei bemerkt, durch Strafanträge wegen Vernnreinigung der Straße und wegen ruhestörenden Lärmens recht gut bezahlt machen würde, ein nicht zu unterschätzendes Vorbeugungsmittel. W.
Für den Hausputz!
Gebrauchen Sie doch nichts anderes für den Hausputz als Grümer &amp; Neu' echten Panama=Holz= Wasch=Ertract. Sie reichen damit weiter, als mit den meisten andern Paschpulvern. Grümer&amp; Neu' Panama-Holz-Wasch-Extract hat den höchsten Seisengehalt und reinigt vorzüglich.— Ueberall zu haben.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen Börsen-Aufträgen.
von
am 18. April, Abengs 7 Uhr m 3,13—.11.

ril 1898.
General-Versa
HIl
KE EE TE DETT Tumlung
am Mittwoch den 20. d. Mts, Abends 8½ im großen Saale des Krystall=Palastes, Schildergasse 10..
2. Siclngushane ui der Bidhang des Prntsishen Sads=Ketands und Baiteit ue den
4. Banpolizeiodnung und deren Hanshabug: Herr Jos. Crones.
9 Versichieoern.
8 fach preisgekrönt!
Niederländische
gültig ab 18. April bis October 1898.
Tägliche Fahrten für Passagiere und Güter
Von Rotterdam, Ortszt., Morg. 7 1Rau Maunharme) M h.
„ Emmerich, MEZ., Nachts 12
" Düsseldorf„ Morg. 10
In Köln" Nachm. 4
Von Köln" Abends 10½
Maisz“: Nachts 2“
und den Agenturen....69g. Die Direetion.
Rotterdam, 16. April 1893. Die Tirecnen.
Von Mannheim*) MEZ. Nachm. 2½ „ Mainz„ Morg. 6
„ Koblenz" Mittags 12
In Köln" Nachm. 5
Von Köln.442 111
„ Düsseldorf„ Nachts 11½
„ Nymegen, Ortszt., Morg. 9 In Rotterdam„ Nachm. 3¼
27. April
Abschieds-Vorstellung.
Bester ächter
Bohnenkaffee!
75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. per 1. Pfd.-Packet.
Rotterdam, 10. uprit 10.
Marianische Congregation.jungekaufleute.
des Herrn Gymnasial=Oberlehrer Dr. J. Klinkenberg:
Deutschlands Handels= und Verkehrsbeziehungen im Alterthum, zumal zum Kömischen Reiche,
wozu die Mitglieder wie Freunde und Gönner mit der
zahlreiches Erscheinen ergebenst einladet Der Vornans.
e---TerEN. SEI**
(Victoria-Melange)(Ueberall Käufich.
F. H. Inhoffen, Hotlieferant lhrer Majestät d..s u. Königin Friedrich.
Kuffee-Röst-Anstalten, Bonn
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan. Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Lungenkrankheiten
(chron. Katarrhe u. Lungenschwindsucht)
heilbar
durch das neuentdeckte, vorzügl
wirkende und gänzlich unschädlicht
„Glandulen“
Glandulen ist das rationellste und wirksamste Mittel bei jeder Form der Lungenerkrankung. Seine glanzenden Heilerfolge auch in vorgeschrittenen Fällen sind bestätigt von Hunderten von geheilten Kranken und Aerzten.
Glandulen ist kein künstliches chemisches Mittel, sondern wird hergestollt aus den Bronchial-(Lungen-) Drüsen gesunder Thiere, es ist derjenige natürliche und daher unschädliche Stoff, womit die Natur im Körper selbst die Lungenerkrankungen heilt. Durch seine Zuführung wird dieser dem Kranken fehlende Stoff ergänzt und das natürliche Heilbestreben unterstützt.
Glandulen ist patentirt und der chemischen Fabrik Dr. Hotmann Nach. Meerane i. 5a., gesetzlich geschützt. Es wird hergestellt in Tabletten von 0,25 Gr., entsprechend.25 Drüsensubstanz. Geschmackszusatz Milchzucker. Man hüte sich vor Nachahmungen, nur Glandulén ent halt unverändert die gesamre ten Heilstoffe der Drüsen.
Glandulen ist erhältlich in Lootheken a Mk..50 für 1% und Mk..50 für 50 Tabl. od. v, rabrikanten, welcher auch.erichte v. Aerzten u,cheilter Kranken auf Wunso' versend'et.(VI1 48.)
Hauptdep“ots in Köln: Handelsgesellsch.aft Norir., Zahn&amp; Co. Osy'ar Opdenhoff Nacht.
im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen jur den Neubau einer Vortagshals im stadtschen Anzuchtgarten um B4terZer, und KleupuerErd=, Asphalt=, Manrer=, Zimmer=, Dachdecker= und Klempner= arbeiten, veranschlagt mit zusammen 5272.54
vergeben werden. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene AnMittwoch den 20. April d.., Vormittags 10 Uhr,
de u. 9# Mhrz 1898.: Hochbauamt.
o n. 31, Mdr. 199... Stadtbaurath= Heimann.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Kleiderkammer.
Trotz der vielen Zuwendungen, welche uns während des Winters gemacht worden sind, ist unsere Kleiderkammer in Folge des enormen Andranges seitens unserer Armen fa leer geworden, so daß wir zu unserm großen Bedauern nicht mehr in der Lage sind, den an uns gestellten Ansprüchen
gerecht werden zu konnen. Sms
Wir richten deshalb an unsere Mitglieder und Freunde die dringende Bitte, uns bei dem diesmaligen Saisonwechsel bei welchem so viele alte Sachen, die wir sehr gut aubringen können, ausrangirt werden, nicht zu vergesen und uns alles Entbehrliche zuzusenden, was es auch sei. Dank im Voraus. Auf Zuschriften an den Verein, Sternengasse 25, erfolgt die Abholung durch unsere von uns legitimirte Leute.
Der Vorstand.
Circus.
Dinstag 19. April a. c.
Grosse Extra-Vorstellung.
U. a. nur noch einige Male: Auf. führung der sensationellen u. überraschenden Wasser-Pantomime
Chevaliers Blane und Noir
oder Die Erstürmung der Burg Wartenstein,
grösstes Manegen-Schaustück der G. genwart.
Abends 8 Uhr:
Vorstellung.
Letzte Woche.
Zum ersten Mal:
Monstre-Carrousel mit 25 Pferden,
Original-Dressur des Directors A. Schuman.
Ueberzeugen Sie sich,
"<space>-— a n a<space> d a s s<space> m e i n e<space>
Fahrräder
#eo- u. Zubehörtheile die besten unddabei
die allerbilligsten sind
Wiederverkaufer gesucht.
** Haupt-Katalog gratis&amp; franco.
August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grösstes
Special-Fahrrad-Versand-Haus.
Zur heiligen Communion
empiehle
Msosskon=hehongen Hebelhüber#
ohne Goldschnitt 90 Pfg. u. höher,
mit Goldschnitt K 1,50 u. höher, in 25 verschiedenen Einbänden und Preislagen.
Communionkarten,
*
Rosenkränze, Heiligenbilder
große
Ferner
Auswahl
pass. Geschenke,
Doublé=Kreuzchen und Hals=Ketten,
Broschen, Haar= u. Halsschmuck, Leder=, Papier= u. Schreibwaaren,
bei tägl. Eingang von Neuheiten zu bill. Preisen.
10
Münchener Eberl=Präu
im Rubens, Sternengasse Hochfeines Münchener Eberl=Bräu
#% Liter 20 Pfg.,
Liter 10 Pfg.
Empfehle gleichzeitig meine gute Küche.
Hochachtungsvoll Ludwig Thyssen.
Für graphische
Anstalten! Gebrauchte Glanzdeckel für die Glättpresse zu verkaufen.
Etwa 1150 Stück 63X78½ cm.
„ 2700„ 52½X63„
noch gut erhalten, verkaufe ich weil überflüssig geworden, zu biligem Preise.
Kunstdruckerei d. P. Bachem
Köln, Bahnhofstrasse 3.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Droguerie Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Ande. Lemm, Venloerstraße 271.
Kauft
Ulmer'g
erstklassige
Fahrräder
sind ab Fabrik zu reellen
billigen Preisen
übzugeben.
Franco=Offerten unter S 522 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Wörterbücher,
antiquarisch und neu
K. A. Stauff.
:<space> G r o ß e<space> B u d e n g a s s e<space> 1 2.<space>
H. G. Gerdes,
Friesenplatz 19,
Telephon 2902.
Eigene Fahrbahn Venloerstr. 81.
FBRENNABOR•
Damenhüte,
elegant und chie garnirt, zu bekannt billigen Preisen.
J. Schmitz-Weiser, Herzogstr. 5.
frisch zum Kochen, 25 Stück K 1,20, 100 Stück K..60. feine Molkerei=Butter p. Pfd. A..15, bei Mehrabnahme billiger.
eingemachte Schnittbohnen 2 Pfund=Büchse nur 35 Pig.,
uoge m Zzmmtlicke Col nialwaaren illigs empf
F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Restaurant Aldenkirchen,
Köln, Herzogstraße 10,
guten Mittagstisch, reichhaltige Abendkarte, a. Dortmunder Union=Bier und Münchener Bürgerbräu.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10, empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und Taschen Uhren, Regulateure, Wecker= und. Pand, Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
7 Werthe Hausfrau!
* Machen Sie einen Versuch mit Zeiher'##
Kneipp's Kraftsuppe:
beste, gesundeste, leichtverdaulichste Nahrung.
* Ahseverloge, bo), G. Schmalfutz Pacht, Preitestraße 64. 2
H. Franken, Vonnerstraße 62,„
* Koris, Zahn klo, Handelogesellschaft. 5
mit der Reclame. Vorzüglich und gut.
10 Rollen M..50
Ulmer's Closet-Papier mni der Reclame
ist auch käuflich zu haben bei: M. Hamecher, Schilderg.43/45, P. 1o0 Karl Lempertz, Kreuzgasse Weitere Verkaufsst. werd. gesuch Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz Telephon Nr. 287
Majolika=Oefen,
transvortabel. Hohenstaufenrin.
Privat=Speisehaus
Daselbst auch billiges Logtt. Bechergasse 17, am Hauptbah.
Verlag u. Druck von J. O. Bache
Verantwortlich: für den allgemeist, Cheil P. Brendgen, fu.
Anzeigen= und Reclamenthe C. Grle, Alle in Köln.