Geschäftsstelle und Anzeigen
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Köln und Dororte 12½ Ofe. Secgeinrn Wrr#s: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Donnerstag, 12. Mai 1890.
Herde und Oefen
Gartenmöbel,
## Wasch= und Wringmaschinen, Leinwandmangeln,
NII S Kleiderständer,
in sn an Waschherde, Bügelösen,
Gas=Kochapparate
neuester Construction,
sche
eiserne Bettstellen,
patentirte Bettmatratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität billig
Joh. Theod. Hollender& Co., Wollküche 18.
Caca0
Chocolade
Pflanzen-Nährsalz-Extract
Fabrikanten HEWEL& VEITHEN in KöLN am Rhein.
Beim Kaiserl. Patentamte sab Nr. 3163 eingrtrügene Zeinlamerke.
386
Illeinige
Lebende Hummer, Oderkrebse, Frische Rehrücken, Reyvraten, Rehschulter, j. Gäuse, j. Enten, j. Capaunc, schw. franz. Poularden, deutsche Poularden, junge Suppenhühner,
. hiesige, ital. u. Hamb. Hähne, i. franz. dicke Tanben 2c., letzteres für Kranke und Reconvalescenten sehr zu empfehlen, von täglich frischer Schlachtung. Ferner alle
Der Ausverkauf
wegen Geschäftsverlegung
der
Hauptverkaufsstelle der Goldwaarenfabrik
Maifische,
Steinbutte, Seezungen, Zander, hechte, Rothzungen, Norderneyer Schellfische, Cablian, Neue
Matjes-Heringe,
empfiehlt billigst in bester Qualität
Ludwig Nolden,
Malzbüchel 9/II. Fernspr. 1411.
ie einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Betten, Gardinen, Portièren Decorationen in geschmackvoller Ausführung zu billigsten Preisen unter Garantie.
Besondere Specialität: hervorragend gute
empfiehlt
Joseph Krüll,
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattingen, 66 Hohenzollernring 66.
(Inh. R. Peters)
findet statt
Hohestraße 39, 1. Etage
Breitestraße 30.
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung;
Leitern,
I Haushaltungs
und Laden□ Treppchen
empfiehlt
1 99. Naes
macher,
D Altermarkts2
isc e
Luftkurort
Schleiden, Eifel,
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern aller möglichen Gegenstände dazu nothwendige Tinctur und Pinse empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Drognerie Friesenstraße 10; Ehrenfeld, Andr Lemm, Venloerstraße.1.
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50 J das Pfd.
Bonner Mischung nur 70 J das Pid. Hell Wiener nur 80 J das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160 h das Pid.
Ertra Wiener Perlkassee 120) das Pfd, Arab. Mocca 180 J das Pid.
Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
haben die armen Katholiken wer hilft ihnen ein Kirchlein und von Thüringen erbauen? Gott:
„ Wilh. Frank
Auch die Exp edition diesen
ar zu Ehren der lieben h. Elisabelh jede Hülfe reichlich lohnen! irrer, Berlin, Pallisadenstraße 75. es ist zur Annahme der Gaben ber###it.
umgeben von den besten Nadel= und Laubwaldungen. Bester Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Gute Pension im
suchen stets und überall bei hohem Verdienst Geyer Rouleans- und Julousie-Fabrik, Neurode. Nenn Dial Ehrendiplom, goldenen und silbernen Medaillen.
Garten. Eigene Angelfischerei.
L. Britz.
Schildergasse
neben der evangelischen Kirche.
duerkann
eses
Schuhe und
für Herren, Dame!

Seite 2.
Offene Stellen.
Einealtrenommirte Goldleistenfabrik
uucht einen durchaus tüchtigen
Werkmeister.
Derselbe muß in allen Fächern der Fabrication gut vertraut sein, nament lich die Herstellung aller Arten r zierter und glatter Leisten in Cold wie in Politur genau kennen und befähigt sein, eine größere zu beaussichtigen.„Schriftliche Anerbieten möglichst mit, Bagerkhatzgtet ten und Angabe bishgrigen.7 ,oächfent.
sowie Gehaltsansprüchen an
stein& Vogler,.=., Magde burg, unter G R 936.
*** herrschaftl und für Köchinnen, Hotel=Restaurants. Küchen=, Zweit=, Tritt=, Kinder=,
Haus=, Spül=, Wasch=Mädch.,
Kinderfräulein, Haushälterinnen für 1 oder 2 Herren hier und für nach auswärts gesucht. Wwe. Beenen, Burghofchen 5. an der Hohestraße.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 128—
Träulein, 19 Jahre alt. Gesch. und O Haush. erfahr., in den kaufm. Fächer nicht ganz unerfahren, sucht Stelle,
gleich welche, hier oder auswärts.
Fr.=Offerten unter Nr. 724 an die Geschäftsstelle d. Bl.
unges prop. Mädchen f. Nachmittags i) zu zwei Kind. ges. Eintrachtstr. 39.
Propere einfache Person
Führung einer kl. Haushaltung „inchr. Eintrachtstraße 26
Eingeb.Kinderfräulein,
welches französisch spricht. Nachmittags zu zwei Kindern gesucht.
Hohestraße 93—95, 1. Et.
Ein junges Mällchen
sofo; gesucht. Palmstr. 19, parterre
#wei Musiker zur Reise in der X) Provinz bis Weihnachten gegen hohen Verdienst gesucht; auch Sänger oder Guitarrespieler und gute Har
wonichp Zammmachergasse 17.
Schreiner=Lehrling
auf bessere
Ein Dachdecker,
der auch Klempnerarbeiten anfertigen
kann, gesucht. Kalt, Hochstraße 36.
„Anne
für Nachmittags gesucht. Reinlichkeit Bedingung. Guter Lohn.
Pantaleonswall 57, III. recht
Nobes.
Lehrmädchen ges. Eigelstein 118 II.
Ordentl. sleißiges Rädchen
die bürgerliche Küche und Hausarbeit gesucht. Klapperhof 52, part.
Alelterliches Mädchen sucht Stelle * um 19. Mai in besserm Hause. am liebsten in kleiner Haushaltung Moltkestraße 68, part
Arbeits-Gesuche.
Empfehle mich
zur Uebernahme sämmtlicher Malerund Anstreicher=Arbeiten bei promuter u. reell. Bedien. Ehristian Wolter, Anstreichergeschäft, 33 Severinstr. 33.
Lindenthal.
Haus mit Thoreinfahrt, gr. Hofe und geräumiger Werkstelle zu vermiethen event, zu verkaufen oder zu vertauschen. ff. v. Selbstrefl. u. Nr. 716 an die Geschäftsstelle d. Bl.
cogis billig. Propere Schlafstelle. *1 Zimm. möbl.z. verm. Buttermarkt 6.
Salon= und Schlafzimmer, 1.
Etage, möblirt, zu vermiethen. Appellhof 1.
(hrenfeld, Piusstr. 31: Unterhaus °, mit vier schönen Räumen, Waschküche, Garten zu vermiethen. Näheres Köln, Magnusstraße 7.
Erste Einge Neußerstraße 6
4 Zimmer, 1 Speicherz., per Ende Mai zu verm. Bescheid Severinstraße 62.
# 1141 werden billig garnirt und Jnle in verschied. Farben lackirt.
Blindgasse 13.
Aufpolstern von Matratzen u. Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse—.
Mobel=Transport
wird mit vierräderigem Federwagen billigst ausgeführt....
C. Fülles, Elsaßstraße
Eine der sein. Schweinemetzgereien
Offerten unter I1 15089 an den (veneral=Anzeiger in Tüsseldorf.
gesucht. Quellens, Gereonshof 36. Schreinergeselle auf Möbel gesucht, Rothenberg 3, 1. Etage, Nähe der Schiffbrücke.
Fuhrknechte gesucht.
inde#thal. Klosterstraße 20.
beit gesucht. Pipinstraße 7, 2. Etage.
Aaustnecht mit la. Zeugnissen se gesucht. Große Witschgasse
für leichte Hausarbeit gesucht, wo cs auch im Geschäft mit thätig sein kann. Koln=Nippes, Neußerstraße
in braves Dienstimädchen
gesucht. Perlengraben
Kindermädchen
zu zwei Kindern gesucht.(Hoher Lohn
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Perfecte Köchin
30 bis 40 M. selbständiges Küchen mädchen 25 M. braves Mädchen im
ältere Dame 21 K. besseres Küchen mädchen für höhere Beamten#amtlie
Negatir- u. Positir-Retouche Ursulaplatz 12
Schon möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
n bermiechen.
Kleine abgeschloss. 3. Etage
an stille Leute 1#
mit allen Bequemlicht, an stille Leute zu vermiethen. Gr. Neugasse 12—14.
Wohn-.Schlafzimmer
hübsch möblirt, zu vermiethen. Komöoienstraße 28, Eina. tl. NeuaZu verkaufen.
Capitalien
Haushaltungs= und Zierschürzen,
sowie
Damen= und Kinderschürzen,
großartige Auswahl, elegant u. solide.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Das Geschäftslocal der
und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 bis 600 M. 3½%, bis 2000 M%, über 2000 M. 2½%
Vermischtes.
gesucht. Große Witschzugte..— mädchen fur höhere Beamtenam
Aungehender Schlossergeselle“ Fritas
a Gilckartegh., Ver u. Gsasasest ce.
Gunges Mädchen für Hausarbeit ge g sucht. Severinstraße 159.
Tapezieren à Nolle 25 P,
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64. #mpfehle mich im Aufhängen von 19. Gardinen 2c., Legen von Linoleum, Tapezieren... 90
Keldenich, Kettengasse 20. Karte genügt.
Ansertigung von Toilettentische.
neubeschäfti
sucht ein junger Unterbeamter, der über viel freie Zeit verfügt. Fr.=Off. unt. Nr. 732 an die Geschäftsst. d.
600
kann ihre Kostüme
och. selbst ansertigen nach neuester Mode. 20 verschiedene Modelle zur Ansicht. Honorar K.50 pro
Schildergasse—19, 1.
für
aussen und innen
mobl. Zimmer, Herrst oder Ge sind besser und billiger
schäftsfräulein, nahe Post und Bahn]1 als Jalousieen und Stoffrolle. zu verm. Auf Wunsch Clavier=Be=I1 Damplet#-Mtr. von 2 M. an, nutzung. Vogteistraße 18.
? Windthorstbund, Köln.?
Eitzung: 9
4 Freitag den 13. Mai: Referat über die Arbeiterals Jalsusieen und Sionlen.
Complet-Mtr. von 2 M. an
Gereouskloster 32,
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, 2 Man sarden, m. Garten, hübsche Lage, a. st. Fam. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Grosse Neugasse.—
Jost und Logis billig. Es erhalten N anst. Leute daselbst guten Mittagsisch 50 Pfg., Abends 40 Pfg., Kaffee u jeder Tageszeit. Gute Betten zu 40 und 50 Pfg. Buttermarkt 32.
31*
Jl. Zimmer, 1. Ct.,
osort zu verm. Salononshasse 6. Aux. L,eiß, und Vollwaaten, Hätel
Ehrenfeld. Etafes gPäane und Tapisserie Artikel., kaufen will
mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Hansemannstraße 45.
kein möbt. Partertezinner
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Brabanterstraße 44, 1. Etage.
und Logis
inden junge Leute
Burgmauer 32, am Appellhof.
sich hitte nach
Daselbst werden alle Artikel wegen Geschäfte=Aufgabe billig
ausverkauft.
Gesucht dauernd Buchsühr
der
V<space> B u c h f ü h r u n g<space>
vertr. junger Mann für täglich 1—
Stunden Burcauarbeit. Off. unter Nr. 731 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Allg. Arbeitsnachweis
GGlockengasse inz alten Postgebäude wbeist
Gesucht nach Belgien
Kinderfräul., Bonnen, Zweit, Trittdch., hoh. Lohn, ir. Reise. Fur gute Hauser wird garantirt. Wollküche 4, 1.
Tüchtiges braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Weidengasse 08.
properes Mädchen vom Lande Stundenarbeit###2 ganze oder halbe Tage. Näheres
Kaik, Paradiesstraße 14
sofort passende Stellung nach.
Stellen-Gesuche.
WE
Turchaus zuverlässiger stadtkundiger Mann sucht Stelle für dauernd als
hauskuecht, Hausbursche
oder ähnlichen Posten. Gefl., Off. unt
..0 an die Geschäftsstelle v. Vl
me Frau s. Stundenarbeit
für Mittags od. Morg. Achterstr
Zu vermiethen.
NE
Lübeckerstraße 10.
Abgrschlossenes Unterhaus,
Zimmer und Mansarde, an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 104.
Erste
3 kleine freund## Fmmer nebst
einer Mansarde und sonstigen Bememlichkeiten an stille Leute zu ver miethen. Salzznagazin 30.
unterhaus
mit Einfahrt und schönem Keller, ev weitere Wohnung, für Engros=Geschäft passend, zu verm. Kr.#f. u. X F6. a. d. Annahmestelle Verlengraben 13.
I. Etage
3 sch. Zimmer, mit allen Bequemlichk., in ruh. Hause an eine kl. Familie zu verm. Sassenhof 15. am Heumarkt.
Luftig möblirtes Zimmer
1. Etage. an anständigen Herrn oder Dame in der Nähe des neuen Hafen sofort zu verm. Weberstr. 35. links.
In einem Kölne
aufblühenden Vororte sind mehrere schöne, neu gebaute Häuser mit allen Bequemlich keiten der Neuzeit, dicht an Kirche und Schule nelegen— von denen eine Geschäftshaus(Eckhaus) mit mehrern denlag#en sofort preiswürdig unter annstigen Bedingungen zu ver kaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off
ANI berr—
Nr. 711 an die Geschäftsit. d. Bl
Privat=Mittag= und
50, 40
auch im Abonnement. Daselbst erhalten zwei bessere Handwerker Kost und Logis per Woche 10.50 M
Eintrachtstraße 66 63.
Kost
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.„
Mariengartengasse
Erste Etage
„„ Fns Mllai
gesetzten Alters, kath., für ein seines
Lurns= u. Lederwaaaren=Geschäft
am hiesigen Platze gesicht. Branche kenntnisse erwünscht. Fr.=Offerten.1 Siglt, Steue als
.N 2222 an die Geschaiftestelle der:, juctigem Meister
Kölnischen Volkszeitzing.
#ache für meinen Sohn, 15 Jahre
Ein
welches kochen kann und Hausarbeit versteht, sofort gesucht.
Kalt, Konichtraße 10.
Sofort gesucht.
Zuverlässiges Zweitmädehen, das französisch kann und erfahren ist im Waschen, Bügeln u. Nähen. Morgens von—11. Sachsen=Ring
Branchekundige
Gehülfinnen
„Kaufans B. Neurirchen.
ARster
rien unter U 100 an die An telle J. Außem. Kalt.
Hermann Beckerstr.
am Kaiser Wilhelm=Denkmal, hübsche hintere Parterrewohnung von 3 M. u. Küchengelaß an einz. Herrn od. Dame oder kinderloses Ehepaar zu vermieth
Erfahrener Schreiner,
Nitte 30er, durchaus zuverlässig,
sucht Stelle als
in größerm Geschäfts Etabl. od. dgl. m#O ff. u. Nr. 7¾0 u. d. Geschäftsst. d. Bl.
##n junger Mann, 29 Jahre alt, mir
(2 allen Burcauarbeiten vertraut. der Stenographie kundig, sucht Stelle als Bureaugehülfe oder Lagerist. sf. u. Nr. 729 an die#eschaftost. o. Bl
33
Commis
uch Stelle zur weit. Ausbildung unte
#eid. Ansprüchen. In. Reserenzen. r. u. Nr. 728 an die Geschäftsst. d. Bl.
welche die bürgerliche Kuche gut der steht und gute Zeugnisse aufzuweisen hat, für ein Landgut in der Nähe von Brühl gesucht.
Auskunft Hohestraße
CRA
kath., für seines Leder= und Luxus waaren=Geschäft am hies. Platze gesucht Selbstgeschriebene Offerten u. Nr. 19 besorgt die Geschärzostelle v. Bi
edige viee
Tüchtiges Dienstmädchen
für sof. gesucht. Wachabäerstraße
*
Nür 5
Helle Souterrain,
circa 200=Meter, für Bureau und
agerzwecke geeignet. Roonstraße
34. 50, 38. Besch. Lindenstraße
—
Zimmer zu derm.
in schöner Auswahl zu den billigsten reell festen Preisen empfiehlt Weinand, Uhrmacher, Bobstr. 13 Reparaturen billigst. Daselbst ein Fahrrad bill. zu verkaufen.
Fahrräder!
Tahrrnort!
Wer sich ein Fahrrad anschaffen
#will, seinste Marken. Garantie, Rera
peicherz, per Ende Mai ratur=Werkstätte baar oder Abzahlung, Severinstraße 62. wende sich vertrauensvoll unter Nr. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„u 922
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhause Wittwe H. Müller, Antoniterstr. an der Schildergasse.
Kath. Arheiter-Terein(s. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Nagdalenen 5.
ankwirthschaft=Restauration
zu verm. od. Geschäftsführer mit 2000 K. gesucht. Kr.=Off. unter Nr. 730 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bescheid
Schöne mobl. Zimmer
mit oder ohne Pension, mit ein oder wei Betten zu verm. Severinstr 62.
E.
zu vermiethen. Röhrergasse 2.
Schön möblirtes Frontzimmer, ## 1. Etage, zu vermiethen.“
Follerstraße 58
Unterricht.
H.
?<space> Z i m m e r,<space> p a s s e n d<space> f ü r<space> B u r e a u<space> o d e r<space> Geschäft, für 26 N zu vermiethen. Lyskirchen 1
Schrei
erkaufen
Lsitzig, und zwei Comptoirstühle zu omstraße 26.
.. Janssen's Geschichte Mever's
! Lerikon bis O. May's Romane, versch. kath. Zeitschriften u. and. Lektüre zu verk. Gladbacherstr. 4, 2. Et
Eine Aegelgesellschaft
sucht noch einige Theilnehmer für Freitags von—8 Uhr. Näh. Bierbrauerei Jansen, vor St. Martin 14.
Freie Wohnung, Deutz
gegen Darlehen von 300 M. 2 kleine Zimmer Unterhaus.
Fr.=Offerten unter Nr. 726 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. Elagt,
3 Räume und Mansarde, zum 15. Mai zu vermiethen. Alte Wallgasse.—
11ählirte Zimmer mit Pension Möblirte Altermarkt s2.
K 45
Arn“
.e Veile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilu g Offene Stellen ues Koiner Locnl-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder kann man daher ein enen, einen Lohrling, emen Gchülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben, bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
EChledwiuptnh zu vermiethen. Bescheid Roonstraße 3. Grüttere.
3 Zimmer zu vermiethen.
Nippes, Niehlerstraße 190.
Mit dem 16. Mai
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 ce. Erfolg garantirt. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuznan
granz., Engl. Stenogr. u. Buchführ. () pro Monat nur 2&a(Perf. Ausb.) Nr. 684 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Packtisten
werden billig abgegeben.
Hunnenrücken 25, im 0f
(cine Anzahl 20 C Meter gut erhal tene, 4 Meter lange Bretter und einige alte Kellerthüren werden billig abgegegeten. Nateres
Hunnenrücken 25, Sofe.
ccin mittelgroßer Tafelherd mit kunf. E Keisel zu verk. Buttermarkt
Keine Schaufenst.=Einr. u. ein Füllofen bill. z. verk. Martinsfeld 31.
Feuer glüht aus schönen Augen. Wenn sie oft auch nicht viel taugen. eurig fährt die Schwiegermutter drein,
Will der Schwiegersohn noch extra frei'n
Doch am bestern feuern werden Donatus=Brikets hier auf Erden!
Familien-Anzeigen
HOS.
Näh= und Lehrmädchen
Brüsselerstraße 110.
Zwei luft. Zimmer
billig zu verm. Maria=Ablaßplatz 5.
(Zwei schön möblirte Wohn= und Schlafzimmer in der Nähe Post und Bahnhof zu vermiethen.
Plankgasse 30 C.
mm. an eine Person oder
Ein Zimmit keine Familie zu
Kauf-Gesuche. Das Jahrgedächtniß
vermiethen.
Ein junges braves
Mädchen sucht Stelle
in still. gut kath. Hause bei Familien.—
Anschluß. Gefl. Anfragen u. Nr. 721 Ein Unterhau
an die Geschäftsstelle d. Bl. 1652
Buttermarkt 23.
1töbl. Zimmer an ordtl. Handwerker
15 gu bern. Logtiuchen!
„ zu vermiethen. 9 Zollstraße 19.
Piolin=Unterricht
wird gründlich ertheilt von conservat. gebild. tüchtigen Musiker, a St. Off. u. Nr. 722 a. d. Geschaftsst. d. v.
Kunst= und Namenstichten
in Weiß, Bunt und Gold wird schnell und gründlich erlernt.
Hämergasse 39. II., a. d. Preitestraße
Verloren&amp Gefunden.
mrach der Maiandacht im Dom einen
* Hut umgetauscht. Auszugl. Bayardsgasse 46.
von Gold und Silber, Pfandscheinen, Annahme jeglich. Pfänder. Cäcilienstraße
Silber, Juwelensowie Pfandscheine kauft am allerhochtt. Pützgasse 6, am Stadt=Theater.
Oesen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Eine bessere Filiale
von cautionsfähigen Leuten gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 727 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Aschtäfige eiserne Bettstelle, nicht langer wie.85 Meter, zu kaufen gesucht. Eintrachtstraße 59.
G
für die Eheleute
Johann Wisdorf
und Kath., geb. Kidrich,
##indet statt am Freitag den 13. ###d.., Morgens 1910 Uhr, in St. Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
# St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jakob.
&a Samstag, 14. Mai, Morg. 9 Uhr, in #St. Jakob feierl. Brudersch.=Exequ.
für Frl. Agnes Wiersch,
Avoz die Bruderschafts=Mitglieder
Werburch voumnt. eingeian muern 9

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 123 4 Vonnerstag, 12. Mai 1893.
Seite 3.
Von heute an sind in meinen 4 Schaufenstern 100 Muster mit festen Preisen zum Verkauf ausgestellt. Wer seine Räume schön und billig tapezieren will und jetzt oder in nächster Zeit in Tapeten und Borden Bedarf hat, versäume nicht, von dieser außerordentlich günstigen Kaufgelegenheit Gebrauch zu machen.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt
am Eingang der Budengasse.
NB. Wachstuche, Ledertuche, Gummibetteinlagen in unerreicht großer Auswahl zu noch nicht gekannt billigen Preisen.
aufmerksam. Wil führen viesenn.=eih
Leder, in spitzer, schlankspitzer, abgerundeter, eckiger und breiter Form.
Beste.billigste Bezugsquelle f.
#erstkl. Fahrräd .Zubehörtheile Vertreter gesucht. Katalog gratis. Ztg. angeb.
H. Crome, Einbeck.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 11.Mai98.
Die Oberpost-Direction hat mitgetheilt, dass in Folge der Anregungen der Handelskammern zu Trier und Köln die Einrichtung einer un mittelbaren Fernsprechlinie zwischen Köln und Trier beim Reichspostamte beantragt worden ist.
erhoben haben, ist eine eingehende Prüfung der Sachlage erto. se
städtische Verwaltung hat entschieden gegen die Beibehaltung sich ei klärt. Nach Mittheilung der Eisenbahn-Verwaltung wird vielleicht die Beibehaltung der Anschlussgeleise sich ermöglichen lassen; dieserhalb soll eine Berathung mit dem Herrn Oberbürgermeister angestre
Aus beigischen Kreisen sind wiederholt bittere Kjagen, Gatiheg e. hoben worden, dass die Schnellzüge ab Herbesthalnach Köln keine 3. Wagenklasse führen, wodurch vielen Reisenden grosse Unzuträglichkeiten erwachsen. Die Kammer wird den Wunsch der Eisenbahn-Direction unterbreiten.
Gegen die Aufhebung des Güterbahnhofes Deutzerteld für den Freilade-Verkehr bzw. die Verlegung desselben nach dem Bahnhof Kalk haben zahlreiche Firmen Bedenken erhoben. Man hofft durch Herstellung von Anschlussgeleisen den Bahnhof Deutzerfeld'so zu entlasten, dass der Frcilade-Verkehr heibehalten werden kann.
Die Firma Koll& Rubach klagt, dass die Tarifirung nach der Station Köln-Hafen ungünstiger sei, als nach den andern Kölner Stationen. Wie in der Kammer hervorgehoben wurde, bestand mit der Rheinischen Bahn vertraglich die Verpflichtung der gleichen Tarifirung für alle hiesigen Stationen. Auch der neue Hafenanschluss soll nach den bei den desfallsigen Verhandlungen gegebenen Zusagen den gleichen Werth haben. Die Angelegenheit wird im Ausschuss geprüft werden. Hr. Bosch beschwerte sich über die Zurückweisung der Angestellten der Betheiligten bei der Verzollung.
Der Kammer ist der Entwurf einer Polizei-Verordnung betr. das Verbot des Gebrauches von Dampfpfeifen in gewerblichen Anlagen zugegangen. Eine Umfrage bei den verschiedenen Firmen hat im allgemeinen ergeben, dass die grossgewerblichen auf den Gebrauch der Dampfpfeife als Zeichen für Beginn und Ende der Arbeitszeit nicht verzichten zu können glauben, da wegen der räumlichen Ausdehnung und wegen des geräuschvollen Betriebes ein anderes Zeichen kaum bemerkbar sei und ein allmäliges Abstellen der Maschinen oft mit Gefahr verbunden sei. Ein gänzliches Verbot sei daher nicht zu befürworten. Hr. Ilagen war grundsätzlich gegen ein solches Verbot. Man beschloss, dem Polizei-Präsidium zu empfehlen, dass die missbräuchliche Anwendung von zu lauten Dampfpfeifen bzw, der zu häufige und zu lange Gebrauch derselben zu verbieten ser
eler's
im Neubau,
und
gegenüber dem Museum.
Verding
(8
Lochnerstraße
Für den Neubau einer Volksschule an soll die Anfertigung von
zmn Betondecken
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden
Kas-Bnren
hierselbst
Bau=Bureau, Eingang von der Meister
Bedingungen pp. liegen im
Versiegelte und mit entsprechender Auschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 25. Mai 1898, Morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25 27, Zimmer 25, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Köln, 3. Mai 1898. Hochbauamt.
„ Der Stadtbauinspector: Schilling.
Locales.
Fränkischen Hofes versammelten Bürger Köln's sind nach eingehender Erörterung einhellig der Ueberzeugung, daß lediglich am Kaiser Friedrich= Ufer, ganz in der Nähe des deutschen Stromes, die Stätte gefunden werden muß, an welcher von Liebe zum Herrscherhause beseelte Bürger dem Andenken des unvergeßlichen Kaiser Friedrich III. ein Denkmal errichten werden, und ersuchen die Stadtverordneten=Versammlung, der Willensmeinung der Bürgerschaft und vornehmlich der Beitragsspender nachgebend, am Kaiser Friedrich=Ufer den Baugrund bezeichnen zu wollen.“
##' Unfall. Am Diustag=Abend fuhr der Hausknecht eines hiesigen Engros=Geschäftes mit seinem mit Packeten hochbeladenen Handwagen so rücksichtslos schnell durch die Schildergasse, daß er eine Frau umrannte und dieselbe eine Strecke weit mitschleifte. Vorübergehende trugen die bewußtlos gewordene Frau in ein Haus und stellten den Namen der Firma fest, bei welcher der Hausknecht in Dienst steht.
0 Der Rhein ist gestern nur noch wenig gestiegen. Morgens
7 Uhr zeigte der hiesige Pegel 3,96 Meter, Abends 6 Uhr 3,88 Meter.
Taschen=Diebstähle. Gestern Nachmittag fand man im Dom bei Reinigung der Bänke in den Thurmhallen drei Portemonnaies, die von einem Taschen=Diebstahle herzurühren scheinen.
Am Deutschen Ring ist man gegenwärtig mit der Aufstellung einer für Frauen und Männer bestimmten Bedürfniß=Anstalt beschäftigt. Das geschmackvolle, in Eisen construirte Geländer dient den GartenAnlagen, innerhalb deren es errichtet wurde, zur
Römischer Fund. Nachdem, wie bereits in Nr. 110 des Kölner Local=Anzeiger vom 24. April berichtet worden ist, auf dem Grundstück zwischen den Häusern Nr. 23 und 29 der Gereonstraße eine fast vier Meter hohe römische Steinplatte mit schön erhaltenen Reliefs und Inschriften aufgefunden worden ist, stieß man am 9. Mai auf neue Steine, welche es wahrscheinlich machen, daß an dieser Stelle ein großes römisches Denkmal gestanden hat. Beide neuen Funde sind im Gegensatz zu dem ersten Bruchstücke. Das erste besteht aus einem etwa 25 Centner schweren, 60 Centimeter dicken, 82 Centimeter hohen und 110 Centimeter breiten(hier befindet sich der Bruch) Steinblocke, der auf der Vorderseite ein gut erhaltenes Relief zeigt, in welchem ein reich geschirrtes Pferd mit dahinter gehendem Manne dargestellt ist. Derselbe hat große Aehnlichkeit mit dem untern Relief der zuerst gefundenen Platte. Darüber findet sich folgendes Bruchstück einer Inschrift:
ROMANVSATTI. F. DAF
E0. AL. AFR. TVR. FIRMANT. AN XXX ST
II T. F. C
Das andere Bruchstück ist erheblich kleiner. Sein Relief zeigt nur den wiederum ein Pferd antreibenden Mann. Die rechte Seite dieses Steines scheint noch nicht gefunden zu sein. Ein dritter Stein steckt noch in der Erde. Es wäre gewiß empfehlenswerth, nach den fehlenden Theilen Nachgrabungen zu veranstalten, so daß eine Reconstruction des Werkes ermöglicht würde. Da der Bau an jener Stelle aber schon begonnen hat, so thäte Eile noth.
Drahtberichte.
Der spanisch=americanische Krieg.
Wb London, Mittwoch 11.Maisd. Das Blatt Globe meldet aus Gibraltar. Ein dort eingetroffenes englisches Schiff passirte gestern einen spanischen Torpedoboot=Zerstörer in der Meerenge. Bald nach dem Passiren erloschen die Lichter des spanischen Schiffes, es erfolgte eine furchtbare Erplosion. Das Schiff verschwand völlig. Man vermuthet eine Kessel=Erplosion. Es wird befürchtet, daß die ganze Mannschaft ertrunken ist.
Wh Gibraltar, Donnerstag 12.Maiss. Hier und in Algeciras ist nichts bekannt von einer Explosion eines spanischen Torpedobootzerstörers.
CO Graf Münster, der deutsche Botschafter in Paris, in gestern hier angekommen und hat im Hotel du Nord Wohnung genommen.
Kriegsminister v. Goßler traf gestern mit dem li=Zuge .45 Nm., von Berlin kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem süddeutschen Schnellzuge um.20 Nm. über Koblenz nach Trier weiter.
&a Major Leutwein, der kaiserliche Gouverneur von Deutsch Südwestafrica, wird am Sonntag, den 15. d.., Abends 74 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft einen Vortrag uver DeutschSüdwestafrica halten. Was Leutwein in Südwestafrica geleistet hat, sowohl in den Kriegszügen gegen Hendrick Wittboi und gegen die Herero, als auch für die friedliche Entwickelung des Landes, ist angemein bekannt. Er kennt Deutsch=Südwestafrica so genau wie taum ein anderer, und ist wohl am besten in der Lage, ein richtiges Bild von den Verhältnissen in Deutsch=Südwestafrica und von den Aussichten des Landes zu entwerfen. In wenigen Tagen wird Gouverneur Leutwein die Rückreise nach Deutsch=Südwestafrica antreten R Kaiser Friedrich=Dentmal. Der Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheiles hielt vorgestern Abend im Gartensaale des Fränkischen Hofes eine Versammlung ab, in welcher die Frage besprochen wurde, ob das Kaiser Friedrich=Denkmal am Hansa=Ring oder am Kaiser Friedrich=lfer errichtet werden soll. Hr. Bau=Juspector Schellen warf zunächst einen kurzen Rückblick auf die Entstehung der Sammlungen zur Errichtung eines Kaiser Friedrich=Denkmals. Schon damals habe man sich gesagt, dem Liebling des Volkes gebühre ein Denkmal an schönster Stelle der Stadt. Diese Stelle sei ausersehen am Ende des Deutschen Ringes, am Kaiser Friedrich=Ufer. Hr. Baurath Stübben, der in kurzer Zeit eine Summe von 160,000 M. für diesen schönen Zweck gesammelt, habe sich auch für die erwähnte Stelle ausgesprochen. Heute erscheine plötzlich auf der Tages=Ordnung der Stadtverordneten=Sitzung ein Antrag auf Anweisung eines Platzes für das Kaiser Friedrich=Denkmal, und man beabsichtige den Hansaplatz vorzuschlagen. Diese Stelle hält Redner für durchaus ungünstig, zumal dort das Denkmal in nähere Concurrenz mit dem Kaiser WithelmDenkmal trete. Es gebe keine hervorragendere Stelle in Köln für die Errichtung des Denkmals als in den Anlagen des Deutschen Ringes, dem Schlußstein der Stadterweiterung, der Mündung der ganzen Neustadt. Man habe seitens der Stadt von dem ursprünglichen Platz Abstand genommen, weil man befürchte, der Platz würde durch eine später zu errichtende dritte feste Rheinbrücke beeinträchtigt. Es sprachen noch verschiedene Redner in dem Sinne, daß das Denkmal am Ausgang des Deutschen Ringes(Kaiser Friedrich=Ufer im Angesichte des Rheinstromes errichtet werden müsse. Die Versammlung beschloß, dem Oberbürgermeister und den einzelnen Stadtverordneten folgende Resolution zu unterbreiten:„Die am 10. Mai 1898 im Gartensaale des
ist und bleibt die beste.
ebt
rasch und mühelos schönsten Glanz.
— Erhält das Leder weich.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
3
2
Mse
Gehülfinnen Zu
(Augustinerplatz Nr.
Der angekündigte
Ausllug
findet nächsten Sonntag, 15. Mai,
Sammelpunkt: Trankgassenthor.
:<space> 3<space> U h r<space> a n<space> d e r<space> C n n i b e r t s k i r c h e<space> m i t<space> den grünen Mütheimer Dampfschiffen nach
Mülheim.
9 Uhr von Mülheim.
Anmeldungen werden bis Samstag 12 Uhr
im Verbands=Bureau entgegengenommen.
Der Vorstand.
statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. In der Großen Witschgasse stahl eine Ehefrau von einer Hausthüre ein Müllgefäß, welches entleert da stand. Sie erhielt zwei Tage Gefängniß.— Ein Möbeltransporteur aus Nippes, 15 Mal vorbestraft, sollte auf dem Polizei=Commissariat der 3. Section vernommen werden. Da der Commissar nicht zugegen war, scandalirte der Angeklagte, beschimpfte den anwesenden Bureaugehülfen, beleidigte den Commissar und brach in dem Bureau den Hausfrieden. Das lirtheil lautete auf zwei Wochen Gefängniß.— Ein Tagelöhner stahl von einem Eisenbahnwagen Zinkplatten im Werthe von 6 M. Das büßt er mit drei Tagen Gefängniß. Ein mitangellagter Althändler wurde von der Beschuldigung der Hehlerei dieser Platten freigesprochen.
Ein Fuhrmann stahl in einer Weberei, in der er Sachen aufladen mußte, einen Ballen Putzsäden. Dafür wurde er zu fünf sängniß verurtheilt.— Die Agnes Zimmermann, Tochter des Milchhändlers Zimmermann aus Merheim, hatte, fortgesetzt Milch entrahmt und als Vollmilch verkauft. Sie muß 40 M. Strafe entrichten; auch soll das Urtheil veröffentlicht werden.— Der Metzgermeister Walther Oster und dessen Ehefrau von hier sind beschuldigt, aus Fahrlässigkei Hackfleisch, das einen Zusatz von.13 pot. schweflig=saurem Natron hatte, verkauft zu haben. Der Schwager des Metzgers, der Geselle Engelbert Mandel, ist angeklagt, das Hackfleisch mit diesem Natro vermischt zu haben. Die Frau Oster wurde freigesprochen, ihr Mann erhielt 10., der Geselle 15 M. Geldstrafe.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 11.Mains.(Eigener Trahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 198. preuß, Klassen Lot#erre,.(Ohne Gewähr.) Vorzzitzags. Ein Gewinn zu 10.000 M. siel auf Nr. 29,537, vier Gewinne zu 5000 M auf Nr. 31,772 66.469 77,210 und 206.557.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 10.000 M. siel auf Nr. 71.330.
Endlich Selbsi=Backen eine Freude.
Hausfrauen, weiche selbst backen, wird es erfreuen, zu hören, daß Brown& Polson's neues Fabrical Back=Manda alle Vorzüge des Backens in sich vereinigt. Es ist einfach mit dem Mehl trocken zu vermischen, braucht keine Hefe und backt Brod, Kuchen, Cakes, Souflées, Eierkuchen 2c. vorzüglich. Selbst=Backen wird nun zum Vergnügen. Es verseinert den Geschmack und macht das Gebäck, selbst wenn srisch genossen, leicht verdaulich. Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen es gebrauchen. Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften. Haupt=Depot P. A. Steuger sr., Köln.
Aweiräder
werden hochkein emaillirt Anstalt Beethovenstraße 2,
und
Pet.
vernickelt
Ruhrig.
in der Lackir= und Emaillir=
Rheinhöhe am 12. Mai, Morgens 7 Uhr m 3,96+.00.

Donnerstag, 12. Mai 1395.
Kölner Local-=Anzeiger Nr. 123
Seite 4.
Kölner Haus= und Stadtkölnische
Nachdem die neue Geschaäftsstelle 1 Die Orentlich
Berlich 17 85 SM-MNSN
Garten= und Concert=Etablissement I. Ranges
Schönster Punkt am Rhein bei Köln,
oberhalb der neuen Hafen= und Werftanlagen.
Aus Anlaß der feierlichen
1 Arbeitslosigkeit im Winter
Morgeus 11½ Uhr,
=Saale des Rathhauses,
ufenden Geschäftsjahre Versicherten, die Ehrenowie der Gesammt=Vorstand ergebenst eingeladen Vollmacht ist gemäß der§§ 27 und 31 der
Zutritt gegen Vorzeigung der Markenbücher; iusgeschlossen, die mit Zahlung der Beiträge im
Der Vorsitzende: Schmalbein.
Tagesordnung.
0 der Satzungen vorgesehenen Gegenstände.
Mitgliedern und Interessenten zur fleißigen
eröffnet ist, wird dieselbe den Benutzung empfohlen.
1. Wohnungs=Nachweis.
2. Auskunft über Mieths= und Steue
legenheit
3. Versicherungen.
4. Capital=Anmeldung und Besorgung
5. Miethsschutzliste.
6. Einziehung von Miethforderung unserm bewährten Mahnverfahr 7. Verkauf von Miethverträgen un hängezetteln.
Anmeldungen zum Beitritt zu unserm werden täglich entgegengenomme
raustunden von—.21 Uno„ 6. U. 2
Bank für Landwirthschaft und G#
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapi öffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von— zu allen in's Fach einschlagenden Geschaften.
Spar=Einlagen vereinen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit.
Ferein
Der Gesundheit ebenso wohlschmeckend werden
besonders auch Hafersuppen.
uppen,
1 Zusat von
in Originalfläschchen von 35 h an. üllt billiger.— bei
& J.
Gerconsdriesch.
on. Jos. Cionen.
Verdingung.
Für den Neubau einer Turnhalle. eines Eingangs= und Abortsgebäude sowie für den Umbau des alten Friedrich Wilhelm=Gymnasiums. Severinstraße 249/251, sollen auf Grund der Bedingungen für die Bewerbung von Arbeiten und Lieferungen, sowie der Allgemeinen Vertragsbedingungen für die Ausführung von Hochbauten beziehungsweise von Leistungen und Lieferungen— siehe Amtsblatt der Königl. Regierung zu Koln, Stück 16. vom 20. April 1898— und der be sondern Bedingungen, die nachfolgenden Arbeiten und Lieferungen öffent lich verdungen werden:
1. die Erd=, Maurer= und Asphalt
Vielfach nachgeahmt, niemals erreicht
mit
überall käuflich.
die sicher gehen wollen, unsere allgemein so
beliebten preiswerthen und ganz vorzug
1 lichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf die gesetzlich geschützten Waarenzeichen
zu achten.
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den AlleinVertreter:——
3 Georg Schürmann, Köln,&amp
I Dagobertstraße 21..
###. Schröter, Molkerei Elbing,
# Niederlage: Köln am Rh.,
*<space><space>
SEIFEN-PULVER
Düsseldort
Beim Einkauf achte man genau Schutzmarke„Schwan
An den Daminicanern
1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille,
erront. 1896 Berlin, goldene Medaille.
afelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pid. K.20
üßrahmbutter„„„„
nbutter, Sorte II(vorjährige Weldewaare)„„„
Fettkäse I„„„ 47
Feines reelles Detailgeschäft liefert Beamten und bessern Angestellten
6 Monat Ziel:
Beitfedern und complete Betten, Bettwäsche, Herren= und Damenwasche, Manufacturwaaren, Gardinen, Teppiche 2c., ferner als Specialität: Damenkleiderstoffe in
settener Auswahl zu
streug reellen Cassapreisen.
Man verlange Offerte von
Elvinger Halvfettkäse„„„ 6%
„„ M 100
Bester Schweizerkase„„ 10
Rahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen........„ Stau„.26
eakate„
Kümmeltäse gu 1
Sahne. g
Vollmilch, frei Haus„„„
ub Soer** 100
engerug, Speialität;
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 13 Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend. K.45.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt. Liter=Büchse— 2 Liter frische
enthaltend. K.45.
besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Banille, 1###d. 1 K, 11 pro Pid..80. statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird beer Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück K.50 „Molkenbrötchen“ do. pro Stück K 0,15.
FABRIKLAGER
bei(. C. Femmerich
UU
Frankfurf a. M.
Milcheakes
für Rock und Weste, Hosen, Knaden Anzüge, alles nur feine englische Waare. Elegante Herren-Anzuge, Sommer=Palctots und Hofen, keine Confectionswaare, solide Arbeit zu billigen Preisen zu verkaufen.
Alleo unter Garantie.
Köin, Ludwigstraße 2.
1. Etage.
Vertreter: W. Hüllen, Köln. Poststrasse
I. Oestreich, Sattler, Columbastrasse
Pferde=Geschirre, Reise=Artikel.
Alte Wanduhr
Canarienhecke
z zu verkaufen.
An der Erk 7(fr. Blumer
Pferde=Geschirre,
oval eingel., sehr billig. Deutz. An der Erk 7(fr. Blumeng.)
und Druck von J. P. Bachem. r den allgemeinen Cheil P. Br und Reclamentheil C. Okle, 2