Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
#n Unie, Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space>
Kölner
Ernzligen Peris: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
—„„„„
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
r und Ginterhänfer
Tocal-Anzeiger
iro tadlich in seors Causeen—
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*<space>
8 Franz Bartman,
Inhaber: Julius Meyer,
Kohlen=Großhandlung,
empfiehlt beste Hausbrandkohlen, sowie Industriekohlen jeder Art. Comptoir Cunibertskloster 4. Fernspr. 944.
Der Ausverkauf
Hauptverkaufsstelle der Goldwaarenfabrik
von
Emil Lohmüller
(Inh. R. Peters) findet statt
10—12 Uhr. 155—½8 Uhr.
Sockel- u. Kranzkissen,
SOWIe
Kunde, ovale
und
Viereckige 10
G50
C- uen Göbengg
1 AgIKPRE
auch einzeine bei
JEAN WIMMERSBERG
WACHFOLGER, KOLN gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Versuchen Sie
die rühmlichst bekannten
Javaaffees
(von 75 Pfg. bis Mk. 2 per Pfund)
der
Dampf-Kaffee-Breunerei
Wire. N. Jost.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an,
Haushaltleitern,
Ladenleitern,
Treppenstühle
Fensterputzstühle
empfiehlt zu“ Fabrikpreisen
Marx,
Mittelstraße 38. Telephon 2176.
Neue MaltaKartoffeln,
vorzüglich=mehlige Fruh
Pfund 20§. 5 K 95 h, 10 k5 M..80.
Morgen(Samstag) frische Sendung
Odenwälder Maikränter
Bund 6 0, bei Mehrabnahme billiger.
Gustav
gsware.
Busch
Hohestraße 3.* Fernsprecher 1758,
———
Rehrücken, Nehbraten und =Schultern,
französische Ponlarden. nge hiesige u. ital. Hähne, junge Capannen,
1a. Frankfurt. Gäuse u. Enten, Suppenhühner, junge Tauben u. s. w. empfiehlt
Sie werden sich von der Feinheit und Güte der Qualität überzeugen!
Steinweg 5. Severinstrasse 217. Ehrenfeld: Venloerstrasse 347.
h
I
Neu! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze fur Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Droguerie,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Beamte 6 Monat Ziel.
Hub. Leopold,
Feines reelles Detalgeschäft liefert Beamten und bessern Angestellten
gegen 6 Monat Ziel:
Bettfedern und complete Betten, Bettwäsche, Herren= und Damenwäsche, Manufacturwaaren, Gardinen, Teppiche 2c., ferner als
specialität: Damenkleiderstoffe in
lte
Wild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.*
ugetie e aa
eie Dr. med. Theinharats
erren. TTSTAINA
für Herren
KräftigeHandarbeit, ohne Naht oder mit Knöpfen M. 5, M. 5,50, M. 6.
Christian Wolff,
Heumarkt 27.
Prima Rollmops
in hochfeiner Marinade, mit Gurken und Zwiebel=Einlage vers. das Postcolli m. ca. 80 Stück garant. franco Postnachnahme A..50.
Gustav Klein, Greifswald a. Ostsee, Fischconservenfabrik.
92
51
A
Ein überaus nahrendes Frühstück, das leichtest verdanliche Stärkungsmittel für Gesunde und Leidende.
1897—
Nur höchste Auszeichnungen, zuletzt München goldene Medaille. In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, I.
Wein-Restaurant Hafkemeyer
F 51120
seltener Auswahl zu
streug reellen Cassapreisen.
Man verlange Offerte von
J. Thalheimer,
Düsseldorf.„
(Ehrenstraße 36/38).
Fernsprecher=Nr. 3351.
be- 1 Pfd. Ia. Alfter Spargel mit Kalbs-Cotelette
zu 70 Pfennig.
Große Auswahl. Billigste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Nalte, Friesenstraße 3.
8H.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
TanzUnterricht.
Köln, Komödienstraße 10, empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Der Sommer=Cursus
beginnt Diustag den 10. Mai.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Tanzlehrerin,
Kl. Sandkaul 1I. 4 AI9 vorzügliches Reinigungsmittel
Bechtel's farbiger Stosse jeden Gewebes,
g#14* in Pack. zu 40 Pfg. bei den bissalmiak=Gall=Seife,
herigen Droguisten, kenntlich am
Vlacat:„Schiefertafel".
Kunst= und Namensticken
in Weiß, Bunt und Gold wird schnell und gründlich erlernt.
Hämergasse 39, II., a. d. Breitestraße.
1144
1
****
—
2.<space><space>

Seite 2.
Nr. 122 1 Freitag, 6. Mat 1890.
Offene Stellen.
919
und Sandformer
für dauernde Beschäftigung gesucht von
Krafft&amp; Depiereux,
Düren(Rhld.)
Bäcker=Lehrling
für Feinbäckerei gesucht.
Thurnmarkt 73.
Ordentlicher
Junge,
katholisch, für Wirthschaft, Ausschank an der Theke gesucht.
Venloerstraße 14.
Mehrere Anstreicher=Genulfen
gesucht. Dreikönigenstraße 3.
Schreinergesellen
*<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 6.<space>
gesucht.
Ein hiesiges bed. Engros=Geschäft
der Industriebranche sucht jungen Mann besserer Familie in die
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Damen-Confection.
Rockarbeiterinnen gesucht.
Kreuzgasse 16.
Mädch. f. Küche u. Hausarb.
nach Köln in besserm Hause gesucht. Auskunft Kalk, Neuerburgstraße 19.
905
„ Erste
Taillen=Arbeiterin,
Polontärin u. Lehrmädchen für den Laden sofort gesucht.
Waschfrau
findet dauernde Beschäftigung. Lohn N.20 pro Tag. Klingelpütz 10.
Ein Mädchen für
Vor St. Martin 26.
Ein gebildetes, katholisches, junges
Mädchen sucht baldigst eine Stelle
ur weitern Ausbildung
in Küche und Haushalt, gegen mäßige Vergütung. Fam.=Anschl. Bedingung.
Fr.=Off u. C. W 2053 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg. s
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger Kaufmann(auchpract
erfahren), langj. Betriebsführer einer größeren Holzbearbeitungsfabrik, verbunden mit Sägewerk und Holzhandlung, sucht per 1. Juli er. dauernde Steiung. Ia.=Zeugnisse u. Referenzen zu Diensten. Gefl. Fr.=Off. m. Gehaltsangabe u. B S 2027 a. d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung. I
Ein kath. Mädchen von 30 Jahren. weches 8 Jahre bei einem Geistlichen thätig war, sucht Stelle als
Gesellschafterin
oder Reisebegleiterin eines ältern Herrn oder Dame. Eintritt könnte
sofort erfolgen. Gefl. Fr.=Offerten unter CA 2033 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Schildergasse 7779, 1. Et.
Für ein Manufactur= u. WeißwaarenGeschäft Köln's eine gut katholische
Ladengehülfin
sof. gesucht. Solche, die im Decoriren größ. Schaufenster Erfahrung haben, erh. den Vorzug. Station im Hause,
Selbstgeschr. Off. m. Abschr. d. Zeugn. u. Gehaltsanspr. unt. F K 2108 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Vertrauensposten.
Gedienter, kräft., j. Mann, 32 J. alt cautionsf., welcher l. Zeit in ein. ausw Bankgesch. als Kassenbote thätig war. aber aus Fam.=Rücksichten die Stellung aufgeben mußte und im Besitze v. Ia. Zeugnissen ist, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung. Fr.=Offerten u Nr. 689 an die Geschäftsstelle d. Bl
Nur Bewerber mit der Berechtigung
zum Einjährigen=Dienst wollen sich melden unt. Nr. 676 an die Gesch. d. Bl
Nachmittag und Sonntag=Morgen zum Einseifen gesucht. Hamburgerstraße 8
Buchdruckerlehrling
gesucht. J. Pohl, Agrippastr. 15.
Ein Bäckerlehrling von ordentE lichen Eltern gesucht. Unter Taschenmacher 9.
Gärtner=Gehülfe
gesucht. Stelle dauernd.
Gereonstraße 22.
Lehrmädchen in Hemden.
Bieberstraße 33, 3. Et.
Demen=Confertion.
Talllen=Arbeiterinnen gesucht.
Kreuzgasse 16.
Küchenmädchen,
welches die Küche gründlich versteht, zum 14. Mai in stiller Haushaltung gesucht. Hohenzollern=Ring 61
Gärtner=Lehrling
gesucht. Gereonstraße 22.
Ein braves anständiges
Mädchen,
kath., für alle Hausarbeit gesucht. Cleverstr. 9 II, am Deutschen Ring.
Kostüme gesucht. Pfeilstraße 35.
Cehrmädchen für
Angehender Schweinemetzgergeselle gesucht.
Bickendorf, Rochusstraße 60.
Schreiner=Lehrling
auf bessere polirte Möbel gesucht.
Heinrichstraße 43.
Möbelschreiner
auf bessere Arbeit gesucht.
Machabäerstraße 16.
Fuhrleute,
welche stadtkundig sind, per sofort ge sucht. Deutz, Freiheitstraße 58.
Lehrling
kathol. Religion, mit den nöthigen Elementar=Kenntnissen, für mein
Tapetengeschäft gesucht.
J. J. Jsrael, Stumgzst
Reisende
(Herren u. Damen) tägl. Verd. 10—15 M Benesisstraße 60.
Tapezierer=Gehülfe
und Arbeitsjunge oder Lehrling, der gleich Geld verdient, gesucht bei Franz Wülfrath, Vogteistraße 29.
Für ein erstes Geschäft in einer
Großstadt am Niederrhein wird für Abtheilung Colonialwaaren und Conserven per sofort ein kräftiger
Lehrling,
kathol., aus guter Familie, gesucht Gute Schulbildung Bedingung. Fr. Off. u. E E 208l an die Geschäftestelle der Kölnischen Volksztg. t
Ein Friseurlehrling
gesucht. Kupfergasse Friseurgehülfe und Lehrling
finden angenehme Stellung.
Kalk, Eintrachtstraße 41.
Ordentliche Jungen, 15 bis 16
&amp Jahre alt. für leichte Beschäftigung und ein Laufbursche gesucht.
Martinsfeld 25.
Polsterer u. TapeziererGehülfe und Lehrling sucht
I. Matzerath, Weidenbach
Näh= und Lehrmädchen
gesucht. Deutz, Zimmerstraße 24
Brav. kath. Mädchen mittags zu einem Kinde(1 Jahr) u. für leichte Hausarbeit gesucht. Klavverhof 13. 11
Ein j. Mann, kath., militairfrei
der die kaufm. Lehre in der Textilbranche bestanden hat und im dritten Semester die Webeschule in Krefeld zur Ausbildung in halbw.(Gladbacher( Artikeln besucht, wünscht zu Herbst
Anstellung
in einem Fabrikbetriebe dieser Branche Gehalt nach Uebereinkunft. Fr.=Anerbietungen u. E W 2097 besorgt die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
Cantionsfähiger Mann
sucht Stelle, am liebsten als Aufseher wo derselbe mitarbeiten kann.
Fr.=Off. unter Nr. 667 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener Kaufmann
gesetzten Alters sucht Stellung unter sehr bescheidenen Ansprüchen. Offert. u. Nr. 648 an die Geschäftsst. d. Bl
Perfecte Köchin
36 M. selbständiges Küchenmädchen 25 R. Zweitmädchen 20 M. u. mehrere Mädchen für alle Arbeit gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Et
Suche für meine Tochter im
Alter von 19 Jahren in einem feinen, gut katholischen Hause eine
telle zur
der Hausfrau oder zu Kindern. Fr.= Offert. u. C C 2035 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Sin möbl. Zimmer, pass. für Kellner od.still. Fräul. zu verm. Weberstr.35.
Schöne helle Werkstätte
für Schreiner, Bildhauer oder ähnliche Berufszweige. Auch als Lager kann selbige gebraucht werden. Mittelpunkt der Stac. Narienplatz 20.
Schön möblirt. Zimmer zu vermiekh. Thieboldsgasse 115, a. Neumarkt.
Churunma
kleine Familie.
.<space> R ä u m e,<space> a n<space> Bescheid 1. Etage.
Schönes möbl. Zimmer
an ordentliche Leute billig zu vermiethen. Röhrergasse 5, 1.
Ein Zimmer, I. Stock,
für ein oder zwei Personen, möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen.
Komödienstraße 71.
Gebild. kathol. Fräulein gesetzten Alters, mit Geschäftskenntnissen, einf. Buchführung, flotter Handschrift,
wünscht Stellung für
Comptoir, Cassirerin
od. sonst. Vertrauensstellung. Selb.
ist auch in all. Zweig des Haush. ben Fr.=Off. u. A F 1992 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i,
3. Etage,
prachtvolle Räume, alle Bequemlichkeiten, dicht am Süd=Bahnhofe, zu A monatlich zu vermiethen. Bescheid
Luxemburgerstraße 55, III., hofwärts.
Arbeits-Gesuche.
B
Gartenarbeit
jeder Art übernimmt bei pünktlicher Bedienung.
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Bügel=Lehrmädchen
sofort gesucht.
Lichhof 6.
Köchin, Küchenmädchen,
Zimmermädchen. Hausmädchen, Mädchen für alle Hausarbeit sof. gesucht. Elstergasse 28.
Einbraues fleißig. Mädchen,
kath., mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit ges. Gereonshof 4 A.
Eine propere Fran
für Samstags=Nachmittags zum Putzen gesucht. Richmodstraße 5, 2. Et.
Robes.
Eine gewandte u. selbständ. TaillenArbeiterin für sof. u. ein Lehrmädchen gesucht. Richmodstraße 5, 2. Et.
DamenConfection.
Eine 1. Taillen=Arbeiterin, im
Aufstecken u. Garniren perfect, gegen hohen Lohn dauernd, auch mit freier Station im Hause, gesucht.
Suche für meinen Sohn,
17 Jahre alt, welchen in eigenem Geschäfte vorgebildet habe, zur weitern Ausbildung vorläufig Stelle gegen freie Station in einem Manufactur= und Coufecions=Geschäft. Fr.=Off. u. B A 2011 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 8
Junger kath. Mann, 17 Jahre alt,
sucht zur weit. Ausbild. Stellung als
zweiter Diener
oder zweiter Kutscher in herrschaftl. Hause zum 15. Mai. Selbiger war drei Jahre in herrschaftl. Hause thätig.
Fr.=Off. u. 1 A 2055 a. d. Geschäftsst.
der Kölnischen Volkszeitung. s
Möbelschreiner,
kath., 27 Jahre alt. im Beizen und Voliren erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, dauernde Stelle, am liebsten im Möbelgeschäfte oder sonst in einer Fabrik als Schreiner.
Offerten unter Nr. 678 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Namen, welche ihre Kostüme selbst
nähen können, erhalten dieselben nach neuester Pariser Mode zugeschnitten und gut sitzend anprobirt zu 3 M. Rockschnitt 1 M. neuester Aermel .75 K. Jackets 1,20 M. Kragen 1 M. Daselbst können auch Damen ihre Kostüme selbst arbeiten unter tüchtiger Aussicht pro Tag.50 M
Schildergasse 77—79, 1. Etage
Anständige Frau sucht noch einige ThKunden im Ausbessern von Kleidern und Wäsche 2c. für außer dem Hause Mozartstraße 47, Souterrain.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie.
Peter Reuter, Löwengasse 8.
gardinen werden wie neu gewaschen. Pauf Wunsch gefärbt. Blaubach 86.
Iraus. Kund. im Nähen u. Ausbessern (in u. a. d. Hause. Thurnmarkt 35, II.
ravaten=Anfertigung jeder Art, S Reinigen 10 bis 20 Pfg. Köln, 4 Blindgasse 4, Hinterh.
Gereonskloster 32,
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, 2 Man sarden, m. Garten, hübsche Lage, a. st Fam. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Glasstraße 16,
schöne 2. Etage, 4 große Räume, mit allen Bequemlichk., billig zu vermiethen
Schöne 3. Etage, 2 Zimmer,
per 1. Juni an junge propere Leute zu vermiethen. Salomonsgasse 6.
11.
hochparterre, herrschaftlich; 6 Räume und Küche mit Zubehör, für R. 1400 zu vermiethen. Bescheid daselbst im Souterrain b. Eigenth. Konr. Maag.
gut und billig
Nipnos: Nichlerstraße 299,
1. Etage, 3 Räume n 2 Mans. an ord. kath. Fam. bill. z. verm Nitpes: Niehlerstraße 301,
Nippes: 1. Stage, 3 durchgeh Zimmer an ord. Familie bill. z. verm
Möblirt. Zimmer Löwengasse l2
chönes geräumiges
mit Wohnung und Backofen, Händelstraße 27, an leistungsfähigen Bäcker und Conditor sofort billig zu verm. Bescheid Hildeboldplatz 3, 3. Et
Möbl. Zimmer zu vermiethen Komödienstraße 95.
Dritte Etage
mit allen Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermieth. Altermarkt 39.
Geschäftshaus Achterstr. 36
per Juli zu vermiethen.
Besch. Rosenstraße 16,
es luftige Zimmer mit Bequemlichk., * 4. Etage, Händelstraße 27, an eine oder zwei stille Pers. p. 15. Mai f. 16 J. zu verm. Besch. Hildeboldplatz 3, 3. Et
Möbl.
Simmer zu vermiethen. Thurnmarkt 57.
Bachemerstraße Nr. 111 in Lindenthal, enthaltend 12 Räume u. Küche, mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, hübschem Gärtchen, zu. 100 pro Monat zu vermiethen.
Näheres Hohenzollern=Ring 83, von —10 und 2 4 Uhr.
Mählirte Zimmer mit Pension. Moblirke“ Altermarkt 42.
shlodwigplatz zu vermiethen. Bescheid bei Grütters, Roonstraße 3.
Erste Etage Neußerstraße 6
4 Zimmer, 1 Speicherz., per Ende Mai zu verm. Bescheid Severinstraße 62.
Gereonsdriesch 2. hochpart.
4 Zimmer, Küche u. Mansarde zu 65. sofort zu vermiethen. Bescheid Nr. 25.
Zweite Etage,
fünf Räumem. allen Lequemlichkeiten in ruh.Privathause zu verm. Rosenstraße 8. Fein möblirtes Zimmer
1. Etage, zu vermiethen.
agobertstraße
durchaus erfahr. Küfer
sucht sofort Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 668 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
der engl. Sprache mächtig, sucht Stelle als Hausk., Portier od dergl. i. Hotel. Fr.=Off. u. Nr. 680 a. d. Geschäftsst. d. B
Kreuzgasse 16. Tücht. gewandte Verkäuferin
oalwaaren=Geschäft sucht sofort
Ein stilles, braves Mädchen,
wilches in der bürgerlichen Küche er fahr versteht
stalt auf
C U 2051 a. d. Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
im Colonialwaaren=Geschäft sucht sofort Stelle. Näheres zu erfragen Deut Helenenwall 6.
ren ist, sowie auch alle Hausarheit 2P°/grbest ersahten, suche
Lehrmädchen
für den Laden(Schirmgeschäft) gesucht.
Passage 55.
Ein Dachdecker= und Bau klempnermeister
übernimmt Neubauten. Reparaturen werden billig besorgt. Bescheid bei Nohr, Klingelpütz 9.
Alle Anstreicherarbeiten,
Specialität in Holz= und Marmormalerei, werden von leistungsf. Meister d. bill. Preisen übern. u. b. ausgef. Offerten unt. II 6 a. d. Annahmest. H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Damenhüte,
elegante moderne Anfertigung, gebr. Sachen werden mit verwendet. Federn gekrauselt. Hüte in verschied. Farben lackirt. Komödienstraße 71, parterre.
Möblirtes Zimmer
mit oder ohne Frühstück billig zu verm. Eigelstein 46. Eingang Machabäerstr.
Lindenthal.
4 schöne Zimmer, in nur v. Eigenthümer bewohnten Hause. Hof. Bleiche, Garten, an ruhige Leute zu vermiethen.
Herderstraße 12.
Unterhaus mit Ladenlocal
zu vermiethen. Weidengasse 15.
An ältere Dame oder bessere kinderlose Familie
3 schöne Zimmer, 2. Etage,
zu vermiethen. Eintrachtstr. 37.
Ein freundl. unmöbl. Zimmer
an anständige Dame in gut. Hause zu vermiethen. Klingelpütz 6.
Wohn= u. Schlafzimmer
straßenw., zu verm. Komödienstr. 93.
Wäsche
wird übernommen. Bleiche am Hause. Ehrenfeld, Geisselstraße 29.
(Line Frau sucht Kunden im Flicken G und Ausbessern. auch an Maschine. Pfeilstraße 29, 3. Etage.
Lehrmädchen
für Kostüme sofort gesucht.
Mittelstraße 40.
Ein ordentliches, braves, kathol.
Mädchen oder Frau
zur Aushülfe ges. Gertrudenstr. 10.
Einfaches älteres katholisches Fräulein sucht eine Stelle als
Gesellschafterin oder
Pflegerin
einer sehr religiösen Dame unt. bescheid Ansprüchen anzunehmen. Fr.=Off. u
C R 2048 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
19jähriges Fräulein
sucht in gut kathol. Familie Stelle zur weitern Ausbildung in Küche und Haushalt, ohne od. mit ger. Vergütung. Gefl. Fr.=Off. u. C. 1 2036 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erbet.t
wird mit vierräderigem Federwagen billigst ausgeführt.
C. Fülles, Elsaßstraße 54.
Zu vermiethen.
Arbeiterinnen
bei gutem Lohn sofort gesucht.
Waschanstalt von Schmeling, Ehrenfeld, Marienstr. 37
"<space> Z u r<space> F ü h r u n g<space> d e s<space> H a u s h a l t e s<space> s u c h t<space>
ein besseres älteres Mädchen mit guten Zeugnissen
Tüchtiges
Näh= und Lehrmädchen
so: besucht. Alte Wallgasse 28 part.
Stelle
bei einz. Herrn oder ält. Ehepaar.
Fr.=Offerten unter Ph 200 an die Annahmest. Jos. Philipps, Weyerstr. 11.
zu vermiethen:
Ein Familienhaus mit Anbau und großem Garten. Neuerburgstraße an Private. Schlüssel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Hauptstraße 267. Bescheid:
Köln, Moltkestraße 64, II.
Helle
circa 200=Meter. für Bureau und Lagerzwecke geeignet. Roonstraße 32, 34, 36, 38. Besch. Lindenstraße 51.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Große Brinkgasse 7, Bescheid 1. Etage.
neuen Hafen
prop. möbl. Wohn= und Schlafzimmer *7 M. prop. möbl. Zimmer 18 A. pro Monat. Mechtildisstraße 7.
rierstrußt 128
eleg. Et. von je 8 Räum. 2c. z. verm Ein kleines, möblirtes
Parterrezimmer
mit Pension billig zu vermiethen.
Josephstraße 9.
1. Etage, 4 Räume,
der Neuzeit entsprechend. preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Wilhelmstr. 17.
(sin einfach möblirtes Schlafzimmer an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Lichhof 6.
Ein Geschäftsfrl. sucht m. ihr. Mutter E 2 Zimmer, womögl. m. Mansarde in anständ. Hause. Gefällige Angebote bis 15. Mai oder 1. Juni mit Preisang. unter 663 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderloses Ehepaar
sucht 2 Zimmer(Gereon) 1. Juni oder später. Offerten unter Nr. 677 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilnng Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Eine aus 3 od. 4 Zimmern bestehende
Wohnung
auf sofort von kleiner Familie im mittlern Stadttheile oder in der Nähe vom Güter=Bahnhof gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 666 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Freundlich möblirtes. 2fensteriges
Zimmer an bessern Herrn
zu vermiethen. Pantaleonstraße 21, II.
Lindenstraße
verläng. Schaafenstraße, herrschaftl. Hochparterre, 6 Zimmer, Küche und Zubehör.. Etage 7 Zimmer, Küche und Zubehör, beide mit Baderaum, Leucht= und Heizgasl., Kachelöfen, Parkettböden, zu je. 1200 nur an bessere Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Heller Keller,
circa 100
Quadrat=
meter, trocken. Thoreinfahrt evi. mit Stall, Nähe Südbahnhof, zu 20 Mark mon. Besch. Luxemburgerstr. 55 III H.
lager od. Arbeitsräume ett.
billig. Ursulaplatz 7.
Stille Familie, 2 Personen, sucht S 2 Zimmer Nähe Kreuzgasse i. Pr. von 15# Brüderstraße 15, 3. Etage.
ndaufenthalt
wird von ruhiger Familie zwischen Bonn und Köln eine möblirte Woynung oder kleines Haus m. Garten, am liebsten a. Rhein gel., zu mieth. gesucht. Fr.=Off. u. E G 2083 an die Geschäftsst. d. Köln. Bltsztg.
Gesucht
Wohnung. 6 Zimmer, Badezimmer, 1. Juli. 900 M
Fr.=Off. unter K 217 an die Annahmestelle Eigelstein 165.
Fortsetzung

Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 1 Freitag, 6. Mai 1393.
Seite 3.
Gerichtsverhandlung über den neuen
Die Verhandlung über die Wäscherei der Kalbsköpfe im hiesigen
Seslchial Sald asgeaieäiste hlich auste e. Seistechie
geschehen. Gestern(Donnerstag=) Nachmittag stand eine
Schlacht= und Vieh=Hof, das Abbrühen und Reinigen der Kalbsköpfe in srer Bohug, bot zuaganten Praie Hoishein der Reiger alie helr Holzhei- und die Ehefrau Fridolin. Es waren 13 Zeugen und
Hr Amits anwalt Weber stellie zunächst den Antrag auf Vertagung Erst gestern Nachmittag sei ihm die Mittheilung geworden,
Interesse daran habe, nunmehr auch ihrerseits noch Zeugen und SachDer Vertheidiger Rechtsanwalt Dr. Mannheim widersetzt sich
Hutre: Menn jemand ein Interesse daran haben könnte, die
eschcsces scece
die Stadt Köln Proceßpartei sei. Es handele sich nur um Feststellung Das Gericht lehnte den Vertagungs=Antrag des Herrn Autscnwattes av. m. Holzheim: Wir betreiben das Geschäft de Abbrühens und Reinigens von Kalbsköpfen in Köln seit #6 Jahren und haben hierzu eine besondere Einrichtung geschaffen d Dvor, A grtfgntz. Her bur. geller, und ehas
mentirt: dort steht eine Bütte nach der andern zum Abkühlen. Wir sind auch früher von der Verwaltung nie angehalten
enz igen Hetzt Peshalb gechen Sie uun nicht in den SchlachtAngeklagte: Wir Frauen dürfen nicht hinkommen, und mein
Vorsitzender: Run erzählen Sie uns ein Mal, was alles gemacht werden muß, um Kalbsköpfe ordnungsmaßig zu reinigen.
Angeklagte erzählt, wie die Köpfe in heißes Wasser kommen, geschoren und rafirt werden, dann in kaltes Wasser gelegt, aufgeVorsitzen der. Wie viele Köpfe können Sie zu Hause zusammen
Amtsanwalt. Ich bitte zu fragen, in welcher Beziehung der Wilh. Holzheim und die Frau Fridolin zur Wittwe Holzheim stehen. Wilh. Holzheim. Ich bin Compagnon.
Vertheidiger. Ich bitte zu fragen, ob nicht Punkt 7 Uhr Abends der Schlachthof geschlossen wird, und ob nicht die Restaurateure vielange, daß nochk, u selben Tage, an dem die Kälber gedie Köpfe ganz spät;
werz sie dann am selben Abend nicht gepust werden, sind sie am
Vorsitzende. Sie haben in Ihrer Eingabe gesagt, daß die Einrichtungen im Schlachthause nicht danach sind, daß Sie ihr Geschäft dort betreiben können.
Wer bez, 9geinich Grass u. Schrists und Protokolfihter der Fleischer, nung, wird als Zeuge und Sachverständiger vernonuen und von Bräsbenten He Histhe geing Besprechungen deriund daß etwaige Streitigkeiten zwischen ihm und der Stadt ihn nich verleiten dürften, von der Wahrheit abzuweichen.
Vorsitzender: Sie sollen uns nun mittheilen, ob die Einrichtere) S Se„# t,#ind,. d. die Gewerbetreibenden,
die sch mit den Pouzen, 1nd, esigel, on, Kaldsköpsen befasen,
Zeuae Graefen: Isch bin in meinen Verufe im Schlachthof aufs
brühen. Die Caldaunen sind mit Unrath und Fettheilen versehen, und
Sesct Sece e e ceccs cse c e
übe aur groben Staugen, uv,eß.- Zu pierten Votich waren verschshescehscehe
war machtlos gegen die Gehülfen. Ich wagte nicht, Dr. va 8 die Gehülfen würden mir erklärt haben: wir bezahlen eben sog unsere Gebühren, wie Sie. Nun kommt der Umstand hinzu, daß Kalbsköpfe behundelt werden müssen in einer Weise, wie nicht mancher Artikel. Sie müssen aus dem warmen Wasser in's kalte gebracht
werden, sonst bekommen sie Flecken und werden zuinherwerthig, zzu# die
Kaltwasserbecken gehen höchstens zwei bis drei Kopfe hinein. Die Beaen sind rund um die Caldauenwäsche herum angebracht, und wenn man nicht ein sehr wachsames Auge hat, dann sino die Köpfe verschwunden. In letzter Zeit ist ein lebender Ochse spurlos aus dem Schlachthof
Kaltwaserbecken finden; die meisten derselben hat die Stadt v
solchen Hauptschlachttage müssen an Gedärmen etwa 22 Kilometer
i vtt der: Was ist an Bottichen vorbanden:
Zeuge Graefen: Vier Stück an großen Bottichen von 1,80 bis 2 Meter Durchmesser. Die Kaltwasserbecken haben 50 Centimeter Länge, 30 bis 40 Centimeter Breite und eine ebensolche Tiefe.
Vorsitzender: Ist denn nicht ein Raum vorhanden, den z. B. die Wittwe Klinz für sich allein benutzen kann?
Zeuge Graefen. Wir sind alle nur auf die vier Bottiche angewiesen. In Zellen, wo die Reste von Thieren aufbewahrt werden, in solch ekelhaftem Geruch müssen wir die Kalbsköpfe brühen, die hier in Köln als Delicatesse gegessen werden.
Vorsitzender. Einer der Herren Schöffen wünscht zu wissen, was mit den gereinigten Pansen gemacht wird.
Zeuge Graefen. Ich bitte, mir die Antwort zu ersparen; dieselbe möchte nicht gut sein für das Publicum. Die Kölner FleischerInnung ist dafür, daß die Kalbsköpfe im Schlachthofe gereinigt werden, aber nicht in den jetzigen Räumen.
Vorsitzender. Also andere Räume sind nicht da? Zeuge Graefen. Ja, in der Schweineschlächterei. Da würden die Schweinemetzger erheben, wenn wir in deren Schlächterei kämer.'s ich zum ersten Mal kam mit meinen Kalbsköpfen, habe ich einen Beamten gefragt, wo ich brühen könnte. Er wies mir einen Bottich an, in dem auch Panse gereinigt wurden. Zwei Bottichstanden leer, ohne Wasser.
Vorsitzender. Haben Sie sich nun beschwert?
Zeuge Graefen. Im October v. J. ist Frau Klinz an die Kölner Fleischer=Innung herangetreten. Da haben wir beschlossen, der staotischen Behörde einen Antrag vorzulegen, daß sie keinen Zwang bezüglich des Brühens von Kalbs= und Rinder=Köpfen ausüben soll. Wir haben, wenn ich nicht irre, gar keine Antwort bekommen. Der Herr
Oberbürgermeister hatte uns auf
den neuen Director da sein, der wird die Mängel dann besuchen Sie ihn ein Mal. Das haben wir gethan. Dieser erwiderte aber in Sachen der Wittwe Klinz: Ich habe so viele Acten da liegen. Wir wollen das vorläufig übergehen. Darauf fragten wir, wie es mit den Pansen sei. Die Leute müßten 30 Pfg. Reinigungsgebühr zahlen, auch wenn sie die Pansen fortwerfen. Er erwiderte, er wolle sich erkundigen. Der Inspector Buch sagte, die Gebühren seien auch für das Därmeputzen. Ich hatte Därme verkauft. Der Käufer mußte für das Reinigen 30 Pfg. zahlen; ich mußte aber für das Putzen der Pansen extra 30 Pfg. zahlen. Der Inspector hat mir kürzlich gesagt: wir wollen der Wittwe Klinz einen Botich anweisen. Ich sagte, dann verlangen wir Metger auch einen Bottich, dann bleibt für die Kopfschlächter nichts mehr übrig. Der Inspector erwiderte: das bezieht sich nur auf die Frauen Klinz und
Vertheidiger. Der Beigeordnete Pelman hat im Stadtrath gesagt: Als die Verwaltung die Ueberzeugung hatte, daß die Räume ausreichend seien, hat sie Anzeige erstattet; also ohne weiteres hat sie
Vorsitzender. Das sind Aeußerungen, die für uns nicht maßHr. Stadtveroroneter L. Brems wird als Zeuge und SachVorsitzender, Ich habe Sie von Amts wegen geladen, weil Sie in der Stadtverordneten=Versammlung sich eingehend über die Einrichtungen im Schlacht= und Vieh=Hofe ausgesprochen haben. Wie kommen Sie zu der Kenntniß der Dinge, die Sie da in öffentlicher
Zeuge, Prems: Ich bin Mitglied der Schlachthof=Commission
und habe die einzelnen Einrichtungen mit berathen und bewilligt Vorsitzender. Nun haben Sie sich speciell über Reiniauna geäußert und gesagt, es seien mehrere große Bottiche vorhanden; was der damalige Sachverständige gesagt habe, sei unrichtig; auch würden die Pansen an andern Tagen gereinigt, als die Köpfe.
Zeuge Brems. Das geschieht auch, indeß ist es nicht ausgeschlossen, daß Kalbsköpfe auch schon an Tagen gereinigt werden, an
Sie, daß die beiden Theile an
verschiedenen Tagen gereinigt werden?
Zeuge Brems. Das liegt im Betriebe.
Vorsitzender. Sie haben weiter gesagt, es sei in jeder Weise gesorgt, daß die Kalbsköpfe in der Caldaunenwäscherei besser würden, als es bei der Wittwe Klinz möglich sei. Haben Sie das
Zeu: Brer, Ja, wiederholt, auch wenn der Schlachthof in Betrieb ist.
Vorsitzender. Herr Graefen, haben Sie gehört, was Herr
Zeuge Graefen. An allen Tagen wird Großvieh geschlachtet. In theuerer Zeit sind Freitags nicht mehr Kälber als Montags vorV rsitzender. Was Hr. Brems sagt, würde schön sein, wenn
Zeuge G efen. Die Herren Stadtväter müisen ein Mal
Vorsitzender: Wo müssen Sie das Reinigen der Panse besorgen?
Zeuge Mergeler: In der Caldaunenwäsche.
Vorsitzender: Wo die Kalbsköpfe gereinigt werden. Zeuge Mergeler. Ja, in denselben Räumen und in denselben Bottichen. Der Zeuge verbreitet sich des längern über das Reinigen
geschädigt wird, wenn zwei Leute gleichzeitig dr.„Axherregzigigu Behälter vornehmen; auch bekundet er, daß, wenn allen billigen forderungen Genüge gescheben sollte, noch zwei, mindestens noch em
Bottich angelegt werden müsse.
Der Zeuge Metzgergeselle Peter Schauf bekundet: Das Wasser
zum Brühen der Kalbsköpfe sei immer schmutzig gewesen, weil Panse
darin gereinigt worden wären.
Vorsitzender. Ist also kein besonderer Kessel fur die Kalbseuge. Seit vierzehn Tagen doch. Ein Beanter hat mich darauf hingewiesen, daß ich im dritten Kessel brühen soll. Die Kopfschlächter haben seit der Zeit nichts mehr hinein geworfen, früher
De, A- t anwalt fragt, ob der Zeuge oder sein Meister früher jemals bei der Verwaltung Beschwerde eingelegt, hätten.
Zeuge. Ich speciell nicht.— Im weitern bekundet der Zeuge im Sinne der Zeugen Graefen und Mergeler.„
Schlachthof=Director Johannes Golz wird als Sachverständiger vernommen. Der Kölner Schlachthof in der vierle, den ich verwalte; früher war ich in Schwerin, Naumburg und Halle. sch bin über zwölf Jahre im Schlachthofbetrieb und muß nach den Erfahrungen, die ich auch noch in andern 30 Schlachthöfen gesammelt habe, erklären, daß der Kölner Schlachthof einer der besten in ganz Deutschland und der ganzen Erde ist. Sein Bau und seine Einrich tungen sind denjenigen anderer Länder weit vorauf; auch wäsche ist entschieden eben so. gut, als in andern Schlachthöfen. Caldannenwäsche hat über 250 Qu.=Meter Bodenfläche, 4 Brühkessel van ie 1 80 Meter, mit 0,85 Meter Tiefe und 1,90 Cubikmeter Wasser gehalt. Dann sind 74 Spültröge vorhanden; bis 80 können angebracht verden. Im Schlachthof sind zur Bearbeitung derartiger Sachen vorhanden 109 Karren mit wasserdichten Blechkasten, die zum Brühen
von Köpfen verwandt werden können. Die fraglichen Bottiche sind mit Dampfheizung, Warm- und Kaltwasser versehen. Die Erhitzung des Wassers dauert bei frischer Füllung 10 Minuten. An
um
3 Nachmittags kommen, nicht Morgens um 10 Uhr.
Kommen die Herren vielleicht nicht unangemeldet?
„„ Nor Po-2 bis
Zeuge Graefen. Man sieht das schon an der Bewegung der Beamten, wenn die Herren kommen. Nach der betreffenden StadtrathsSitzung ist im Schlachthofe außergewöhnlich gereinigt worden.
Vorsitzender. Hr. Gracfen behauptet, der Ort, an dem geschlachtet werde, und die Caldaunenwäsche seien 200 Meter von einander entfernt.
Zeuge Brems. Das kann stimmen, hat aber zur Caldaunenwäsche nichts zu sagen. Die Caldaunenwäsche muß so liegen, daß sie von allen Seiten des Schlachthofes gleichmäßig erreicht werden kann, und muß so eingerichtet sein, daß in einem Vorraum die Pansen erst entleert werden; das kann man in der Nähe des Schlachthofes nicht thun. Ich muß auch noch bemerken, daß in der Cal daunenwasche große Kessel vorhanden sind zum Abtühlen der Kopfe,
Vorsizender: Hr. Graefen klagt, daß sie nicht in Vetrieb siund. Zeuge Brems: Das braucht nur beantragt zu werden.
Zange Graefen: Der Schlachthof ist ein Terrain von 60 bis 65 Morgen; ene man da ein Mal die Person gefunden hat, die einen Nattich füllt, das kann lange dauern, und da die Beamten die Battich= auch wieder reinigen müssen, nehmen sie das Füllen nicht gern vor und lassen manchmal darüber dreiviertel Stunden vergehen. Amtsanwalt: Ich bitte, Hru. Brems zu fragen, ob er gesehen, daß Leute Pansen und Kalbsköpfe in einem Bottich zusammen ge8: Nein: ich glaube, daß die Leute das in ihrem
en Interesse nicht thun. In der Caldannen=Wäsche ist immer ein Ausseher, und das Fülen der Botiche nimmt acht bis zehn MiVertheidiger: Wie, ost hat Hr. Brems gesehen, daß in der
orsitzender: Also, wenn Sie kamen, Hr. Brems, war einer das
Hr. Joh Mergeler, Vorsitzender der Kopfschlächter=Vereinigung, wird als Zeuge und Sachverständiger vernommen. Wir kaufen von den Ochsenmetzgern die Eingeweide, Kopf, Füße, alles was im Großvieh enthalten ist, und verkaufen das an Schweinemetzger; auch haber wir Hausverkauf.
Gheist noch eingroßer Brühbotich im Spertofnorhg
den. Die meisten Kalbsköpfe werden Freitags gebruht und Samstags fruh.
An diesen Tagen wird fast gar kein Großvieh geschlachtet. Somit ist Freitags und Samstags die Caldaunenwäsche zum Brühen der Kalbsköpfe frei. Sollten noch nicht genügend Kessel vorhanden sein, so sine noch sechs Brühkessel im Schweine=Schlachthofe vorhanden, von dener
vier an den meisten Tagen zur Verfügung stehen. Somit kann man nicht aut sagen, daß nicht genügend Vorrichtungen vorl###nden sind. Die großen Brühbottiche fassen je 100 Kalbsköpfe. Ueber ezeg., Srut trog ist ein Wasserhahn vorhanden mit einem Rohr, so daß jeder#og gleich bedient werden kann; ein solcher Wasserverbrauch wie her ist kaum
anderswo zu finden. Um unn darauf zurückzukommen, daß nicht gezügend Raum zum Kühlen der Köpfe vorhanden sei, so sind 109 Karten mit Blechkasten vorhanden, in denen man bequem eine Anzahl Kalbsköpfe kühlen kann. Die Verwaltung hat nichts gegen den Gebrauch dieser Karren eingewandt, wenn sie nicht andertoeit g braucht wurden. Ich war bei Frau Holzheim und habe mer deren Einrichtungen angesehen. Dieselben sind so schlecht, wie nur möglich. Redner spricht von einem kleinen halb dunkeln Keller, einer dunkeln, lebensgefährlichen Treppe, von singerdickem Dreck an den Wänden
aus, daß Zurechtinachen der Kalsstöpfe geschehe weit beffer in
65 biehz iu
“<space> a u c h<space> b e s t r e i t e n.<space> W e n n<space> j e m a n d<space> i n<space> e i n e n<space> B o t t i c h,<space> i n<space> d e m<space> K a l b s k ö p f e<space> gebrüht werden, schmutzige Theile hineinwirft, so muß derselbe beim Ausseher angezeigt werden und kann auf Schaden=Ersatz verrlagt
werden. Es ist noch nie ein Antrag gestellt worden, daß eine andere Einrichtung in der Caldannenwäsche hergestellt werden moge.„Daß ich die Einrichtungen, wie Hr. Graefen sagt, als mangelhaft bezeichnet hätte, ist mir, so viel erinnerlich, nicht eingefallen. Die, Wittve, Klinz und die Wittwe Holzheim haben an mich keine bezüglichen Anträgeg stellt. Wenn sie es gethau, würde die Verwaltung darauf eingegangen sein und Abhülfe geschaffen haben.
Vorsitzender. Sie haben nun die Einrichtungen eingehend geschildert. Die Frage ist die, ob wegen der Concurrenz anderer Gewerhetreibenden auch die Möglichkeit besteht, Bottiche zum Brühen von
Director Golz. Ich habe schon gesagt, daß die Betreffenden sich gegebenen Falls beim Ausseher beschweren sollen; es ist ein besonderer
Vorsitzender. Ist in den letzten 14 Tagen eine Aenderung in
Director Golz, Ja, sich habe dem Iuspertor gelagt, daß eszwekmäßig sei, ein für alle Mal einen bestimmten Bottich für die KalbsHaben die Leute nun auch die nöthigen Behälter
Director Golz. Ja, ringsherum sind Kühlbecher angebracht.
Vorsitzen der: Werden die 70 Becher nicht auch von SchweineD irector Golz. Nein, die Schweineschlächter haben eine besondere Kudelei; aber wiederholt haben„Metzger in Behältern
die Kessel
Director Golz. Die Leute konnten bisher die Kesselbedienung
Biteldet Hoft, Sie nastens atluide Nga 6z u.
Director Golz. Sie machen's ja in der Regel so; an jedem
ershbotich is1 der.s„Vierssahen nun gehört, daß ostmals das Wasser Vortihzenger.#.. I. dex Verwaltung eine Unordnung
wird; da muß also in der Verwaltung eine Unordnung Eine Beschwerde scheint in dieser Beziehung
vernnreinigt sein?
Director Golz. ie Getomme., Hr. Mergeler sagte, es müßten sechs Brüh.n an der. Haben Sie nun gesehen, daß Leute das KalbsBi#e te(Gol,, Rein, sch habe nur, nachdem ich die damalige Gerichtsverhandlung gelesen, den Inspector und den betreffenden Aufseher kommen lassen und gefragt, ob jemals Beschwerden gekommen seien. Sie haben mir gesagt:„noch nie“!
(Fortsetzung siehe Seite.)
I
.**
∆

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 122 4 Freitag, 6. Mai 1893.
Für den Neubau eines Wohngebäudes Zeughausstraße Nr. 13
(sogenannter Römerthurm) sollen nachstehende Arbeiten vergeben werden:
Loos I. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten, einschließlich Material, veranschlagt zu 25110,14 M.
Loos UI. Steinmetzarbeiten, veranschlagt zu 8837.48 M. Loos III. Zimmerarbeiten, veranschlagt zu 1955,51 M.
Loos IV. Dachdecker= und Klempner=Arbeiten, verauschlagt zu 3284,59 M.
Loos V. Schmiedearbeiten(Trägerlieferung), veranschlagt zu 3617,00 M.
Verschlossene mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind postsrei für jedes Loos getrennt bis
Donnerstag den 12. Mai, Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Glockengasse 25 27, Zimmer 23, abzugeben, woselbst deren Eröffnung stattfindet. 88 im es e
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen bis dahin in den Geschäftsstunden zur Einsichtnahme offen. Köln, den 20. April 1898.
Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspector: Schilling.
An die
Blockeis-Fabrik Köln i# von Gottfr. Linde. LIS
Ich abonnire hiermit für:(mindestens für einen ganzen KalenderMonat.)
Mai— Juni— Juli— August— September— October
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat. „ 121„„„„„ 11.—*„
Das Abonnement kann nur Mitte oder Ende jeden Monats abgebrochen werden.
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
# mmm
bh Gaeab
Slddicne
e
Immobilar-Verkauf.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger des Getreidehändlers Johann Lütgen wird der unterzeichnete Notar Justizrath Hilgers
am Dienstag den 17. Mai 1898, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Mohrenstraße Nr. 1A hierselbst,
die zum Nachlasse des Johann Lütgen gehörigen, zu Köln gelegenen und nebenstehend skizzirten Immobilien, nämlich:
1. das Haus Ehrenstraße Nr. 45, groß 1 Nr 44 Meter,
2. das Haus Ehrenstraße Nr. 47, groß 1 Ar 06 Meter,
3. das Lagerhaus Benesisstraße Nr. 62, groß 1 Ar,
4. das Haus Benesisstraße Nr. 60, groß 1 Ar 17 Meter,
5. das Haus Kl. Brinkgasse Nr. 9, groß 61 Meter,
in verschiedenen Arten öffentlich zum Verkaufe ausstellen und auch bei Nichterreichung der Taren zuschlagen.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 25. April 1898.
Justizrath Hilgers, Notar.
SchutzGarke.
Jede Hausfrau verlange ausdrücklich:
Schrauty's SalmiakTerpentin=Neutrale=Kernseife
bietet besten Ersatz für Rasenbleiche.
Man achte genau auf die X Schutzmarke.
Vor minderwerthiger Nachahmung wird gewarnt.
Jährliche Production der Nestle'schen Milchfabriken:
30,000,000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100.000 Liter.
15 Ehrendiplome.+ 21 goldene Medaillen.
Nestlé’s Kindermehl
(Milchpulver)
wird seit 30 Jahren von den ersten Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen
und ist das beliebteste und weitverbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
Nestlé's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé's Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig.
Nestlé's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Erbrechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen.
Nestlé's Kindernahrung
VOFALLEINEM“ wird von Kindern gern genommen, ist
schnell und einfach zu bereiten.
Nestlé’s Kindermens ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch bald in Gährung übergeht, ein„keimfreies“ Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen.
Haupt-Dépöt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr., Köln.
—
KNESTLE
ERVTE
e
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Gesetzlicher Reservefonds
Mark 10,000,800.Mark 1,000,080.—.
sausverkauf zu Köln.
unter der Taxe.
Das dem Minderjährigen Georg Wilhelm Mondorff zugehörige ihnhaus Eintrachtstraße Nr. 84, hierselbst, mit 76 Quadrat=Metern iche, tarirt zu 12,000 Mark, soll mit Genehmigung des Königl. Vormundam Montag den 9. Mai 1898. Nachmittags 4 Uhr, in der Amtsstube unterzeichneten Notars
ederholt öffentlich versteigert und auch unter der Tare, jedoch nicht unter 10 Mark, zugeschlagen werden.
Die Bedingungen sind bei dem unterzeichneten Notar einzusehen. Köln,°. April 1898. Justizrath Andr. Schaefer II,
on. Rotar, Elisenstraße 11.
eberall zu haben
Bitte probieren Sie
Weisser Metallputz
erier Anshates 1
das anerkannt
beste Putzmittel der Gegenwart; Siel
werden von dessen unerreichten Qualität sicher überrascht sein. Vorzüge:
Weisser Metallputz
schmiert nicht, greift das Metall
nicht an u. erzeugt schnellstens und muhelos den schönsten dauerhaften Hochglanz.
Alleinige Fabrikanten: Schmitt&amp; Förderer. Wahlershausen-Cassel.
Sehr günstige Gelegenheitskäufe in Schuhwaaren.
Ein ganzes Fabriklager aus Frankreich in besseren Sachen ist lieser Tage eingetroffen und wird zu aussergewöhnlich billigen Preisen verkauft. Billigstes Geschäft am Platze.
Heumarkt 74,
neben Wirthschaft zur Grotte.
Locales.
Jubiläum. Hr. Küster Jos. Müller konnte am vergangenen Sonntag auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit als Küster und Sänger an der Pfarrkirche St. Cunibert zurückblicken. Der Kirchenchor von St. Cunibert, dem der Jubilar seit eben so viel Jahren als Mitglied angehört, sowie die Pfarr=Eingesessenen hatten die Wohnung desselben mit Fahnen und Guirlanden hübsch geschmückt und überreichten ihm ein Angebinde an den Tag. Der Küster= und Sänger=Verein beging am Mittwoch mit seinem 40. Stiftungsfeste gleichzeitig das Jubiläum des Hrn. Müller und das fünfundzwanzigjährige Jubiläum seines Vorsitzenden, Hru. Phil. Könen, als Sänger an der Pfarrkirche St. Mauritius. Morgens fand in St. Cunibert ein feierliches Hochamt statt und Abends in der Restauration Jansen vor St. Martin eine gemüthliche Feier, bei welcher Gelegenheit die beiden Jubilare durch Rede und Lied gefeiert und durch Ueberreichung eines Diploms erfreut
wurden. 0
ap. Die Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarten wird aus An laß des Pfingstfestes auf den preußischen und hessischen Staatsbahnen vom dritten Tage einschließlich vor bis zum achten Tage einschließlich nach dem ersten Feiertage verlängert. Hiernach erhalten die in der Zeit vom 26. Mai bis zum 3. Juni gelösten Rückfahrkarten eine Gültigkeitsdauer bis zum 6. Juni einschließlich.
Eine Rohheit sondergleichen verübte gestern Mittag ein halbwüchsiger Bursche auf dem Blumenmarkt. Eine Corsett=Arbeiterin von hier, die auf dem Heimwege sich befand, begegnete dem in einem Geschäft an der Hohestraße als Laufbursche beschäftigten 17 Jahre alten Paul Halfen von hier. Dieser trat ohne jede Veranlassung das Mädchen derart gegen den Unterleib, daß dasselbe zusammenbrach und nahm dann Reißaus. Der auf Posten stehende Schutzmann Wirtz bemühte sich um das Mädchen in wirklich theilnehmender Weise und ordnete binnen zehn Minuten die Ueberführung mittels Tragbahre zum VincenzHospital an, wo das Mädchen voraussichtlich einer Operation sich unterziehen muß.
Die Javatruppe, welche seit einiger Zeit in Castan's Panopticum auftrat, reiste gestern Morgen über Vlissingen nach London.
Vereins=Nachrichten.
Die Krankenkasse der Wirthe=Innung hielt am Mittwoch im Lindau'schen Locale an der Martinstraße ihre ordentliche GeneralVersammlung ab, welche zahlreich besucht war. Nach dem Bericht des Vorsitzenden Herrn Jos. Pohl zählte die Kasse im Berichtsjahre 1897 bei einer Betheiligung von 376 Arbeitgebern durchschnittlich 2186 Mitglieder. Zur Anmeldung kamen 6525 Mitglieder, wovon 4241 wieder zur Abmeldung gelangten, so daß am Jahresschlusse ein Bestand von 2284 Mitgliedern verblieb. Danach hat die Kasse einen Zuwachs von durchschnittlich 308 Mitgliedern gegen das Vorjahr zu verzeichnen. Es erkrankten mit Erwerbsunfähigkeit 540 Mitglieder mit 5783 Unterstützungstagen. Die Aufwendungen der Kasse betrugen für ärztliche Behandlung 6143 Mark oder pro Mitglied 2,81 Mark, für Arznei und Heilmittel 3935 Mark, oder pro Mitglied 1,80 Mark, für Baar=Unterstützung 8420 Mark oder pro Mitglied 3,85 Mark, für Hospitalpflege 9549 oder pro Mitglied 4,37 Mark, für die Verwaltung 2912 Mark oder pro Mitglied.33 Mark. Das Heilverfahren wird von 14 Aerzten ausgeübt, unter welchen dem Kranken die Wahl freigegeben ist. Für die Hospital=Cur und=Pflege steht die Kasse mit dem St. Vincenzhause und dem Alexianerkloster in Vertrags=Verhältniß. Die Einnahme betrug in 1897 35,475 Mark, die Ausgaben einschließlich 4042 Mark Rücklage zum Reservefonds 35.440 Mark. Letztere hat nunmehr die Höhe von 32,000 Mark(6000 Mark mehr als der gesetzlich erforderte Betrag) erreicht. Sowohl dem Vorstande wie dem Kassen=Rendanten Herrn Haubrich sprach die General=Versammlung ihre Anerkennung durch Erheben von den Sitzen aus. In Erledigung der weitern TagesOrdnung bestätigte die Versammlung noch die neuen Verträge mit Kassen=Aerzten und Kranken=Anstalten.
Gesenher...
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung, 3% bei dreimonatlicher Kündigung,
2½% bei einmonatlicher Kündigung. 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den gunstigsten Bedingungen.
G. Gemünd.
Wein=Groß=Handlung,
Deutscher Ring Nr. 38.
Großes Lager in naturreinen
Mosel-, Saar- u. Rheinweinen.#
darunter feinste Crescenzen von
Graf Kesselstadt, Frhr. v. Stumm, C. Gebert, Priester-Seminar,
Grach. F. Müller,
Thanisch, Erben Bassermann, Jordan etc.
Rothe Ahr-, Rhein-, Bordeauxund Burgunder Weine.
Deutsche Schaumweine und franz. Champagner. Südweine, deutsche und franz. Cognacs.
Pneislisten franco zu Diensten.
* Fernsprecher Nr. 677.
Kauft
Grümer&amp; Neu
PanamaHolzWaschErtract.
0
ie Hausfrau sieht an ihrer Wäsche, Daß viele Löchelchen sie hat,
Und daß sie nicht mal sauber wurde Und spricht, da hab' ich den Salat;
Da ließ ich mich ein Mal bereden Und ging von dem Gewohnten ab.
Hol'. Anna, die erprobte Waare Grümer&amp; Neu! Nun aber Trab!
Empfehle mein großes Lager aller Arten
s Uhren, Uhrketten und
Schmucksachen
s für Festgeschenke.
s Reparatur=Werkstätte im
* E. B. Taube, Uhrmacher,
Am Hof 35, Nähe Dom und Hauptbahnhof.
Liebe macht bekanntlich blind,
Befinden des ganzen Tages.„„„
Hamburger Kaffee=Importgeschäft Emil Tengelmann
Actienbesitz verschiedener Kaffee=Plantagen.
Köln, Weyerstraße 7.
„ Ehrenstraße 10.12.
„ Breitestraße 7.
Ehrenfeld, Venloerstraße 290.
Deutz, Freiheitstraße 38, Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße 27.

5.
Betriebs=Ordnung
für die
Drehbrücke am Rheinauhafen zu Köln.
§ 1.
Die Drehbrücke am Rheinauhafen wird in der Regel geschlossen gehalten. Für den Durchlaß von Schiffen wird dieselbe, so oft dies erforderlich und mit Rücksicht auf den Landverkehr thunlich erscheint, geöffnet.
iüner Serd-Buchoer Nr. 68. e erstag d. vudt 1505.
escher Panorama International,
Für Ankündigungen aller Art
hat sich seit Jahren der
berscheint, geofine.
Brücke wird nicht geöffnet
während je einer halben Stunde vor Beginn und nach Schluß der für den Zollhafen festgesetzten Arbeitsstunden.
Kölner Local
s„### An St. Agatha 33, direct an der
Die Insel Cuba. sach Havanna.
.ast tal auchsonn=.Feiert. v. Norg.9 5is Ab. NUhr. Eintr. 303, Kind.201.
Die den Durchlaß verlangenden Schiffe haben dies durch zweimaliges längeres Läuten mit der Schiffsglocke anzuzeigen.
Als Zeichen, daß die Brücke nicht geöffnet werden kann, wird auf der Brücke selbst über der Mitte der
Hafeneinfahrt
a. bei Tage eine grune Scheibe,
b. bei Nacht eine grüne Laterne angebracht werden.
als Zeichen, daß die Brücke geöffnet und die Durchfahrt frei ist.
a. bei Tage eine rothe Flagge.
b. bei Nacht eine rothe Laterne.
4.
Verlangen Schiffe von verschiedenen Seiten gleichzeitig Durchlaß, so steht dem einfahrenden Schiffe das VorDas ausfahrende Schiff hat so lange seitwärts der Brückenöffnung zu warten. bis die Einfahrt erfolgt ist und ihm das Signal zur Ausfahrt gegeben wird.
5.
Jedes Schiff, sei es durch Dampf oder durch Handbetrieb bewegt, muß schnellmöglichst den Drehbereich der Brücke passiren, damit diese baldigst dem Landverkehr wieder freigegeben werden kann.
Ohne Dampf verholende Schiffe haben sich bei widrigem Winde eines Schleppdampfers zu bedienen.
* 6.
tägliche Auflage über 25000
vorzüglicher und wirksames Publications-Organ
90
a
ie hes Lilligster Berechnung die
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei.gr#te# er##n
Kalk,
Ausserdem ie der Kölner Local-Anzoiger in nachfogenden Orten verbreiet:
Dortmund,
Dülken
Elberfeld,
Emmerich,
Encen,
Uiner Vorträge.
—*„„„„„„„„*—
In Uebereinkunft mit dem unterzeichneten Ausschuß wird
Hr. Universitäts=Professor Dr. Eberhard Gothein aus Vonn
im Lause des Sommers in Köln eine Reihe von 13 Vorträgen zur
im Lause bes Sommers mit oigeie.
Einführung in die Volkswirthschaftslehre
vallen. Dieselben, Ruden, Hat av., Bäregische, Pepzigigzen
Auchen,
Antfeld,
Arnoldsweiler,
Bensberg,
Berg.-Gladbach,
Berlin,
Bickendorf, Blankenberg(Sieg), Blankenheim(Eifel), Bocholt
Bonn,
Borbeck,
Bremen
Burscheid,
M.
Euskirchen, Fischeln, Frankfurt a Frechen
Hlamm(Westf.)
Hannover,
Harff,
Husum,
Kabel,
Kendenich,
Kestert,
Koblenz,
Kopenhagen,
Kreteld,
Kronach(Luzern), Limburg(Lahn), Longerich,
Metz,
Mülheim(Rhein) Müngersdorf, Nünster i.., Niehl
Osterath,
Der Kölner
genannten Vororten
1n
Peiskretscham,
01l
nadrath, denkirchen, Rüttenscheid, Standernheim,
Stettin,
Vaihingen,
Velbert,
Viersen,
Wahn,
Worringen,
Lons,
Zülpich.
Köln und seinen oben
ler mehrern Exemplaren
anerkannt vorzügVorstehende Betriebs=Ordnung tritt nit dem 1. Mai d. J. in Kraft.
mit
Köln, 30. April 1898.
Der Oberbürgermeister * Becker.
Local-Anzeiger wird in jedem Hause in einem0
.s v. ih allen Salitelten der Bordikterung aufmerksamste Beachtung.
Der Kölner Local-Anzeiger ist unter den
Localblättern Köln
6
Eingang Martinstraße) vom 9. Mai ab jeden Montag mit
Ausschluß des Pfingstmontags und des darauffolgenden Montags, und zwar pünktlich um., Uhr Abends. Auf, den Namen lautende Karten für sämmtliche dreizehn. Vorträge zum Preise von 10 Mark sowie Einzelkarten zu 1 Mark sind in der Kanzlei der Handelskammer(Rheingasse 6) sowie in
der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung(Königin Augustahalle 1/3) niedergelegt. Auch wird dort das ausführliche Programm der Vorträge verabfolgt. Köln, den 28. April 1898.
Der Ausschuß für die
Veranstaltung volkswirthschaftlicher Vorträge in Köln.
Geheimer Regierungsrath Knebel, Karl Bosch.
Gustav Michels, Dr. A. Wirminghaus,
Syndikus der Handelskammer.
Inkündigungsmittel
Verein.
Kleiderkammer.
Trotz der vielen Zuwendungen,
.Gemeche
Die festgesetzten Staats=Gewerbesteuerrollen des Stadtkreises Köln für 189899 liegen vom 15. ds. Mts. ab eine Woche lang von Vormittags 9 bis 12½ und Nachmittags von 3 bie 0½ Uhr Portalsgasse 1. Zimmer 4, zur Einsicht der Steuerpflichtigen offen.
Die Einsicht in die Rollen ist nur den Steuerpflichtigen des Veranlagungs=Bezirks gestattet.
Köln, den 3. Mai 1898.
Der Oberbürgermeister. * J..: Piecg.
Sillg Deb Alasgesm,
D
aus aise ail hese dint; I0. ad egeice e die eihen lectige ei
häufigen Wiederholungen günstige Rabatt-Bedingungen.
Anzeigen- Aufträge werden entgegengenommen in Placattafeln kenntlich gemachten Annahmestellen:
Aitermarkt 60, Karl Boctzkes,
An der Linde 20. J. II. Loock,
dure
Glasmalerei=
—
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher, Nr. 632.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Breitestrasse 49, II. G. Schmitz, Breitestrasse 167. Geschw. Antoni, Eigelstein 115, B. Eschenbach, Fleischmengergasse 54. Gabr. Forsch, Friedrichstr. 38. M. Schweinem-Veneder Friesenstrasse 43, Heinr. Güllich. Georgstrasse 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2. Frau A. Klauck, Hohepforte 6. Peter Küpper,
Lichhof 22, Karl Vogel,
Mittelstrasse 33, Ieinr. Dünn, Mauritiussteinweg 118, C. Prye, Perlengraben 13. W. Imhoff.
Plankgasse 28, Wwe. Fruz Hennes,
der
Rothgerberbach 44, Wwe. J. roerg, Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstrasse 34, J. Kraus Nacht., Weyerstrasse 11, Joseph Philipps, in Deutz:
Freiheitstrasse 57, G. Balkhausen, Siegburgerstrasse 43. Joh. Rick, in Ehrenfeld: Geisselstrasse 12, A. Ilecsen, in Nippes:
Sechszigstrasse 57, II. Modemann, Wilhelmstrasse 2, M. Flock, in Kalk:
Hauptstrasse 164. Joh. Aussem,
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antom,
welche uns während des Winters gemacht worden sind, ist unsere Kleiderkammer in folge des enormen Andranges seitens unse er leer geworden, so daß wir zu unserm großen Bedauern nicht mehr in der Lage sind, den an uns gestellten Ansprüchen
Aois richter deshalb au uusere Mitglieder und Freunde die dringende Bitte, uns bei dem diesmaligen Saisonwechser, bei welchem so viele alte Sachen, die wir sehr gut aubringen
ounen, ausrangit werden, uogr zu Vrg=, P /g, Narga.
Entbehrliche zuzusenden, was es auch sei. Tanr im
Auf Zuschriften an den Verein, Sternengasse 29, ersolgt die
Abholung durch unsere von uns legitimirte Leute.
Der Vorstand.
Wein-Verkauf u. Ausschank
4
SOwIe 1n
Ein properes Mädchen
mit guten Empfehlungen sucht bessere Kunden im Waschen und Bügeln außer dem Hause. Hansa=Ring 141,
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20. Ecke Bahnhofstrasse.
Locales.
vereinigter Weinbau=Genossenschaften
der Rafffeisen-Organisation.
Probirhaus, verbunden mit Restauration.
Altdeutsche Weinkneipe Am Hof Nr. 14
Iu den herrlich im altdentschent. Vo, gersb aunserer Zäobirstube dile ausNchtumen Am Vor Nr. 14 It den Verucern. Lex Weine von der Güte der giebigste Gelegenheit geboten, 119, Purgz neu Winzerstandes aus den vernverfätschten Erzeugmise des Vet.11..— /5g zwird bei Bestellungen
schiedenen Weinbau=Gebieten z. Überzerge.
biu getosteten, Voroven, votztg, Zatar fiunter Verchlunßz von Raisfeisen&amp; Conf.
in spitzen und breiten Formen mit niedern und hohen Absätzen
Warnung.
Speier’s Schuhwaarenhaus
Hohestraße 133, im Neubau, u. Richärtzstraße, gegenüber dem Museum.
Ueberall käuflich
Peter Ney’s
Meteor-Seife
anerkannt verzüglich!
Warnung: Zuverlässigen Nachrichten ein ziemlich umfangreicher Handel mit
hiesige Regierungspräsident erläßt folgende t e n<space> z u f o l g e<space> w i r d<space> s e i t<space> e i n i g e r<space> Z e i t<space> Metallpfeifen getrieben, welche einen der Gesundheit schädlichen Bleigehalt aufweisen. Zumeist sollen diese Erzeugnisse, die sich ihrer Billigkeit wegen eines großen Absatzes erfreuen, aus dem Auslande stammen. Theils fuven sie als Siqualpfeifen, vorwiegend im Verkehrgewerbe, im Eisenbahnbetriebe, sowie bei Jagden Verwendung, theils sind sie zu Kinderspierzengen bestimmt. Neuerdings bilden sie namentlich eine sehr beliebte Beigabe zu Knaben=Anzügen. Wie vorgenommene geben haben, enthalten manche dieser Pfeifen bis zu 86 pCt. Blei, während nach sachverständiger Aeußerung ein Gehalt von 10 per.
salshen Gogeschec, ie Gi. Tuitzeolh hesheche
Greis auch dier zu hefrachteg, si.
welche einen der menschlichen Gesundheit gefährlichen Zusatz von Blei
5 Der dritte diesjährige Pferdemarkt wied am Mituoch den 1. und Donnerstag den 2. Juni auf dem städtischen Viehhose hierselbst abgehalten
Wiesbaden und Straßburg k. E. stehen nter Seza1öug ane
Für reichhaltige gute Küche ist bestens gesorgr.
Mittag= und Abendessen auch im Abonnement.
Die Lelonezen stellen größen oder Keinermn Gesetlichasten gesonderts
* Deutsche Central-Productions- und Verkaufs-Genossenschaft e. G. m. b..,
öln, Hausa=Rina 65.
Költe
Verein weiblicher Angestellter
lbst abgehalten.„
Aus Dororten und Umgebung.
Brühl,.Mai98. Zur Herstellung und zum Betriebe einer
9 cham der Kleinbahn Brühl=Wesseling für die Beförderung von Personen ur, Gütern mittels Dampstraft wurde der, Wesidentschen Lisaue n Laln an; die Zeitdauer von fünfzig Jahren
du 4“ Zänigliche Regierung zu Köln die Genehmigung ertheilt
Bahn ist mit einer Spur von 1 Meter zu banen und darf in Brühl(Uebergabe=Bahnhof Vochem) in die Kleinbahn Brühl=Wesseling eingeführt werden. Die Vollendung und Inbetriebnahme der Bahn muß längsteus innerhalb zwei Jahren erfolgen.
28,
bietet seinen Mitaliedern voteno seie Zenuzung des Vereinshausest Leseutd un Zihsiothek, Minsikzumer, Vortragsaal, frauzssische und englische simer, Bibliotzer, nterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht,
Sülse und Veistand in Ktauthseitund unverschuldeten Unglück, Sparkasse u. sim.
Die Geschäftstelle ist geou; uhr Vaormittags
12½—4" Nachmittags
Nähere Auskunst ertheilt Prt. Auhge
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren, Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks amp;. Reelle und coulante Ausführungen * Börsen-Aufträgen.
Kneipp'sche Wasserheil-Anstalt
Vol.
Sprechst.:
von Dr. Enteneuer, Palmstraße 16.
Ua Dr. Adolph
Euteneuer.
Montags, Donnerstag —7½ Uhr
Dr. Adolph.
Sprechst.: Mittwochs. Samstags.
4½

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122. Freitag, 6. Mai 1893.
Inspector August Buch bekundet im selben Sinne wie der Director.
Auf Befragen antwortet er, daß die Zustände früher nicht so gewesen sind, wie jetzt.
Vorsitzender: Also seit 14 Tagen ist es anders? Früher war es mißbräuchlich, daß jeder reinigte, wo es ihm paßte. Wenn nun ein reinlicher Metzger kommt und findet alke Bottiche mit Pansen besetzt?
Zeuge Buch: Das kommt nicht vor, besonders an Freitagen nicht; dann sind die Bottiche fast alle für Kalbsköpfe bestimmt.
Vorsitzender: Ja, seit 14 Tagen; sind auch genügend Aufseher da, die den Anordnungen genügend Nachdruck verschaffen können?
Zeuge: Jawohl.
Vorsitzender. Ist es vorgekommen, daß der Andrang so groß war, daß die Kopfschlachter alle Bottiche für sich haben mußten? Zeuge. Das ist im vorigen Sommer vielleicht 14 Tage lang vorgekommen wegen vorzunehmender Reparaturen.
Vorsitzender. Wie kommt es nun, daß erst seit Anfang dieses Jahres die Leute gezwungen werden, in den Schlachthof zu kommen?
Zeuge Buch. Das kommt so: Für das Brühen der Panse und Köpfe wurde früher eine Einzelgebühr nicht erhoben, obgleich der Betrag im Etat stand. Der Betrag wurde durch Zellenvermiethung aufgebracht. Die Kopfschlachter beschwerten sich, sie wollten eine andere Gebührenvertheilung haben. Die Schlachthaus=Commission beschloß nun, eine Stückgebühr zu erheben, die am 1. Januar 1898 eingeführt wurde. Da kam ich dahinter, daß die Frau Klinz zu Hause brühte. Ich habe erst in Güte versucht, sie zum Brühen im Schlachthof heranzuziehen; sie hatte es aber zu Hause bequemer. Sie hat mir 300 M. für die Schlachthofkasse angeboten, wenn sie zu Hause brühen dürfe. Ich habe sie an den Herrn Oberbürgermeister verwiesen. Sie hat sich aber an die Innung gewandt.
Vorsitzender. Die Angeklagte behauptet, es sei verboten, in den Schlachthof weibliche Personen mitzubringen.
Zeuge Buch. Die Betriebsordnung sagt, daß Ausnahmen gestattet werden dürfen. Es steht kein Bedenten entgegen, den Frauen den Eintritt zu gestatten. Der Schlachthof ist bis 9 Uhr Abends geöffnet.
Zeuge Graefen erwähnt u. a. noch, daß die Fleischer-Innung viele Beschwerden an die Stadtverordneten gerichtet habe. Die ganzen Mängel seien darauf zurückzuführen, daß man keine richtigen Vertreter in der Schlachthof=Commission habe.
Der Vertheidiger bittet zu fragen, ob nicht fortgesetzt alle Metzger Kalbsköpfe zu Hause brühen.
Amtsanwalt. Wenn das herauskommt, werde ich auch gegen die Metzger Anklage erheben.
Das Gericht sprach die bei den Frauen frei und bestrafte
den Wilhelm Holzheim mit 1 M. Geldbuße wegen Uebertretung der§§ 2 und 9 des Ortsstatutes. Nach dem Ergebnisse der
Beweisaufnahme habe das Gericht die Ueberzeugung gewonnen, daß im Schlachthofe Einrichtungen beständen, die dem Wilhelm Holzheim die Ausübung seines Gewerbes daselbst möglich machten. Wenn Unzuträglichkeiten entstanden seien, so sei eine Abhülfe nicht nachgesucht worden. Der Angeklagte sei für verpflichtet zu erachten, sein Gewerbe im Schlachthofe auszuüben.
Dermischte Nachrichten.
L Leipzig, Donnerstag.Maiss..40 Nm.(Eig. der Köln. Volksztg.) Auf die Nebenklägerin(Frl. Faßbinder Reichsgericht heute d aufgehoben und die Sache gericht Bonin verwiesen.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Mai9s.
Die Versammlung berieth gestern den Plan und Kostenanschlag für den Bau der neuen Handelsschule.
Hr. Beigeordneter Jesse führt aus, daß die Versammlung bereits im vorigen Jahre eine Skizze des Baues genehmigt habe. Der auf Grund derselben angefertigte Kostenanschlag sei auf 715,200 M. bemessen worden. Die Commission sei in zwei Sitzungen zu der Erkenntniß gekommen, daß der Anschlag nicht weiter zu verbilligern sei. Zu den Baukosten komme noch der Preis für das Grundstück mit 377,600., so daß der Gesammtkostenbetrag auf 1,092,800 M. sich beziffere. Die Kosten sollen durch eine Anleihe gedeckt und vorläufig aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen vorgelegt werden.
Herr Baurath Heimann erläutert hierauf die Pläne, nach welchen
* WGahande namentlich die nach dem Rina schauende Hauptfront,
Drahtb.
im Proceß Kiefer von der
ßbinder) eingelegte Revision hat das
das Urtheil der Kölner Strafkammer zur neuen Verhandlung an das Landdung
ausgeführt werden.
Von besonderm Interesse war die Bemerkung, daß die nach der Vogteistraße gelegene Seite des Baugrundstücker vorerst nicht bebaut, sondern für einen eventuellen spätern Erweiterungsbau freibleiben soll.
denken einfachen
bau auf einem.„
merkung über die steigende Scala der Bankosten, die stark an die Geschichte der sibyllinischen Bücher erinnert. In der Denkschrift vom 26. Januar 1897 sind die Baukosten mit 574,600 M. angenommen, in der Skizze vom 8. Juli 1897 mit 619,400, im Kostenanschlag vom 1. April mit 749,200, was dann auf 715,200 herabgemindert worden ist, rund 140,000 M. mehr als vor fünf Vierteljahren. Die enorme Steigerung des Kostenanschlages wird zurückgeführt 1. auf eine Unterkellerung, welche sich zum Theil durch die ungünstigen Bodenverhältnisse(wegen des alten Festungsgrabens) als nothwendig herausgestellt habe(38,000.); 2. Preisaufschlag der Materialien(18,000);
bessere Ausgestaltung des Aeußern, des Vestibuls und der Aula. Man könnte sagen, Dinge wie die Bodenverhältnisse habe das Hochbauamt schon früher wissen können; aber ich kann mir denken, daß es für den ursprünglichen niedrigern Anschlag auch andere Gründe gibt. In der Hauptsache ist die Steigerung eine Consequenz des von mir bekämpften Beschlusses, statt einer sechsklassigen eine Vollanstalt, und zwar am Hansa=Ring, zu bauen. Wenn man damals meinen Bedenken mit der Bemerkung begegnete, der Kostenunterschied zwischen sechsklassiger und Vollanstalt beschränke sich auf 24,000 M. für drei Klassenzimmer mehr, so wird das heute wohl nicht wiederholt werden. Ich habe damals die Gesammtkosten(einschließlich Terrain) auf eine Million berechnet: Hr. Stelzmann hatte Recht, als er das noch als zu niedrig gegriffen annahm. Lange Reden zu halten, hat jetzt keinen Zweck mehr; aber man wird es begreifen, wenn ich in Consequenz meiner frühern Haltung gegen die Vorlage stimme.
Der oervngermeister. Der Verwaltung sind andere Gründe für die auch von mir bedauerte Ueberschreitung des ersten Anschlages, als die mitgetheilten, nicht bekannt. Die Sache hat sich viel einfacher entwickelt, als der Vorredner annimmt. Wir waren der Ansicht, daß ein so werthvolles Grundstück nur zu einer Vollanstalt benutzt werden könne. hoffen, daß sich aus der beschlossenen sechsklassigen eine neunklassige Handelsschule entwickeln wird, die dann in vollem Maße der
Ausbildung zum Handelsstand zu gute kommt. Erfüllt sich diese Hoffnung nicht, dann kann eine andere Vollanstalt in das Gebäude gelegt und die sechsklassige Handelsschule anderweitig untergebracht werden.
Baurath Heimann betont, daß ein großer Theil der Mehrkosten auf erhöhte Kosten für Unterkellerung und Fundamentirung sowie auf erhöhte Materialkosten entfalle. Betheiligt daran sei allerdings auch die reichere Ausgestaltung des Baues, die sich aus der Lage am Ring und in der Nähe des Kunstgewerbe=Museums erkläre; einen ganz einfachen Schulbau könne man nicht dahin setzen.
Hr. Kyll. Ich würde gegen eine sechsklassige Anstalt schwere Bedenken gehabt haben, die auf die Dauer hier kaum Boden finden würde; sehr dagegen war ich für eine Vollanstalt, für welche das Verlangen immer lauter geworden ist. Der Vergleich mit den sibyllinischen Büchern treffe zu; aber schließlich sei der Ankauf derselben doch ein gutes
Geschäft gewesen.
Hr. Cardauns. Das gute Geschäft bezweifele ich; die sibyllinischen Bücher enthielten doch Prophezeiungen, und gegen solche bin ich skeptischer als Hr. Kyll es zu sein scheint. Anderthalb Jahre lang, während der ganzen Dauer der Verhandlungen, ist von einer Vollanstalt niemals mit einem Wort die Rede gewesen, und wer damals gesagt hätte, die sechsklassige Anstalt würde, abgesehen vom Terrain, 715.000 minus 24,000 M. kosten, der wäre kaum zu Wort.kommen. Der weitere Verlauf der Angelegenheit dürfte bestätigen, daß meine frühern Ausführungen durchaus nicht so„gespensterhaft" und„phantastisch“ gewesen sind, als man sie damals hier dargestellt hat.
Hr. Kausen steht auf dem Standpunkt, daß der Bau mindestens einer Handels=Vollanstalt diene und hofft, daß dieselbe blühen und gedeihen wird. Der Vorredner stimmt gegen die Vorlage hauptsächlich wegen ihrer Vorgeschichte, und das verstehe ich; auch mir gefällt diese Vorgeschichte nicht ganz. Lebhaft bedauere auch ich die erhebliche Ueberschreitung des ersten Anschlages, über die wir eine vollständige Aufklärung nicht erhalten haben, speciell habe man von der Existenz und der Wirkung des alten Festungsgrabens auch früher Kenntniß haben müssen. Bei den sibyllinischen Büchern sei die letzte Forderung die höchste gewesen; in unserm Falle treffe der Vergleich insofern nicht ganz zu, da der Kostenauschlag schließlich um 34,000 Mark herabgemindert worden sei; aber er spreche die ganz bestimmte Erwartung aus, daß die Sache jetzt auch erledigt sei und eine neue Ueberschreitung nicht eintrete.(Zustimmung.)
Der Oberbürgermeister. Das zu versprechen, sei nicht seine Sache, sondern eine Angelegenheit des Bauamtes.
Hr. Pflaume. Er habe auch den Wunsch, daß Ueberschreitungen des Kosten=Anschlages vermieden würden. Das Hochbauamt müsse sich jetzt nach der Decke strecken.
Nachdem Hr. Frz. Schmitz sich dahin geäußert hatte, daß man mit dieser Summe wohl auskommen könne, wurden Plan und KostenAnschlag genehmigt.
Der folgende Punkt der Tages=Ordnung betraf die Vorlage über den Bau eines zweiten Theaters. Herr Beigeordneter Thewalt: Die Unzulänglichkeit unseres Theaten gegenüber der zunehmenden Bevölkerung, die Mängel der Akustik und der Ventilation, die Wahrnehmung, daß diese Mißstände einen großen Theil der Bürgerschaft in die Specialitäten Theater drängen, haben schon im Jahre 1896 zur Bildung einer aus der Finanz=Commission, zwei Mitgliedern der musikalischen Gesellschaft, zwei Mitgliedern des Theater=Actien=Vereins und Herrn Oehme bestehenden Deputation geführt, welcher die Frage der Errichtung eines zweiten Theaters zur Prüfung überwiesen wurde. Die Ergebnisse dieser Prüfung liegen in der vorgelegten Denkschrift und den Erläuterungen zu den Skizzen und dem Programm für das zweite Theater vor. Aus den Vorverhandlungen hat sich als Kern die Ueberzeugung herausgeschält, daß die Errichtung eines zweiten Theaters in einem dem Bedürfnisse Rechnung tragenden Umfange, die Vertiefung der künstlerischen und sittlichen Aufgabe durch Ueberwachung
des Spielplanes sich nur erreichen läßt, wenn wir selbst
das Theater bauen und verwalten. Nur der eigenen Verwaltung wird es durch Verbilligung der Preise und Abwechselung des Repertoires gelingen, das Publicum den Circusbühnen abwendig zu machen. Zu dieser Annahme sind wir um so eher berechtigt, als uns die Specialitäten=Theater selbst den Weg zeigen, indem sie im Sommer Lustspiele und Operetten aufführen. Durch umsichtige Gestaltung des Spielplanes gilt es dann, die wiedergewonnene Gunst des Publicums zu erhalten und dasselbe auch ernsten Aufführungen zugänglich zu machen. Weiter dürfen wir rechnen mit dem immer bewährten localpatriotischen Geiste der Bevölkerung, welche sich gewiß die Förderung dieses Unternehmens wird angelegen sein lassen. Die Unterlage für die heutige Verhandlung bilden die von Hrn. Bau=Inspector Moritz angefertigten Skizzen, sowie der in der Denkschrift vorliegende Finanz= plan. Was den Bau betrifft, so war die Commission angesichts der großen Mängel des jetzigen Theaters der Ansicht, daß der Bau unter Aufsicht der Stadt nur einer im Theaterbau bewährten Firma übergeben werden darf, wie wir solche in den Herren Fellner&amp; Helmer in Wien, Heinrich Seeling und Bernhard Sehring in Berlin haben, und in dieser Ansicht ist die Commission auch durch die Eingabe des Architekten= und Ingenieur=Vereins für Köln und Niederrhein nicht erschüttert worden. Daß nach Fertigstellung des neuen Theaters die Stadt auch die Verwaltung des alten Theaters in die Hand nehme, ist geboten schon durch die Verwendung desselben künstlerischen und technischen Personals sowie durch die Rücksicht auf die Jahres=Abonne= ments. In diesem Sinne ist der Theater=Actien=Verein verständigt worden und derselbe hat in einem Schreiben seine Bereitwilligkeit kundgegeben. Der Haushaltungsplan wird sich so gestalten, daß die Stadt bei freier Hergabe des Baugrundstückes einen Zuschuß von 75.500 M. gegen bisher 31.700 M. zu leisten hat. Hr. Liebmann hat eine Berechnung eingereicht, laut welcher nur ein Zuschuß von 50.000 M. zu leisten sein würde.
Hr. Kausen. Durch unsern frühern Beschluß ist die Frage, ob ein zweites Theater erbaut werden soll, bereits bejaht worden. Die Frage ist heute nur, ob die Lösung der Commission die richtige ist,
sowohl hinsichtlich de hin. Die Lösung de
Blatte u. a. gesagt wird, daß das Gebäude abbruchsbedürftig oder
nur noch als Markthalle zum Verkaufe von Alfter Spargel zu verwenden ist, so ist das doch eine zu weit gehende Kritik. Wenn auch die Akustik und Ventilation viel zu wünschen übrig lassen, so kann es doch nicht erlaubt sein, das Gebäude derart zu kritisiren. Wenn 1905 das neue Theater im Betriebe sein wird, so ist es unbenommen, den Abbruch des alten zu beschließen und einen neuen Bau aufzuführen; allerdings wird die Sache dann viel mehr Geld kosten. Stimmen wir dem Vorschlage der Commission zu, so haben wir auf die Führung des Theaters einen ganz andern Einfluß. Ich denke an die Bildung einer städtischen Theater=Commission, welcher Mitglieder dieser Versammlung und andere Sachverständige angehören, in welcher die Stadtverordneten aber entscheidend sind. Nach diesen Darlegungen kann ich den Punkten eins, zwei und drei zustimmen, allerdings mit einem Vorbehalt. Die freie Hergabe des Bauplatzes halte ich nicht für unbedenklich. Ich halte es nicht für richtig, daß die Kosten des Platzes außer Berechnung bleiben sollen, sehe aber von der Stellung eines Antrages ab, so lange diese Anregung nicht aus der Mitte der Versammlung unterstützt wird. Zu Punkt vier, in
„„„ ands Ttalla en DaBauplatzes als auch nach der finanziellen Seite
Losung er. Platzfrage ist als eine glückliche zu erachten.
Ein weiterer greifbarer Platz kam nicht in Frage; wenn der vorgeschlagene Platz auch an der Aachenerstraße liegt, welche bekanntlich von sämmtlichen Leichenzügen passirt wird, so wird doch dieses Bedenken gegenüber den großen Vorzügen zurücktreten müssen. Ich bitte, diesen Punkt zu genehmigen, aber festzustellen, was unter der freien Hergabe des hinter dem Bauplatze liegenden Terrains zu verstehen ist, ob das ganze Dreieck oder nur ein Theil desselben für Theaterzwecke Verwendung finden soll. Was die Frage anbelangt, ob das Theater für Rechnung der Stadt oder des Theater=Actien=Vereins gebaut werden soll, so halte ich die Lösung derselben durch die Commission ebenfalls für eine glückliche. Zuerst wurde erwogen, ob nicht der Theater=Actien=Verein bauen solle. Das hätte etwas für sich gehabt, wenn Aussicht vorhanden gewesen wäre, daß der Verein die Bausumme zu einem billigen Zinsfuße, etwa zu 2 pCt., aufbringen könne. Dahingehende Hoffnungen haben sich nicht erfüllt, und ich bin der Meinung, daß dem Theater=Actien=Verein mit dem Ausdruck des Dankes für sein bisheriges Wirken mitgetheilt wird, daß die Stadt in Zukunft das Theater für eigene Rechnung und auf eigenem Grund und Boden bauen und verwalten wird. Die Frage, was nach Fertigstellung des neuen mit dem alten Theater geschehen soll, bleibt eine offene. Die Austührungen, welche in dieser Hinsicht der Stadt=Anzeiger machte, halte ich für bedauerlich. Wenn in dem
Ahentenl WereinPerrh ie Ainsflihrungen=bieserEnnhnbe
für zutreffend und bin ebenfalls Gegner der beschränkten Concurrenz. Auch halte ich es für verfehlt, jetzt schon eingehende Pläne und detaillirte Kostenanschläge einzufordern, wo wir noch nicht wissen, wie wir bauen wollen, ob senkrecht nach dem Ring zu oder im Winkel.
Ich beantrage, zunächst an der Hand der Ausführungen der Commission durch allgemeine Concurrenz Skizzen einzufordern, die drei besten zu prämiiren und dann nach Prüfung der Skizzen auf demselben Wege eingehende Pläne und Kostenanschläge zu beschaffen. Will man nicht erst Skizzen einfordern, dann stelle ich den Eventual=Antrag, durch allgemeinen Wettbewerb Pläne und Kostenanschläge zu beschaffen und die drei besten Arbeiten mit 5000, 3000 und 2000 M. zu prämiiren. Die heimischen Architekten auszuschließen, verstößt gegen die Rücksichten, welche wir gegen sie zu nehmen haben.
Oberbürgermeister Becker: Der Beschluß=Antrag entspricht der Ansicht der Mehrheit der Commission. Im allgemeinen bin ich mit den Ausführungen des Vorredners einverstanden. Insbesondere kann auch ich mich nicht mit der kostenfreien Ueberlassung des Bauplatzes seitens der Stadt befreunden, da diese Ueberlassung nicht ganz einer vorsichtigen Finanz=Verwaltung entsprechen würde. Es wäre auch das erste Mal, daß von einem Verwaltungszweig, dessen Rechnung noch nicht abgeschlossen ist, aus dem zu erwartenden Ueberschuß eine solche erhebliche Summe verwandt würde. Man müßte der Stadterweiterungs=Commission wenigstens den Betrag vergüten, den sie nebst Zinsen bezahlt hat. Wenn der Vorschlag des Vorredners hier mehr Freunde findet, als in der Commission, so bin ich damit einverstanden, allerdings müssen wir dann den Zuschuß erhöhen. Die einzige Meinungsverschiedenheit zwischen dem Vorredner und mir besteht in der Frage: wie stellen wir uns zu dem Antrage des Architekten=Vereins? Wir wollen die Herren ohne genügende Gründe gewiß nicht zurücksetzen. Die Kölner Architekten können sich meines Erachtens nicht beklagen; bei der Ausführung der Facaden der Hafenbauten, des Kunstgewerbe=Museums und der Waldschänke haben wir einen Wettbewerb unter ihnen stattfinden lassen. Hier handelt es sich nur um eine Frage der Zweckmäßigkeit, und sind wir nicht berechtigt, Versuchsstation zu sein, namentlich dann nicht, wenn Gefahr vorhanden ist, daß die Sache darunter leidet. Der Theaterbau ist zu einer besondern Specialität geworden, bei welcher es auf eifriges Studium und praktische Erfahrungen ankommt, um denjenigen Anforderungen zu entsprechen, welche man an einen guten Bau zu stellen berechtigt ist. Skizzen einzufordern, halte ich nicht für emnfehlenswerth. Jede Aufgabe setzt ein einheitliches Programm voraus, nach welchem die Details auszuarbeiten sind. Das ist nicht allein eine Bürgschaft dafür, daß wir ein zweckmäßiges Theater erhalten, sondern auch, daß keine Ueberschreitung des Kostenanschlages vorkommt. Kennt ein Architekt den Theaterbau nicht genau, dann ist zu befürchten, daß er nicht vom Fleck kommt. Ohne den heimischen Architekten zu nahe treten zu wollen, hat die Mehrheit der Commission die Concurrenz auf die in der Denkschrift genannten, im Theaterbau erfahrenen Firmen beschränkt. Wollen Sie eine allgemeine Concurrenz eintreten lassen, dann empfehle ich Ihnen, nicht den ersten Theil des Antrages Kausen anzunehmen, der uns nur Zeit und Geld kosten würde, sondern den Eventual=Antrag. Es ist auch zu bedenken, daß wir nur solche Unternehmer berücksichtigen können, welche einer so hohen Bausumme gegenüber eine gewisse Bürgschaft bieten. Dadurch wird die Concurrenz auch schon beschränkt. Hätten wir noch ein Mal den Schlachthof zu bauen, so würden wir sicherlich nur einen solchen Unternehmer dafür nehmen, der auf diesem Gebiete Erfahrung hat; die jetzt so unangenehm empfundenen Etatsüberschreitungen kämen dann nicht vor und manche schmerzliche Enttäuschung ware uns dann erspart geblieben.
Hr. Stelzmann ist mit den Ausführungen des Hrn. Kausen und des Oberbürgermeisters im Großen und Ganzen einverstanden. Die Platzfrage sei in bester Weise gelöst, da das Grundstück so ziemlich in der Mitte der Neustadt liege. Der Theater=Actienverein habe den Bau nicht übernehmen können, da es demselben schon schwer geworden sei, die zum Bau des jetzigen Theaters erforderliche Summe von 900,000 M. bei seinen Mitgliedern unterzubringen und noch
mehrere größere Gesellschaften Actien übernehmen mußten. Er halte daher Bau und Uebernahme der Leitung des Theaters durch die
Stadt für durchaus geboten. Der Commission spreche er für ihre
Arbeit besondern Dank aus, da nur auf ihren Ermittelungen der
Finanzplan für das neue Unternehmen aufgebaut werden konnte. Die Bedenken gegen die Aachenerstraße, über welche die Begräbnisse sich bewegten, seien doch am Ende nicht entscheidend, namentlich wenn die Gartenanlage angemessen placirt werde. Bezüglich der Anrech= nung des Grundstückspreises ist der Redner der Ansicht, daß es ganz gleich bleibe, wem derselbe angerechnet werde, da es doch aus
einer Tasche fließe. Die Stadt möge den Platz frei hergeben. Für Kirchen, Schulen und wohlthätige Zwecke habe man die
Grundstücke zu ganz mäßigen Preisen berechnet. Ein großes Gemeinwesen, wie Köln, müsse auch hier zeigen, daß es berechtigten Wünschen entgegenkomme. Zudem seien die Zuschüsse der Stadt Köln für das Theater viel niedriger als in
fast allen andern größern Städten. So zahle Mannheim 2,40.;
Wiesbaden 2,04., Frankfurt a. M. 1,59., Posen 0,50., Düsseldorf 0,45., Leipzig 0,38., Köln an drittletzter Stelle 9 Pfg. Zuschuß pro Kopf der Bevölkerung. Königsberg und Barmen zahlen einen Pfennig weniger. Bei einem Zuschuß von 45,500 M. würde sich der Zuschuß auf 22 Pfg. und bei einem Zuschuß von 98.000 M.(wenn der Bauplatz angerechnet wird) auf 29 Pfg. pro Kopf stellen. Bezüglich der Frage des Wettbewerbs für die Pläne stimmt Hr. Stelzmann dem Herrn Oberbürgermeister zu. Gerade beim Theaterbau seien ganz besondere Studien und Erfahrungen erforderlich. Er sei der Ansicht, daß, wenn die Pläne da seien, die Ausführung auch von den betreffenden Architekten übernommen werde. Hierauf wurde die Weiterberathung der vorgerückten Zeit wegen vertagt und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung entspann sich nach einem eingehenden Bericht des Hru. Geh. Rath Stübben eine längere Erörterung bezüglich der Theilnahme der Stadt Köln an den Kosten der Canalisation der Stadt Mülheim. Die Angelegenheit wurde vertagt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 1 Freitag, 6. Mai 1893.
Seite 7.
Unterricht.
in
Kölner Malerschule.
Der Sonntags=Zeichen= und MalUnterricht(für Dilettanten in Blumen, Früchten und Landschaften separat) findet Morgens von 9 bis 1210 Uhr
statt. Neu eingerichtet ist
Tach=Zeichnen für Lehrlinge.
Gefl. Anmeldungen erbeten Altermarkt 62 oder bei den Lehrern Herrn
Jos. Oedekoven, Vollwerk 15 und Herrn Jos. Müller, Filzengraben 18. Schullocal.
Ertheile Nachhülfe und Unterricht in Relig., Latein, Griech., Franz., Engl., Ital., Spanisch, Rechnen und Mathematik. Std. nur 50—75 J. Off. u. Nr. 679 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Closet=Papier
Rollen von 500 Blatt c
bei 10 Rollen K..90,
„ 20„„.60
„ 50„„13.—
liefern
Hahn&amp; Voclkers, Marienplatz
Gute Kost und Logis,
Woche 10 A
Große Brinkgasse 42,
Große Bäckerei Wirthschaften zu verk. Antwerpenerstraße 10.
Eine Pferdehaar=Zupfmaschine billig "<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> K o m ö d i e n s t r a ß e<space> 9 5.<space>
Versch. Tadeneinrichtungen
billig abzugeben. Follerstraße 46.
Musiklehrerin,
bereits 7 Jahre unterrichtend, ertheilt in jeder Beziehung gewissenhaft und gründlich Clavierunterricht. Stunde 1 Mark. Albertusstraße 39 II. Tranz., Engl., Stenogr. u. Buchführ.
pro Monat nur 2 M.(Perf. Ausb.) Fr.=Off. u. 681 a. d. Geschäftsst. d. B.
Primanen
ertheilt Schülern der untern Klassen gründl. Nachhülfe bzw. Unterricht.
Honorar billig. Fr.=Offerten unter Nr. 657 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhren! Billig! Uhren!
Silb. Cylinder=Uhren von 5 m an mit Garantie. P. Reuter, Löwengasse 8.
EEine Petroleum=Hängelampe billig c zu verkaufen. Propsteigasse 32
haus, 14,000., zu verk.
Bescheid Grütters, Roonstraße 3
d. Ehrenstr
Familien-Pension
Brabauterstraße 49.
Zu tauschen gesucht
ein schönes Etagenhaus in Köln,
schuldenfrei. rentabel, mit 5 Fenster Front, dicht am Hansa=Ring gegen ein
klein. Haus m. Garten a. Rh.
Fr.=Off. u. V P 1935 a. die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszig. s
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoff mann, Blindgasse 16.
Ilora=Prioritäts=Actie zu 140 M zu I verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 691 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beste.billigste Bezugsquelle f. erstkl. Fahrräd u. Zubehörtheile
Vertreter gesucht. Katalog gratis. Ztg. angeb.
H. Crome,
Verlegte Wohnung u. Geschäftsloca nach Deutz, Freiheitstraße 36
Aschenbroich.
Gerichtsvollzieher.
Violin=Unterricht
wird gründl. ertheilt von conservat. geb. tücht. Musiker à Stunde 1# Off. u. Nr. 690 an die Geschäftsst. d. Bl.
a
Schön. mittelgr. Tafelherd verziehungs ## halber für 15 M. Achterstr. 4, 1. Et.
Capitalien
In 1. Stelle 30.000—. Lein Geschäftshaus i. d. Altstadt Köln.
31.000 ges. auf
Lein Geschäftshaus i. d. Altst
.=Off. u. Nr. 688 a. d. Geschäftsst. o. Wer leiht einem definitiv angestellten Lehrer
1200 Mark
gegen 5 pCt. jährl. Zinsen und Rückzahlung in viertelj. Raten? Sicherheit: Lebensvers.=Police v. fällig bei Todesfall, spätestens I. April 1921. Anderw. Beding. n. Uebereinkunft. Fr.=Off. u EM 2088 a. d. Geschäftssteüe der Köln. Volkeztg. 1
A
Zu verkaufen.
Se m
Chile=Portwein Originalfl. 1,40 Elikir’Anvers gelb„.75
„ grun„ 2,—
Wermuthwein Literfl. 1,20 Himbeersyrup Citronensyrup Arom. Magenbitter Getreide=Kümmel
empfiehlt
Feuchte Wände
überstreicht man mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, kann mit jeder Farbe überstrichen oder tapeziert werden. Büchse K.50. Mütschenich&amp; Cie.,
21 Propsteigasse 21.
In Dülken steht ein
zweistöck. Fabriklocal,
70 X 40 Fuß groß, von beiden Seiten und oben Licht, mit Gaseinrichtung, zu jedem Betriebe geeignet, sofort anzutreten. Fr.=Off. unt. C. V 2052 an
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
„Preisend mit viel schönen Reden, Singt man jauchzend oft ein Lied; Der Gesang begeistert Jeden.
Dem noch Lust und Liebe blüht. Auch Brikets Donatus preisen Wir in Reden spät und früh,
Weil die Praxis kann beweisen, Daß die allerbesten— sie!!
Auzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Gabr. Forsch. Friedrichstr. 36, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel. Mittetstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes.
Rothaerberbach44, Wwe..E. Foerg
Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann ilhelmstraße 2, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaseibst.
Sech s
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Mai 1898.
Eine
Part
Lava=Grottensteine
billig abzugeben.
Steinstraße 14.
4 □ Familie
Romau von F. Klinck=Lütetsburg.
Die in hohem Grade besorgte Frau Ranzau dachle daran, sogleich zu einem Arzt zu schicken, nahm jedoch davon Abstand, als Flora wieder zu sich kam und dann scheinbar ruhig einschlummerte. Nun begab sich Frau Doris zu ihrem Galten zurück, um mit demSchöner Küchen= Pultschrank, 2schl.
vollständ. tann. Bett, Küchentisch, Kinderjederwagen, schöner Spieltisch, 2schl. Bettstelle, eich. Kinderbett, Aöch. Herd. kl. emaill. Herd,. Badeeinrichtung mit Brause, Blumenständer.
Achterstraße 4.
sch ch
Kauf-Gesuche.
Stühle
(gebrauchte) einige Dutzend zu kaufen gesucht. Gertrudenstraße 16.
öbel u. Oesen werden zum höchsten 7 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Lilber, Juwelen sowie
Pfandscheine kauft am allerhöchst. Pützgasse 6, am Stadt=Theater.
Pantaleonstraße
Zu verkaufen!
Günstige Gelegenheit für einen Buchbinder! Lebensstellung!
Papierhandlung mit Buchbindereibetrieb, jährl. Umsatz
circa 8000 u, ist sofort Familienverhältnisse halber für 6000 A zu verkaufen in einer Provinzialstadt Norddeutschlands. Fr.=Off. u. A U 2007 a. die
Geschäftssteue der Köln. Volksztg
Echte Suppenwürze
*
von Gold und Silber,
Pfandscheinen, Annahme jeglich. Pfänder. Cäcilienstraße 6.
zmeichüiriger Kleiderschrank
(nußbaumfournixt), mit Schiebladen zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 686 an die Geschäftssielle d. B.
Pneumatik
für circa 100 J. Severinstraße 62
Vermise“
ist so eben wieder eingetroffen bei:
4. Klein, Drususgasse 27.
Original=Fläschchen No. 0 werden zu 25 5; Nr. 1 zu 45 5; Nr. 2 zu
70 3 mit Maggi nachgefüllt.
In bester Lage eines rheinischen Industriestädtchens ist ein altes, gut eingeführtes
Kurz=, Weiß=, Woll= und
Capisseriegeschäft
sofort zu übertragen. Umschlag ca. M. 25,000. Agenten verbeten. Fr.=Offerten unter C T 2050 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
schwarze Seide, Cheviot u. Gazebänder zu Kragen, spottbill. Rinkenpfuhl 8.
POlle
Dwaj Ksieza Polscy stuchaja kazdej pory dnia 1 wieczorem spowiedzi sw. w Kosciele Jezuickim przy ulicy Marzellenstr. w Kolonii. Wniedziele 8. Maja r. b. odbedzie sie w tym samym kosciele popokudniu o godz. 3 nabozehstwo polskie z kazaniem.
Uprasza sie wiadomosé powyzsza
rozpowszechnic.
Am 15. Mai d. Is.
verlege ich meine Geschäftsräume von
Allerheiligenstraße 23 nach
Bayenstraße 67.
II. Milchsack,
Spedition und Dampfschifffahrt.
selben zu berathen, was zu thun sei.
Der Director war entschieden der Meinung, daß er die Ver pflichtung habe, am folgenden Morgen zu Herrn Wilhelm Loschweiler zu gehen, um ihn von dem Vorfalle in Kenntniß zu setzen, während seine Gattin, ganz von Mitleid erfüllt, sich seiner Absicht
widersetzte.
Es kam noch etwas anderes hinzu. Vor nicht ganz drei Mona ten hatte das Ehepaar die einzige Tochter durch den Tod verloren. Diese war einige Jahre älter gewesen als Flora und hatte sich al Schulreiterin einen glänzenden Ruf erworben. Bei einem einfachen Ritt durch die Manege hatte ihr Lieblingspferd gescheut und sich überschlagen, wobei die Reiterin durch einen Husschlag des wieder aufspringenden Thieres tödlich am Kopfe verletzt worden war. Der Schmerz um den Verlust des Kindes nagte mit unverminderter Heftigleit am Herzen der Mutter und
machte es doppelt empfänglich für das Unglück anderer. In dem elben Augenblick, da Flora die Mittheilung gemacht, daß sie ganz allein in der Welt und nur von der Guade harter Verwandten abhängig sei, war in ihr der Entschluß zur Reife gelangt, sich des verlassenen Kindes anzunehmen.
Sie versuchte in diesem Sinne bei ihrem Gatten zu wirten, stieß aber auf einen unvorhergesehenen Widerstand. Franz Ranzan suchte seiner Gattin die Unmöglichkeit der Durchführung einer solchen Absicht klar zu machen.
„Glaubst du, Doris, daß wir dieses junge Mädchen bei uns behalten könnten— vorausgesetzt, dasselbe würde darein willigen, ein Loos zu theilen, das in den Augen der Welt ein wenig beneidenswerthes ist—, ohne mit seinen Angehörigen in Conflict zu gerathen, der Behörden gar nicht zu gedenken? Wilhelm Loschweiler wird sicherlich sofort die nöthigen Schritte thun, den Aufenthalt der Nichte zu erforschen. Er ist ein warmherziger Mensch, der sich auf unbegreifliche Weise selbst eine Ruthe gebunden, als er das hochmüthige Fräulein von Harnack heirathete. Und dann erst Harnack's Frau, die, wie ich von Fritz selbst weiß, seine Frau zärtlich geliebt hat, und die nur um ihres Mannes und den Frieden des Hauses willen sich nicht um die„Kunstreiterin“ gekümmert. Beide werden jede Anstrengung machen, des Mädchens wieder habhaft zu werden.
Und wenn sie es nun nicht thäten, Franz?“ beharrte Frau Doris.„Ich will ein Mal annehmen, die Harnacks hätten das Uebergewicht bekommen, was deiner Schilderung nach nicht ganz unmöglich wäre. Wie dann? Du hast doch gehört, was das arme, kleine Ding sagte! Kannst du dir die Möglichkeit denken, daß es mit einer solchen Frau zusammenleben soll?"
Frau Doris sprach noch mancherlei und besaß jedenfalls ein besonderes Talent, ihren Worten Wirkung zu verschaffen. Mit grellen, aber nicht unwahrscheinlichen Farben entwarf sie ein Bild, wie die Zukunft Flora's sich im Loschweiler’schen Hause gestalten würde, und sie hätte nicht eine kluge Frau und ein so vorzüglicher Anwalt ihrer Sache sein müssen, um nicht bald einzusehen, daß sie mit einiger Ausdauer das Widerstreben ihres Gatten besiegen werde.
„Und wenn sie nun nicht nachforschten, Franz," wiederholte sie noch ein Mal am Schluß ihrer Worte, nachdem ihre Ueberredungsgabe sie ihrem Ziele schon um ein Bedeutendes naher gebracht. „Ueberlege dir, wie dir zu Muthe sein würde, wenn du bemerken olltest, daß man dir für deine Bemühungen nicht ein Mal Dank wüßte und lieber nichts mehr von dem Kinde gehört haben möchte. Das arme Mädchen in einem solchen Falle dort zu lassen, es ware
Kost
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
indem er mit aus dem Rücken verschränkten Händen rasch und unruhig das Zimmer zu durchschreiten begann,„ausführen läßt sich die Geschichte aber ein Mal nicht. Heutzutage, bei der Organisation der gesammten Behörden, könnten wir Fräulein Loschweiler ohne Wissen und Willen ihres Vormundes, als welcher Wilhelm Loschweiler doch gewiß bestimmt ist, nicht drei Tage bei uns behalten! Ich muß entweder zu diesem gehen oder bei der Polizei Anzeige von dem Vorfalle erstatten.“
Frau Doris brach in Thräuen aus und beschwor den Gatten, vorläufig doch von einem solchen Schritt, zu dem gewiß gar keine Nothwendigkeit vorliege, Abstand zu nehmen.
„Sei doch nur vernünftig, Franz! Ueberstürze wenigstens nichts. Wenn Flora's Verwandte nicht nach ihr fragen, wer soll es dann eigentlich thun? Die Behörden? Wie kämen sie dazu? Während unserer letzten europäischen Reise hatten wir noch unsere Regina.
Wer weiß deun, daß sie in Cincinnati ihr Leben verlor? Die gesammten Papiere unseres Kindes habe ich noch.
Frau Ranzau stockte erröthend unter dem Blick ihres Gatten, der vor ihr stehen geblieben war und sie mit einem Ausdruck von Staunen und Verwunderung betrachtete, der sie auf einen Augenblick verwirrte. Ehe derselbe aber noch ein Wort äußern konnte, fuhr sie schon wieder muthig fort:„Regina war dunkel und Flora ist blond; auch ein Altersunterschied ist vorhanden, gewiß, aber das schadet doch alles nichts! Es sind vier Jahre her, daß wir zuletzt hier waren, und außerdem wird niemand Flora zu sehen bekommen. Ich bitte dich noch ein Mal, thue nichts voreilig, Franz. Ich will ja nichts weiter, als daß du abwartest und eine arme, vater= und mutteriose Waise nicht in unbarmherzige Hände gelangen läßt, ehe du dich nicht über alle Verhältnisse orientirt hast.“
Ein solches Versprechen war das einzige, was Frau Doris von ihrem Gatten erlangen konnte; sie wußte sich einstweilen damit zufrieden geben, da sie aus Erfahrung wußte, daß ein weiteres Eindringen auf ihn vielleicht nur das Gegentheil von dem bewirkt haben würde, was herbeizuführen sie sehnlichst wünschte.
Nach einer unruhig verbrachten Nacht fühlte Flora sich am folgenden Morgen außer Stande, ihr Lager zu verlassen. Ein unerträglicher Schmerz in allen Gliedern und im Kopfe zwang sie, sich ruhig zu verhalten. Der Versuch, sie zu bewegen, etwas Nahrung zu sich zu nehmen, scheiterte an ihrer Indolenz, und obgleich kein hochgradiges Fieber vorhanden schien, waren ihre Hände doch heiß und trocken und zitterten. Sie lag mit geschlossenen Augen völlig theilnahmlos und jedes Bemühen, sie zu einer Aeußerung zu veranlassen, war vergeblich.
Frau Doris blieb mit der Kranken allein. Ihr Gatte war geschäftlich stark in Anspruch genommen, da die Ankunft der Thiere und Requisiten für den Circus in zwanzig Wagen jeden Augenblick erwartet weiden konnte, und Franz Ranzau möglichst bald mit den Vorstellungen beginnen wollte. Sie war überzeugt, daß er im Lause des Tages kaum eine Minute Zeit finden würde, sich um Flora's Verwandte zu kümmern, und darin lag für sie gegenwärtig die einzige Beruhigung. Ranzau hatte sich am Morgen besonders schweigsam und nicht gut aufgelegt gezeigt, ein sicheres Zeichen, daß er nicht einer Meinung mit ihr und auch nicht ihren Wünschen zu entsprechen geneigt war. Gx I. 11
Der Director fand trotz des Uebermaßes an Arbeit doch so viel Zeit, sich gegen Mittag in das größte Café der Stadt zu begeben, geleitet von der bestimmten Absicht, irgend etwas in Erfahrung zu bringen, das ihm Anlaß zu einer Handlung im Interesse seines Schützlings geben würde. Er griff zunächst nach den Morgenzeitungen, obwohl er sich gestand, daß diese noch nichts über den gestrigen Vorfall enthalten konnten. Gäste waren zur Zeit im Café wenig anwesend und er hörte von keinem derselben ein Wort, das seinen Wünschen sich hätte förderlich erweisen können. So mußte er das Local unverrichteter Sache wieder verlassen.
Spät am Abend nach Hause zurückkehrend, begegnete ihm einige Schritte von seiner Wohnung entfernt ein Herr, in dem er nicht mit Unrecht einen Arzt vermuthete. Flora's Zustand hatte sich im Laufe des Tages verschlimmert. Nachdem das Fieben gegen Abend heftiger geworden, war es kaum möglich gewesen, sie im Bett zu halten. Sie wollte fort, weil Herr Ranzau sie zu ihrer Verwandten zurückzubringen beabsichtige, fort, ehe er nach Hasise komme, um seine Absicht auszuführen. Frau Doris Beruhigungsversuche hatten sich vergeblich erwiesen und sie sah sich gezwungen, schleunigst zu dem
Ranzau wolle frogen, ob seine Frau dem Arzt Mittheilung gemacht, auf welche Weise das junge Mädchon sich die Krankheit zugezogen hatte, er kam jedoch nicht dazu. Aus dem angrenzenden Schlafzimmer drang ein Schrei, und dann stürzte Flora im Nachtgewande mit hochrothem Kopf auf den gerade eingetretenen Franz Ranzau zu, offenbar in der Absicht, an ihm vorbei aus dem Zimmer zu gelangen. Er war so erschreckt und überrascht, daß er im erste Augenblick nicht daran dachte, sie aufzuhalten. Aber schon hatte Frau Doris sie in ihren Armen aufgefangen, und die herbeieilende Dienerin, welche am wirksam, dieselbe fest
bschu,.., Lassen Sie mich los! Sie wollen mich zu jenen Menschen bringen, ich weiß es; ligen Sie nicht! O Gott, das nennen Sie Barmherzigkeit! Tausendfach lieber todt. Warum haben Sie mich nicht im Schnee umkommen lassen? Dann ware alles vorüber und ich bei meinem Vater.“..# e. e ee
Den Inhalt dieser Worte wiederholte sie im Laufe der Nacht in allen Variationen, während Ranzau und seine Gattin am Lager Wacht hielten. Erst gegen Morgen wurde sie ruhiger.
Der Tag war angebrochen, als Flora die Augen aufschlug. Auf Frau Doris' Frage, wie sie sich fühle, gab sie keine Antwort, aber mit unruhigem Flackern suchten ihre Augen irgend etwas in dem Zimmer. Als ihr Blick auf Franz Ranzean fiel, erschrak sie heftig und Thränen traten in ihre Augen. Ausichluchzend wandte sie sich von ihm ab. Dieser eine Ton, in Verbindung gebracht mit dem, was er in der Nacht gehört, wirkte ungleich stärker auf ihn, als alle Bitten und Vorstellungen seiner Gattin. Wie einem raschen Entschluß folgend, beugte er sich über Flora.
(Fortsetzung folgt.)
grausam!
Könnte sie nicht, durch eine hartherzige Behandlung zur Verzweiflung getrieben, abermals aus jenem Hause fliehen, um ihrem Leben gewaltsam ein Ende zu machen? Sagte sie nicht, daß sie lieber sterben als zu ihren Verwandten wolle?“
„Das ist alles recht schön und gut, Doris,“ entgegnete Ranzau,
Bette der Kranken gesessen, unterstützte sie zu halten und wieder in das Schlafzimmer
Pfarrer Kneipp'-Kräuter, stets frisch.
L. Sester, Altermarkt 58. Sonnen=Drozuerie, Friesenstraße 70
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> M a i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 6 8-—<space> 0 5<space>
*
*1*—

Chocolade Cacao
Konx.Kalfee 4 Thee, Zucker
4
95
Cakes 2
C
in
in allen Preislagen
Köln a. Rh. nur erhältlich:
Eigelstein 54, Schildergasse
a
Toilette-Eimer, Wasserkannen, Waschgarnituren, Suppenkessel, Wasserkessel, Fischkessel, Löffelbleche, Gemüseseiher, Essenträger, Salz- uud Mehlfässer, Bierkrüge, Kaffeekannen m Tassen. Becher, Waschbecken, Spucknäpfe, Leuchter, Nachtgeschirre, Stechbecken. Schüsseln, Eimer, Milchkocher, Trichter, Kehrschaufeln, Teller, Reiben, Deckel.
* 9 5— □= 03
•• S 67 L. 62—
G. □
E 9—
E* 0
D— ** 3
*. 0 S 8.•2
67—
F 67
2
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 2325, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare.
= Billige Preise.
S 20 7
Hlepermann,
Georgsplatz Nr. 9,
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen etc.
Fortsetzung des Ausverkaufs wegen&am schäfts-Aufgabe
zu äusserst billigen Preisen.
Endgültig vom 14.—17. Mai c. Ziehung der
□
Naschtleche, Lalemannen, Spilmannen, Nlaschlescgs, Neschbreiter, Ablautbretter. Speisenschränke, Eierschränke, Scirmständer, Schirmvasen, Fleischhackmaschinen,
Karteffelreibmaschinen, Kaffeemühlen, Bügeleisen. Gebäckkasten, Briefkasten,
Petroleumkannen, Besteckkörbe, Geldkörbe, Küchenwaagen, Messer und Gabeln.
Metzer Dombau=Geld=Lotterie. p. Loos M. 3, 30
gewinne Mark 50,000, 20,000, 10.000, 5000, 3000, 2X2000 etc. Große Auguste Victoria=Lotterie Mlergz= Mai e# per Loos 1 k. 11 Lose 10. 20,000, 10,000, 5000 etl. 3389 mik M. 90,000 10 Proent. tettiner u. Königsberger Pferdeloose à 1., 11 Loose 10 M. FePtat
Hauptgewinnc zusammen 20 Equipagen und 10. Reit= und Wagenpferde.
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
„<space>„<space> e#.<space>#,<space> U a t e r<space> R o t t e n h e n n e n<space> 1 5.<space> T e l e p n o n<space> 1 3 7 6.<space>
gew.
Aehtt AndVerseneilch„
Franke&amp; Cie., Koln. Unter Fettenhennen 15. Telephon 1376.
Marquisen werden reparirt und mit neuem Stoff bezogen.
Waisenhausgasse 20.
werden neuStrümpfe angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
und
Sehen Sie genau auf“ gere Unterschrift.
in Holzkistchen
ist der
feinste und beste,
und dabei
K
durch
Seine
unerreichte
Ausgiebigkeit zugleich der
Gesellschaft für Erdkunde.
Freitag d. 6. Mai. Abends 7½
in der Bürgergesellschaft:
Vortrag des herrn Dr. Dorst: Andrée’s Ballonfahrt zum Pole.
Der Vorstand.
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt
Regen.
Gediegene bürgerliche Wohnungs-Ausstattungen
sowie einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen,„Betten,„Eaxdinen, Portieten und Decorationen in geschmackvoller Ausführung zu billigsten Preisen unter Garantie.
Besondere Specialität: hervorragend gute Polstermöbel
empfiehlt
Joseph Krüll,
— Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
66 Hohenzollernring
Willigste Bezugsquelle.
Köln's, welches mit so kleinem Verdienst verkauft.
Tapeten von 15 Pfg. per Rolle an.
Bessere acht= bis zwölffarbige Sachen 40—
Gold=Tapeten 35 Pfg. per Rolle.
Reichhaltige Musterkarte auf Wunsch zugesandt.
Telephon 3341. Komödienstrasse
Schirme, Hate,
Kappen und Spazierstöcke
in reichster Auswahl und bester Ausführung.
Eigenes Fabricat.
NB. Alle Reparaturen
prompt und billig.
Unterröcke
Leinen, Moiré, Alpaca und Seide, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere Damen passend, auffallend billig.
Math.amp;Rosa Bernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
50 Pfg.
Eine gebrauchtellähmaschine Zzeinen Priester, keine Kirche, keine Schule
u. G C.=135 aun Vie Ge soden, die grnseg Katolite= u Aöuigz=Austgzhansg. in, der Ungchung,
schäftsstelle d. Köln. Volközig. 1
Kost und Logis
finden junge Leute
Buramauer 32, am Appellhof.
haben die armen Rathontten in Rongs kemmnthausr, gan g(inaen
wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabery von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
Wilh. Krank, Pfarrer, Berlin, Pallisadenstraße 15
nuch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
15.
H. G. Gerdes,
Friesenplatz 19,
Telephon 2902.
Eigene Fahrbahn Penloerstr. 81.
FBRENNABOR
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ CtMark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil 1. Okle. Alle in Köln.