Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte 0 höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Redaction 259.
ist das beste Bier im Hause
wie frisch vom
eiterin
ländilowus
Wir liefern mittels eigener Gespanne bei Abnahme von 3 Kannen à 1 Liter an frei in's Haus:
Goldfarbiges Tafelbier is Dunkles Cafelbier nach Wicküler Pilsener..
Kulmbacher Exportbier Münchener Franzisk. Leistbrän„.50
Soso..(aus dem Vierstall)
Pilsener Exportbier Brauereii. Pilsen„.60
! Das Bier hält sich in den Kannen, wenn stehend und
: à Kanne.35
t in allen Ausführungen.
Mit Zink- oder weiss glasirten Steingutplatten ihrer grossen Sauberkeit wegen besonders
empfohlen.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
Fliegenschränke, Eismaschinen, Rasenmäher
empfiehlt in tadelloser Ausführung sehr billig
un e rritno-Aut-Aissern—
Kölner Kannenbier-Versand-Geseltschaft m. b..,
Gilbachstraße 33. Fernsprecher 1880.
Bank für Rheinland u. Westphalen Fahrrad-Lack
Köln, Schildergasse—11
fälisches
Been.
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Köln, Agrippastrasse
Eingezahltes Actiencapital Mark 10,000,300.—. Reservefonds Mark 1,000,030..
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung, 3% bei dreimonatlicher Kündigung, 2½% bei einmonatlicher Kündigung. 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen.*
Waren
Wagner.
Strauss
Für jeden Stand. Fur jeden Beruf. Für jeden Zweck. Für jede Arbeit.
„r Flameiricns.
ARPRU MAUHAUUE FUHNNSE
sse 23.25, am Bismarck-Denkmal Grosse Auswahl. Solide Waare.
= Billige Preise.—
Juber.
chwarze und farb. Kleider=Alpacca, sowie sämmtliche Kleiderstoffe in barz und allen Farben spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50§ das Pid.
Bonner Mischung nur 70; das Pfd Hell Wiener nur 80 J das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160 h das Pfd. Extra Wiener Perlkaffee 120) das Pid Arab. Mocca 180 J das Pfd. Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Für Herrschaften u. Brautient
Vertico, Trumeau=, Pfeiler= u. Sopl Spiegel nußbaum, billig zu verkauft Gereonsdriesch 27, unten
Versuchen Sie
die rühmlichst bekannten
Java1 Kaffees
(von 75 Pfg. bis Hk. 2 per Pfd.
ung Spitz1 Bildern
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Für kleine Füße. Für große Füße.
Für schmale fuße. Für breite Füße.
Dr. med. P. Felten,
Dagobertstraße 11.
Hohestraße 133,
Sie werden sich von der Feinheit und Güte der Qualität überzeugen!
Steinweg 5. Severinstrasse 217. Ehrenfeld: Venloerstrasse 347. Lunger!
Schuhwaren=Haus,
ntfurt a. M. Gr. Friedbergerstraße 22, Zeil. 37; Hannover, Große 8; Hanau, Marktplatz 2; Offenbach, Frankfurterstraße 38.
9. Bachem. allgemeinen u, für den lamentheil in Köln.
chinesischer Thees.

*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 4 Freitag, 24. Juni 1893.
s
Offene Stellen.
hler
auf polirte Arbeit finden dauernde u. lohnde. Beschäftig.
bei
Heinr. Knauss Söhne
Colllenz,
Vianoforte=Fa#kank.
Banksilch!
Für eine Actien=Geselschaft der
wird zum baldigen
Eintritt ein katholischer
Commis gesucht,
der mit allen Arbeiten durchaus vertraut ist. Fr.=Angebote mit ZeugnißAbschriften u. Ang, der Cehattsgne#.
u. N M 2749 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Vo######nung.
Erstwärterin.
Für September=October wird nach auswärts eine perfecte kathol. Ersiwärterin gesucht. Nur solche mit prima Referenzen u. Zeugnissen wollen sich melden unter Angabe der Lohnansprüche. Fr.=Off. u. F V 2605 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
Ein größeres Woll= und Kurlwaaren=Geschäft en gros et cn détail sucht für sofort eine durchaus
tüchtige„„„
Verkäuferin
kathol. Consession. Dieselbe muß im Umaa ge mit Hausirern und der Landkundschaft durchaus erfahren sein. Fr.Ofserten mit Photogr. wolle man u. L N 2706 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung send. *#f. 214an für seines alterin Haus 50.#l, perfecte Köchin"“ 4.(für stilles herrchaftliches Haus), selbständiges Küchenven zu 2 Personen 25 M. braves
achen für ältere Dame 20 K. ##ittmädchen für gräfliches Haus #0 K. und mehrere Zweit= u. Kindermädchen für hier und auswärts ges. (Dauernde Stell.) St. Apernstr. 12, 1.
Ein Lehrer in Köln mit kl. Familie
sucht für sofort ein kath.
älteres Mädchen
zur selbständ Führung des Haushalts. Fr.=Off. u. N II 2745 a. d. Geschäftsst.
der Kölnischen Volkszeutung.
Dienstmädchen
gesucht. Bürgerstraße.
Decatiren
erfolgt bei höchster Schonung der Stoffe zu billigen Preisen in der Lecatir=Anstalt..
Eigelstein
Dienstmädchen
sucht. Eigelstein 76.
B
Stellen-Gesuche.
Hippe
Schnellsohlerei.
Handarbeit nach Bedarf in zwei
Herrensohlen und Absätze K.40. Lamensohlen„
Schuhladen Merheimerstraße
werden unter Garantie angefertigt u. repatikl. Tuxemburgerstraße 74.
3 Räume 1. Etage,
2 ar.(2fenster.), 1 kl.(lfenst.) Zimmer abgeschloss. Keller und alle per 15. Juli an ruh. Leute in abgeschl Privathause. Frankstraße 1#
Zweitwärterin.
Für Mitte October wird nach ausnärts zu einem kleinen Kinde katho lische Zweitwärterin gesucht. Selbige muß in allen Zweigen der Kinderpflege perfect sein, und mogen sich nur solche melden, die prima Zeugnisse
u. Referenzen aufzuweisen haben. Fr.Oss. m. Gehaltsanspr. u. F W 2606 an
die Geschäftsst d. Köln. Volkoz##Ein technisch und kaufmännisch gebildeter, in der
durchaus erfahrener Mann mit besten Empfehlungen, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 954 an die Geschäftsst. d. Aelterer, m. allen Bureauarb. vertr
Notariatsgehülfe
35
schäftsstelle der Köln. Volksztg. s
für die Volks=Versicherung gesucht
Bei guten Leistungen festes Engagemen, gegen hohe Bezüge.
Subdirect. der Deutschland,
Mohrenstraße 2.
Für ein ManufacturwaarenGeschäft in einer größern Stadt Westfalens wird per bald ein junger, strebsamer
Verkäufer
Derselbe muß zwei Mal im Jahre das Sauerland bereisen. Westfale bevorzugt. Frco.=Offerten mit P# graphie und Gehalts=Ansprüchen unter
0 M 2771 an die Geschäftestelle der
Kölnischen Noirszeitung.
Tüchtiger Metzgergeselle
in Schweine= u. Ochsen=Metzgerei erfahren, sofort gesucht.
Nippes, Semsugstr. 40A.
Kellner und Köchin.
Suche anständ. nüchternen selbstän digen Kellner, verheirathet, ohne Kin der, dessen Frau die Restaurationsküche sehr gut versteht und auch darin ganz selbständig ist. Caution m. gestellt werven. Severinstraße 62.
Zapf= u. Kegeljung.
Suche brav. Jungen für Wirthschaft und Kegelbahn. Severinstraße or.
Für ein besseres Leinen=, Manu facturwaaren= und Coufections Geschäft wird eine durchaus erfahrene gewandte
ene gewandtr„„
Verkäuferin
von guter Figur gesucht, am liebsten katholisch. Kost und Logis im Hause. Familiaire Stellung. Eintritt könnte sofort oder auch wpäter erfolgen. Fr.Offerten mit Abschrift der Zeugnisse und Beifügung einer PPhetographie u. L 0 2707 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein technisch und kaufmännisch g
zildeter, in der
Has= u. Wasserleit.=Brauche
Stopferin
empfiehlt sich in Gebild=, Tüll=, Tuchvorhängen u. Spitzen. Hildeboldplatz4.
89—1 Strümpfe werden auf der Maschine neu= und
Sch. abgeschl. Part.=Wohn.,
5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Gladbacherstraße 24.
Für Fahrradgeschäfte ert.
Gr. Ladenlocal, Hansa=Ring 98. Ecke Lübeckerstraße, mit Nebenräumen zu vermiethen. Bescheid..
B. Hagemeyer, Richmodstraße
3. Etage,
Zülpicherstraße 24,
7 schöne Räume, 2 Mansarden zu vermiethen. Bescheid 1. Etage und
Richmodstraße 35.
Englisch
in drei Monaten. Gefl. Anmeld. euer Schüler v.—5 Nachm. u.—10 bds. Priv.- u. Klassenunterr. f. Damen u. Herren, auch im Deutsch. u. Französ. Ref. sehr hoh. Persönlichk. Mäss. Honorar. Lehrprobe gratis. Prospecte pers. d. Wallace S. Betts, Breitestrasse 31, I.
angestrickt.
andstraße 18, erste Etage
Unst.ält. Frau i. Stopf. u. Ausbess. d Wäscheerf., s. I. Beschäft. a..02., b Off. u. Nr. 965 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Ein braver katholischer junger Mann sucht Stelle als
Portier
oder sonstigen Vertrauensposten.
Off. u. 919 a. d. Geschaftsn. Bl
Commis
sucht Stelle zur weitern Ausbildung als Volontär. Offerten unt. Nr. 958
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stark. Mädchen v. Lande, kath. Anf. 20er.
Anf. od. Mitte August Stell.g selbst.
Führung d. bess. Küche(a. liebst..0. Nahe
v. Opladen). Gute Zeugn. steh. z. Tienst. 4
Gefl. Off. m. näh. Angabe u. 1I K an die Gesch. d. Generalanzeigers Krefeld.
Alle Haus= und Küchengeräthe
(auch emaillirte)
werden schnell und billigst repari#h sa# Poststraße 14, Karte genügt
Eine anständige Frau
sucht Stundenarbeit.
Krummerbüchel 12, 111
Schöne große Lagerräume
Keller und Wohnung zu vermiethen. Palmstraße 38. Näheres Hohenzollern=Ring 83,—9 Uhr Morgens. —4 Uhr Nachmittags
4 luftige abgeschlossene
Anbanzimmer
2. Etage an stille Leute sofort zu vermiethen. Preis 36 M.
Dagobertstraße 12
Ordentl. Mädchen s. Stundenarb. v. 2 b. Abds. 7 Uhr. Eintrachtstr. 63, III.
#ser Bier E a
Zu vermiethen
wei kleine Zimmer möblirt zu vermiethen, eines parterre.
Palmstraße 1.
Erfahrener Realschullehrer,
Dr. phil., ertheilt zurückgebliebenen Schuern. Sext., Quint.,„ Quart., gründe<space> N a c h h ü l f e<space> z u<space> b i l l.<space> P r e i s e n.<space> ileatium.— Erfolg garantirt.
Fr.=Offerten unter Nr. 692 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flaschenbierhändler.
Große helle Keller mit Thoreinfahrt, Stall für zwei Pferde, dicht am bahnhof, mit od. ohne Wohnung billig zu vermiethen. Auch als Lagerräume z. benug. Näh. Luxemburgerstr. 55,11.
Lindenthal.
Mehrere Villen mit Garten zu ver miethen. D. J. Carp, Bachemerstr 240
der Stadt!
Suche für ein täglich zweistündiges Silentium einige Gymnasiasten, sowie Realschüler unterer Klassen. Preis monatlich 20 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 928 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n a
Capitalien
Eine in slottem Betriebe befindliche, sehr bedeutende Fabrik der Baumaterialienbranche Rheinlands. mit nachweisbarer vorzüglicher Rentabilität, sucht zwecks Ablösung des einen Theilhabers einen
thätigen Theilhaber
mit einem Capital von mindestens 100 900M aufzunehmen. Feinste Referenzen gegeben und verlangt. Ausführliches auf gefl. Offerten von Selbstreflectanten u. Chiffre J P 1294 an Haasensleinamp; Vogler,.=., Köln.
Znverl. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht Zülpicherstraße 13, part.
.(4 bis 16 Jahre.
vom Lande für
leichte Hausarbeit gesucht. Köln,
ße 11. Eigelsteinerthor.
Ein braves katholisches Mädchen
ur alle Hausarbeit gesucht. Lohn K Köln. Vor St. Martin 34.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilug Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, cinen Lehrling, einen Gchuffen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei er Geschäftsstelle Marzellentrasse 20, Ecke Bahnhofstrasee, oder bei einer unserer Aunahme stellen, welche durch Placate kennt lich gemacht sind.
junges Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht. Nippes, Sechozigstraße 01.
Gute Existenz
findet intellig jung. Kaufm., Reisekraft, durch Betheiligung an rentabl.
Wein=Agentur=Engros=Geschäft. Einlage 10.000 Mark. Frco.=Offerten u. 1° B 2783 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Von einem kathol. Pfarrer in der Nähe von Köln wird ein fleitziges Mädchen in gesetztem Alter sofort alo
Haushälterin
Bescheid Lindenthal, Herderstr. 24.
Bügel=Lehrmädchen
gesucht. Neuwäscherei und BügelAnstalt Plankgasse 62.
2 Aushülfs=Kellner
gesucht. Severinstraße 62.
1 Pumpeum..1 Installateur
gesucht bei Schilder, Nippes,
Uerdingerstraße 15.
Seifensieder
mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn gesucht. Schriftl. Auerbietungen sub Nr. 962 an die Gesch. d. Bl. erbeten
Tischlergeselle für polirte, Mighel geBuchbinderlehrling
sofort gesucht. Herzogstraße 2
tarker Hausknecht##ofort gesucht Breitestraße 122.
Aelterer Mann gesucht,
der 50—60 Jahre alt ist. aber proper. nuchtern u. treu, i. Vertrauensposten. Off. u. Nr. 966 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zu vermiethen:
G
Ein Familienhaus mit Anbau und großem Garten. Neuerburgstraße 4, an Private. Schlüssel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Hauptstraße 267. Bescheid:
Köln, Moltkestraße 64, II.
Brabauterstr.
direct am Rudolfplatz, schönes Hochparterre von 5 Zimmern, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, nur an bessern Miether abzugeben per 1. September. Bescheid: Mastrichterstraße 44,
12-3 Uhr.
Daselbst auch Lagerraum nebst Keller
Eine achtbare Wittwe ofmee
Für Kutscher und Fuhrleut
Staltung nebst Wohnung und
lagerraum zu vermiethen.
Nippes, Escherstraße 61.
Kalk.
Am Markt 12 eine abgeschlossene zweite Etage, fünf Räume und
Mansarde, zu vermiethen.
Neutz
Rel
mit einem disponibeln Vermögen von ca. 10.000 M auf eine angelegte
Ziegelei sofort gesucht.
Gefl. Off. u. Nr.952 a..Geschäftsst.Bl.
Suche als erste Hypothek gegen
135,000 Mark
auf längere Jahre fest. Gefl. Fr.=Off u. N N 2750 an die Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung. s
12,000 als 1. Hyp. ohne Prov. ges. Fr.=Off. u. Nr. 961 a. d. Gesch. d. Bl.
N
ohne Kinder, kath., sucht Stelle zur Fühzrung des Haushaltes bei ält. Herrn oder wo die Hausfrau fehlt. Fr.=Off. u. O. v 2779 a. d. Geschäftsstelle der Woin. Volkozeitung
Mit Fam.=Anschl. Mädch. v. 15—11., 2 herrsch.Köch.,.30—45. Küchen
Zweit=, Dritt=, Kinder= Zimmer=,Haus Spülmädch. Kinderfräul p. gl. u. spater
ges. Hoher Lohn, gute dauernde Steilen.
Wwe.Beenen, Burghöfch. a. d. menenr.
Messeres selbständiges Mädchen sucht Stelle in kleiner Haushaltung; am liebsten bei katholischem geistlichen
f1. S Jle.#.s see
1. Etage, 3 Näume, Muan&amp; Gerinden
an ruhige kleine Familie zu ver- vorgeren X Getunden.
miethen. Mathildenstraße 27.——
welle große Wertstätte
billig zu vermiethen, evenr. aucd zur! e.
Taselbfr auch rugerrannnen;: Lager. Tmesorssaale
Hof mit Einfahrt zu vermieth. a..Ouir.## Amm mit 2 e um, KTX
öbl. Zimmer à 10 Mark an
Für ein j. Maochen a. gut. Fam.
wird Lehrstelle
"
Herrschaftl. Wohnung
Reubau, ländl., an der Haupistraße v. Siegvurg), enth. 8 Räume e n e r.<space> S p e i c h e r<space> u.<space> G a r t e n.<space> ä u ß e r s t<space>
bequem und schön eingerichtet, per sofort ganz oder getheilt
zu vermiethen.
Ofserten unt. K R 2687 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
Herren.
Autoniterstraße 31.
Redlicher#inder wird gebeten, dieselhen unngeven Kalterstr. 1IHI.
Ladenlocal
für Kartoffelhdlg. 2c. nebst 4 Räumen,
45.425T 5 Räume, an stille
9. Glnge, Leute billig zu vermiethen. Kupfergasse 4, 2. Etage.
hübsch möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 19, 2. Et.
a ane
ste
%
Rugsten fahle Autwerpener
4. Vogel, entflog. Gute Briestänbt, Belohn. Junge Brieftauben bill. zu verk. Hansa=Ring 37, p.
„„<space>„<space># f u r<space> K u r l e s s e i h b i n<space>
in einembessernkath. Manufacturw.= ganz oder getheilt und noch einzelnes
n i c h l<space> e r m n. 1 e<space> B i l l.<space> I.<space> 1 1 1<space> D e r i i t.<space>
#gGng Ooer„„
Geschäft gesucht, gam=Anschl. erw.1 großes Zimmer sehr villi Fr.=Offert. u. I. G 2700 an die Geschäftssteür der Köln. Volksztg. t
Arbeits-Gosuci
r-a7
Zuverlässiges katholisches
Mädchen
für kleinen Haushalt, 2 Personen, gesucht. Deutz, Kalkerstraße 68.
Ord. Dienstmädchen
zu 2 Personen gesucht.„„
Herwarthstraße 14.
ein Zuschläger,
welcher nageln kann, geluuee„#
Weißbüttengasse
Schlossergeselle
gesucht. Im Eulengarten 6.
Ein braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Fami liäre Behandlung.
Zu erfragen Köln=Ehrenfeld,
Sommeringstraße 21
Ordentl.
für alle Hausarbeit ges. Lohn 18 M „. Ostendorf, Ehrenfeld. Geisselstr. 6
Ein Mädchen
ur alle Hausarbeit gesucht.
Rult, Hauptstraße 174.
Gewandtes
Zweitmädchen
gesucht. Domkloster Nr. 3.
Ein kräftiger Junge
für Buffet gesucht
Mädchen vom Lande
zur Beihülfe in der Haushaltung von hiesiger Familie gegen guten Lohn bei familiärer Behandlung sofort gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 971 an die
241
Herren=Anzüge werden gut und tadellos sitzend für 15 M. angefertigt. Der Zuschnitt erfolgt nach einem erstklafs. System und wird die Bearbeit. v. u. erst. Arbeit. ausgef., so daß ich i. Stande bin, f. jed. Anz. volle Garantie in leisten. A. Minoe Schuederm. Mitgl. d. süddent. Bekleid.=Alad.
Eigelst. 135, I. Etg. Eina#reonen
Elegante
von Koktümen und Monten
in 24 Stunden. Die noch vorrathigen Nodell=Blousen mit Futter uns bein werden zu ganz billigen Preisen abgegeben.„
großes Zimmer sehr vinig zu verm. Straßburgerstraße 20. Bescheid daselbst.
Richartz, 2. Etage.
Lebensmittel=Branche.
kadeulocal
neben Markthalle.
vorzugl. Geschäftslage,
zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Gesuche.
südlichen Stadttheile
Etage
von 4 5 R. u. K. für kl. Beamtenf. zu miethen ges. Fr.=Off. mit Preisang. an W. Therhaag, Rinkenpfuhl 34
Zu verkat
In einem der schönsten Punkte am Rhein, verbunden m. Eisenbahn=, Dampfschifffahrt= u. Poststation ist ein
Haus
.* Simmn zu vermiethen. Mobl. Dimmit Huhnsgasse l3
m. Stallungen, Nebengebäuden und alleinst, ruh. Dame s. Wohnung großem Hausgarten zu verkaufen. E v. 3 Zim., 2. o. 3. Et. in einem anst.! Daselbe ist begrenzt von zwei StraHause. Fr.=Off. u. Nr. 800 an die Au; ten, geeignet für Landwirthschaft nahmest. C. M. Lacombe, Georzstr. 13. 1 o der industrielle Anlagen. Fr.=Off.
ücht. Schneidermeister empfie 2 für einige Kunden zu den bill. Prei en: Herren=Anzüge 10#. mit Futter
15 N. Herren=Ueberzieher 10 K. m. 5 15 K. Burschen=Anzüge 9 K. m. 12 K. Burschen=Ueberzieher 9 2. m.
F. 12 M. nebst gutem Futter. Reparaturen, Aenderungen. Wenden. Ret nigen u. Aufbügeln schnell u. billigst. ternengane 58, 2. Etage.
Droschkenbenner.
Stallung für—2 Pferde nebst Remise und Wohnung billig zu vermiethen. Bescheid
Waisenhausgasse.
Ein Unterhaus(Räauntstek.
Verkst..1 Juli z. verm Alte Wallg. 5
Zweite Stage
u vermiethen. Breitestraße 122
Ein möbl. Zimmer
zu verm. Deutz, Arminiusstr. 2B. bl. Zimmer an ord. Handwerke zu vermiethen. An Luskirchen
erren Kleider werden ausgebessert.
9 geändert, gereinigt, aufgebügelt Hosen werden mit Zuthaten nac Maß für# 3,75 Mark angefertigt. Johannisstraße 66
Junger Mann sucht
Zimmer mit Pension
mit Anschluß an gut kathol. Familie. ###. Nr. 961 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
s schöne Mausardenzimmer,
bess. Hause a. kinderl. Leute. z. 16 vermieth. Besch. Gladbacherstr
Unterhaus zu vermiethen
vollerstraße 81. Zu erfahren 1. Etage
für Bierausschank 2c. mit kleiner Wohnung sofort zu vermiethen.
.b Finenthüner Daaoberffr.
ßen. Kreienersnr##
oder industrielle Anlagen. Fr.=Off. u. K F2677 an d. Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.1
rachtvoller großer Vogelbauer nebst Tisch in Nußb., mahag. Ovaltisch, Spiegel. 2 Meter langer ThekenGlaskasten, Regulateur=Uhr kleiner emaillirter Tafelherd mit Kessel, kleiner weißer emaillirter Herd. Tafelherd mit Kessel 12., geschliffener Ofen. Comfoir 15 M. nußb. Secretär.
Achterstraße 4.
M. Mütschenich's Anstands-und Wanz-Institut, # Köln, Propsteigasse 21.
Einzel=Unterricht wird ertheilt.
AuS
Dame er
Conservatorisch gebildet
theilt gründlichen.
Zu erfr. Sternengasse 46, Unterhaus.
Untersecundauer
u. Tertianer erhalt. gründl. Nachhülse
Latein, Griechischu Mathematik.
in bevorz. Badeort westl. Taunus, geeign. zu Fremdenpens, zu bill. Preis zu verkaufen. 8 Zimmer, Küche,
Mansarden, 3 Keller, Remise, Veranda. Hof. Gefl. Fr.=Offerten unter I. C 2696 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Sophas
von 28—200 fl. Kameeltaschen=Divans, Salon=Sophas, mit und ohne Sessel, von den einfachsten bis zu den feinsten, billig zu verkaufen.
Polstergeschäft Huhnsgasse 13.
Fortsetzun
7.

!
2. Die Kölner Centrumspartei
hielt am Vorabend der Stichwahl eine letzte Heerschau ab, um nochmals ihre Truppen für den bevorstehenden Kampf anzuspornen und mit Begeisterung zu erfüllen. Zahlreich hatten die Centrumswähler dem an sie ergangenen Rufe Folge geleistet und den großen Bürgergesellschaft angefüllt, so daß Nachzügler mit einem Stehpla#
Herr Oberlehrer Meyer führte den Vorsitz. In der Einleitungsrede betonte er die Nothwendigkeit, im Entscheidungskampfe unsern Gegner derart auf's Haupt zu schlagen, daß er für immer die Hoff nung aufgibt, jemals die rothe Fahne im heiligen Köln aufzupflanzen.
Hr. Lahr, Mitglied des Windthorst=Bundes, versicherte, daß auch in der jüngern Generation Begeisterung für die Ideale des Centrums vorhanden ist, daß die jüngern Leute gern ihre Kräfte in den Dienst der guten Sache stellen. Mit Genugthuung haben wir es vernommen, daß in der Hauptschlacht der Thurm des Centrums der unerschütterliche geblieben ist, daß die Einigkeit unter den deutschen Katholiken auf's neue die Probe glänzend bestanden hat, die Hoffnungen unserer Gegner wiederum zu Schanden geworden sind. Vor der Wahl ist es nöthig, nochmals den Gegner zu prüfen, mit dem wir uns im Kampfe zu messen haben. In unzähligen Flugblättern hat die Social=Demokratie sich bemüht, ihre wahren Ziele zu bemänteln, sich als harmlos hinzustellen, und uns muthet sie nun zu, ihr auf's Wort zu glauben. Sie zeigt sich an ihrer Archilles=Fer getroffen, wenn man ihre religionsfeindliche Tendenz beleuchtet und den Programmsatz: Religion ist Privatsachel aus der praktischen Thätigkeit der socialistischen Führer als das hinstellt, was er ist. Aus zahlreichen Aussprüchen der Hauptagitatoren der Social=Demokratie, aus socialistischen Zeitungen und Schriften, sowie aus Kundgehungen social=demotratischer Parteitage weist Redner die Stellung der Social=Demokratie zur Religion nach und bezeichnet es in Folge dessen als Gimpelfang, wenn die Social=Demokratie sich nicht offen zum Atheismus bekenne. Gelegentlich der Wahl pflege diese Partei ihr Programm in der Rocktasche zu verbergen und zur Verdeckung ihrer Ziele kräftig besonders auf das Centrum zu schimpfen. Gegenüber dem negativen Verhalten der Social=Demokratie bei allen Gesetzen, welche zur Besserung der Lage der Arbeiter und Bedrängten dienen, wies Redner auf die fruchtbare Thätigkeit des Centrums insbesondere zum Wohle der arbeitenden Stände hin und stellte die beiden in Betracht kommenden Parteien in Parallele. Morgen müssen wir uns entscheiden, wem wir unsere Stimme geben. Wagen
wir Centrum und Social=Demokratie, die Candidaten dieser beide
Parteien gegeneinander ab, dann muß sich als Pflicht uns auf drängen. Mann für Mann unter der Flagge des Centrums zur Wahl zu schreiten und mit überwältigen der Mehrheit unserm Canoidaten Hrn. Karl Trimborn zum Siege zu verhelfen.(Bravo.)
Hr. Pfarrer Wollersheim. Als bei der Hauptwahl ein Ordensgeistlicher zum Wahllocal kam, um seiner Bürgerpflicht zu genügen, wurde ihm seitens eines Social=Demokraten ein social=demokratischer Stimnzettel angeboten, Da er nicht hoffe, daß dieses aus
Warum könne ein Kathour reinen Sortateuen gu a# Mgem
schon nicht wegen dessen Stellung zur Religion. Den Satz: Renigion Privatsache führen die Social=Demokraten wohl im Munde, sie handeln aber nicht darnach. Die Erfahrung bestätigt es, daß es keinen ausgesprochenen Social=Demokraten gibt, der noch betet oder die Sacramente empfängt. Will in Centrums=Versammlungen ein socialdemokratischer Agitator das Wort haben, dann moge man iym zuvor die Frage vorlegen, ob er noch an Gott glaubt und die Gebote seiner Religion hält. Beantwortet er diese Fragen mit nein, dann wäre es besser, man gestattete ihm nicht das Wort.
In seiner Severins=Pfarre wohnen viele Social=Demokraten; er könne nicht sagen, daß dieselben frech auftreten, es scheine aber, als ob die Religionslosigkeit die erste Bedingung für den Eintritt in die Social=Demokratie sei. Nicht um die Verbesserung der Lage der Arbeiter ist es den Social=Demokraten zu thun, ihr Hauptstreben ist darauf gerichtet, den Arbeiter religionslos zu machen. Keiner, der einen Funken von Religion hat, kann für diese Partei stimmen. Lasse die Social=Demokratie zunächst imal jeden nach seiner religiösen Ueberzeugung leben, verhöhne sie nicht mehr in Werkstätten und Fabriken religiöse Gefühle der Katholiken und dann sehe sie zu ob ihre Bewerbung um die Stimmen der Katholiken Erfolg haben kann.
in humoristischer Weise beleuchtete der Herr Pfarrer das Bestreben der Impfgegner, aus der Stelung für oder gegen den Iugiönang einen Hauptstreitpunkt zu machen und empfahl das Vorbild eines Büraers zur Nachahmung, der sich durch ein mißverstandenes Schlagwort von der Betheiligung an der Hauptwahl habe abhalten lassen ber als Sühne dieser Unterlassung versprochen habe, nicht
Stichwahl zu erscheinen, sondern auch einen zweiten Saumigen
Reichstags=Abgeordneter Amtsrichter de Witt. Wir stehen am
Vorabende eines Ereignisses, das nicht als ein erfreuliches bezeichnet werden kann. Wenn man das Ergebniß der Hauptwahl überblickt, dann findet man, daß das katholische Volk allenthalben seine Schuldigkeit gethan hat. Im scharfen Contrast hierzu steht der Umstand, daß in Köln. in der Stadt mit dem ewigen Dom und den vielen herrSesches echscsc
zuschreiben, daß die Gegner einen Stimmen=Zuwachs erhalten haben,
als vielmehr der Thatsache, daß sich im egenen, Hogegag. gi. gen geltend gemacht hat. Es muß anerkannt werden, daß die katho
lischen Arbeiter und Handwerker durchweg ihre Schuldigteir gerhan
haben. Der Indifferentismus, das politische Drohnenthum nicht in Arbeiter= und Sarstpggrtephnrsgzt, sondern, oeigener gee Einer im bürgerlichen Leben trage, dann ist er es auf eigen zeigt er aber im politischen Leben Trägheit, dann ist er### auf diech nung anderer. So viele Leute gibt's leider, die sich geniren, im offent lichen Leben der Gesinnung ihres Herzens Ausdruck zu geben, ohne zu bedenken, daß die wohlwollende Neutralität nur den Gegnern nuhl.
Die Sätze: Wer nicht für mich ist, der ist gegen michl und wern sammelt, der zerstreut! gelten besonders im politischen Leu#n. n
sichtsmeierei und leidige Menschenfurcht scheint wierge, Ptger Geauer
ferngehalten zu haben. Nachdem wir I/r. Viue„mir den unerschiterlichen haben über uns ergehen lassen mussen, wollen wir den unersch
Vorsatz fassen, alle, Schuldige und Nichtschuldige, morgen unsere volle Pflicht zu thun. Der Zugehörigkeit
wir uns wahrlich nicht zu schämen, der Zugehörigkeit zu einer Purldie ein Windthorst, ein Mallinckrodt, ein
welche von hervorragenden Männern, unter denen rzgmsichen Weise Trimborn wahrlich nicht der letzte in, in derselben rühmlichen Weise weiter vertreten wird. Die Erfahrung lehrt es, daß mit dem Den trum sich die Geschicke des Landes zum Wohle# führen lassen. Das ist sogar in der Thronrede am Schluß des vorigen Reichstages festgestellt worden. Wenn#%er#ggig, hältnisse so sind, daß sich mit dem Centrum die rung gut führen lassen, so läßt sich doch nicht lergn##0b#, Jugschlaggebende Stellung des Centrums manchem ein Dortt########
ist, daß man gern das Centrum aus dieser Stellung verdrangen
Ein Wahrung es für uns, Pflichten ist geben. Diese als auch im Behauptung nahme der Art. 71 der perioden für Demokratie? scheint sich nur über
Red
möchte. Dahin ging an erster Stelle wohl die Absicht, welche der vielgewandte Hr. Finanzminister Miquel mit seiner Sammlungspolitik verfolgte. Mehr als je hat im katholischen Volk die Nothwendigkeit der Erhaltung eines starken Centrums sich festgesetzt.
Schon vom religiösen Standpunkt aus erscheint der Fortbestand eines ungeschwächten Centrums als eine Nothwendigkeit. Allerdings sind die größten Härten der Culturkampfgesetzgebung beseitigt worden, mancher Rest ist aber noch übrig geblieben. Die Regierung, hat sich noch nicht ein Mal bereit finden lassen, vom Jesuitengesetz, für dessen Aufhebung der Reichstag sich drei Mal erklärte, die härteste Bestim mung preiszugel. Es besiecht noch das Ordensgesetz, welches den Niederlassungen der Ordensgesellschaften große Schwierigkeiten bereitet, das Gesetz über die kirchliche Vermögens=Verwaltung, es besteht noch die Lücke in der Verfassung, welche eine culturkämpferische Reichstagsmehrheit geschaffen. Diese Verhältnisse sind fur,„Agz ,uthzelitgen uge. träglich, und nur der Partei können wir im Asghrtegzotsen schließen, welche unsere berechtigten Forderungen auf religiosem Gebiete
unterstützt. Wenn wir diese religiösen Interessen verfolgen, können wir dann der Social=Demokratie unsere Stimme geben?(Rufe: Nie mals!) Kein gutgläubiger Christ kann für die Social=Demokratie stim men; das ist auch die Conseauenz der Liebknecht'schen Ansicht, welche offen aussprach, daß ein Social=Demokrat kein gläubiger Christ mehr
starkes Centrum ist auch nothwendig vom Standpunkte der te des Volkes. Eine Gewissenspflicht ist der Krone zu wahren, eine unserer ersten r nus. nichts von den Volksrechten preiszu: das Centrum stets sowohl im Reichstage Jandtage erfüllt. Völlig unberechtigt ist die untratie, das Centrum habe durch Anlane Verrath an den Volksrechten geübt, da ###bestritten mehrjährige Bewilligungstrinezwecke zulam:. Was thut dagegen die Socialuf politischem Gebiete erstrebt sie die Republik; sie aber nicht klar daruber zu sein, daß der Weg zu derselben #int und Leichen gebt. Hätte denn in einer Republik das
Volk, der Arbeiterstand besonders, es besser als in einer Monarchie?
Ein Blick auf Frankreich genügt, um diese Frage zu verneinen.„Wir haben beispielsweise in Deutschland seit zehn Jahren den Arbeiterschutz, in Frankreich wandert der Entwurf zu demselben hin und her, und die armen Arbeiter warten dort noch auf immer auf das, was die deutschen Arbeiter längst haben. So paradox es klingen mag, so wahr ist es: es gibt keine Partei, die der freiheitlichen Entwickelung des Volkes mehr entgegensteht, als die Social=Demokratie. Wenn die Social=Demokratie ihr Ziel erreicht haben würde, dann ware der bürgerlichen Freiheit das Grab gegraben. Denn der social=demokratische Zukunftsstaat ist und bleibt nichts anders als ein Zuchthaus.
Ein starkes Centrum ist ferner nöthig vom Standpunkte der Gesundung unserer socialen Verhältnisse. Das Centrum stellt sich nicht in den Dienst der Interessengruppe, es will seine Fursorge allen Ständen zuwenden. Und doch hat das Centrum mehr gethan für die Arbeiter, als jene Partei, welche sich als Arbeiterpartei bezeichnet.(Sehr richtig!) Wegen unserer Haltung in der Agrar=Frage hat uns die Social=Demokratie Brodwucher vorgeworfen;
sehr zu Unrecht. Richtig ist, daß das Centrum fur die Landwirth= schaft einen stärkern Schutz erwirkt, falsch aber ist es, zu behaupten,
daß in Folge der Getreidezölle das Brod vertheuert worden ist. Vom Standpunkte der ausgleichenden Gerechtigkeit kann man den Landwirthen einen Schutz ihrer Producte nicht versagen, wenn man im Interesse der Industrie und ihrer Arbeiter einen Schutz gegen ausländische Concurrenz durch Zölle gefordert und erhalten. Das leuchtet den katholischen Arbeitern auch ein, und immer haben sie dem Centrum strauen bewahrt. Dieses Vertrauen hat das Centrum im vollen Maße gerechtfertigt und durch die Arbeiterschutzgesetze den Arbeitern große Wohlthaten erzeigt. Wenn die Social=Demokraten sagen, das sind nur Spatzen, so sind diese Spatzen in der Hand doch hundert Mal besser als die Tauben auf dem Dach des Zukunftsstaates. Die Social=Demokratie macht dem Centrum den Vorwurf, daß es die Ar beiter lediglich mit einem Wechsel auf das Jenseits vertröste und fur ihr materiellen Interessen nichts thue. Wenn wir auch mit allen Fasern unseres Herzens festhalten am Glauben einer ewigen Vergeltung, dann ist doch kein Vorwurf weniger begründet als der, daß wir für die materiellen Interessen der Arbeiter und Bedrängten nichts gethan
Köftlich ist es, in den socialdemokratischen Flugblätern zu lesen: Das Centrum verspricht alles, hält aber nichts. Spottet seiner selbst und weiß nicht wie! Männiglich ist doch bekannt, daß im Versprechen und im Nichthalten des Versprochenen die Social=Demokraten unübertroffene Meister sind.(Bravo!) Die Social=Demokratie schildert uns den Zukunftsstaat wie ein Paradies; besonders groß ist hierin ihr Führer Bebel. Fragt Einer, wie soll denn das Zukunftstaats=Paradies eingerichtet werden, dann heißt es: Nur Narren können so etwas fragen. Die Social=Demokratie hat durch ihr Verhalten im Reichstage bewiesen, daß es ihr nicht um Hebung der Arbeiter-Interessen zu thun ist, daß sie nur auf die Verelendung der Masse hinarbeiten will. Wer eine Gesundung unserer socialen Verhältnisse will, wer wünscht, daß die kaiserlichen Februar=Erlasse durchgeführt werden, der muß für das Centrum seine Stimme abgeben. Auch durch seine besonnene Finanz politik hat das Centrum sich Anspruch auf den Dank des Volkes erworben und jüngst bei der Flottenvorlage dem Volke einen Schutz gegen neue indirecte Steuern erwirkt. Wer also das Volk vor indirecten Steuern bewahren will, der kann nur für das Centrum votiren.
Der morgige Tag wird darüber entscheiden, ob Köln in der bis herigen Weise im Reichstage vertreten sein soll. Der socialistische Führer Singer hat auf dem Parteitage der Social=Demokratie sprophezeit, daß bald auch vom alten Köln die rothe Fahne herniederslattern wird.(Ruf: Niemals!) Wenn wir alle unsere Schuldigkeit thun, dann wird diese Hoffnung elendiglich zu Schanden werden, und ich sollte meinen, schon die Liebe der Kölner zu ihrer schönen Vaterstadt sollte sie anspornen, in diesem wichtigen Kampfe nicht zurückzubleiben. Bringen wir unsern Candidaten Herrn Karl Trimborn mit überwältigender Mehrheit zum Siege, dann tragen wir auch einen kleinen Dankeszoll ihm ab für die großen Opfer, welche er durch Uebernahme des Mandates gebracht, für die Geschicklichkeit und den Eifer, womit
e ne Gefechtl Auf zum Gntschel.
Pard! Alles klar zum Gefechtl Auf zum Enischer dungskampfl Für Wahrheit, Freiheit und Recht
Hr. Kaple Brors; Hey, siett Köln vor einer bedentsanen Entscheidung. Aus allen Reden klingt es heraus, daß es für den morgigen Taa nur eine Parole gibt: hie Centrum— hie Social=Demokratie, hie Christenthum— hie Anti=Christenthum, hie Glaube— hie Unglaube. Wie die Verhältnisse nun ein Mal liegen, ist es zweisellos, daß das Centrum das Bollwerk des Christenthums, die Social=Demokratie die consequente Vertreterin des modernen ungläubigen Zeitgeistes ist. Wenn vir die Social=Demokratie bekämpfen, dann müssen wir sie in ihrer Wurzel angreifen. Die wirthschaftlichen Irrthümer der Social=Demokratie sind die Consequenz ihrer religiösen Irrthümer, und wenn wir die Social=Demokratie in ihrem Lebensnerv bekämpfen wollen, dann müssen wir sie in ihrer Religionslosigkeit treffen. Wird den Social=Demokraten vorgeworfen, daß sie religionslos sind, dann brüsten sie sich damit, daß sie freien Anschanungen“ huldigen. Das gilt aber nur von der
Zeit, wenn keine Wahlen anstehen. In der Wahlzeit übt die SocialDemokratie eine andere Taktik; sie gefällt sich, dann in der Rolle des unschuldig verfolgten Mannes, der nie ein Wässerchen getriht., Alber *e wenia wie der Fuchs, wenn er auch seine Haare..
seinen Sinn verliert, eben so wenig verliert die Social=Demokratie ihren religionsfeindlichen Sinn. Mit zündender Beredisamkeit wies Redner unter Zugrundelegung der Aussprüche der socialistischen Führer und ihrer Litteratur den religionsfeindlichen Charakter der Social=Demokratie nach. Leider gestattet es uns der Raum nicht, auf die wirkungsvollen Ausführungen im Einzelnen einzugegenz., Die Social=Demokratie gibt an, für Freiheit einzutreten, in Wahrheit hemmt
aber keiner die persönliche Freiheit mehr als die Sogial=Oemokratie, keiner
unterdrückt mehr die religiöse Ueberzeugung des andern, als diese angeblich freiheitliche Partei. Auch die bürgerliche Freiheit tritt sie mit Füßen, wofür ein Genrebildchen aus Ehrenfeld den Beweis erbringt. In Ehrenfeld wurde am Tage vor der Hauptwahl ein Zettelvertheiler der Centrumspartei, ein schlichter Maurer, ohne Veranlassung von 20 Social=Demokraten zu Boden geworfen und blutig geschlagen. Dieser von den Social=Demokraten zerschlagene Zettelvertheiler kann als Muster für jeden Centrumswähler gelten. Am andern Morgen erschien der Mann mit verbundenem Kopfe im Wahllocal, gab als erster seine Stimme ab und war während des ganzen Tages in Dienste der Partei thätig. Das ist Opfermuth! Mögen sich daran die Lässigen ein Beispiel nehmen. Geschieht es, dann darf mai,#er de Ausfall der morgigen Wahl beruhigt sein. Stürmischer Beifall folgte den begeisterten Worten des Redners.
Damit war die officielle Rednerliste erschöpft. In der folgenden freien Erörterung erhielt zunächst das Wort Herr Georg Augu Schulte, dessen Bekanntschaft wir bereits in der Versammlung im Rothen Löwen machten. Nach einer langathmigen inhaltlosen Einleitung begann der Mann, einen Stoß beschriebener Blätter abzulesen. um, wie er sagte, die einzelnen Redner zu widerlegen. Kaum hatte er einige Sätze gesprochen, so erfolgten stürmische Unterbrechungen aus der Versammlung, deren Geduld durch die vorgebrachten#ra auf eine harte Probe gestellt wurde. Energisch verschaffte der. sitzende dem social=demokratischen Redner Ruhe, aber vergebens. Als der Redner in seinem Phrasen=Vortrag fortfuhr und u. a. frug,„0 denn die wahre Religion nicht schon längst
sich wieder energische Protest=Rufe. Obgleich dem Redner eine Redezeit von 20 Minuten vergönnt worden war, tam er in dieser Zeit nicht über die Einleitung hinaus und verließ schließlich, ohne auch nur in einem Punkte die Ausführungen der Vorredner widerlegt zu haben. die Bühne. Daß Herr Schulte sein Fiasco seiner eigenen Ungeschicklichkeit zu verdanken hatte, wird er wohl nicht bestreiten
Al, Herr Buchdrucker Rings das Wort zur Entgegnung nahm, verließ Herr Schulte mit zwei seiner Genossen die Versammlung. Herr Rings erklärte sich mit der Unterbrechung des tischen Redners nicht einverstanden. Man hätte den Mann aussprechen lassen sollen, um ihn dann desto besser widerlegen Es müsse festgestellt werden, daß Herr Schulte gewendeten Worte nicht einen einzigen der gegen die Social=Demokratie erhobenen Vorwürfe widerlegt habe. Zur Illustrirung der
Thatsache, wie wenig die Thaten der Social=Demokraten ihren Worter entsprechen, müsse er Folgendes öffentlich aussprechen. In der gestrigen Versammlung im Rothen Löwen habe der Social=Demokrat Emanns sich in die Brust geworfen und gesagt, daß er niemals das religiöse Gefühl anderer beleidigen oder dulden würde, daß die
Religion angegrifen werde. Nach, der Vversamglung, ei,gint man Gegenwart des Emanns von vier einwandfreien Zeugen erklart wor
den, daß Emanns selbst bei der Vertheilung eines„Flgeblgtes die Geistlichen, den Herrn Weihbischof und die Ordensgenossenschaften: der scheußlichsten Weise beleidigt habe. Er sage das, um Emanns
Gelegenheit zu geben, bei Gericht sich zu rechtfertigen. Man ersehe
aus diesem Vorfalle, was von den Phrasen der Soctat=ine he. halten sei. Niemals werden die christlichen Arbeiter einer solche Partei Gefolgschaft leisten.(Bravo!). MKändigens AufHr. Lahr, welcher von Schulte wegen seines„anständigen
tretens gerühmt worden war, theilte mit, wie er die Bekanntschaft des Herrn gemacht habe. Es sei auf einer social=demokratischen Gewerkschafts=Versammlung in Deutz gewesen, wo er den Socia kraten entgegengetreten sei. Damals hätten ihn die„Genossen“,“
dings nicht Schulte, der ruhig blieb, in solch' wüster Weise stets unterbrochen, daß er nicht zu Ende habe sprechen können. Um Insulten zu entgehen, habe er sich nach der Versammlung unter den Schutz des Polizei=Commissars begeben müssen. Nach seiner Erfahrung sei er nicht möglich, in social=demokratischen Versammlungen zu discutiren, und Schulte könne sich über die Aufnahme, die er hier gefunden, nicht
Kavlan Brors. Das inhaltlose Phrasengeklingel des social=demokratischen Redners entspricht der Hohlheit der Social=Demokratie. Jetzt erst recht muß die Ueberzeugung in uns lebendig geworden sein, daß nur beim Centrum unser Platz ist. Bekunden wir das, indem wir mit Eifer eintreten für unsern Candidaten, Herrn Rechtsanwalt
Ir Schlußwort erklärte Hr. Oberlehrer Meyer, sich einer angenehmen Pflicht entledigen zu müssen. Allen sei noch in##e:. rung die herrliche Rede, welche Hr. Gymnasial=Tirecto##. der Osterwoche von dieser Stelle aus hielt. Durch diese Aufsehen erregende Rede wurde ein Umschwung in der Stimmung unserer süd deutschen Brüder hervorgebracht und die Verständigung zwischen und Süd wiederhergestellt. Hr. Dr. Orterer sandte so eben folgenden telegraphischen Gruß:„Zum morgigen Wahlkampf der Mannschaf
des Centrums Heil und Glück, Hoch, Trixtbotr., eu(Geie unter
einige, darum unüberwindliche deutsche Centrum. Im Geiste
Ihnen. Dr. Orterer.“(Bravo!)„
Mit einem dreimaligen Hoch auf den unüberwindlichen Centrums thurm schloß Hr. Meyer um 12 Uhr die imposante Versammlung.
Drahtberichte.
Wb Madrid, Freitag 24.Juni9s. Ein Telegramm des Admirals Cervera meldet, daß die Americaner an Puerto Berracos, östlich von Santiago, landeten. Die Besatzungen der Schiffe vereinigten sich mit den Landtruppen, um den Feind zurückzuschlagen. Der Admiral hält die Lage fur kritisch. Nach einer dem Unterstaatssecretär des Innern zugegangenen Depesche, welche später eintraf, wird gemeldet, daß die Spanier die Angriffe des Feindes siegreich zurückweisen.
Wb Havanna, Freitag 24.Juni9s. Einem spanischen Ueberseedampfer gelang es, die Blocade von Cienfnegos zu durch brechen und in den Hafen einzulaufen. Das Schiff bringt Vor
räthe von Lebensmitteln. e
Ub Palermo, Freitag 24.Juni9s.(Stefani.) Das Giornale Sicilia erhielt eine vom 22. Juni von der Insel Pantellaria datirte Depesche, welche berichtet: Am 21. Juni siqualisirte der Küsten=Telegraph das Geschwader Camara s, bestehend aus drei Torpedobooten, vier Kreuzern und fünf Transportschiffen. Das Geschwader fuhr in südöstlicher Richtung nach Suez.
*****
.. 2**

Freitag, 24. Juni 1893.
—10 K für Damen a für Herren:
Halb.
mentsplan der Vororte. Bezirk Ehrenfeld Nr. 78a, betreffend das Gelände zwischen Subbelrather=, Otto=, Nuß baumerstraße und westlich bis etwa 120 Meter jenseits der Landmannstraße mit Ausschluß der Fluchtlinien und Nivellements des der Platenstraße an der Einmündung in die Subbelratherstraße gegenüber liegenden freien Platzes nach Erledigung der erhobenen Einwendungen von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln. 18. Juni 1898.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Bekanntmachung.
An Stelle der zum Wahlvorsteher bzw. Stellvertreter für die Reichstagswahl ernannten aber verhinderten Herren Zillikens und Goerge sind die Herren Kaufmann Wer. Sionsthal
Weyerstraße 50.52
Ehrenstraße 15/1:; Hohestraße 45,
—12 K für Damen à M..—, 1 für Herren
Rein
Gelege
gewebt mitd für Damen
Mangeln, Waschmaschinen, Wringmaschinen, GardinenSpannrahmen 2c.
Tourenräder,
Roland“, vorz. bew. Fabr., 1 Jahr Garan Marke„Hurrah", 1 Jahr Garantie, 145
Halbbrenner,
ut und leicht, 1 Jahr Garantie,
Damenräder,
„Hurrah“, 1 Jahr Garantie, 145
Breitestraße 42
Cravatten
Specialität:
Marke„Hurrah
jetzt Sch
Filiale
Luftpumpen,
Preisen
1, Schellen,
zu billigsten
Hause.
Eigene Reparatur-Werkstätte im
für Salat und Mayonnaisen per Literflasche Mk..50.
Deutsche und französische Estragon=Wein=Essige empf
Niederlagen: Friesenstraße 7 Lemm, Venlo
haber der Firma Joh. Maria Farina u Cie., gegenüber dem Arsulaplatz,
sollen die zur Masse gehörigen Forderungen an den Meistbietenden verkauft werden.
Aufstellung derselben und Buchauszüge liegen während der Bureaustunden bei mir zur Einsicht offen. Offerten, welche bis zum 5. Juli 1898 bindend bleiben, werden bis zum I. Juli 1898 angenommen.
Der Konkurs=Verwalter:
Dr. Mertz, Rechtsanwalt,
Gerconshof 43.
Imita
zum Decorire prachtvolle, zw jedermann le dauerhaft, emp
H. kaesn
Niederlage:
Lemm, Venl
der vielen Medizinen immer Der Kräftezustand lag darKonnte ich ja einmal etwas 5 Vollsein hob sich erst durch stoßen nicht gelang; ich hatte urch Bekannte wurde ich auf Therapie in Dresden=Nieder= ksam gemacht. Durch die mir lang das in wenigen Wochen,
hren magenkrank, wurde ich tr ab Gewicht sant auf 126 Pfund. etit und Stuhl hatte ich wenig. blähte sich der Unterleib auf..„ sßen. wehe mir aber, wenn das: gkeit mehrere Tage zu büßen. as'sche Institut für physikalisch 162. Station Kötzschenbroda, aufn infache, leicht durchführbare Kur Jahren vergeblich anstrebte. rvergewicht hob sich in sich sodann in demselben hie näherte, verringert. de
günstig, indem binnen
1 300 bis 500 Gramme
Ueberall käuflich
Für den Auguststraße
Die
den ersten 20 Tagen ra in Maße, als ich mich
doch war dieselbe imm i binnen 10 Tagen doch noch 100 Gramm erreicht wurden.
meiner Meinung besteht der Hauptwerth der Kur darin, daß nicht nur eine scheinbare, sondern eine thatsächliche und nachhaltige mrästigung erzielt wird, wovon ich mich dadurch überzeugt habe, daß selbst nach Aufhörung der Kur eine konstante Hebung des physischen wie geistigen Allgemeinbefindens zutage tritt.
Verkauf
von Kleint
(Gries).
anerkannt vorzüglich!
Verschlos sind postfrei
Diustag
an das Baul nungen. Bed stunden zur Köln,
m Montag den 27. Juni d.., Mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Ga Anstalt in Nippes ungefahr 500 Hectoliter— 1000 Smessel Kleinkoks(Gries) öffentlich ver steigert werden.
Kal. Eisenb.=Maschin=Inspection
Echte Suppenwürze
verlange ausdrücklich
Schutzist so eben wieder eingetroffen bei
Genaue Adresse durch obiges Institut.
Zeichen vorhandener Magenleiden sind: Abmagerung, Angstgefühl,.perit
losigkeit, Aufgetriebensein, übelrieche der Athem, Aufstoßen, Blähsucht. Bluturmuth, Diarrhbe, Erbrechen, Herzklopsen, Kolik, Kopfschmerz, Kräfteverlust, zeitweiliger Luft
mangel. Magenschmerz und=krampf,
Mattigkeit, Schwindelgesühl. Sodbrennen.
Stuhlverstopfung u. s. w.
Genaue Leidensbeschreibung und Angabe. ob Füße kalt, erbeten.
Original=Fläschchen No. 0 werden zu
bietet besten Ersatz für Rasenbleiche
Man achte genau auf die X Schutzmarke.
Vor minderwerthiger Nachahmung wird gewarnt.
Herrschaftlich
Gespann,
garantirt grüt Vor den „eben so Die a
Nehrücken, Nehbraten und Schultern,
französische Poularden, junge hiesige u. ital. Hähne junge Capannen,
la. Frankfurt. Gäuse u. Enten Suppenhühner, junge Tauben u. s. w.
empfiehlt
Reflectanten belieben ihre Adressen unter F 555 an die Geschäftsstelle dieses Blattes einzusenden.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundvuche von
osgseheg, buny., Nr. 2502 140, Nachenerstraße 56, Garten,
4 Ar 66 Quadratmeter groß, 2,92 Thaler Reinertrag, eingetragener Eig nthümer: Eheleute Malermeister Gustav Antonius und Elisabeth, genannt Bertha, geborene Brune zu Köln;
2. Köln, Flur 35 Nr. 1674/90, Moltkestraße 65A, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 68 Quadratmeter groß, 3000 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Karl Norrenberg, Architekt und Bauunternehmer zu Köln;
3. Köln. Flur 34 Nr. 2723 40, Engelbertstraße 32, Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum, 3 Nr 28 Quadratmeter groß,
Nutzungswerth 3600 Mark, eingetragener Eigenthümer: KaufHamacher zu Mülheim am Rhein, am 15. Juli 1890, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Ausiug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften des Grundbuchblattes. Ausiug aus der Steuerroue, zig Grundstücke betreffende Nachweisungen.
die besondere Kauibedisgungen konnen in Gerichtschreiberei der AbDas Urthel über die Ertheilung des Zuschlags wird am 20. Juli 1898.
rmittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Bönigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Wild= u. Geflügelhandlung,
9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.
Wer sich ein Fahrrad anschaffen will, erstklassige Marken, reelle Garantie, baar oder Theilzahlung, wende sich vertrauensvoll unter Nr. 939 an die Geschäftsstelle d. Bl.
finden anf bürgerliche bill. Prei
Telephon 2902
10 Fl.(ohne Glas) frei Haus 3
C. Gesse,
Heumarkt 13.„ Fernspr. 766.
Uhrmacher,
empfiehlt seine Uhren= und Goldwaaren=Handlung nebst ReparaturWerkstätte. Am Hof 33(Nähe Dom). Reelle Bedienung. Billige Preise.
Tafelclavien
billig zu verkaufen. Quirinstraße 5.
Zunger Mann sucht möbl. Zimmer * Nähe Weyerstr. Off. m. Preisang. u
Ph 202 a. Joseph Philipps, Weyerstr. 11.
Palmstrasse 16.
ig von nur abgekühlter concentrirter d am elektrischem Wege erzeugtem Ozon sen der Athmungsorgane(Nasen=, Rat en), beginnender Schwindsucht. Asthma chwächezuständen jeder Art.
2441
Dr. Adolph.
hst.: Mittwochs. Samstags. 4-6 1 Uhr.
ieberuhmten Donatbrikets mitnahm
ann tann man dorten aus dem Eis eehundsbeefsteaks braten ganz be guem.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 170 4 Freitag, 24. Juni 1898.
Seite 5.
#E
Specialität:
jandschuhe,
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge, für Damen à 25, 50, 75, 90 J, für Herren a 50, 75§, 1 M.
Halb-Seide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen a 50, 75. 80, 90 J. M..—,.20,.50,.75. für Herren K..—,.30.
Rein-Seide,
Gelegenheitskauf,
gewebt mit doppelten Spitzen. für Damen.50,.75,.—.
Glacé-Handschuhe
Cravatten u. Selbstbinder,
Specialität: Seide mit Seidenfutter 95 J.
Stein=Leydel,
jetzt Schildergasse 40, Filiale Bahnhofstraße.
Wohuwachs
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Pr. 6
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27
Am Freitag den 24. Juni, Morgens von 10 bis Nachmittags 6 Uhr,
findet die
Stichwahl zwischen dem Candidaten der
Centrumspartei und dem der Social-Demokratie
durch gesetzgeberische Maassnahmen die vorhandenen wirthschaftlichenA
stände zu beseitigen; die deshalb für Schutz und Kräftigung aller
Erwerbsstände und aller Klassen der Bevölkerung eingetreten ist und auch
bedingung für ihre Herrschaft betrachter.
Wähler! Wer mit dem Socialismus für Zerstörung der heutiger
trütern des Atheizmus(der Gotlozigleit) Rereioge,
5.# Hamnokratie stimmen. Wer aber für das moralische und
aller Volksklassen in ruhiger, thätiger und
nachhaltiger Arbeit eintreten will, der stimme für den Candidaten der Centrumspartel
Horrn Rechtsanwalt Carl Trimborn,
r Sch in vone, Latäichzte giregten unch gekteimen, Wahlrechte bekaut
e durch die That berienten ui des 4 Pggichen. Opfer:
der Socialreform ernst ist. Diesen tüchtigen, opre
willigen Mann mit grosser Mehrheit wieder zuwählen, ist Ehrensache.
Das Wahl-Comité der Kölner Centrumspartei.
An alle Reichstagswähler,
die keine überzeugten
Social=Demokraten sind!
Hofichter ertlärt, hot.
für Aufhebung des Impfzwanges im Falle seiner Wahl während Herr Trimborn erklärte:„Wenn die Frage, welche
eine wesentlich medicinische ist, an mich
werde ich sie reiflich erwagen, und wenn ich von der
Schädlichkeit überzeugt bin, für die Aufhebung des
Hofrichter's als wenig aussichtsvoller Candidat war seine Antwort eine sehr billige Wahlmache; Herr Trimborn konnte als ehrlicher Mann keine andere Antwort in einer
solchen, mindestens onenen Frage
geben.
Wähler Köln's!
Wollt Ihr wegen der politisch und wirthschaftlich
kleinen nebensächlichen Frage des Impfzwanges,
dseinischen Autoüber den selbst die deutschen Aerzte, die höchsten medicinischen Autoritäten eingeschlossen, noch lange nicht einig sind, die
politischen und wingschaftlichen
Fragen der
hintansetzen und die
nhänger des Umsturzes und der
bei Ausübung Eures wichtigsten politischen Rechtes utiterztutzen.
Nur politisch unklare
W
können auf diese Weise nen###t abtägen helsen, auf dem sie selber stzen. Wenn uuser Candidat und mit ibzt die eztzuns, Fragzign zu der Ueberzeugung gelangt, daß der Impfzwang nicht zum gegen die fürchterliche Bokenkrankheit., nothnendig werden sie für dessen Abschaffung eintreten. Dafür bürgt die ganze Vergangenheit des
der Kölner
Verding.
Für den Neubau des Rector=Wohngebäudes bei der Schule an der
rialien, veranschlagt zu 9474 m. 9 Pfg.
Zimmer=Arbeiten nebst Materialien veranschlagt
Beichoser Auschrist verschene ungevore und A
Binstag den 28. Juni d.., Vormittags 10 Uhr,
Wähtend der Geschaefts
stunden zur Einsicht offen liegen.„
Köln, 14. Juni 1898. Hochbauamt
* Der Stadtbaurath:
Locales.
983
25
925
Mäurer&amp; Wirtz Seifen-Extract mit dem Pferd,
garantirt ganz hervorragend für Wäsche und Hausputz, arbeitet gründlich, angeneym riechend, schonend und sparsam. Vor den überschwänglichen Anpreisungen sonstiger Waichmittel als#
den do gutt oder oggr uuis guach beiter wird brngend gewarnt. Frs.
Die allein. Fabricanten: Mäurer&amp; Wirtz, Stolberg, Rhl.
Fabrik für Bebäude-, Decoratons- und Kinderfahnen, Papierlaternen, Illuminations-Artikel, Feuerwerk.
Fapieiialernen, Remmatone..
Schmidt&amp; Ruthmann,
Köln Rh.
„Neumarkt 33.
Kost und Logis
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche u schöne Betten zu bill. Preisen. Mariengartengasse 3.
#. 11#n4i Perl=Garnituren Große Partie von 1 K. an,
sowie große Auswahl in Spitzen. schwarz, weiß und creme, spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Aerztlich empfohlen:
Verztiic ensse.
Palmin,
feinst. u. billigstes hygienisches Speisefett,
eines Pflanzenfett).
Zu haben in Delicateß= und Colonialwaaren=Geschäften, welche durch Placate erkenntlich sino.—„ pE HLeiss
Preis per Pfund 65 Fig.
General=Vertreter für Köln und Umgegend:
Emil Vogelsang&amp; Cie., Köln.
Reinoldstrasse 17.
&amp Social=demokratische Polemik. Die Kölnische Volkszeitung schreibt: In einem in unserer Stadt verbreiteten social=demo kratischen Flugblatte wird unter größter Unverfrorenheit behauptet: „Gerade die rheinische Centrumspartei, der Anhang Reichensperger's, hat aber für die Verlängerung des So g e s e t z e s<space> g e s t i m m t.“<space> D i e s e<space> k e c k<space> h i n g e w o r f e n e<space> B e h a u p t u n g<space> ist unwahr. Gerade die rheinische Centrumspartei hat die Verlängerung des Socialistengesetzes auf's schärfste bekämpft; August Reichensperger stand in dieser Beziehung ganz allein. Da dies eine allbekannte Thatsache ist, so hält es schwer, den guten Glauben des
social=demokratischen Wahlcomité's bei der Verbreitung der obigen Behauptung anzunehmen. Weiter führt das social=demokratische Flug blatt als aus der Kölnischen Volkszeitung wörtlich entnommen den Satz an:„Sie halte es für social berechtigt, daß die Gewinne der großen Waarenhäuser über einen gewissen Betrag hinaus einfach eingezogen würden.“ Wo hat das in der Kölnischen Volksgestanden? Wir bestreiten auf das entschiedenste, daß jemals ein solcher Satz in der Kölnischen Volkszeitung gedruckt worden ist.
0 Gewitter. Das vorgestrige Unwetter mit seinen außergewöhnlichen Hagelschlägen ließ für die Feldfrüchte der Umgegend viel fürchten. Dasselbe blieb überdies länger, als man sonst gewohnt ist, über einem Platze hängen, und zwar fast zwei Stunden lang. Da es ständig langsam aus südsüdöstlicher Richtung herüber zog, mußten etwaige Verheerungen in derselben Richtung zu suchen sein. Es war nun bald festzustellen, daß der Hagel hauptsächlich in voller Stärke über die Stadt Köln niedergegangen ist: bei Brühl, Fische nich usw. fiel nur dünner Hagel, dazu in sehr gelichteten Mengen Hauptsächlich wurde der südliche Theil Köln's vom Zollstock ab von schwerem Hagel heimgesucht; die Körner erreichten Taubeneiergröße;
stellenweise gewogene Eisstücke hatten 25 Gramm Gewicht. In Folge dessen haber denn auch viele Glasdächer, wie z. B. an der Veranda des Volksgartens und verschiedener Fabriken, u. a. der von Meyer, Roth&amp; Pastor, Gebr. Stollweick us. stam gelitten. Am Volksgarten, am Barbarossaplatz und auch an den südlichen Ringstraßen schlug der Hagel das Laub in Masse ab. Je weiter nach Norden das Un
wetter zog. in demselben Maße verringerten sich die Hagelfälle. Die gefallenen Wassermengen waren sehr bedeutend, sie mögen stellenweise einige Centimeter betragen haben. Durch den schweren Regen ha denn auch das Feld vielfach gelitten, besonders dort, wo das Getreide dicht stand und sich um so eher legte.„
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Koblenz, Oberbürgermeister=Am., Park=Aufseher für die städtischen Anlagen, während der Probezeit 3 M. Diäten täglich, nach endgültiger Anstellung 1200 M. Gehalt jährlich; die Stelle wird mit der endgültigen Anstellung pensionsberechtigt instereifel, kgl. Gymnasium, Schuldiener, 800 M. Gehalt jährlich und Dienstwohnung, 250 M. fur Gestellung des Reinigungs=Materials und der Arbeitshülfe bei der Reinigung jährlich, Gehalt sleigt bis zu 1200 M. jährlich, Meldungen an das königl. Provincial=Schul=Collegium in Kahlenz zu richten.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, zwei Nachtwäckter für den Stationsdienst, zunächst je 696 M. diätarische Jahreshesaldung, bei der Anstellung als etatsmäßiger Nachtwächter 700 M. Jahresgehalt und der tarifmäßige Wohnungsgeldzuschuß(60 is 240 M jährlich), an dessen Stelle eine Dienstwohnung treten kann
Jahresgehalt der etatsmäßigen Nachtwächter steigt von 700 bis 90 Mu. Bewerbung an die königl. Eisenbahn Direction in Köln.
am Freitag den
Vormittags 10 bis Nachmittags 0
Die Wahllocale sind dieselben, wie bei der Hauptwahl. Auch diejenigen Wähler, welche bei der auptwahl gewählt haben, sind bei der
berechtigt, sofern sie in der Wählerliste stehen.
Nur 20 Stimmen
in jedem Bezirk haben uns an dem Sieg in der Hauptwahl gefehlt.
Also nur die Gleichgültigkeit der Wahrberechtigten, welche ihre Wahlpflicht bei der Hauptwahl nicht erfüllt haben, hat uns die Stichwahl aufgebürdet.
Der einfache Sieg unseres Candidaten
Rechtsanwalt Carl Trimborn
kann uns nicht genügen. Soll Köln seinen guten Ruf als eine der wenigen großen Städte im Deutschen Reich, welche einen Centrums=Abgeordneten in den Reichstag entsendet, mit Ehren aufrecht erhalten; wollen wir umerm pflichteifrigen Candidaten gerecht werden, so müssen wir mit groter Meurhe:
in der Stichwahl siegen.
Es ist daher Ehreupflicht jedes sich zum Pr
gramm der Centrumspartei bekennenden Wählers, bei der
erst recht
sein Wahlrecht auszuüben.
Die Ausrede:„Wir kommen ja doch durch, auf meine Stimmkommt es nicht an, darf unter keinen Umständen gelten,
deshalb
alle Mann zur Stichwahl.
Das Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Conpons. Checks&amp;;9.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Heute, Freitag=Abend, nach 6
Feststellung und Besprechung
des Ergebnisses der Stichwahl
im großen Saale des Fränkischen Hofes,
wozu wir alle Parteigenossen hiermit ergebenst einladen.
Das Central=Wahlcomité der Kolner Centrumspartei.
K
4
Fh
7 44**

5
Sekte 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 4 Freitag, 24. Juni
1393.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 24.Juni9s. Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker Vor Eintritt in die Tagesordnung brachte Hr. Beigeordneter Thewalt ein Dankschreiben des Vorstandes des Vereins zur Pflege Genesender für den von der Versammlung bewilligten jährlichen Zuschuß von 3000 M. Der Vorstand erklärt sich gleichzeitig bereit, den Mitgliedern der städtischen Krankenkasse die ermaßigten
Die Kriegerkameradschaft von 1866 lnd die Mitglieder der Versammlung zur Theilnahme an ihrem 29. Stiftungsfeste, der Verband reisender Kaufleute(Section Köln) zu der aus Anlaß des 10. Stiftungsfestes stattfindenden Festversammlung ein.
Endlich hatte der
Ortsausschuß für die nationalen Festspiele die Mitglieder mit ihren Damen zu der am Dinstag, den 28.., im Gürzenich stattfindenden Versammlung eingeladen, in welcher Hr. Abgeordneter v. Schenkendorf über die Zwecke und Ziele der Veranstaltungen sprechen wird.
Hierauf erfolgte die Einführung des kürzlich in der ersten Abtheilung gewählten Stadtverordneten Hrn. Ernst Leyendecker.
Der Vorsitzende richtete an Hrn. Leyendecker eine Ansprache, in welcher er darauf hinwies, daß derselbe ein Kölner Kind und mit den Verhältnissen der Stadt wohl vertraut sei und für alle öffentlichen Angelegenheiten, besonders auf socialem Gebiete, stets das lebhafteste Interesse gezeigt habe. Auch sein verstorbener Vater sei lange Jahre ein hervorragendes Mitglied der Versammlung gewesen. Er bitte das neue Mitglied der Versammlung, nicht meyr Geschäfte in der Verwaltung zu übernehmen, als er auch pflichtgemaß erfüllen könne und namentlich in den Commissionen eifrig mitzuarbeiten, da in diesen die meisten Vorlagen spruchreif erledigt wurden.
Der Vorsitzende verpflichtete dann Hrn. Leyendecker durch Handschlag an Eidesstatt und hieß denselben in der Versammlung herzlich
Hr. Leyendecker dankte für den Willkommgruß und gab das Versprechen, in bestem Einvernehmen mit seinen Collegen zum Wohle der Stadt, die allen Mitgliedern der Versammlung am Herzen liege,
Herr Beigeordneter Sugg legte der Versammlung eine Anzahl städtischer Rechnungen, die von Mitgliedern der Versammlung geprüft worden sind, zur Genehmigung und Entlastung der Stadtkasse vor. Rechnung für den Neubau der Schule am Zollstoa, Ein
der Schule an der Fürstenbergstraße zu Niehl 34,338 A. 61 2 an allgemeinen Verwaltung für 1895 96, Einnahmen 106,607., Ausgaben 892,606.; Kasse der öffentlichen Anlagen für 1895/96, Einnahmen 41,413., Ausgaben 105,951.; Kasse des Viehhofes für die Zeit vom 1. Juli 1895 bis 31. Marz 1 Einnahmen 302,610., Ausgaben 289,256.; Kasse der Volksschulen für 1894/95, Einnahmen 184,122., Ausgaben 1,454,925.; der Stadtkasse wurde Entlastung ertheilt.
Herr Beigeordneter Piecg theilte ein Schreiben des Herrn Geh. Justizrathes Elven mit, in welchem derselbe um Gesundheitsrücksichten sein Amt als Stadtverordneter niederlegt.„Die Versammlung erkannte die Niederlegung als berechtigt an und beschloß von einer Ersatzwahl
Gegen die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenichsaales an den Ortsausschuß für die nationalen Festspiele zur Abhaltung der Versammlung am 28.., und an den Männergesang=Verein Germania zur Abhaltung seiner Fahnenweihe am 11. September fand
Die Kölner Gartenbau=Geselschaft hat mitgetheilt, daß sie mit den Vorarbeiten für die in den Tagen vom 31. Juli bis 7. August hier
rtenkünstler betrar“ sei und die Herausgabe einer Festschrift mit Plänen usw. in Aussicht genommen habe, deren Kosten 750 M. betragen. Sie bittet um kostenlose Hergabe des Isabellensaales für den 31. Juli, der Säle im Volksgarten=Restaurant am 1.
Nach dem Vorschlage der Finanz=Commision bewiligte die VerGega die bahrchelchgichge e ihiee ee ce
Walzwerk beabsichtigt, das bisherige
Anschlußgeleise in der Vogelsangerstraße zu beseitigen und ein neues über die Jägerstraße anzulegen, wodurch die Verkehrsverhältnisse auf erstgenannter Straße sich erheblich verbessern würden.
Die Angelegenheit wurde in die geheime Sitzung verwiesen. Die Grundstücks=Entschädigung für die Erbreiterung der Liehig= und Eröffnung der Nußbaumerstraße ist vom Bezirks=Ausschuß auf 20 M. pro Quadratmeter festgesetzt worden. Die Versammlung
Entschädiguug am Leynapel, Lyskirchen Nr. 6(.6 Quadratmeter zu
200 M. pro Quadratmeter) fand sich nichts zu erinnern.
a sfände zwischen Ehrenfeld und Bickendorf, weicher die
vonr ie Mlcter Greie von den Sislbektalserneg uach der Lenigerstate
.„ z. Lacht auf dieser Straße stehenden zweiten Straße von 14 Meter Breite, sowie Durchführung der Simonstraße zu Bickendorf e ablgter Breite. Die Angelegenheit war an die Bau=Commission zur nochmaligen Berathung unter Hinzuziehung des Hrn. Zilkens zurückvermiesen worden. Die Bau=Commission hat die Sache zwei Mal be####### bei Anwesenheit des Hru. Zilkens sich für
V srößerung des Platzes und Verwendung desselben als Kirchplatz a c h e n<space> B e i<space> d e r<space> z w e i t e n<space> B e r a t h u n g,<space> a l s<space> a u c h<space> d e r<space> a n s c h l i e ß e n d e<space>
Bekanungsplan vorlag, hat die Commission sich wieder für den ersen
Beigeordneter Minten wies darauf hin, daß in nur 300 Meter Entfernung auf einem Terrain der Armen=Verwaltung ein acht Morgen roßer Platz für den Bau einer Kirche in Aussicht genommen sei. und daß an der Ausmündung der Platenstraße ebenfalls ein Kirchplatz
Thürnchenswall wurde
Penchuucht..... 4. 2#.#käufe fanden die Genehmigung
12 2 Lu.Meter zu 120., Cleverstaße 706.9
Ho. ter zu 35 M. und 492 Qu.=Meter zu 100 M. pro Qu.=Meter Lübeckerstraße 244,7 Qu.=Meter zu 95., Roonstraße 251,6 Qu.=Meter
Mit der Feisetzung der Canalgeduhren für 38 gereihiche Firmen, welche eigene Wasserförderung haben, in Höhe von 10 bi. 20 pCt. des angenommenen Wasserzinses erklärte die Versammlung
sich einverstanden.
Nachdem der Hr. Regierungs=Präsident unter dem 12. Mai d. J.
für die Trichinenschau eine neue Verordnung erlassen hat, setzte die Versammlung die Trichinenschaugebühr für die Hausschlachtungen in den ländlichen Vororten auf 70 Pfg. pro Schwein fest.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Vorlage
betreffend Heranziehung der Grundeigenthümer an der
Cuniberts= und Thürmchens=Gasse zu den Kosten der dortigen Platz=Anlage auf Grund des§ 9 des Communal=
Heer Beic oroneter Minten führte hierzu Folgendes aus. Die Versammlung habe im Juni vorigen Jahres einen Fluchtlinienplan beschlossen, welcher vorsehe, daß das vor den genannten Straßen liegende Eisenbahn=Terrain nicht bebaut, sondern zu einer PlatzAnlage umgestaltet werde, bzw. die Cunibertsgasse auf 12 Meter erbreitert, und wie die Cunibertsklostergasse und Dagobertstraße bis zum Rheinufer durchgeführt werde. Die Ausführung sei für die anliegenden Eigenthümer von großem Vortheil.„Während sie bisher durch die Festungsmauer von der verkehrreichen Rheinuferstraße abgeschlossen und die Aussicht auf den Rhein für die untern Räume ganz verdeckt war, wird in Foige Durchführung der Straße und Wegfalls der Mauer das Besitzthum erheblich im Werthe ge steigert Dieser Fall legte der städtischen Verwaltung die Frage nahe, ob es gemäß§ 9 und im Sinne des Communalabgabengesetzes richtig
sei, diejenigen, welche besondere wirthschaftliche Vortheile davon haben,
zu besondern Beiträgen heranzuziehen. Der Redner verlas Hierau den§ 9 des Gesetzes und hob hervor, daß aus der Fassung des Paragraphen sich ergebe, daß unter gewissen Umständen für die Gemeinden eine Verpflichtung bestehe, Beiträge zu erheren,
weil die Kosten der Anlage aus den Steuern der gesammten Bürgerschaft gedeckt werden müsse. Ob die Heranziehung zu Beiträgen vor oder nach der Aufschließung des betreffenden Terrains erfolge, sei gleichgültig. Die Heranziehung soll auch nicht eine drückende Last sein, es könne eine Baar= oder Raten=Zahlung auf längere Zeit sein. Ob die Beiträge nach Quadrat= oder nach Front Metern zu zahlen seien, könne man der Verwaltung in die Hand geben. Zunächst habe die Stadt ein Gutachten durch einen anerkannten Baumeister herbeigeführt. Daraus habe sich ergeben, daß für die Anlieger ein Gesammt=Gewinn von 570,760 M. eintrete. Auf die Anlieger sollen hiervon 114,152 M. umgelegt werden. Der finde seine Anwendung auch da, wo das Fluchtliniengesetz nicht ar gewendet werden kann, wie z. B. bei historischen Straßen, um d es sich hier gerade handelt. Die Rechtscommission habe wiederholt sich mit der Frage beschäftigt, und das Resultat dieser Berathungen sei, daß man die Erhebung als zulässig und sachgemäß erklärt habe Die Beiträge sollen in zehn gleichen Jahresraten von den jeweiligen Grundeigenthümern erhoben werden. Die Abgabe, habe auch einen dinglichen Charakter und gehe auf den spätern Besitznehmer über.
Die Finanz=Commission habe in ihrer Mehrheit sich grundsätzlich fur die Vorlage ausgesprochen und eine Feststellung gewünscht, wo dieselbe zur Anwendung gelangen könne. Auch die Bau=Commission habe sich dafür ausgesprochen, jedoch einige Ermäßigungen gewünscht. Zu der Vorlage seien auch einige Schriftsätze eingegangen. Co hätten die Bewohner der Hahnenstraße geglaubt, daß es bei Annahme der Vorlage billig sei, diejenigen Bürger, welche durch im öffentlichen ausgeführte Anlagen benachtheiligt worden sind, zu entschädigen. Der Haus= und Grundbesitzer=Verein habe grundsätzlich gegen die Anwendung des§ 9 keine Bedenken erhoben, jedoch gewünscht, daß die erhobenen Beiträge den Haus= und Grundbesitzern, d. h. auf die Grundund Gebäudesteuer angerechnet werden. Man könnte auch Bedenten aus Billigkeitsrücksichten geltend machen, z. B. daß Vortheil entstehe durch eine Anlage, die man nicht habe. Diesem Bedenken stehen die klaren Bestimmungen des Gesetzes entaegen. Weiter werde eingewandt, daß durch die Beiträge das Verigungsrecht der Gemeinde über den Platz beschränkt werde. Das sei nicht der Fall. Es liege hier auch der Fall vor, daß ein Grundeigenthümer vor kurzer Zeit einen höhern Preis für hier in Frage kommende Grundstücke bezahlt habe als jetzt die Tare des Sachverständigen laute Es sei aber gleich viel ob der jetzige Besitzer oder sein Vorganger den
Vortheil von der Anlage genossen habe.
Der Vorlage sei auch in der Presse Erwähnung geschehen. Der jetzige Fall eröffne eine weite Perspective. Die Summe der Beiträge sei durchaus nicht hoch, aber man musse doch ein Mal einen praktischen Anfang mit der Anwendung des Gesetzes machen. Das sei schon nothwendig im Hinblick auf die künftige Stadt=Erweiterung von Deutz. Die Bau=Commission halte deshalb die Durchführung des
midt beantragt Rückverweisung der Beitragssätze an die Commission. Die bisherigen Sätze seien z. Z. zweifellos unrichtig gewählt, so bei dem direct an die Cunibertskirche nördlich anstoßendem Grundstück(Eigenthum der Kirchen=Gemeinde), das doch
nicht bebaut werden könne.
Herr Minten. Darauf komme es nicht an, sondern um die Steigerung des Nutzungswerthes. Man möge nicht zurückverweisen,
die Interessenten hätten ja den Recurs an den Bezirks=Ausschuß.
Herr Cardauns. Der Nutzungswerth steige nicht, sondern er falle. Man könne doch, wenn das Grundstück an eine Prachtstraße zu liegen komme, dort nicht wie bisher ein Küsterhäuschen und ein Kohlenlager belassen; vielleicht werde die Kirchen=Gemeinde sogar dort eine Schmuck=Anlage herstellen müssen, also noch weitere Kosten anstatt Vortheile haben. In den 80er Jahren habe sie schon eine theilweise Bebauung geplant, aber da sei sofort die vorgesetzte Behörde dazwischen gefahren. Jetzt schon auf den Bezirks=Ausschuß verweisen, gehe nicht an; das Collegium musse doch von vorn herein haltbar Beschlüsse, auch bezüglich der einzelnen Satze, fassen..„
Hr. Kyll. Die bisherigen Redner seien keine Juristen gewesen. Das befremde ihn, weil es doch eine durchaus juristische Sache sei und zeige, daß dieselbe auch nach andern Grundsatzen, als der strengen Justitia, zu behandeln sei. Er könnte sich überhaupt nicht mit der ganzen Vorlage befreunden. So weit im Gesetze ein moralischer Zwang vorliege, müsse man dasselbe auch anwenden, aber doch mit der Einschränkung„in der Regel", so zwar, daß, wenn eine gewisse Unbilligkeit entstehe, der§ 9 nicht angewendet werde. Es sei da erste Mal, daß der Paragraph zur Anwendung gelangen solle. Wäre von demselben früher Gebrauch gemacht worden— und er könne auch rückwirkend angewendet werden, würden durch denselben große Einnahmen erzielt worden sein. Jetzt komme die Vorlage wie aus heiterm Himmel herab und werde, nach seiner Ansicht, so große Härten mit sich bringen, daß er dieselbe ganz ablehnen möchte. Die Verwaltung hätte wenigstens vor einem halben oder vor drei Vierteljahren von der beabsichtigten Anwendung des§. 9 eine Andeutung machen können, damit die Bürgerschaft sich bei Kaufen und Verkäufen danach hätte richten können. Sollte die Vorlage zu seinem Bedauern doch angenommen werden, dann halte er die Beitrage der Anlieger mit einem Drittel für viel zu hoch. Wenn man ein Zehntel der angenommenen Summe anrechne, so sei das für den Anfang genug. Er beantrage deshalb, falls die Vorlage nicht abgelehnt werde, nur ein Zehntel der vorgeschlagenen Summe zu erheben.
müsse zunächst festgestellt werden, wie, wann und wo der§ 9 ange wendet werden solle. Die Kosten für den Grunderwerb der Anlage seien viel zu hoch, und die Stadt seit erdenklichen Zeiten der Besitzer des Terrains. Aber wenn auch die Stadt zur Erhebung der träge berechtigt sei, halte er die Sätze fur viel zu hoch. Die Berechnung der Werthe sei eine unglückliche, und die Vertheilung der Vortheile gefalle ihm auch nicht. Man hätte die Vorlage bei Feststellung der Fluchtlinie machen sollen, dann würde auch niemand falsche Speculationen gemacht haben.§ 9 sei übrigens unzertrennlich vom§ 55 des Gesetzes. Wenn er auch von der Gerechtigkeit der Vorlage überzeugt sei, so müsse man doch über die Grundsätze klar werden. nach welchen er angewendet werden soll.
Der Vorsitzende.. Der§ 9 verpflichte die Verwaltung, denselben auch da anzuwenden, wo man iyn auch nur„in der Regel anwenden könne. Sowohl die Bau= wie die Rechts=Commission hätten sich für die Vorlage ausgesprochen, und die Verwaltung musse daran festhalten, wenn nicht die Rechtsprechung anders bestimme. Die Ansicht des Haus= und Grundbesitzer=Vereins könne er gar nicht
Der§ 9 besage ausdrücklich, daß die Beiträge zu den Veranstal tungen, d. h. in die Stadtkasse, nicht zur Entlastung einzelner Steuerarten dienen sollen. Die Stadt habe die Pflicht, den Paragraphen zur Anwendung zu bringen, wo es sich um hervorragende Veranstaltungen handele, die für die Interessenten besondere Vortheile ergeben. Deshalb sei auch der Hinweis auf die Erweiterung von Deutz von besonderer Bedeutung, da hier von den Grundbesitzern, welche ein besonderes Geschenk gleichsam erhielten, auch eine besondere Leistung verlangt werden könne. Man habe die Vorlage nicht früher gemacht, weil bisher keine besondere Veranlassung vorgelegen habe und vor Erlaß des Gesetzes eine Anwendung unmöglich war. Hr. Kyll habe auf die rückwirkende Kraft des Gesetzes hingewiesen. Es sei dabei an den Heumarkt gedacht worden. Die Freilegung des Heumarttes sei
aber schon zehn Jahre her. Daß im vorliegenden Falle ein hervorragendes öffentliches Interesse durch die Freilegung der schönen Kirche und Anlage des Platzes in Frage komme, sei nicht zu bezweifeln. Nach seiner Ansicht liege die Sache so, daß zu prufen sei, oo hier ein hervorragendes wirthschaftliches Interesse vorliege, so daß der§ 9 zur Anwendung gelangen müsse. Sei das Interesse nicht so groß, dann könne man die Bestimmung„in der Regel“ anwenden. Jetzt schon theoretisch festzustellen, in welchen Fällen später der Paragraph zur Anwendung gelangen solle, sei keine principielle Frage mehr.
Hr. Stelzmann kann der letztern Ansicht des Hrn. Oberbürgermeister nicht beipflichten. Maßgebend sei jetzt, ob die Versammlung
ausspreche, daß der§ 9 hier anzuwenden sei. Das
könne nicht bestritten werden. Er bedauere nur, daß die Auwendung des§ 9 nicht schon bei der Stadterweiterung möglich gewesen sei Er habe auch nicht die Auffassung des Vorsitzenden, daß jeder die sämmtlichen Bestimmungen des Gesetzes kennen musse. Bisher habe keiner gewußt, daß so erwas kommen werde. Bezüglich der Anwendung des§ 9 im vorliegenden Falle steht der Redner auf dem Standpunkt des Hru. Kyll. Es handele sich um die erstmalige Anwendung einer Maßregel, von der bisher niemano etwas gewuß habe. Wäre dieselbe schon ein Mal bei einer Gelegenheit angeregt worden, so wäre die Sachlage eine andere. Im vorliegenden Falle würden mehrere Leute ganz bedeutend geschädigt. Bezüglich der Anrechnung der Beiträge auf die Steuer steht Redner auf dem Standpunkte des Oberbürgermeisters. Er bittet, von der Anwendung des § 9 im vorliegenden Falle abzusehen. Die grundsätzliche Annahme der Anwendung habe die Discussion ergeben und für Deut halte er
“ Zilkens bemerkt, daß das durchschlagende Element der Vorredner der Hinweis auf den hohen Preis gewesen sei, den ein Hauptbetheiligter für Terrains an Cunibert bezahlt habe. Es sei auch auf die Erweiterung von Deutz hingewiesen werden. Es sei anzunehmen, daß in nicht zu ferner Zeit auch Köln nochmals erweitert werde.
Compl. Sattelze Packtasche, Gurt einzeln, unter Pr Aufg. d. Gesch.
Prima Süßra kein. Tafeldas Beste vi
pr. Pfd. 1,1
F. W.
Telephon 2449.
Flichen, die heute 6000 M. kosten, würden dann wohl das doppelte verde dann auch Leute finden, die„„#cy bezahlt hätten. Hier handele es sich um ein hervorragendes städtisches Interesse
Pulte, Hich, At
Schreibtischsessel,
verkaufen. Li
aus welchen sich für die Interessenten große Vortheile ergäben. Wenn
man hier den§ 9 nicht anwende, dann wisse er nicht, wo anders
ies geche Bei einer demnächsigen Erweiterung von
Köln wisse jeder Bürger, was komme. Bisher sei der§ 9 aber nicht angewendet worden. Grundsätzlich sei er für die Anwendung des 89, aber aus Billigkeitsgründen dagegen, daß die Anwendung im vorBei der Abstimmung wurde die Vorlage mit 16 gegen 14 Stimmen
Auf Vorschlag des Hrn. Beigeordneten Minten erklärte die Versammlung sich mit der Benennung der Verlängerung der Goldsteinstraße zu Baventhal mit demselben Namen, einer Querstraße mit dem Namen Germanicusstraße(zur Erinnerung an den Stiefsohn des Kaisers Tiberins, welcher auf der Marienburg als Statthalter residirt haben soll), einer Parallelstraße zur Bonnerstraße mit dem Namen Mehlemerstraße und eines noch erhaltenen Theiles des Bischofsweges mit letzterm Namen einverstanden.
Vor Schluß der öffentlichen Sitzung richtete Hr. Michels an die Verwaltung die Bitte, den städtischen Garten=Director zu befragen, aus welchem Grunde die Platanen auf dem Hansa=Ring sich in so trostlosem Zustande befänden.
Hr. Oherhürgermeister Beaer bemerkte, daß er in Folge der Notizen im Local=Anzeiger und im Stadt=Anzeiger Hrn. Kowalleck bereits un Auskunft gebeten habe. Derselbe habe ausdrücklich erklärt, daß es
sich hier nur um die Einwirkungen des Frostes handele. Wo die
Bäume etwas geschützt waren, sehen ne ganz anders aus. In Wiesbaden sähen die Platanen noch trauriger aus, wie hier. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
der geheimen Sitzung wurde die Frage betr. das Anschlußgeleise des Walzwerkes zu Ehrenfeld an die Commission zurückverwiesen. Gegen die Anstellung des Schachthof= Directors, Hrn. Golt, auf Lebenszeit nach Ablauf seiner Probezeit, und gegen die ung mehrerer Geometer und eines Zeichners in das GehaltsRequlativ, sowie gegen die Versetzung eines Beamten in den Ruhesiand fand sich nichts zu erinnern.
Locales.
Rohheit. Auf der
Canalarbeiten vorgenommen
Canalarbeiten vorgenomn.., der Mitte des Straßendammes befindv.. Pizserfrahnen auf so daß das Wasser über die Breite der
Martinstraße lie“ Hätte er hierfür ein paar tüchtige Ohrseigen bePkarintaße uc..“ I. Tacenen. Roy und unverständig zugleich
kom
war
so ware ihm recht geschehen. Roh.....„
er die Strafe, die ein Canalarbeiter dem Jungen fur den
Streich zu Theil werden ließ. Er nahm das Kind mit beiden Händen, haber in die Höhe und warf es mit voller Wucht zur Erde. Die Eltern können froh sein, wenn das Kind außer einer dicken Beule am Kopfe keine innerlichen Verletzungen davongetragen hat. Ein Schutzmann stellte den Sachverhalt fest.
angenehm erf per Liter 1
alt
Schil
geg.Magenbescht
Kornzum Einreiben Jos. Kol
Colonialn
gutgehend, zu erforderlich.
Off. u. Nr. 968
kleinen Sandkaul werden gegenwärtig Ein kleiner fünfjähriger Junge drehte
mi. Scholz stellte sich auf den Siuneruni.
Haus= und Grundbesitzer=Vereins. Bisher sei es nicht geschehen, daß bei Straßen=Erbreiterungen die Anlieger zu Beiträgen herangezogen worden seien. Die Anlage bestehe doch nur aus ein paar Schnippel, die man als Bauterrain doch nicht habe verwerthen können. Die Anlieger würden durch die Platzanlage auch wieder geschädigt. Es
en Standpunkt der Eingabe des
* Rheinköhe am 24. Juni. Morgens 7 Uhr m.71—.19.
* Wasserwärme am 23. Juni. Mitt. 12 Uhr: 14°. Abds. 7 Uhr: 14½
24. Juni. Morgens 7 Uhr: 140 R.
W
5 Proce
Beweisaufna Barlen dem hat. Der I gerichte in 2 niß zurückgef Bernhard D ist, sofort en Staatsanwa Mann bleibt Anstalt zurü ordnung im noch abrechn Anordnung gehört hat. dann hätte entlassen wr gange eine nur währen habe. Zeue noch abzure nehmen, un stehen Schu Director Le darüber ein in mehrern das nicht: R. seit sei den Beamt sich mehrer nicht nur 1 aufzustehen höherer Be hat Barlen sich beschwe aus Bochul schroffer, 1 geben an, Man habe strafen wä niren, we ließ sich v anwalt D wiederholt vertretung viele Klag herziges 2 lich bezieh
der vorge Vorwurfe
wolle er
##lich der F
hervorger
Beerdigun
n die Post, I der Verzi * geführt.
gehoben Bergleute wähnten hauptet, bezüglich ##lungen einen M Strafe 1 Schwiege
Zeit beu
Rukser v Wohnun
*

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 170 1 Freitag, 24. Juni 1893.
Seite 1.
der
Festdenegel"
itten
aran
Anilen.
istaleuerphen
istaleben.
von n bestung nacht,
o vor habe bei an es sei ervorKirche eifeln. er ein r§ 9 groß, Jetzt graph r.
irgernlung
Das
ndung
r habe r Anif dem je Anjewußt geregt Falle er AnStandng des inahme alte er
1 vormmen
e VerzoldQuering an rg als
Für Offiziere.
Compl. Sattelzeug, Reitsattel. Zaum. Packtasche, Gurten, Halftern, auch einzeln, unter Preis abzugeben wegen Aufg. d. Gesch. Waisenhausgasse 26.
Prima Süßrahmbutter
kein. Tafel=Süßrahmbutter
das Beste vom Niederrhein. pr. Pfd. 1,15 M. empfiehlt F. W. Caspari,
Telephon 2449 Marsilstein 10
2 u.=sitzige, Divlomatentisch, Aktenschrank, Copirtisch, Schreibtischsessel, Contorstuhl billig zu verkaufen. Lütticherstraße 30, Thoreingang.
„Luft“,
angenehm erfrischender Liqueur, per Liter.50
Im alten Casino,
Schildergasse 89.
Ein solider
E v. z. verk.
zweithür. Kleiderschrank Clemensstr. 24, a. Neum.
Pulte
Schreib
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie #d Pfandscheinekauft am
M
allerhöchst. Pützgasse 6,
am Stadt=Theater.
öbel u. Oefen werden Werthe angekauft.
Aukauf
zum höchsten Achterstr. 4.
von altem Gold und Silber. E. Schulze, Juwelier, Maria= Ablaßplatz 4.
Koep's Kräntersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Jos. Kocp, Severinstrah.
Colonialwaaren=Geschäft, gutgehend, zu übertragen. erforderlich.
Off. u. Nr. 968 a. d. C
Kost und Logis
Mariengartengasse 20.
Mittag= und
von jungem Kaufmann gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 969 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
Rnkauf und Verkauf von Uhren. Gold u. Silber, Juwelen, Pfandscheine, Unnahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6.
-Anerkannt vorzügliches Fabrikat’
Ohleckarsuimgg
DSwere 15.
Katelage n 20 Pf.Briefm.
Neckarsulm(Wörtemberg),
er Nobereits daß es Lo die Wiesschlußwiesen. Hrn. sen die ehaltsbestand
wärtig drehte befindite der sen bezugleich ür den händen, . Die ule am Schutz14½%
Gerichts=Verhandlungen.
&a Proceß Ruffer gegen Barlen. Im Laufe der weitern Beweisaufnahme wurde über die einzelnen Falle verhandelt, die Barlen dem Ersten Staatsanwalt Rulser zum Vorwurfe gemacht hat. Der Italiener Macario war am 16. Juni 1893 vom Schwurgerichte in Bochum freigesprochen worden und wurde in da niß zurückgeführt. Es war Abends gegen ½9 Uhr und der Aufseyer Vernhard Dreyer wollte ihn, wie das bis dahin üblich gewesen ist, sofort entlassen. An der Thüre, so bekundet., kam der Erste Staatsanwalt Rukser und sagte: Sie haben nichts zu entlassen; der Mann bleibt hier bis morgen früh. Widerwillig folgte M. in die Anstalt zurück. Zeuge Rukser bemerkt dazu: Ich habe diese Anordnung im eigenen Interesse des Macario getroffen, derselbe mußte noch abrechnen und erhielt Geld heraus. Macario stand bei meiner
Anordnung dicht neven mir, un
aehört hat. Wenn er verlangt hätte, sofort freigelassen zu werden,
dann hätte ich den a
entlassen worden. Vors.: Sie haben zwei Tage. na
noch abzurea. Lapiere zu uterzeichnten, 8
—
darüber eingerecht, daß den Hastentlassungsbesehsen der Staftammer in mehrern Fällen nicht sofort Folge uegeben worden st. Nachher ist
das nicht mehr vorgekommen., P111u2 10) Diesantrite iz Böchum seit seinem im Jahre 1892 enneigten Dienstantritte in Bochum
den Beamten und Gefangenen gegenüber gezeigt haberg soll, beschweren sich mehrere Aufseher über harte Disciplinarstrafen. Rukser ver##
escatschen hade Ataust ie eiere. Weau de Vie, dit. gaibenet
höherer Beamter den Raum betrat. Wie Inspector Herbst bekundete, hat Barlen hierdurch Unzuträglichkeiten gehabt, indem die Arb. sich beschwerten und die Arbeit niederlegten. Mehrere Kanzlewveg
aus Bochum bekundeten, daß sie von dem Ersten Staatsanwalt Rutser in schroffer, wenig humaner Weise behandelt worden seien. Einzelne
geben an, in Folge dieser Vehandtlung, Verohs ,„ Heßerrgie zn,
Man habe vor dem Ersten Staatsanwalt Furcht gehabt; Disciplinar
strafen waren häufig verhängt worden. Ein Beamter ließ sich pensioniren, weil er durch die Behandlung krank geworden, ein anderer ließ sich versetzen, um den vielen Aufregungen zu entgehen. Etaate anwalt Dr. Gerbaulet(Bochum) führt als Zeuge aus, er sei
wiederholt mit den Befugnissen als Erster Staatsanwalt in Siell vertretung beschäftigt gewesen, und es Vererzgstut.
viele Klagen von Beamten über harte Tieelimnarstrafen
herziges Benehmen des Hrn. Rukser zu Ehren getomme lich beziehe sich dies auf einen Gefang der vorgesetzten Behörde ein musterhafter Seamter sei. Bezugu##.
Vorwurfes der harten Behandlung von cheiugenen burch wolle er sich einer persönlichen Annichr enthalten, doch habe namen.lich der Fall Ahlemeier eine hochgradige Bewegung unter den Beamten hervorgerufen. Eine Neuerung Ruksers bezüglich der Atzengung der
Beerdigungsscheine der Bergleute an die O. Voli##ibehor#en durch die Post, anstatt, wie bisher, durch die Zechenboten, habe, weg der Verzögerungen, die dadurch entstanden, zu Unzuträglichkeiten geführt. Später sei diese Maßregel durch den Oberstaatsanwalt aufgehoben worden. Eine besondere Hartherzigkeit Rutser's gegen die Bergleute habe er darin nicht erblicken konnen. Bezüglich des erwähnten Falls Ahlemeier und des Falle.—..tiz verfahren und
hauptet, Rukser habe da mit besonderer Hartherzigkeit verfahren und bezüglich dieser Angelegenheiten, die bereits in den Gerichts=Verhandlungen zu Bochum, Düsseldorf und Duisburg zur Sprache kamen einen Meineid geleistet. Der Bergmann Mezuece. Voxerigzte. 1, B. 6,
Strafe im Gefängniß zu Bochum wegen Veorggleiserterungine
Schwiegermutter desselben bat nun, man moge Meinecke auf einige
weilen darf.“ Alsdann soll Rukser nach der eidlichen
Gefängniß=Inspectos Herbst diesem relegraphisch den Befehl gegeben haben, den Meinecke durch einen Aufseher bis zu einer halben Stunde in dessen Wohnung führen zu lassen. Rukser dagegen beschwor, er habe dem Herbst telegraphisch gesagt, Meineke könne in seiner Wohnung so lange bleiben, wie es angebracht erscheine. Inspector Herbst blieb auch in der gestrigen Verhandlung bei seiner frühern Aussage, während Erster Staatanwalt Rukser behauptete, er habe dem Beamten überlassen, nach seinem Ermessen zu handeln., Nach seiner Erinnerung, so sagt Herr Rukser, sei von einer halben Stunde gar keine Rede gewesen. Inspector Herbst sei ein schwerhöriger, veraeßlicher Beamter. Für diese Behauptung führte er verschiedene Beispiele an. Landgerichts=Director Landschütz(Bochum) und Staatsanwalt Gerbaulet bezeichneten dagegen den Inspector#####. als. gans
besonders gewissenhaft und tüchtig. Von der Schwerhörigkeit desselben hätten sie nie etwas gemerkt. In dem Falle Ahlemeier handelt es sich um einen ähnlichen Vorgang, wie beim Bergmann Meinecke des Ablemeier trat am 10. December 1892 in
Bochum eine gegen sie erkannte
aus der Strafhaft zu beurlauben, weil die Beerdigung des inzwischen verstorbenen Ehemannes seiner Schwester am 2. Januar stattfinde Rukser verfügte die Beurlaubung der Frau für den 2. Januar. Die Beerdigung des Mannes der Frau A. fand aber erst am 3. Januar statt, und als der Gefängniß=Inspector Herbst am 3.
1 Uhr meldete, Frau Ahlemeier sei noch nicht zurück, verfugte Rukser telegraphisch deren Festnahme in Rotthausen. Am 6. Januar 1893 bestrafte er durch eine Verfügung die Frau wegen Urlaubsüberschreitung mit Entziehung der warmen Kost auf drei Tage. Inspect Herbst hatte nach seiner Angabe durch einen Aufseher um Verlängerung des Urlaubes um zwei Tage nachgesucht, was aber abschläglich beschieden worden ist. Bezüglich dieser Frau soll Rukser in der Verhandlung vom 1. Februar 1895 zu Bochum, als er sich gegen den von Barlen erhobenen Vorwurf der Hartherzigkeit verantwortete, unter Eid ausgesagt haben: die Ahlemeier sei eine mehrfach oder vielfan vorbeitraste Person, die Lein= Sthnung berdient habe, Lazgrichz. Director Landschütz(Bochum) gan yierzu an: Rukser bezeichnete die
Ahlemeier damals als eine meyrfach bestrafte Diebin, es ist nicht ausgeschlossen, daß er„eine vorbestrafte Diebin“, gesagt hat. Amtsrichter Bergmann hat denselben Eindruck von der Aussage erhalten, und Inspector Herbu gab an, Rukser sagte: Die Ahlemeier ist eine mehrfach bestrafte Dievin, die keiner Schonung verdient. Ich meine, fügte er hinzu, sie hat drei bis vier Vorstrafen. Zeuge Rukser bestätigte, daß er der Frau Uirlaub bewilligte, er entnnne sich aber nicht, ob auf einen oder zwei Tage; auch nicht, daß um Verlänge rung gebeten worden sei. Gewöhnlich würde in solchen Fällen nur n Tag Urlaub bewilligt. Er sei eigentlich für die Beurlaubung nicht zuständig gewesen, sondern Dortmund, er habe aber geglaubt, eine Ausnahme machen zu sollen. Die Frage des Vorsitzenden, ob er telegraphisch deren Verhaftung angeordnet, bejahte der Zeuge und weiter aus, er habe sie nachträglich, mit Rücksicht auf das schlechte Beispiel, wegen Urlaubsüberschreitung bestraft. Zeuge gab weiter an: Ich würde von einer Bestrafung abgesehen haben, wenn die Ahlemeier am nächsten Morgen sofort nach der Beerdigung gekommen wäre. Diese fand um 9 Uhr statt und war jedenfalls um 10 Uhr zu Ende. Um 1 Uhr war sie aber noch nicht da und war wahrscheinlich auch noch nicht gekommen, wenn sie nicht geholt worden
K
e sch
Todes-Anzeige.
Gottes unersorschlichem Rathschlusse hat es gefallen, unsere innigst geliebte Tochter und Schwester
Margaretha Stannartz
am 22. Juni. Abends 10 Uhr, in Folge von Typhus zu sich in
die Ewigkeit abzuberufen. 124
Sie starb, wohlversehen mit den h. Sterbesacramenten, nach nur zehntägigem Krankenlager im Alter von 20 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Nippes, 23. Juni 1898.
Die Beerdigung findet statt am Samstag=Morgen, 11¼ Uhr. Erequien werden
vom St. Vin am Montag, 27 8 Nippes, wozu h
nz=Kloster aus. Die Exequien werden gehalten Juni, Morgens ½8 Uhr, in der Pfarrkirche zu
ermit höflichst eingeladen wird.
ch eree
hafih
St. Apollinaris=Brudersch in St. Jacob.
#Montag den 27. Juni. in St. Jacob
Tfeierliche Bruderschafts=Exequien###
für Tran Maria Börsch,
gev. Braubach, 5
vom die Bruderschafts=Mitglieder erdurch freundl. eingelad. werd
e
wäre. Diese Antwort veranlaßte den Vorsitzenden zu der Aeußerung: Woher wußten Sie denn das? Die Frau hatte drei
—
Geschäftshaus Breitestraße,
neu erbaut. vorzügliche Lage,
10%
vom Besitzer für 95,000 Kl zu verlaufen Off. u. Nr. 951 an die Geschäftsst. d. Bl
Mantelosen.
### Sportwagen, Kinderstuhl u. Leiter ##spottb. zu verk. Fleischmengergasse
an
Schwiegermutter benelden dar nun, man=###.
Zeit beurlauben, weil sein drei Wochen altes Kind im Sterben liege. Rukser verfügte darauf:„Der Strafgesangerg,##tch e Nu###e Wohnung zu führen, wo er kurze Zeit unter Aufsicht des Aufe.
kleine Kinder,
der Vater war gestorben, mancherlei zu erledigen; das hätten Sie doch berücksichtigen sollen, zumal die Frau nur noch eine kurze Strafe zu verbüßen hatte. Zeuge gab weiter an, daß ihm die Entfernung zwischen Bochum und Rotthausen nicht bekannt gewesen sei; er habe angenommen, die Fahrt dauere nur zwanzig Minuten. Ob die Frar Geld zur Eisenbahn hatte, wisse er nicht. Weiter gav Zeuge au, daß er die Ahlemeier nur als wegen mehrfachen Diebstahls bestraft be zeichnet habe. Einen weitern Fall, in dem einer armen Frau, die eine Haftstrafe von einer Woche mit ihrem Kinde verdußte, das Geld, welches sie bei sich trug, für Kosten einbehalten wurde, so daß sie kein Geld zur Rückfahrt behielt, sowie einen zweiten ähnlichen Fall, entschuldigte Rukser mit dem Reglement, das dies Verfahren vorschreibe. Längere Zeit nimmt der Fall Neubauer in Anspruch. Der OffizierVerein, welchem Rukser angehörte, hielt im Hotel Neubauer eine Verloosung ab. Einige Sachen, die Rukser gewonnen hatte, waren am Schlusse des Festes verschwunden; auch dem Berg=Assessor Sommer kam eine Kleinigkeit fort. Rukser ließ am andern Morgen Haus suchung in dem Hotel abhalten. Vors.: In der Broschüre wird Ihnen Verletzung der Eidespflicht vorgeworfen, weil Sie in der Sitzung vom 18 Febr. den Werth der Ihnen gestohlenen Sachen, die in Wirklichkeit einen Werth von einigen Groschen hatten, auf 6 bis# Mart und ferner ausgesagt haben, Sie hätten die Haussuchung im Auftrage des Berg=Assessors Sommer ausführen lassen.
Rukser: Ich wurde in der Sitzung plötzlich über den Werth, welchen
die Sachen hatten, gefragt, und habe als Laie den Werth auf 6 bi 8 Mark geschätzt; ein Kinderspiel war dabei, für welches ich in Bochum 2,50 M. bezahlt habe. Berg=Assessor Sommer gehörte zu denen, welche den Wunsch aussprachen, daß die Sache untersucht
würde.— Berg=Assessor Sommer: Ich habe meine Verwunderung
über die Diebstähle ausgedrückt, einen Wunsch oder gar Auftrag für eine Haussuchung habe ich nicht zum Ausdruck gebracht.— Rechtsauwalt Mummenhoff gibt zu, daß ein Irrthum in der Schätzung der Sachen wohl möglich gewesen sei. In der Sache Bösenhagen bleiben auch in der gegenwärtigen Verhandlung die Widersprüche bestehen. Rukser gibt an, er habe dem Herbst den Befehl zum Abschreiten der
Entfernung gegeben, Lishziautangheigs uhbziecher bettage 20 zwischen den Apotheken Bösenhagen und Wever betrage 20 Meter oder 20 Schritte. Inspector Herbst bekundet, er habe weder einen Befeh zum Abschreiten erhalten, noch eine solche Meldung gemacht. Telephonisch habe Rukser ihn gefragt:„Seiche Apotheke liegt, am nachsten?“ Er habe geantwortet:„Bösenhagen.“„Nun gut,“ habe er zurück erhalten,„dann werden vom 1. April ab die Apothekerwaaren bei Bösenhagen geholt.“
Tocales.
8 der Impfzwang=Gegner=Verein hat sich veranlaßt gesehen, große Placate mit einer Erklärung unter der gleichzeitigen Aufforderung zu verbreiten, in der bevorstehenden Stichwahl Herrn Hofrichter zu wählen. Es ist ganz richtig, daß der Kölner Local=Anzeiger die Aufnahme einer Zuschrift des Vorstandes des genannten Vereins abgelehnt hat. Die Redaction würde eine thatsächliche Berichtigung nicht zurückgewiesen haben, aber allgemeine Redensarten über die Ziele des Imp zwang=Gegner=Vereins kümmern uns im gegenwärtigen Augenblick blutwenig. Obgleich der Verein in seinem Placate von„strotzenden Unwahrheiten und Entstellungen“, spricht, die in den Artikeln des Local=Anzeigers enthalten gewesen sein sollen, hat der Vorstand
in der Zuschrift an die Redaction nichts Thatsachliches berichtigen gewußt. Insbesondere schwieg er sich über
den Vorwurf des Mißbrauchs, der mit der Mitgliederliste des Kneivv=Vereins getrieben worden int, vollständig aus
sehen davon, daß die Impffrage bei der Reichstagswahl nicht ausschlaggebend sein kann, wird auch jeder loval denkende Impfzwang gegner mit der Erklärung des Herrn Rechtsanwalt Karl Trimborn
(Hlask.=Figur(Mohr)
Sportwage
Ispottb. zu verk.
Nachruf
unsern allzufrüh verschiedenen, im Frühling des Lebens durch den Tod dahingerafften, unvergeßlichen Freund
Johann Lauff.
So hat die bitt're Stunde denn geschlagen,
So zog Dich aus des Lebens schönsten Tagen Der kalte Tod zur stillen, dunkeln Gruft; Und nicht die Klagen der geliebten Deinen,
Nicht Thränen, die um Dich die Freunde weinen.
Nein, nichts, nichts ist es. was zurück Dich ruft.
Doch aus den himmlischen, den sel'gen Höhen Wirst freundlich Du auf uns hernieder sehen.
Verklärt in unnennbarer ewiger Lust. Und dieses sei sortan der Trost der Deinen, Es soll uns Freunden auch zum Trost erscheinen. Es bringe Ruh' in die bewegte Brust.
Gewidmet von seinen Freunden. Köln=Nippes, im Juni 1898
zufrieden sein müssen. Herr Trimborn erklärte:„Wenn die Frage an
mich herantritt, welche eine wesentlich medicinische ist, werde ich reiflich erwägen, und wenn ich von der Schäblichkeit überzeugt bin, die Aufhebung des Impfzwanges stimmen. Die Zugehörigkeit zur Partei des Centrums kann hierbei kein Hinderniß bilden, da früher schon hervorragende Mitglieder der Centrumspartei, z. B.#elr Reichen perger u. a. gegen den Impfzwang gewesen sind. Daß die Frage mir bisher fern gelegen, erklärt sich durch meine Eigenschaft als Laie. Ehrlicher und vernünftiger Weise kann ich keine andere Erklärung abKöln, 24.Juni9s. Die Social=Demokratie hat in den beiden letzten Tagen eine fieberhafte Thatigkeit entfaltet, um zur heutigen Stichwahl alle ihre Gesinnungsgenossen zur Urne zu bringen. In zahlreichen Placaten wenden sie sich an die Arbeiter, Gehülfen und Gesellen der verschiedensten Gewerbe, worin ihnen klar zu machen versucht wird— natürlich ohne Beibringung vernünftiger Gründe— daß sie nur in der Social=Demokratie ihr Heil zu erwarten haben. Daneben werden die selbständigen Handwerker, Kleinkaufleute und Unterbeamten noch besonders bearbeitet Allen Thatsachen zum Trotz, wird das Centrum verdächtigt, daß diese Wähler=Kategorieen vom Centrum nichts zu erwarten hätten. An gesichts dessen muß auch seitens der Centrumspartei das Aeußerste aufgeboten werden, daß kein Wähler, der sich zu Grundsätzen bekennt, der Wahl=Urne fern bleibt, damit der ihres Candidaten zu einem glänzenden sich gestaltet.
* Unfall. An der Güterabfertigungsstelle des Bahnhofes Köln #nd fiel gestern Mittag ein Arbeiter von einem Eisenbahn=Waggon und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß man ihn in's Bürger=Hospital
s Die Tiefbau=Berufsgenossenschaft hielt Dinstag und Mittwoch hierselbst ihre 10. ordentliche Genossenschafts=Versammlung im Isabellensaale des Gürzenich ab. Den Verhandlungen wohnten Ve treter der Stadt und der kgl. Regierung bei. Die Genossenscha zählte am Jahresschlusse 4583 Unternehmen mit 7218 Bauarbeitern und 159,606 sonstigen beschäftigten Personen. Hiervon waren 2820 private und 1763 vom Reiche, von Bundesstaaten, oder Gemeinden und ähnlichen Corporationen betriebene Unternehmen. Im vergangenen Jahre wurden an 1225 Verletzte zum ersten Male Renten aus gezahlt. Bis jetzt hat die Genossenschaft 5244 Unfall=Rentenberechtigte und 699 Parteien aus tödtlich verlaufenen Unfällen mit 563
Wittwen, 1019 Kindern und 39 Ascendenten zu unterhalten. Das
Rentendeckungs=Capital beträgt 9,362,236 M. Von den Verletzten sind 60 bis 16 Jahre alt, 2042 stehen im Alter von 16 bis 30, 2418 im Alter von 30 bis 50,## im Alter von 50 bis 60 Jahren, 244
sind über 60 Jahre alt. Insgesammt kamen im Jahre 1897 5345
Verletzungen durch Unfälle vor. Die Jayresrechnung der Genossenschaft erfordert gegen das Vorjahr ein Mehr von 471,149 M. Durch Umlage waren 2,660,095 M. aufzubringen. Die Bilanz pro 1897 schließt mit der Summe von 13,312,149 M. ab. Die Versicherungs Anstalt schließt in Einnahme und Ausgabe mit 309.562 M. ab. Dem Vorstand wurde bezüglich der Jahresrechnung Entlastung ertheilt und der Etat der Verwaltungskosten fur das Jayr 1899 auf 201,300., der Voranschlag der Unfallverhütungs=Kosten auf 101,100 M. und der Versicherungsanstalt auf 60,600 M. festgesetzt. Die vorgeschlagenen Aenderungen der Satzungen, wonach u. a. jedes Mitglied in den Genossenschafts=Versammlungen auch durch einen bevollmächtigten Leiter seines Betriebes sich vertreten lassen kann, wurden genehmigt. Nach Vornahme der Wahlen wurde Hamburg als nächstjähriger Versammlungsort bestimmt.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 23.Juni98. Durch das gestrige Hagelwetter wurden allein in der Maschinen=Fabrik Humboldt hierselbst 8000 Fensterscheiben
zerstört.

Seite 3.
# Flora:
Täglich Eintritt: 50 Pfg. Kinder die Hälfte.##
Freitag den 24. Juni 1898, Nachmittags 4 Uhr:
Concert. 5
Sonntag den 15. duni 1695:: 6
I. Gartenfest mit grossem Feuerwerk.
STTT
Freitag, 24. Juni 1893.
03558088994583050
9= Urania-Theater.—
9 Samstag den 25. Juni 1599
Eröffnungs=Vorstellung.
0 Erster Abend:
Erster Abens:
Das Geheimniss des Nordpols.g
stattunas-Martrag non der Entdeckung Spitz* Großer decorativer Ausstattungs=Vortrag von der Entdeckung###
7) bergens bis incl. Nausen's Nordpolfahrt, in 3 Acten und 11 Bildern K. von Dr. 4444Zzeiomn Meyer. 6
Einlaß 7 Uhr, Anfang 8 Uhr, Ende 934 Uhrz„#*
Karten à M.—, M.—, K.— sind von Freitag den 24, d. 6,
Freitag den 24. Juni, Abends 8 Uhr:
23. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Herr Concertmeister Karl Körner.
*<space> K a r t e n<space> a<space> S.<space> 3.—.<space> K<space> 2.—.<space> M.<space> 7.<space>—<space> s i n d<space> v o n<space> M r e i l a u<space> d e n u.<space>
#an von 11—1 Uhr täglich an der Tageskasse im Vorverkauf Lese=
0 Gesellschaft, Langgasse 6, zu haben. 46472### nach der
Keine Nebelbilder, sondern vollständig nach der
1 Natur dargestellt.####
0300000300603000060500
25
AmPTAN
Mterichark Voblöntscher Garten
Freitag den 24. Juni, Abends 8
4. Abend-Concer
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3.
Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2.-Fest-Ouverture über ein Thüringer Volkslied; von Lassen.
3. Duett aus dem Oratorium„Die Jahreszeiten“ von Haydn.
4. Gesang der Rheintöchter“ von R. Wagn r.
*„Aus aller Herren Länder“, Suite von MoszkowsKy.
a. Deutsch, b. Spanisch, c. Ungarisch.
Zweiter Theil:
6. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
7. a. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mog#..
b.„Noch sind die Tage der#osen“. Lied von Weingarine.
(Solo für Posaunen) Herr Si.ke. Vorsatz von Winkler.
8.„Erinnerung an Fr. Lortzing“. Fanta#sie von Rosenkranz.
9.„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
Eintrittspreis von 7½ Uhr Abends an:
de Perseh.
Köln a. Rh. Kaisergarten.
Freitag, den 24. Juni 1898, Abends S Uhr: Außerordentliche Vorstellung.
MRobitat:„Im Riesengebirge!“ Rovität:
inscenirt vom Director Ernst Renz. Außerdem sind besonders hervorzu.sina Rapphenaste, auf eine oriainelle Art dresern Ponne. Inld Darius, Rapphengste, auf eine originelle Art dres##irt und vorgeführt vom Director Ernst Renz. Colmar, schwa brauner Hengst, dressirt und in allen Gangarten der hohen Schule geritten vom Director Ernst Renz. Auftreten der weltberühmten musikalischen Clowus 4 Gebrüder Price. Gastspiel von The Original
-#Brothers Andreassen. Matadores
= IAHand to Hand Acrsbats. Die vorzüglichsten Clowns u. Auguste. 1## Preise der Plätze, Kassenöffnung, Billetverkauf aus Plakaten und Austheilzetteln ersichtlich.
Samstag, den 25. Juni 1898. Abends S Uhr:
#ven: Donner und
Diese e
Woche
ama Int
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse.
node:. Das Sächsische Erzgebirge.— Neu!
Heöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30.„, Kind. 20).
St. Stanislaus-Con
für Lehrlinge
tern ihrer Mitglieder sowie ihre Freunde u. Gönner zum diesjährigen.
am 29. Juni(Peter und Paul, Wenr“ 7 nhr, im Kaiser=Saale, Hahnenstraße 22, beginnenden
Ge enAI.n—
Junumsreste
—„
Eine Martyrer-Familie,
rama in 4 Aufzugen von P. Valle 9. J. Eintrittskarten à 30 Pfg. sind vorräthig in H. Theissing, Unter Käster 8. und im Gesellenhause. An der Kasse erhöhte Preise. Der 4
Parade=Gala=Vorstellung.
„„*K
eugebirür! Rovität:
Ernst Renz, Director.
# Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben, jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 59 Pf., im Abonnement per Jahr 1 Mark Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Bonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient # daher, fleissig benutzt und unterstütz # zu werden.
. 1*
Fn
7e
S
(Nachdrnck ist nicht gostattet.)
segen schädliches
Montag den 27. Juni 1898, Abends 8½ Uhr,
in der Bürgergesellschaft, Nöhrergasse, ———
T5n an
in vorzügl. sein aromatisch. S Qualitäten sowie alle Colonialw. 6 I gut und preiswerth empfehlen I! Geschwister Clemens,
Sternengasse43A, Ecke Kämmerg. Telephon=Nr. 2389.*
OE
F
Victoria Regia in Blüthe.
Uen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze fur Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Droguerie,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Audr. nemm. Venloerstraße 271.
Verein.
Freitag den 24. Juni, Abends 9 Uhr.
!“ Ausserordenil. Haupiversammlung
Tages-Ordnung:
Ernennung eines Ehrenmitgliedes.
Herz-Jesu-Pfarr-Verein
Unser diesjähriges
fudet Sonntag den 26. Juni statt.
Morgens 11½ Uhr:
General-Versammlung
im Zülpicherhof(Zülpicherstraße 34). Abends 8½ Uhr:
Fest-Versammlung im Volksgarten.
Eintrittokarten sind bei den Herren, Vlotztgetzte: haß Bisgrr= und vau
Sea.
Herrn Rechtsanwalt Oscar Schultze,
wozu die Mitglieder freundlichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
NB. Es wird Wein und Bier verabreicht.
Vogelkäfige,
Kätigständer.
(Neuheit: Schmiedecisen mit echtem Kupferveschlag.)
Als Specialität empfehle:
Käsige nach Dr. Ruß, Ungeziefer ausgeschlossen; gegen Nachahmung gesetzlich
geschützt.
1
PAlkan
HZer.
früher Hotel Clasen,
dicht am Rhein, Bahn- und Kahn-Station, eigene Landebrücke für Vereine und Gesellschaften.
Crosser Saal, verbunden mit gedeckter Halle. Grosser schattiger Garten.
Blick auf Rolandseck und Siebengebirge.
„ M4
ERALNMAAN esc e
ache au mine neuen Patent= Gute Küche, Kaffse, gute reine Weine
Futternäpfe aufmerksam; dieselben ver
hindern gänzlich das Streuen und Beschmutzen des Samens. Zu jedem Käfige über 6 Mark gebe ein Patent=Glasbadehaus gratis.
0
Ueber 100 Sorten auf Lager.
Bechtel's
irsch-Hagedorn
Specialgeschäft für Vogelkäsige,
Herzogstraße 13.
vorzügliches Reinigungsmittel farbiger Stoffe jeden Gewebes.
„ 10O K... 916—
am
von 80 Pfg. per Flasche an.
Für Gesellschaften wird auf Wunsch auch Bier verabreicht.
Der Verstand.
I..- Ernst Euskirchen, Geschäftsführer.
□ K B•——— falbiger Sioffe seoe. Wewerin
ITP INII*s. in Pack. zu 40 Pfg. bei den bis.
Salmiak=Gall=Seife, Halet=Spiehertsikantich er
Sehr billige Preise
Hohestr. 39, I. Etage.
Nahsrr 2p
KAnt
VOGFPg
Hauptverkaufsstelle der Goldwaaren-Fabrik
Emil Lohmüller,
Inh.: R. Peters.
Vorübergehend: Hohestrasse 39, erste Etage.
Derselbe wird direct aus den Productionsländern importirt, in eigenen Nöstereien nach besonderm Verfahren geröstet, und in über 300 Filialen an die Consumenten abgegeben.
Nur zu haben in
O 6
Hohestr. 39, 1. Etage.
Sehr billige
Preise.
aiser
Hewerbliche Tachschulen
der Stadt Köln.
jetzt Marsplatz 11, Schildergasse 87, Weyerstraße 69, Severinstraße 66, Bei dem schon jetzt sich zeigenden außerordentlich starken
Wniasaße 20 1 Minnes: Sechszig vmtan Echmlan un dam am 24 Octoher
früher Altermarkt 2, jetzt Marsplatz 11. Schilbergasse 81, Weherstraße do, Serlinnenge.
Eigelstein 52, Gladbacherstraße 47, Breitestraße 88. Ehrenselo: Veuloerstraße 304. Nippes: Sechszi straße 134. Kalt: Hauptstraße 93. Mülheim a. Rh.: Wallstraße 38, Verlinerstraße 4.
— ungn 5. K. 4—A
im directen Verkehr mit den Consumenten.
Theilhaber der Venezuela-Plantagen=Gesellschaft m. b. H.
Bei dem schon jetzt sich#9tn ghe ur. 8 4—8
Andrang von auswärtigen Schülern zu dem am 24. October # beginnenden Winter=Semester wird allen denjenigen, welche zum Herbst in die Schule eintreten wollen,
####empfohlen, die Anmeldung schleunigst zu bewirken.
* Der Director: Romberg.
#
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln