fest, gen, "<space> r 0,<space> r u s,<space>
chtungsart. Baum. 5. 7. römische chmackhafte hums. 11 Anfangs nen Sinn
mten Feldvelche seine ei ungerade die Summe aber um 7 gen, ergibt rei Mal so der zweiten,
indes
örter von der üben ergeben chter.
als Preis Sammlung Nach Melatl Erzählung
zu schreiber des Kölner den, wo die n verloost ich oben links inner werdep
)
-Beilage.
ng folgende:
13).
11).
den 4 Augen###
.— Sedanfest.
. Areir: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen E Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
Nr. 243.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Zwölfter Jahrgang.
Münsterländer
„<space> r<space> 7 5 8<space> b e n<space>
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Obst-Oestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Ant.Lachnit
Hansa-Ring 104.
Fränkischer Hof.
3236 Komödienstraße 32/36.
Angenehmer Garten.
Bestens empfohlen.
*<space> L.<space> J.<space> B r e m s.<space>
Dachpappen=Fabrik
von Jac. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit,.Rolle zu 2, 2,50, 3 J. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
Isolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den biligsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Milchgeschäft.
In einem Vororte Köln's mit Pferdebahn=Verbindung is ein schönes Wohnhaus mit großen Stallungen und Hofraum, worin seit Jahren ein flottes Milchgeschäft betrieben wird, und die Milch alle im Hause per Liter zu 20 Pfg. abgeholt wird, zum Preise von 40,000 Mark unter günstigen Be dingungen zu verkaufen. Offerten unter G A 444 post agernd Köln=Lindenthal.
in jeder Höheliegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 1, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr.
2. Zimmer 11, 2. Etage.*
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, daueraaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. hller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr Lemm, Venloerstraße 271.
Zwangsversteigerung.
an Iman. Paall strocfung sollen die im Grundbuche von Koln
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für
Mädchen
(Rothgerberbach 15).
Lehrplan: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Schönschrift, Kurzschrift, französische und englische Sprache.
Unterricht: 1. an Sonntagen(bei genügender Betheiligung) von—5½ euterich: an ,,izu Schugeto 3 Mark. Von 3 Uhr ab jeden
Sonntag unentgeltlich Unterhaltung;
2. an Wochentagen täglich von—10 Uhr Abends.
(Abgangszeugniß nach 1½ Jahren.)
Schulgeld für alle Fächer zusammen 15 Mark halb3. an Wochentagen Doppeleurse von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr Abends.
(Abgangszeugniß schon nach 1 Jahr.)
Schulgeld für alle Fächer zusammen das erste Halbjahr 25 Mark, das zweite Halbjahr 15 Mark. Beginn: Sonntag den 18. September, 3 Uhr Nachm.
Schreibmaschinen-Curse.
Unterricht: Täglich von—12 Uhr Vorm. und—8 Abends. Schulgeld: Schreibmaschinen=Unterricht der Cursus(100 Stunden) 10 Mr. desgl. verbunden mit Kurzschrift=Cursus.... 15„
Kurzschrift auein 0
Beginn: Montag den 19. September, 3 Uhr Vorm.
Halbjährliche Handarbeits-Curse.
Unterricht: getrennt jeden Mittwoch und Samstag von—5 Uhr Nachm Schulgeld 5 Mk.„
Beginn: Mittwoch den 21. September, 2 Uhr Nachm
bzw
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche Kriel eingetragenen Grundstücke:
I.
— zum Würzen der Suppen— ist so eben wieder eingetroffen bei: Dr. Franz Dietrichs, Flora=Drogerie;
Fritz Lupprian Nachfolger, Eigelstein 48.
Original=Fläschchen Nr. 0 werden zu 25 5; Nr. 1 zu 45.); Nr. 2 zu 70 J; mit Maggi nachgefüll.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Am Rhein, am Rhein, da wachsen uns're Reben,
Gesegnet sei der Rhein.
Da wachsen sie am Ufer hin Und geben uns diesen Feuerwein. Und um das Feuer noch zu schüren. Stell'n sich Donatbrikette ein.
Und wo sie brennen, wo sie glühen Da kann man fröhlich sein
Köln, Flur 33 Nr. 891/102, Metzerstraße Nr. 5, groß
.67 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, Nutzungswerth 3000 Mark; eingetragene Eigenthümerin:„Ehefrau Kaufmann Johann Schwarz, Anna Maria Hubertine geb. Wingen, ohne Geschäft, früher zu Remagen, jetzt zu Köln, H1 M
Köln, Flur 34 Nr. 1284/133, Salier=Ring 44, Wohnhaus mit Hofraum, groß 5,52 Ar, Nutzungswerth 3300 Mark; eingetragener Eigenthümer: Joseph Stein, ohne Geschäft zu
Köln, Flur 35 Nr. 2678,34, 2679/34 und 2680/34, sämmtlich Brüsselerstraße, Garten, zusammen 8,52 Ar groß, Reinertrag zusammen 5,34 Thaler; eingetragener Eigenthümer: Architekt Fritz Menter zu Köln,
Köln=Lindenthal, Flur 63 Nr. 2908/48, Franzstraße 35 Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 4,64 Ar, Nutzungswerth 1332 Mark; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hermann Joseph Königstein, Zimmermeister, und Petronella geb. Köllen zu Köln,
Köln, Flur 37 Nr. 1020/146 und 1021/2, Kümpchens hof 21, auf beiden Wohnhaus mit Hofraum, groß zusammen .32 Ar, Nutzungswerth 3600 Mark; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Joseph Sommershoff, Anstreichermeister, und Clara geb. Spelter, ohne Geschäft zu Köln, Köln, Flur 14 Nr. 285 21, Vor den Siebenburgen Nr. 57, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,29 Ar, Nutzungswerth 1500 Mark; eingetragene Eigenthümer: Ehe leute Zimmermeister Hermann Joseph Königstein und Petro nella geb. Köllen zu Köln,
am 21. October 1890, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
es eoe,### er. Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter. etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der AbRealberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Erundbuche zur Zeit der Eintrugung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurückDiejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden
sasteris ferbeisatiähgen, wihrigegziels 1sch er setenz, hasehcg das Kautgeld
Vormittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
din,., Anguft, Khnigliches Amtsgericht. Abtheilung 80.
8ün sämmtliche Curse nimmt entgegen und Auskunft ertheilt die Voron Von straße-8, vomt z. Sepibr. bis 16. Sepibr. seden Diustag und, Preitag
von—7 Uhr Abends; von da ab im Schullocale Rothgerberbach 15.
Der Vorstand.
.: Frau Oberbürgermeister Becker.
II.
III.
IV.
V.
VI.
Franz Bartman,
Inhaber Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944,
Kohlen, Coks, Brikets nur bester Zechen, Anthracit=Nuß von„Langenbrahm“, Hausbrand„Herkules
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Leibrenten.
Die lebenslänglich von der Preussischen Lebens-Versicherung Actien-Gesellschaft Berlin jährlich zu zahlende und sichergestel
Gdälgrie u.,.36 gpuge::..96,
55:.... 8 35% 6„ 15.
Aiskunt durch die Sub,. Bir geri##.
Hohenzollern-Ring Nr. 31.
Dank
Allen, die bisher zum Bau der Liebfrauenkirche Südosten Berlins ein Scherflein beigesteuert haben, so daß der Bauplatz zum zehnten Theil wenigstens bezahlt werden konnte. Da aber zu der erforderlichen Bausumme noch Alles fehlt, sehe ich mich leider genöthigt, alle
Verehrer der Mutter Gottes um weitere Spenden herzlichst zu bitten, damit zu ihrer Ehre der so dringend nothwendige Kirchbau recht bald vollendet
werden könne. Curatus Jeder,
* Berlin SO., Lausitzerstraße 41.
23. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 1. September 1898. Gegenwärtig die Herren:
Beigeordneter Pelman, Vorsitzender. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann. Reisch, Jesse, Sugg. Jausen Minten.
Baurath Steuernagel.
Bauinspector Schilling. Stadtverordnete: Billstein, Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen, Herbig, Heuser, Kyll, Lent, Liebmann, Mann, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Pauli, Pflaume, Rieth, Schäfer,
Schaurte, Ferd. Schmitz, Stelzmann, Trimborn, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Albermann, Bauer, Berghausen, Brems, Joesten, Kausen, Kretzer, Leyendecker, Michels, Neven=DuMont, Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Schmalbein, Emil Schmitz, Scholz, Thönnissen, Wingen, Zilkens.
Die Versammlung genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an die Concert=Gesellschaft und das Conservatorium der Musik zu einer Trauerfeier für Rob. Heuser, an den deutschen Verein für öffentliche Gesundheitspflege, an den MännergesangVerein zu einem Concerte für seinen Baufonds, an den Verein für wissenschaftliche Vorträge, und nachträglich an den Sängerkreis zu einem Concerte für die durch das Unwetter Geschädigten; entspricht den Anträgen auf Erlaß der Kosten für Benutzung des Gürzenichs zur Trauerfeier für Fürst Bismarck und zum Concert des Männergesang=Vereins für die durch dis Unwetter Geschädigten; ist mit der Rückgabe der Caution eines frühern Stadtempfängers und mit der Ueberschreibung der Parcelle, auf welcher die alte Krieler Kirche steht, auf die dortige Kirchengemeinde einverstanden; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt die vorgeschlagene Aenderung der Fluchtlinie für Friesenstraße 89, für Quatermarkt—5 und für den Ursulaplatz nach der Ursulastraße zu, ferner einen Straßenbauvertrag betr. die Subbelrather=, Landmann= und zwei neue Straßen, den Verkauf einer Baustelle an der Niederichstraße, eine Aenderung der Betriebs=Ordnung fur den Viehhof hinsichtlich der Zeiträume für den Zu= und Abtrieb, den vorgelegten Plan und Kostenanschlag für eine Theil=Kläranlage zu Niehl; erklärt sich mit der Erhöhung des Tilgungssatzes der neu auszunehmenden Anleihe von 1 auf 1¼% und mit den vorten Bedingungen für die Verhung der Arbeiterwohnungen in den aus der Stiftung Guilleaume erbauten Häusern an der Kostgasse einverstanden; benennt zwei den Ottoplatz begrenzende Straßen mit Schirmer= und Schadowstraße, die von der Neußerstraße zur Rennbahn führende Straße mit Rennbahnstraße und den an der Wilhelmstraße gelegenen Platz mit Wilhelmsplatz; wählt zu Schiedsmännern für den 8. und 11. Bezirk Kaufmann Bernh. Wingens, Breitestraße 35, und Sub=Director Ernst Sollors, Weidenbach 1. und zu Stellvertretern für den., 10. und 11. Bezirk Kaufmann Theodor Feuser, Breitestraße 45, Kaufmann Ernst Hyroniemus und Kaufmann Herm. Brassarr. Weyerstraße 13; wählt ferner die bisherigen Vertrauensmänner zur Aufstellung der Schöften= und Geschworenenlisten wieder und genehmigt die Verpachtung des Häuserhofes in Poll. den vorgeschlagenen Vergleich betr. Grenzregelung Burgmauer 4 und die Bedingungen für den Verkauf von Grundstücken an der Leyendeckerstraße.
Lampenschirme u. Lampenschleier
von 10; an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Kegelbahn Aaus,
Gesellschaftszimmer#ses“.
Restauration Kaep, Severinstraße.62.

Seite 2
Rölner doral-Anzeiger Nr. 243# Montag, 5. September 1393.
Offene Stellen.
300 Arbeiter
gegen guten Lohn gesucht.
Meldungen Morgens 8 und Nachmittags 2 Uhr unter Vorlage der Zeugnisse bei den
Land= u. Seekabelwerken,
Actien=Gesellschaft,
Niehlerstraße 120,
Köln=Nippes.
Geübte
Näherinnen
für bunte Arbeiterhemden gesucht
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
Bettfedern=Reinigen 11 schön möbl. Zimmer
Kräftig. Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngersabrik.
I Hamburg. Cigarr.=F. sucht
;<space> a l l e r o r t s<space> V e r t r e t e r<space> b.<space> G a s t w.<space> 2 c<space> Vergüt. b. M. 250 pr. Mon. Bew u. U 1138 a. H. Eisler, Hamburg.
Mädchen
für leichte Arbeit bei gutem Lohn gesucht. J. Brünell,
und Waschen und Wächsen der Bezüge bes. prompt Beckers, Blindgasse 4.
Fücht. Schneiderm. empf. sich f. Kunden E zu den bill. Preisen: Herren=Anz.
10M, m. Futter 15 A, Herren=Ueberzieh. .A, m. Futter 15.K, Burschen=Anz..u, m. Futter 12 M, Burschen=Ueberz. 9 M. m. Futter 12.K. Hose u. Weste—3,50. nebst gut. Futter. Für guten Sitz und gedieg Arbeit leiste Garantie. Gerein. — geänd.— gewend. u. aufgeb. schnell u. billigst. 185 Severinstr. 185, 1. Etage.
von anständigem Herrn, eventuell mit Clavier, in der Nähe des Friesenplatzes zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1384 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Pension Marzellenstr. 19.
Sehr gut. Mittagtisch 50 Pf.
und höher, Abendtisch 40 Pfg.
chön möbl. Zimmer.
Ehrenfeld,
Philippstraße 41.
Zu vermiethen.
Robes.
Ein Mädchen aus guter Familie in die Lehre gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 43, 1.
Kinderfräulein
mit besserer Schulbildung, christlicher Confession, zu 4 Mädchen von 6 bis 11 Jahren sofort gesucht. Beste Zeugnisse und Referenzen Bedingung Frau Karl N. Krebs, Heumarkt 73, 1.
Deutscher Ning 76,
Blick auf den Rhein bis Mülheim.
Elegante Etagen
von 8 Zimmern, Küche, Badeund Dienstbotenzimmer, Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid Sachsen=Ring 53.
Unterricht.
W A
Primaner m. brillant. Zeugn. ertheilt
Ferien=Silentium.
#erta bis Secunda, tägl.—11 Uhr. bis Ende der Ferien nur 5 Mark. Vorzügl. Empfehl. über erth. Unterricht.
Anmeldungen unter Nr. 1284 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Herren-Pension
24
empfiehlt
guten Mittag= u. Abendtisch sowie schön möblirte Zimmer
zu mäßigem Preis.
Ladenlocal
Neußerstraße 6.
vermiethen.
Bescheid Severinstr. 62.
Herrschaftliche Köchin
30—40 M, selbst. Küchenmädch. 25 M besseres Küchenmädchen 21 K. Zweitmädch. 20 M. Drittmädch. 25 K. zuverl. Kinderm. u. mehrere Hausm. für hier u. auswärts gesucht. Dauernde Stellen. St. Avernstraße 12, 1.
Junges Mädchen so“ af Ars
beit gesucht. Große Neugasse 15.
Lunges kräftiges Mädchen, das
noch nicht gedient, von katholischer Lehrersamilie gesucht.
Mastrichterstraße
Angeh. Köchin, Herd= u. Zimmermädch.. AKinderfräul. ges. Hoh. Lohn. Wwe. Beenen, Burghöschen 5, a. d. Hohestr. sin gesetztes kath. Dienstmädchen für alle Hausarbeit in kl. Familie von 3 Personen in 14 Tagen gesucht. Köln, Rosenstraße 17, 1. Etage.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Mariengartengasse
Suche für mein Bureau einen
Schreiber von 15—17 Jahren.
Urban, Gerichtsvollz., Komödienstr. 46
Ordentlicher, gut emnfohlener Mann 2 zm Bestellen von Waaren mittels Handwagen für vorläufig Nachmittage gesucht. Humboldtstraße 21.
Schlosser=Lehrling
gesuch. Bobstraße 12.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Große Telegraphenstraße 40.
Starke Arbeiter ges.
Ehrenfeld, Rothehausstraße 20.
Tücht. fl. Galvanaplastiker
findet sofort dauernde Stelle(nach auswärts). Offert. mit Altersangabe und Gehaltsansprüchen unter Nr. 1394 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Wure 5 APW,(eine Näherin für bunte ArheiterKweal 8 AIg.! E hemden und Schürzen gesucht.
Severinstraße 47
Mädchen zu einz. Dame ges.
ohn 21—24 M. Eintrachtstraße 26.
Aelteres Kindermädchen
gegen hon. Lohn ges. Eintrachtstr
Zwei Mädchen können das Pungeschäft ohne gegenseitige Vergütung in kurzer Zeit gründlich erlernen.
Köln, Otto Fischerstraße
Ein braves ordentliches
Mädchen,
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Komödienstraße 46, 3
Minuten vom Haupt=Bahnhof.
Prachtvoll möblirtes Ehrenfeld. Zimmer, I. Elage, in der Everhardstraße, sofort zu vermieth Ohne Frühst. 22 K. mit Frühst. 30. Off. u. Nr. 1369 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Limburgerstraße 27.
5 Räume,
zu vermiethen. Bescheid daselbst im Unterhause u. Beethovenstr. 29, hochp
Ehrenfeld.
Schön möbl. Mansardenz. i. d. Everhardstr. an e. Näherin od. ruh Herrn z. v Fr.=Off.u. Nr. 1379 a. v. Geschäftsst. d. Vl
und 2. Etage zu vermiethen. Näheres Ursulaplatz 9.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kinder=Garderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße.
Erfolg garautirt. Auch Abendcurse. Verkaufe alle Schnittmuster billigst. Curse von 10 Mark M. Müller, Kupfergasse 11.
Zurückgebliebene Schüler
werden in kurzer Zeit a. d. Stand ihrer Klasse gebracht d. energ. u. gewissenh.
Unterricht. Beste Empf. Hon. mäßig. Off. u. Nr. 1377 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
r
Capitalien.
P
Capital.
Suche ein Capital von 10,000
M. gegen gute Sicherheit zu 4% von Kirchengemeinde, Institut od. Verwaltung 2c. u. bitte um gefl. Fr.=Anträge u. E 0 3910 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. Unterh. n. erw.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lotal=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes wu der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz, Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach.
die Zcile kostet eine kleine Anzer#ein der Abtheilung Stellen-Gesuche de Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 odle 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
1 Zimmer zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
ThurnVerloren&am Gefunden
Fleischmengerg. 54, Gabr. Forsch.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem.
Venedey. 9
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper.— Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Awe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwpe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 34, J. Kraus Na.pf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 2, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Freumeron des Kölner Local=Anzeiger. 5. Sept. 1898:
äheres Ursulaplatz 9.
Werkstätte Verlor
Hager oder Werkstätte,
a markt 59, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
2 schöne Mansardenzimmer
bill. zu verm. Perlengraben 71.
(’alle
Lehrling
tath. Religion für mein Tapcten= Decorations=Geschäft gesucht.
Martinstraße 37A.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
helle Lagerräume, Aufzug
alle Bequemlichkeiten, zu verm Weidenbach—8, Neubau.
Frei durcheinandergeh. Räume 1 Et.,
bequeme Wohnung, an Leute ohne Kinder zu 26 K. Ursulaplatz 9. Ratharinengraben 42, Unterhaus mit 2 gr. Werkstatt oder Lager billig zu vermiethen. Bescheid Peterstraße 28.
welches in der Küche gründlich Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
14 gs einen Sheil II. tnn Gannenrüden
ein Portemonnaie, enthaltend ca. 140 Mark, zwei Schlüssel und eine Rechnung. Dem ehrlichen Finder 20 Mark Belohnung. Abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Haus Severinstraße, fünf Schaufenster, helles Souterrain,
ganz neu gebaut, beste Lage, zu verk. Off. u. Nr. 1371 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
erfahren ist, und einen Theil der Hausarbeit übernimmt, sofort ges. Kl. Sandkaul 16,
part., Ecke Martinstraße.
Damen=Confection.
Taillen= u. AermelArbeiterinnen gesucht.
Kreuzgasse 16.
zu vermiethen. Hunnenrücken 26.
Möblirtes Zimmer an ein oder zwei #8 Personen mit Pension zu verm. Brabanterstraße 74, 1. Et.
Zimmer sofort billig zu vermiethen. Kleine Sandkaul 10.
Für hier, In= u. Ausland ges., sehr h. Löhne. Verkäuferinnen, Haushalterin für 1 Herrn, Köchinnen Küchen=, Zweit= und Hausmädchen. Wwe. Beenen. Burghöfchen5, a. d. Hohest.
Kostenfrei
gute Stellen und freies Logis für unständige, propere
Dienstmädchen
im Frauen=Erwerbs=Institut,
Hohepforte 9A.
Geübte
Zuschneiderinnen
für alle Wäschegegenstände gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Stellen-Gesuche.
Aelterer, noch rüstiger starker Mann mit den besten Zeugnissen und Em pfehlungen wünscht Stelle als
achtwächter.
Auskunft Trutzenberg
9öht,
Schöner Saal zu vermiethen Gesellschaften od. EngrosGeschäfte, Burcaux ekc.
Fr.=Off. u. Nr. 1388 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schlafzimmer für Handwerker zu ver* miethen. Lichhof vo.
Möblirtes Zimmer
in besserm abgeschlossenem Hause zu vermiethen.
Ehrenfeld, Philippstraße 1.
13.
Büglerinnen
finden sofort bei gutem Lohn
angenehme
Brünell, Ehrenfeld,
Philippstraße 41
Düchtigesnchenmädchen. In. Zeug 4 nisse aus h. Häusern, sucht Stelle auch auswärts. Eintrachtstraße 26.
Arbeits-Gesuche.
mit erstem ColoUIIstaus nialw.=Geschäft in einem schönen Städtchen am Rhein mit 3000 M. Anzahlung zu verkaufen ff. u. V 592 an die Geschäftsst. d. Bl
Menig gebrauchter Waschofen(75 &a Liter) billig zu verkaufen.
Röhrergasse
Reisckoffer, Caschen,
Lederwaaren empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11
Zülpicherplatz
Schöne 3. Etage, fünf Zimmer u Küche, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Konrad Magg, Zülpicherplatz 11. Souterrait.
Unterhaus 3 Räume und Werkstatt. A l. Etage 3 Räume, getheilt zu verFlügel,
gut erhalten, für jeden annehmbaren Preis zu verkaufen... 100
Nivpes, Hartwichstraße 102.
Sammet-Reste
zu Kinderkleidchen, spottbillig. BuckskinReste zu Knaben=Anzügen. Rinkenpfuhl 8. a. d. Mauritiuskirche.
miethen
Ankerstraße 23.
Eine schöneprachtv..Etage
mit Erker für 45 M. an ruhige Leute zu vermiethen. Marzellenstr. 6
Monogramme
in Gold und Seide für Ueberzieher und Etuis. sowie alle andern Goldund Buntstickereien werden elegant angefertigt. Ursulakloster 5A, 3. Et. Drau s. Kund. i. Nähen u. Ausb. in u G auß. d. Hause. Thurnmarkt 35. 2 Et.
* schöne Zimmer an eine Person in
properm Hause zu vermiethen. Hosengasse 33(Bildergeschäft).
Mieth-Gesuche.
4 Räume
von stiller Familie bis zu 40 A ges. Off. u Nr. 1381 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Kalk.
Ein zlle, wfassen gesicht
Offerten an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kal.
Gebr. Dreirad u. Damenrad,
größter Bauart. zu kaufen gesucht. Off. m. Preis unt. V P48hauptpostlag.
Vermischtes.
Gesserer 0 Abend
Privat=Mittag= und Abendtisch.
Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
* Das Geheimniß von Birkenried.
[9] Roman von Karl Ed. Klopfer.
Hermann nickte flüchtig.„Die Leiche des Kindes wurde nicht gefunden, wohl aber die seiner Wärterin, die sich in der Verzweiflung dem Knaben nachgestürzt haben sollte, entweder um ihn zu retten, oder um eben Selbstmord zu verüben, da sie das ihr anvertraute Kind verloren sah. So konnte man wenigstens annehmen.
„Sie sind gut unterrichtet. Ja, so war es. O, mir lebt jede Einzelheit noch mit schrecklicher Deutlichkeit im Gedächtniß. Es war an einem milden April=Nachmittage nach einer Woche stürmischen Frühlingswetters; auf Kochanowka war alles gepackt. Ich wußte ja bereits durch die Nachbarn, was es dies Mal mit dem Fernbleiben meines Gatten für eine Bewandtniß hatte; er war seit drei Tagen auf der Flucht. Ich wagte es, von einer schönen Zukunft zu träumen, ich wollte alles hinter mir lassen, die Abwickelung meiner Scheidungssache durch den Anwalt besorgen lassen und fort von diesem Kochanowka, das mir vierzehn Jahre lang eine Hölle gewesen. Es gehörte uns von Rechtswegen auch schon lange kein Stein und kein Halm mehr darauf.
„An diesem Nachmittag lag ich,“ fuhr die Gräfin fort,„erschöpft nach den namenlosen Aufregungen des vergangenen Tages, an dem mir über das Verbrechen Bogumil's Gewißheit verschafft worden war, auf dem Ruhebett. Wladimir störte mich mit seinem kindlichen Muthwillen; darum nahm ihn Febronia, seine frühere umme, hinaus auf einen Spaziergang in die nächste Umgebung; es war ja ein so herrlicher Tag. Die Unglückselige war schon früher mehrmals im Garten eingeschlafen und der Knabe davongelaufen. Darum war ihr der Weg nach dem Kochanowka=See ausdrücklich verboten worden. Dieser See, der vom Volksmunde als unergründlich bezeichnet wird, war um diese Jahreszeit über seine Ufer getreten und überschwemmte das Gestrüpp, das sonst eine Art von Schutzhecke um ihn bildete. Wie es nun so kommen mußte, wie Febronia so leichtfertig sein konnte, den Knaben aus den Augen zu lassen, wie die Sache überhaupt zuging, das wird rein Mensch mehr ergründen. Als ich, nach mehrstündigem Schlummer erwachend, in Sorge um die ausbleibende Dienerin die Leute nach ihr ausschickle, findet man die Pflichtvergessene ertrunken im See, mit den Kleidern in dem überschwemmten Ufergebüsch häugend, in der einen Hand noch das Hülchen des Kindes haltend. Die Leiche des Knaben aber gab das tückische Wassir nicht wieder.“
ermann war im Begriff, eine rasche Bemerkung einzuwersen; aber als er die Gräfin so in ihren schmerzlichen Erinnerungen dasitzen sah, wollte er ihr Zeit lassen, sich wieder auf die Gegenwart zu besinnen. Sie raffte sich auch bald auf, schob diese Reminiscenzen mit einer energischen Geberde gleichsam aus ihrem Gedankenkreise, und sagte plötzlich mit eigenthümlich harter Betonung:„Der Herr hat's gegeben, der Herr hal's genommen, sein Wille sei gepriesen— und ich verstehe ihn! Amen.“
Die Zeit hat Sie über diesen Verlust getröstet, Erlaucht.
„Ich kam rasch zur Einsicht,“ entgegnete sie, und jetzt war nichts Weichmüthiges mehr in ihrer Rede.„Wäre der Knabe am Leben geblieben, ich hätte ihn der Kirche geweiht und Priester werden lassen, daß er seinem sündigen Vater vor dem Allerbarmer ein Fürsprecher sei. Der Himmel hat dieses Opfer zurückgewiesen, und es war gut so; denn das Erbtheil des väterlichen Blutes ware meinem Sohne in spätern Jahren sicherlich verhäuguißvoll geworden. Göttliche Guade war es, daß Bogumil Morawinski's drei Söhne im unschuldigen Knabenalter hinsanken, unter so deutlichem Eingreisen der Vorsehung, und nur meine damalige Blindheit ließ
mich deswegen wider sie hadern.“
Wie aber, Frau Gräfin,“ fragte Hermann plötzlich,„wenn es sich uun mit einem Mal herausstellte, daß Ihr jüngstes Kind nicht ertrunken ist, sondern lebt?"„„
Sie wies ihn mit einer geringschätzigen Kopfbewegung zuruck. „Eine müßige Frage! Oder wäre es das vielleicht, was Sie mir noch sagen wollten?“
Ich begreise, daß Ihnen der Gedanke daran nicht gleich faßbar ist. Aber es ist so, wie ich sage, Ihr Sohn Wladimir lebt. Er ist nicht im See von Kochanowka umgekommen, sondern der damals zweijährige Knabe ist entführt worden."
„Entführt? Von wem?“
Von seinem eigenen Vater.“
Die Gräfin zuckte zusammen, aber gleich darauf erwiderte sie mit einem verächtlichen Lächeln:„Glauben Sie wirklich an diese alberne Lüre, die man Ihnen aufgebunden hat?"
Ich muß wohl; denn ich habe die Wahrheitsbeweise in Händen. Gestatten Sie mir, Erlaucht, den Hergang so zu schildern, wie ich ihn mir denke. Die Wärterin war im Gebüsch nahe am See eingeschlafen, vielleicht hat aufangs auch das Kind neben ihr geruhr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243# Montag, 5. September 1893.
Seite 3
sein Hut, den sie ihm abgenommen, könnte ja dafür sprechen. Der Knabe hat sich dann erhoben, vorsichtig genug, um die Wärterin nicht zu wecken, von der er aus Erfahrung wußte, daß sie sonst seiner Bewegungsfreiheit lästige Schranken gezogen hätte. Er entfernt sich also und begibt sich auf den nahen Feldweg, der vom Dorfe her, am Herrenhause von Kochanowka vorbei, in das Gehölz und durch dieses nach dem benachbarten Gute führt, das dem intimsten Freunde des Grafen Morawinski gehört. Der Knabe verfolgt diesen Weg, kommt in das Wäldchen und— sieht sich oa plötzlich seinem Vater gegenüber, den er schon mehrere Tage nicht
„Was dichten Sie sich da zusammen?" unterbrach ihn hier die Gräfin schroff.„Erzählen Sie Märchen?"
„Keineswegs; ich berichte die Thatsachen, wie ich sie aus dem Munde des sterbenden Grafen Bogumil vernahm.“
Wie, er ware an jenem Tage noch in der Nähe von Kocha nowka gewesen? Er hätte die Gelegenheit zur Flucht nicht benützt ehe der Lodzer Kaufmann auf Grund des gefälschten Wechsels seine
Erlaucht, dieser von der Hand Ihres Gemahls gefälschte Wechsel befand sich an jenem Tage allerdings schon in der Verwahrung des Amtmannes. Graf Morawinski sowohl wie seine Kumpane wuß ten eben nur durch den Herrn Amtmann von der vorzeitigen Ent deckung jener Fälschung. Der Amtmann, der später selbst wegen sehr unsauberer Machenschaften die Reise nach Sibirien antreten mußte, hatte mehrfache Gründe dafür, dem Grafen Bogumil eigenhändig das Hinterthürchen einer Flucht zu öffnen.
Morawinski konnte von diesem freundschaftlichen Wink nicht sogleich Gebrauch machen; denn ihm fehlte vorläufig das nöthige Gelo zu dem Ausflug über die Grenze. Seine Freunde, die ihm schon deshalb beispringen mußten, weil sie zum Theil mit ihm in eine der damals— um das Jahr achtzehnhundertfünfundsechs;ig— in Polen sehr häufigen politischen Verschwörungen verwickelt waren und seinen Verrath zu fürchten hatten, schossen das Geld zusammen, so gu und so eilig es bei ihrer eigenen Verschuldung nur möglich war. Und Herr von Morawinski that dem Amtmann inzwischen den Gefallen, sich in einer Köhlerhütte, die zum Gute seines Nachbars und vertrauten Freundes gehörte, verborgen zu halten; denn der betrogene Lodzer Kaufmann hatte wegen der Wechselgeschichte ja schon Larm geschlagen. Errathen nun Euere Erlaucht den Zusammenhang: „Bogumil fühlte sich sicher genug, in der wahe zu bleiben „Er war bereits im Begriffe, sich auf den Weg zur endlich gesicherten Flucht zu mache.: Am Abend solle ihn an der Grenzscheide der Güter das bestellte Wägelchen erwarten; als Kutscher war ein stumpfsinniger Pferdehirt von einem Nachbargut gedungen worden, und Morawinski gedachte natürlich Verkleidung an
ssnd Morawinski wäre nun so ungeschickt gewesen, sich auf diesem Wege die Last des Knaben aufzubürden? Er, der das Leben von Fran und Kind auf's Spiel gesetzt hatte, um sich der leichtesten Unbequemlichkeit zu entledigen? Wenn er vor Ihnen mit den Gefühlen des zärtlichen Vaters geprahlt hat, der sein geliebtes Kind mit sich nehmen wollte, so erkenne ich darin so recht den elenden Lügner, der er immer gewesen ist.“
„Frau Gräfin, ich kannte Herrn von Morawinski ebenfalls recht gut und hätte ihm solche Motive der Kindes=Entführung nicht geglaubt. Er dachte nicht einen Augenblick daran, das Kind zu behalten. Aber er nahm die sich bietende Gelegenheit eines furchtbaren Rachestreiches gegen Sie wahr. Sie sagten vorhin, Sie hätten Ihren Gatten im Lauf der Jahre hassen gelernt; da wissen Sie wohl auch, daß er diesen Haß um so glühender und tückischer erwiderte, als er Sie immer noch umschmeicheln mußte, um durch Ihre Vermittelung nach und nach jene Unsummen zu erlangen, um die das Vermögen des Grafen Leodegar von Ebersperg geschmälert wurde. Wie oft hatten Sie es ihm in's Gesicht geschleudert, daß nur Ihre Liebe zu dem Kinde es sei, was Sie noch bei ihm auf Kochanowka zurückhielte. Er wußte genau, wann und wo Sie sich juristischen Rath zu der tausend Mal beabsichtigten Ehescheidung geholt hatten, und daß man Ihnen gesagt, Sie müßten ihm in solchem Falle nach dem Landesgesetze das Söhnchen überlassen, so lange sie ihm nicht ein directes Verbrechen beweisen könnten. Daß Sie jetzt triumphiren, daß Sie das Kind behalten durften und jubelnd über die Befreiung von der Ehesessel in Ihr Vaterhaus zurückkehren würden, schon das allein wäre für ihn ein Sporn gewesen, alles in Bewegung zu setzen, um Ihnen eine ewig schmerzende Wunde als Andenken zu überlassen. Zudem kochte neue Wuth in ihm über die bestimmte Art, mit welcher Sie kurz zuvor seine Zumuthung zurückgewiesen hatten, Ihren Vater abermals um finanzielle Hülfe anzurusen; er hätte dieses Geld eben zur Einlosung des gefälschten Wechsels vor der Verfallszeit gebraucht. Sie blieben fest und mußten sich ja auch an die endgüttige Erklärung des Grafen Leodegar halten, daß er keinen Heller mehr opfern werde, und gälte es auch, den Eidam damit— vom Galgen zu retten. Diese Worte Ihres Vaters, die Sie ihm in jener furchtbaren letzten Streitscene wiederholten, steigerten die Rachgier des Mannes vollends. Ermessen Sie nun, wie er frohlocken mußte, als ihm der Zufall in letzter Stunde so die Möglichkeit zur Befriedigung seiner Nache in die Hände spielte! Wo hätte er Sie empfindlicher treffen können, als in der Mutterliebe, aus der Sie allein die Kraft zur Erduldung Ihres Martyriums geschöpft hatten?“
dadurch entstanden sind, daß Reisende versucht haben, den bereits zur Abfahrt in Bewegung gesetzten Zug zu besteigen oder den einfahrenden vorzeitig zu verlassen, sowie dadurch, daß Reisende sich während der
Fahrt auf der Plattform der Durchgangswagen aufgehalten haben. Dem Bahnpersonal ist es bei seiner vielseitigen Thätigkeit und bei starkem Reiseverkehr nicht immer möglich, diesen Zuwiderhandlungen gegen die bestehenden Bestimmungen mit Erfolg entgegen zu treten. Wie die kgl. Eisenbahn=Direction Köln uns mittheilt, hat dieselbe aus Anlaß dieser bedauerlichen Vorfälle ihren Stations= und Zug=Beamten nochmals besondere Aufmerksamkeit gegen diese Gefährdungen der Reisenden anbefohlen, indeß sei auch an dieser Stelle das reisende Publicum noch ausdrücklich vor derartigen Unvorsichtigkeiten gewarnt. Gerade bei dem jetzigen starken Reiseverkehr ist das Publicum leicht geneigt, über die Anordnungen der Eisenbahn=Verwaltung sich hinweg zu setzen, während doch die Reisenden sich mehr und mehr daran gewöhnen sollten, jene Vorschriften, die ja zu ihrer eigenen Sicherheit erlassen sind, aus freiem Antriebe zu befolgen.
s§ Der billige Sonntag hatte gestern der goldenen Ecke trotz des Pferderennens starken Besuch zugeführt. Der Zoologische Garten wurde Vormittags von 10,612, das Panopticum an der Frohngasse von 3200 zahlenden Personen besucht.
P Diebstähle. In einem hiesigen Hotel wurde aus einem ver schlossenen Zimmer ein Handkoffer mit Wäsche und Kleidungsstücken entwendet. Der Dieb ist vom Nachbarhause über das Dach und über einen Balcon in das betreffende Zimmer gelangt. In dem Koffer be fand sich eine goldene Vorstecknadel, ein Kleeblatt darstellend, in der Mitte eine weiße Perle, eine dünne goldene Uhrkette, fünf weiße Faltenhemden, eines davon gez. M.., ein Dutzend Kragen, sieben Paar Manchetten, zwei weiße Nachthemden, drei Unterhosen, fünf Cravaten, sodann ein neuer, ziemlich langer grünlicher Paletot, sog. Schuwaloff, mit großen Steinnußknöpfen, und eine schwarze Hose und Weste.— In der Nähe des Altermarkts wurde von einem Handwagen ein Faß Wein gestohlen. Dasselbe enthielt 25 Liter Rheinwein und war gezeichnet C. T. 6331. Das Faß wurde am andern Tage der Firma wieder zugestellt. Dasselbe war von einem unbekannten Manne in einen fremden Hausflur gestellt worden.— Einem hiesigen Kaufmann wurde an der Reichsbank ein Fahrrad entwendet. Dasselbe ist ein Allright=Fabricat Nr. 10,226, hat gelbe Felgen, schwarzlackirten Rahmenbau und gerade Lenkstange. Einige Tage später wurde einem Buchhalter daselbst ein Rad gestohlen. Der Bestohlene erließ eine Annonce, worin er ein gebrauchtes Rad zu kaufen suchte. Unter den eingegangenen Offerten wurde ihm dann sein eigenes Rad zum Kauf angeboten. Eine hiesige Firma hatte dasselbe von einem 24—26jährigen Manne gekauft, angeblich weil sich dieser in Geldverlegenheit befand. Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Ein Fuhrknecht hat gegen die Inhaberin eines Kalkgeschäftes auf Zahlung einer Entschädigung von 39 M. wegen nichtgewährter Kündigung geklagt. Der Fuhrknecht war zwei Monate krank gewesen und behauptete, er sei, als er sich zur Fortsetzung der Arbeit gemeldet habe, entlassen worden. Der Geschäftsführer der Beklagten machte geltend, er habe den Kläger während der Krankheit auf Grund der Bestimmungen der Gewerbe=Ordnung entlassen.§ 124 der Gewerbe=Ordnung bestimmt nämlich, daß Gewerbegehülfen ohne Kün digung entlassen werden können, wenn sie zur Fortsetzung der Arbeit unfähig sind. Der Kläger bestritt, daß seine Entlassung während der Krankheit erfolgt sei; ein eidlich vernommener Zeuge bekundete indessen, daß der Geschäftsführer dem Kläger während der Krankheit gesagt hat, er müsse sich einen andern Fuhrmann nehmen, er könne nicht länger warten. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen.— In der Klagesache eines Factors gegen einen Druckereibesitzer auf Zahlung von 38 M. 50 Pfg. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der vierzehntägigen Kündigungsfrist war in einer frühern Sitzung das persönliche Erscheinen des Beklagten angeordnet worden. Der Beklagte war nicht erschienen, weshalb Versäumnißurtheil nach dem Klageantrage erging. — Ein Monteur verlangt von einer Firma 11 M. rückständigen und 42 M. Kündigungs=Entschädigung. Bezüglich der Lohnforderung einigten die Parteien sich auf 7 M. 50 Pfg.; der Anspruch auf Entschädigung wurde kostenfällig abgewiesen, da ein Zeuge bekundete, daß dem Kläger bei der Annahme gesagt worden sei, Kündigung finde nicht statt.— Ein Treppenbauer wurde verurtheilt, einem Arbeiter 25 M. rückständigen Lohn zu zahlen.— Ein Architekt hat einem Torgaumentleger 25 M. Lohn einbehalten, weil er einen Fußboden schlecht gelegt und dadurch großen Schaden verursacht habe. Der Architekt wurde zur Zahlung des einbehaltenen Lohnes, sowie einer Entschädigung von 7 M. für Zeitversäumnisse verurtheilt. Es sei durch die Aussage der Zeugen zwar festgestellt, daß der Fußboden mangelhaft hergestellt sei. Die Vernehmung habe jedoch weiter ergeben, daß dem Kläger nicht das zur ordnungsmäßigen Herstellung der Arbeit erforderliche Material zur Verfügung gestellt worden sei, obgleich der Kläger wiederholt darum ersucht habe. Ein Zeuge habe weiter bekundet, daß andere Arbeiter zuerst die Unterlage des Fußbodens hergestellt hätten und daß dabei die Höhenlage nicht richtig ausgeführt worden sei; eine Wasserwagge sei dem Kläger ebenfalls nicht gestellt worden. Unter diesem Umstande könne die Einbehaltung des Lohnes nicht als gerechtfertigt angesehen werden.— Gegen einen Maschinenfabricanten hat ein Schlosser Klage erhoben auf Zahlung von 28 M. Lohn. Der Beklagte machte geltend, es sei ein Gußstück umgefallen und entzwei gegangen und für den entstandenen Schaden habe er den Lohn einbehalten. Der Kläger erwiderte, das Verschulden treffe nicht ihn, sondern den Arbeiter, der das Stück hingestellt habe. Der Beklagte, der selbst zugab, daß er ein Verschulden des Klägers nicht nachweisen könne, zahlte den eingeklagten Betrag.— In fünf weitern Sachen ergingen Versäumnißurtheile.
Locales.
0 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Johann Deisen, Färbergasse 14, feierten gestern ihre goldene Hochzeit. Der Mann ist 73. die Frau 70 Jahre alt. Die Nachbarn, welche ihre Theilnahme durch Ausschmückung der Straße bekundeten, hatten auch eine Sammlung veranstaltet, um den alten, in dürftigen Verhältnissen lebenden Leuten ein Geschenk machen zu können.
+ Primiz=Feier. In der Pfarrkirche St. Ursula feierte gestern ein junger Dominicauerpater aus Düsseldorf, P. Mamertus Maria Rings, seine Primiz. An der erhebenden Feier, zu welcher der jUnge Ordensmann in feierlicher Weise abgeholt wurde, nahmen die Bewohner der Straße Unter Krahnenbäumen, wo die Eltern des Primizianten wohnen, regen Antheil.
6 Jubiläum. Der Rohrlegermeister Johann Schröder sah gestern auf den Tag zurück, an dem er vor 25 Jahren in den Dienst der städtischen Gas= und Wasser=Werke trat. Zu Ehren des Jubilars wurde von seinen Mitarbeitern und Freunden am Samstag=Abend im Gertruden=Saale eine gemüthliche Feier veranstaltet.
* Eisenbahn=Unfälle. In jüngster Zeit sind mehrfach Unfälle, darunter einige mit tödtlichem Ausgang, zu beklagen gewesen, welche
Internationale Rennen zu Köln.
September=Meeting Zweiter Tag.
2. Köln,.Sept.98.
Gestern wies der Renuplatz eine Besuchsziffer auf, welche die des vorgestrigen Tages bedeutend übertraf. Auch von auswärts, war der Zustrom ein starker; es schien, als ob alles, was dem Rennsport Interesse entgegenbringt, sich in unsern Rennbahn=Anlagen ein Stelldichein gegeben hatte. Neußer=, Niehler= und Amsterdamer=Straße waren schon eine Stunde vor Beginn der Rennen von einer vieltausendköpfigen Menschenmenge belebt, welche zu Fuß, per Rad oder zu Wagen ihrem Ziele zustrebte. Nach nicht zu hoher Schätzung hatte der Stehplatz etwa 6000 Besucher, während die beiden Tribünen gegen 4000 Personen aufwiesen.66 M
Das Wetter war der sportlichen Veranstaltung wieder ausnahmsweise günstig gesinnt. Der am Vormittage herniederrieselnde Regen mag manchen Hoffnungen auf gewinnbringendes Geschäft einen Stoß versetzt haben; aber kurz vor Mittag vertrieb die durchbrechende Sonne die Regenwolken und behielt, trotz drohenden Gewitterbildungen, bis nach Schluß der Veranstaltungen die Oberhand. Das kam nicht nur den Rennen zu gute; es wurde dadurch auch der Damenwelt möglich gemacht, ihre kostbaren Toiletten in das rechte Licht zu bringen, ein Factor, der nicht nebensächlicher Natur
Die Rennen verliefen gestern ohne Zwischenfall; sie wiesen in allen Feldern eine, wenn auch nicht starke, so doch angemessene Besetzung auf
Zum Habenichts=Handicap(Graditzer Gestüts=Preis 5000 .) waren 14 Nennungen erfolgt, wovon 5 gesattelt wurden: Dr. Lemcke's Goldgrube(Reiter Ballantine), Frhrn. Ed. v. Oppenheim's Vestalin(Reiter Chaloner), Pappen's Nike(Reiter E. Martin), Graf M. Esterhazy's Thu's doch(Reiter Busby). Letzteres war von„Kennern" als voraussichtlicher Sieger bezeichnet worden, erfüllte aber die Erwartungen nicht. Vestalin setzte sich nach Senken der Flagge an die Spitze, wurde aber von Goldgrube und kurz vor dem Ziele von Nike überholt. Mit anderthalb Längen wurde Goldgrube erstes,
Nike mit einer halben Länge zweites und Vestalin mit Kopflänge drittes. Die Distanz betrug 1200 Meter.
Der Preis von Fühlingen(garantirter Preis 13,000., hiervon 10,000 M. dem Sieger) hatte ein kleines, aber auserlesenes Feld zum Start gebracht: Lebemann aus dem kgl. Hauptgestüt Graditz(Reiter Ballantine), Frhru. E. v. Fürstenberg's Element (Reiter Jones), Fürst Hohenlohe=Oehringen's Vogelfänger(Reiter Warne, Dr. Ernst Busso's Bator(Reiter Hesp). Element übernahm die Führung und behielt sie bis kurz vor dem Ziele, wo es von Vogelfänger nach schönem Endkampf an die zweite Stelle gedrängt wurde. Vogelfänger siegte mit halber Länge; Zweites wurde mit zwei Längen Element, Drittes mit Halslänge Lebemann.
Zu durchlaufen waren 2400 Meter.
Um den Damen=Preis(8000.), gegeben von den Damen des Kölner Renn=Vereins, hiervon dem Sieger ein Ehrenpreis im Werthe von 3500 M. und 3500 M. in Baar, sowie dem Reiter des siegenden Pferdes einen Ehrenpreis im Werthe von 1000., stritten elf Pferde. Das Rennen charakterisirte sich als erstes Herren=Rennen auf der Kölner Bahn und bot in seinem Verlaufe interessante Momente. G# a
Von 36 genannten Pferden starteten zwölf: Balduin's Royal Balsam(Reiter E. H. Lord), A. W. Behren's Menelik I(Reiter Besitzer), G. v. Bleichröder's Plactie(Reiter Major Kimmerle), Hauptmann v. Blottuitz' Famos(Reiter Broadley), E. Guyot's Gouma(Reiter Besitzer), Lieutenant Hausmann's Gluth(Reiter Lientenant v. Kayser), Fürst Hohenlohe=Oehringen's Ulan(Reiter Lieutenant Graf I. Westphalen), Frhrn. Ed. v. Oppenheim's Kontador(Reiter Lieutenant v. Bercken), Papper's Ramleh(Reiter H. Ripley), L. van de Poele's Guiser(Reiter Besitzer), Hauptmann v. Spickermann's Nelson(Reiter Graf S. Lehndorf). Bei der Widerspänstigkeit einiger Pferde war es äußerst schwer, ein gleichzeitiges Ablaufen des starken Feldes zu bewerkstelligen. Erst nach mehrfachen Versuchen gelang dieses. Gluth, Menelik und Balsam lagen in der Führung fest neben einander, und vergeblich versuchte Nelson, in die Reihe zu kommen. v. Kayser gelang es angesichts des Zieles den Gluth zur höchsten Kraftentfaltung und so zum Siege zu bringen.
Gluth erstritt mit ¾ Längen den Siegespreis, Meuelik mit halber Länge zweites, Royal Balsam mit ¾ Länge drittes. Die Distanz betrug 1600 Meter.
Im Kölner Biennial=Stakes waren auf gerader Bahn 1000 Meter zu durchlaufen. Der Start mußte in Folge dessen so gelegt werden, daß der Beginn des Kampfes sich von den ZuschauerTribünen schwer übersehen ließ. Als Preise waren 13,000 M. garantirt, hiervon 10,000 M. dem Sieger. Es concurrirten von 46 Nennungen: G. v. Bleichröder's Beau Comte(Reiter Feeres), Vicomte de Buisseret's Talion(Reiter Reeves), Frhru. E. v. Fürstenberg's Nicolo(Reiter Busby), Frhrn. Ed. v. Oppenheim's Masha(Reiter Chaloner). Talion zeigte vom Start aus seine Ueberlegenheit und behielt unbestritten die Spitze. Mit drei Längen wurde er erstes, mit demselben Vorsprung errang Masha die zweite Stelle; mit zwei Längen wurde Nicolo drittes.
Für das Lebemann=Handicav war ein Graditzer GestütPreis von 5000 M. ausgesetzt worden. Die Distanz belief sich auf 1400 Meter. Zum Kampfe erschienen: Frhrn. Ed. v. Oppenheim's Monaco(Reiter Chaloner), Weinberg's Impuls(Reiter Jones), Dr. Lemcke's Regenbogen(Reiter Ballantine), Irrthum aus dem würtembergischen Privat=Gestüt Weil's. Nach schönem Auslauf gewann Impuls einen kleinen Vorsprung, den er gegen den hart ankämpfenden Regenbogen wieder einbüßte und schließlich sogar hinter Irrthum kam. Nach spannendem Schlußkampfe wurde Regenbogen mit einer Länge erstes, Irrthum mit Halslänge zweites, Impuls mit halber Länge drittes.
Wie am ersten Tage, so war auch gestern das letzte Rennen dasjenige, welches das höchste Interesse in Anspruch nahm: das Rheinische Jagd=Rennen. Als Vereinspreis waren 6000 M. festgesetzt; der Reiter des siegenden Pferdes erhielt einen vom Kölner Rennverein gestifteten Ehrenpreis. Die geforderten 5200 Meter mit 17 Hindernissen stellten an Reiter und Pferde eine gewaltige Aufgabe, welche in bewunderungswürdiger Weise gelöst wurde. Zum heißen Kampfe hatte sich ein Fünfer=Feld gestellt: N. Egger's Stop Gap (Reiter Besitzer), Major Kimmerle's Sonderling(Reiter Besitzer), A. Poullier's Ring on(Reiter van Grootven), Ph. O. Runge's Leibgardist(Reiter Graf S. Lehndorf), General=Major Graf Schlippenbach's Robert(Reiter Lient. Graf W. Königsmark). Das Feld lag lange Zeit dicht zusammen; leicht und graziös wurden die Hindernisse genommen. Stop Gap und Ring on wußten dann die Spitze zu nehmen, wurden aber von Leibgardist im Endkampfe zurückgedrängt. Sonderling vermochte trotz genügender Schlußleistung nicht an die erste Stelle zu kommen; Ring on konnte nicht in Betracht kommen. Leivgardist ging mit einer Länge als erster durch's Ziel. Songer' ng wurde mit drei Längen zweites, Stop Gap mit zwei Längen drittes.
Damit war das Rennen beendigt und Reiter und Pferde konnten für das am Dinstag stattfindende letzte Rennen des September=Meeting neue Kräfte schöpfen. Daß später auf den nach Köln führenden Wegen das Gedränge geradezu lebensgefährlich war, erscheint erklärlich, wenn die große Zahl der Besucher berücksichtigt wird. So viel zu unserer Kenntniß gekommen ist, haben Unfälle jedoch nicht stattDer im vorgestrigen Rennen verunglückte Reiter Morton hat einen Beinbruch erlitten, welcher zu Befürchtungen für das Leben des jungen Mannes keinen Anlaß gibt. Die beiden andern gestürzten Reiter haben keine Beschädigungen erlitten.
Vereins=Nachrichten.
Im Verein für Gartencultur und Ratanik wies gestern
Mittag der Vorsitzende, Herr Ziegler, auf die großen Schäden hin, welche die jüngsten Hagelschläge in den Gärten und in der Landwirth= schaft angerichtet haben und empfahl möglichst Hülfe. Dann erwähnte er der Cyklamen=Ausstellung, die im November d. J. in Hannover stattfindet, wobei 7000 M. Geldpreise und u. a. eine goldene Medaille des Kaisers zur Vertheilung gelangen. Herr Kunst= und Handelsgärtner Jos. Fr. Voß von hier hielt einen interessanten Vortrag über die Cultur der Cyklamen(Alpenveilchen). Während der Blüthe soll die Pflanze mehr am Feuster und auf dem Blumentische, nicht zu weit vom Lichte stehen, auch nie trocken gelassen, sondern mäßig feucht gehalten werden. Die Cyklamen waren schon im 16. Jahrhundert in vielen Sorten vorhanden. Die heutigen Sorten sind in Folge der Cultur ganz anders in Blätter und Blüthen gestaltet. Nach der Blüthe soll man die Pflanzen allmälig trocken werden lassen und sie nach zwei Monaten wieder in Erde aus Laub, Heiderde und Sand einpflanzen. Der Vorsitzende zollte dem Redner lebhaften Dank. Zum Schlusse erfolgte die freie Verloosung von 90 schönen Pflanzen unter die anwesenden 259 Mitglieder
1*
9

185
S44e
Montag den 5. September, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 161 unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten E. Lattermann.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Mit fliegenden Fahnen“. Marsch von Herhold.
2. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
3.„0 Jugend wie bist du so schon“. Lied von Abt.
4. Finale aus„Ingoleito“ von Verdi.
5.„Kunstierieben“. Walzer von Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Der Freischutz“ von Weber.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Iphigenia in Aulis“ von Gluck.
8.„Ich sende diese Blume dir!“, Lied Flügelhorn von F. Wagner. 9.„Türkische Schaarwache“ von Michaelis. 10. Fantasie aus„Die Fiedermaus“ von Strauss.
11.„Blondgelocktes Dirndii“ von Gärtner.
12.„Des Kaisers Liebling“ von Morley.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Bft. 5. Maria Stuart
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller. Anf. 7, Ende nach
10 Uhr.— Dinstag, 6. Sept.: Ab.=Vst. 6. Das Heimchen am Herd.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Gemeinde Brühl baut ein neues Schlachthaus, dessen Ausführung einem zu Düsseldorf wohnenden Bauunternehmer übertragen worden ist. Zur Controle der Arbeiten und Prü fung der Rechnungen hatte er einen 20 Jahre alten Techniker Johann Senff aus Magdeburg als Bauführer angestellt. Der junge Mann war in Schulden gerathen und, um sich Geld zu verschaffen, machte er
dem Maurermeisser Joseph Schwister, welche,n die Umfasgngnmaue, hergestellt hatte, den Vorschlag, der Gemeinde Brühl mehr Mauerwert in Rechnung zu stellen, als Schwister ausgeführt hatte. Letzterer ging auf den Vorschlag ein und beide stellten nun eine 1792,45 Mark aus, welche von dem Bauführer um 2 Mark herabgesetzt und dann als von ihm revidirt und richtig befunden an seinen Chef gesandt wurde. Dieser versah diese Rechnung als seiner Unterschrift, schickte sie zurück und Schwister reichte sie alsdann aus dem Bürgermeisteramte ein. Diese Rechnung war um etwa 900 Mark höher, als die Summe, die dem Maurermeister zustand. Nach der Anaabe des Bauführers sollte er von dem Mehrbetrag
550, der Maurermeiser den Rest erhalten. Als die, esethgang ane 4. December v. J. eingereicht worden war, kamen aber dem Bauführer Bedenken und er überredete den Maurermeister, sie wollten die Rechnung zurückfordern und angeben, sie enthalte einen Rechnungsfehler. Das geschah denn auch, und zwar ehe der Bürgermeister die Rechnung zu Händen bekommen hatte. Vorher war aber der Maurermeister zu dem ersten Beigeordneten und dem Bürgermeister gegangen und hatte diesen mitgetheilt, er sei von dem Baufuhrer dazu bestimmt worden, eine falsche Rechnung einzureichen, doch sei er nur darauf eingegangen um diesen zu entlarven. Diese Behauptung stellte er auch auf, als er sich vor der Strafkammer zusammen mit dem Bauführer wegen versuchten Betrugs zum Nachtheile der Gemeinde Brühl zu verantworten hatte. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft hielt die Schuld beider für erwiesen und beantragte gegen beide Angeklagte Gefängnißstrafen von 6 bzw. 4 Monaten. Die Vertheidiger beantragten Freisprechung, da die Angeklagten dem Eintritt des zur Vollendung des Vergehens erforderlichen Erfolges aus freiem Entschluß und ehe die That entdeck worden war, durch eigene Thätigkeit abgewendet hatten. Das Gericht hielt den Betrugsversuch für erwiesen, erkannte jedoch aus den von der Vertheidigung geltend gemachten Gründen auf Freisprechung.— Ein häufig vorbestrafter, jetzt in der Arbeits=Anstalt Brauweiler internirte Schneider verübte am 13. Juni auf der Brabanterstraße so schamlosen Unfug, daß er dadurch öffentliches Aergerniß erregte. Das Gericht bestrafte ihn dafür mit fünf Monaten Gefängniß, rechnete ihm aber einen Monat der Untersuchungshaft als Strafe an. Die Verhandlung and bei verschlossenen Thüren statt.— Ein Kellner versetzte bei verschiedenen Personen zu Köln und Vonn Pfandscheine der Privat=Leihanstalt eines zu Mülheim a. Rh. wohnenden Althändlers. Später stellte sich heraus, daß der Althändler gar keine Pfandleihe unterhielt und die Scheine gefälscht waren. Das Gericht nahm an, daß der Kellner in zwölf Fällen wissentlich von einer gefälschten Urkunde Gebrauch gemacht und dadurch in elf Fällen Betrug verübt, in einem Falle zi verüben versucht und sich außerdem eines weitern schuldig gemacht habe. Die Strafe, welche ihm dafür zu Theil wurde, lautete auf zwei Jahre Gefängniß.— Ein Ackerer aus Hermülheim, dessen Fuhrwerk am 27. Mai bei Fischenich auf der Chaussée von der Locomotive eines Zuges der Köln=Bonner Kreisbahn erfaßt und zur Seite geschleudert worden war, erhielt wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahn=Transportes eine Gefängnißstrafe von drei Tagen.
— Einen Ziegelarbeiter aus Ehrenfeld verurtheilte das Gericht zu einer Gefängnißstrafe von einem Jahre, weil er ohne jede Veranlassung einen
Ziegelarbeiter aus Bickendorf durch Schläge mit einem Ziegelsteine schwer mißhandelt hatte.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2149 Bescheidene Aufrage. Wann wird endlich die von dem wohlbekannten Düsseldorfer Meister Reiß für die Pfarrkirche St. Gereon in Marmor ausgeführte Pieta, welche schon seit August vergan genen Jahres in der eigens dafür erbauten, aber bis jetzt noch immer verschlossen gehaltenen Kapelle Aufstellung gefunden hat, auch den breitern Schichten des Volts zugänglich gemogczueergungs Hem Bost.
2150 Belästigung durch Fabriken. Die Leiter größerer Fabriken scheinen auf die Dauer jede Empfindung dafür zu verlieren, wie sehr sie zur Belästigung und Schädigung ihrer Nachbarschaft oft unnöthiger Weise beitragen. Die Maschinenbau=Actien=Gesellschaft„Humboldt“ in Kalk läßt gegenwärtig in einem halboffenen Holzschuppen unter donnerähnlichem Getöse Nietarbeiten an großen Dampfkesseln ausführen und unterhält sogar in diesem nichts weniger denn feuersichern Holzschuppen offene Schmiedefeuer, obwohl hierdurch einige Meter davon entfernt liegende, zahlreiche Wohnhäuser gefährdet werden. Neuerdings werden diese ruhestörenden Arbeiten sogar bis nach Mitternacht ausgedehnt, so daß ein großer Theil der die Rolshoverstraße bewohnenden Bürgerschaft der Nachtruhe vollständig beraubt wird. Es ist unbegreiflich, daß auch von der zuständigen Behörde, welcher derartige Belästigungen der Bürgerschaft doch wohl kaum unbekannt geblieben sein können, nicht eingeschritten wird. Unmöglich kann doch angenommen werden daß die Bürgerschaft gegen eine derartige Störung der Nachtruhe und Entwerthung der Grundstüicke und Häuser wehrlos seggtgltg,#
Panorama International.
7ece: TVPOI, 8. CCI: Puster:, Ampezzo=Thal 2c. I16U.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 203.
Castan'sp Panopticum,
Neu ausgestellt:
Die Aufbahrung des Fürsten Bismarck.
Im Vortragsaal:
Vorführung: Kinematograph Lumière, Paris, Bilder aus dem Kölner Leben: Dom=Ausgang 7. Ang. 11¾ Uhr, Marktscene, Altermarkt 6. Aug., Pionier=Schwimm=Anstalt 6. Aug., Ausladen des Seedampfers Neptun im Kölner Hafen, Die Seelöwen im Zoolog. Garten, Vorbeifahrt eines Eisenbahnzuges, Scenen vom Hamburger Turnerfest.
Tägliches Auftreten
die durch Feuer unverwundbare Priesterin ans dem Stamme der Wambutti.
-Garten.
Nachm. von 3½ Uhr ab: Concert.
Vonsutrab: Militär-Frei-Concert
Pfarr-Bau-Verein St. Michael.
Dinstag den 6. September, 8½ Uhr Abenos:
Monats-Versammlung
im Edengarten, Antwerpenerstraße 6.
1. Vortrag, 2. Pfarr=Erhebung: 3. Aufnahme neuer Mitglieder.
600 Mille gute gelagerte Eigarren„ 10 Mark per Mille unter Fabrikpreis. Muster und Probezehntel werden gern verabfolgt, daher scheue keiner den Weg, es lohnt sich der Mühe, die Sachen
bei den enorm billigen Preisen zu prufen.
Höhere Mädchenschule zu Kalk.
Das Wintersemester beginnt mit dem 16. September. Anmeldungen neuer Schülerinnen nimmt entgegen die Oberin des Klosters Maria Hilf.
Vereins=Nachrichten.
2 Kirchliches. Am Dinstag den 6. d. M. wird hier die vierte General=Versammlung des St. Engelbertus=Vereins tagen. Nach einem um 9¼ Uhr im hohen Dome vor den ausgestellten Reliquien des h. Engelbertus zu haltenden feierlichen Hochamte für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins werden die Verhandlungen, deren Gegenstände in Nr. 15 des Kirchl. Anz. vom
1. August angegeben sind, in den Räumen der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21, stattfinden. Wir wünschen der bedeutsamen Versammlung eine recht zahlreiche Betheiligung von Seiten der Vereinsmitglieder.
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und
28,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung. Rath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Leiezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. v Die Geschaftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags „ 12½—4" Nachmittags
Eintrittsgeld K 3. Vierteljährlicher Beitrag K..50.
Nähere Auskunst ertheit. J..: E. Vependecker.
keine Kirche, keine Schule
von Thurngen erbauenk. Got, /7,. 152: Zlelszin, Patlsadenstraße 73.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
Kaiserlack Ko.-Büchse M. I, 80.
afserichen, Bester und im Gebrauch billigster Fussbodenbernsteinlack. Anstrich in 6 Stunden trocken. Allein erhältlich Halbmond-Drogerie. Altermarkt 58. Sonnen-Drogerie. Friesenstr. 70 Man achte beim Einkauf genau auf den Namen Kaiserlack.
einere Herren=Bekleidung nur nach Maß. Tuchhandlung jetzt
37 Gertrudenstraße 37, ganz nabe Breitestraße. Gust. Queißer
An den drei Reuntagen
werden wir Nachmittags und Abends St. Ursula, Eigelsteinerthor und Ende Rippes Sonderwagen verkehren lassen. Fahrpreis pro Person 10 Pfg.——
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Bgen? S 577.
für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in A
**