—
—
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½
Stuntgen gtrts: die einspaltige Heile; für aus:
½ Ofg.
auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 89.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 2. April 1898.
Zwölfter Jahrgang.
eu-Eröffnun
Besatz-, Kurz- und Modewaren-Haus I. Ranges.
Wir haben das von Herrn B. Rhée hier, seit circa 30 Jahren,
Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Jülichsplatz,
betriebene Besatz-, Kurz- und Modewaren-Geschäft übernommen und führen solches unter der Firma
B. Rhèe Nachf. weiter.
Unsere Läger sind in sämtlichen Abteilungen mit allen Neuheiten der bevorstehenden Saison in reichster Auswak ausgestattet und setzen uns unsere Beziehungen zu den ersten Fabrikanten des In- und Auslandes in den Stand, zu
äusserst billigen Preisen nur die allerbesten Qualitäten
in den Verkauf zu bringen.
Es wird unser Bestreben sein, den Ruf der von uns übernommenen Firma nach jeder Richtung hin zu erhalten und bitten wir unser neues Unternehmen güt. unterstützen zu wollen.
*(Inh. Eugen&amp; Karl Heimann.)
Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Jülichsplatz
Carl Kny,
rasse III
„ Fernsprecher 3237.
Sschhe. Zeige hierdurch den Empfang der neuesten
Ralch Aases Herren-Hüte
„." in Deutschen, Englischen u.
Neilheiten! Wiener Fabrikaten
Neulerten! an und halte mich bestens empfohlen. Gleichzeitig erlaube ich mir auf meine
Separat-Ausstellung
von Damen-, Promenaden- und Reise-Hüten
nach den neuesten
Wiener und Englischen Modellen
aufmerksam zu machen.
Fernsprecher 3237. Breitestrasse III Fernsprecher 3237.
ean. u u o
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall,
Hohestrasse 80.
Für Brautleute beste Gelegenheit, ihre Küche mit guten Waaren billig einzurichten.
Herde, Kohlenkasten, Feuergeräthe, Kohlen=, Aschen= und Putzeimer, sämmtliche emaillirte Geschirre Waschmaschinen, Waschbütten, Mangel= und Wringmaschinen, Waschkessel, Gemüse= und Gewürz=Etagèren, Gemüsetonnen, Vogel= u. Papageikäfige, Hausapotheken, Cigarrenschränke, Rauchtische,
*<space> R a u c h s e r v i c e n,<space> S c h r e i b z e u g e,<space> P a l m s t ä n d e r,<space> Blumen=, Thee=, Servir= und Bauerntische, Bowlen, Bier= u. Liqueur=Servicen, Kaffeeund Theemaschinen, Kaffee=Servicen, Weinkühler. Ein Rest Gartenmöbel, Tische, Bänke, Sessel, Eisschränke 2c. 2c.
Elise Heidelberger,
Hohestrasse 80.
—
***
Ai

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 4 Samstag 2. April 1890.
Offene Stellen.
Monteure
gesucht.
Tüchtige selbständige Monteure für feine Hauswasserleitungen werden für dauernde Arbeit im Rheinland gesucht. Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit.
Voltz&amp; Wittmer,
Straßburg i..*
Junge
welche zu Ostern die Schule verlassen, werden angenommen.
Leichte Arbeit. Sofort Verdienst.
Lobbenberg&amp;Blumenau
Corsetfabrik, Dampfbetrieb,
Brüsselerstraße 163,
gegenuber dem Stadtgarten.
Lehrling, jedoch nicht aus Köln, zu Ostern gesucht. Keine Vergutung gegenseitig. Offerten: Atelier Lammertz, Nachen, Harscampstraße 53.
Jungfer für gräfl. Haus,
selbst. Küchenmädch. 30 M. für höh Beamtensam., bess. Küchenmädch. 25 ür alt. Ehepaar. Zweit= u. Drittmädch
hochs. Haus u. Hausmädch. gesucht. Gute Zeugnisse, dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, I. Etage.
Besseres Mädchen,
in Nähen und Handarbeit erfahren, für alle Hausarbeit zu kinderl. Ehepaar ges Thieboldsgasse 136, nahe am Neumarkt
Lehrling
findet unter günstigen Bedingungen
Stellung in der Musikalien= und Instrumenten=Handlung von
A. Sauerwald,
Geübte
CartonnagenArbeiterinnen
für lohnende und dauernde Beschäftigung gesucht.
Leimbach&amp; Zaum, Köln,
Christophstraße 26/28.
Köln, Breitestraße 118.
Lehrling
anständ. Eltern für meine sein
Möbel-=Werkstatt
gesucht.
Kümpchenshof 15.
Lehrling gesucht.
Ein hiesiges ManufacturwaarenEngrosgeschäft sucht zum baldigen Eintritt und gegen Vergütun einen christl. jungen Mann in die Lehre.
Fr.=Offerten unter Nr. 497 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Tüchtige
Lehmformer
gegen hohen Lohn gesucht von
Krafft&amp; Depiereur, Düren(Rheinl.)
gesucht. Ehrenfeld, Schönsteinstr.
Friseur=Lehrling, das Damer
frisiren erlernen kann, gesucht. Gottfried Schorn, Pantaleonswall 70. * Schreiner=Lehrlinge gesucht, die gleich Geld verdienen.
Nippes, Merheimerstraße 225
Kräftiger
Schlosserlehrling
gesucht. Johannissr. 71
Schreinergeselle,
tüchtig erfahren, gesucht.
Gertrudenstraße 16.
Ein besseres Mädchen sucht Lindenstr. 94.95.97 Stelle f. Küche u. Hansarbeit
in einem ruhigen Hause.
Ehrenfeld, Glasstraße
(Eine tüchtige perfecte Maschinen=
Stickerin, welche schon 5 Jahre selbständig gearbeitet hat, sucht bis I. Mai Stelle, am liebsten in Köln.
Offerten an Maria Eifel, Lieser a. d. Mosel.
Rath. Ladenachülst in Sotele
nialwaaren. Schaafenstraße—11.
Lageristin.
Ein junges Mädchen aus bess. Familie sucht Stelle auf einem Lager. Fr.=Off. unter K 210 an die Annahmestelle B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Arbeits-Gesuche
Mädchen ü gesichztags
Lindenthal, Landgrafenstraße 86.
Eine unabhängige Person
zum Kochen für eine Cantine gesucht gegen hohen Lohn.
Zu erfragen Köln=Riehl, Boltensternstraße 107.
Zu 3 größern Kindern ein
einfach. kathol. besseres Mädchen
gesetzten Alters gesucht. Selb. m. gut nähen und leichte Hausarbeit verrichten. Eintritt gleich.„Fr.=Off. u C v 1559 an die Geschäftsst. d. Bl.
für Küche und Hausarbeit gesucht. Kattenbug 16.
Hoher Lohn.
1. Taillen= und Nockarbeiterin, Volontairin und Lehrmädchen sofort gesucht.
Schildergasse 77/79.
Mädchen
sucht Beschäftigung bei einer Büglerin
Näheres Jahnstraße 1.
Tapezieren à Rolle 25h, alle Maler* und Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Engelbertstraße 28.
Schneider(Nippes) empf. sich in
Schuriort neuen Sachen und Reparaturen in und außer dem Hause. Neußerstraße 309, 1. Etage
Kleidermacherin
nachweislich gute Arbeit., sucht Kunden in und außer dem Hause. Neußerstraße 6, 1. Et., Vorderhau
Namensticken
Ritterstraße 40.
Abgeschl. Hochparterre,.,., 3. Etage, mit—6 Räumen und Zubehör, von bis 80 M. nur an bessere Familien abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Kl. Ladenlocal
mit anst. Zimmer und completer Einrichtung sofort zu vermiethen.
Unter Seidmacher 5.
Großer
lagerraum oder Werkllätte
mit Thoreinfahrt ev. mit Stall, dicht am Südbahnhof, zu 25 A monatlich zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, 1II.
Abgeschl. Wohnung
von—10 Räumen von 360—1800 stets an gute Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Ein kl. Haus zu vermiethen und gleich zu beziehen. Offerten unter H S 23 an Frl. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein möbl. Mansardezimmer
an ordentliche Handwerker zu verm. Alte Wallgasse 2 A, 2. Etage.
Schön möblirtes
Zimmer
für 1 bis 2 Herren mit sehr guter Pension billig zu vermiethen.
Johannisstraße 5.
(Kut möbl. ohn= u. Schlafzimmer ““ an einen od. zwei Herren in b. Privathause zu verm. Ankerstr. 9.
Stud. phil. ertheilt
Ferien=Unterricht.
Fr.=Offerten unter Nr. 493 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rop.
Schlafstellen. K.50 p. Woche. Olivengasse 8, part., rechts.
4 Räum- und Alkoven etc.
I. Erage. bequeme Wohnung, an kl. Fami ie billig. Ursulaplatz 9.
Hansaring 25
Schöne Parterre=Wohnung von 5 Räumen, Gärtchen, Waschküche, 2 Mansarden und alle Bequemlichkeiten an kleine Familie zu 830 M. zu vermiethen.
Vogteistr., nahe Hausa=Ring,
Abgeschl. 1. Etage,
5 Räume, Küche und Mansarde sowie alle Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 79, Eingang Ecke Ursulakloster.
Bäcker u.
Haus mit Backofen zu vermiethen. d Neuße str. 6. Bescheid Sverinstr. 62.
Z einer Dameprop. Mädchen
gegen hohen Lohn u. gute Behandlung gesucht. Bescheid Eintrachtstraße 26.
Küchenmädchen,
das Hausarbeit übernimmt, zum so fortigen Eintritt gesucht.
Frau Landrichter Kühlwetter, Hansa=Ring 50, II.
Mehrere tücht. branchekundige
Gehülfinnen
mit guten Zeugnissen sucht
Naufhaus B. Neukirchen.
Modes.
Lehrmädchen gesucht.
Nippes, Sechozigstr. 18.
Stellen-Gesuche.
Starter
von 16 bis 17 Jahren, katholisch, für Hausknecht=Arbeiten gesucht.
Gertrudenstraße 16.
Erfahrene
Anstreichergehülfen
gegen hohen Lohn gesucht.
Jos. Wörsdorfer, Mittelstraße 32A, Eingang Venesisstraße.
Für Wirtyschaft gesucht
junger od. älterer Mann. prop. u. treu, Brenner oder Brauergeh. bevorzugt. Koep, Severinstraße 62, im Roß.
Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld. Keplerstraße 16—18.
Ralklöscher gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Steinbildhauerei.
Ein j. sol. Mann wünscht Stellung in einem Grabsteingeschäft, Sandsteinarbeit. Gefl. Offerten an Karl Breitenbach, kath. Gesellenhaus, Breitestr. 108.
Anstreichergehülfe,
welcher in der Holz= u. MarmorMalerei
gut bewandert
ist, wünscht Beschäftigung in obiger Branche. Näheres
Krummer Büchel 13, 1.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20.
Fortgesetzter Eingang der Neuheiten in Damenund
8
Haarflechten,
Dreher, Uhrketten, Blumen, Broschen, Ringe u. s. w werden von ausg kommten oder abgeschnitt. Haaren Kirklich dauerhaft u. billig angefertigt nur bei G. Hauomann. Friesenstraße 1. Bitte auf Nr. 1 zu achten. d
Gartenarbeit
jeder Art wird sauber und billigst ausgeführt. Bleich= und Rasenflächen unter Garantie. Karte genügt.
C. Schumacher, Perlengraben 76
#autionsfähiger junger Mann sucht Vertrauensstelle. Off. unter Nr. 506 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kin bess. Mädchen, welches Nähen. Bü“<space> g e l n<space> u.<space> a l l e<space> H a u s a r b.<space> v e r s t.,<space> s.<space> S t e l l e<space> in besserm Privathause, um sich in der guten bürgerlichen Küche weiter auszubilden. Fr.=Offerten unter Nr. 483 an die Geschäftsstelle d. B.
Kathol. Mädchen,
welches im Kochen und Hausarbeit erfahren ist, sucht Stelle
für Stütze der Hausfrau.
Offerten unter l G 25 postlagernd Mülheim(Rhein)
werden neu= und angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Herren=Sohlen, Absätze,.— Mark 2 Tamen=„„.60
C. Stiller, Thurnmarkt 35, 2. Et.
Hosen— Nippes
werden zu A..50 angef. Garantie f. guten Sitz u. Futter. Neußerstr. 309. 1.
„lle Tapezierer=, Polster= und ** Decorations=Arbeiten werden gut und billig ausgeführt. Beste Em pfehlungen. Brunostraße 20
Corsetts
werden wie neu reparirt. Krefelderstr. 44, Karte z. B. genügt
Friesenstraße
großes Ladenlocal zu verm.
Schildergasse 2 schöne Zimmer.Etage
und 1 auf der 4. Etage zu vermiethen. Besch. Roonstr. 3 v. 12 3 Uhr, Grütters.
Ein möblirtes
ansardenzimmer
an einen anständigen Mann zu verm. Ehrenfeld, Wahlenstraße 384.
Wohn= und Schlafzimmer
mit Schreibtischz v. Ursulagartenstr.28.
schön möbl. Zimmer
an bessern Herrn sof. zu vermiethen Eintrachtstraße 79, Ecke Ursulakloster.
Obersecundaner
wünscht Schülern d. unt. Klassen energ. Nachhülfe od. erfolgr. Unterricht zu ertheilen. Honorar mäßig. Offerten unter Nr. 499 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schwach versetzte Schüler
werden in kurzer Zeit auf den Stand ihrer Klasse gebracht(auch sichere Vorbereitung für höhere Klasse). Honorar mäßig.
Offerten unter Nr. 510 an die Geschäftsstelle d. Bl.
d. Stadt
Für ein Silentium werden einige Gymnasiasten unterer Klassen gesucht. In den Ferien Einzel=Unterricht mit einbegriffen. Preis monatlich 20 m. Nachhülfe im Englischen für Realschüler. Fr.=Offerten unter Nr. 508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bei Zimmer(Aubau)
S
für 12 Mark miethen.
an
stille Leute zu verBlaubach 9.
Nippes.
1. Etage, Neußerstraße,
zu vermiethen. Besch. Florastraße 1.
In anständigem Hause an eine einz. O Person ein Zimmer zu vermiethen.
Martinsfeld 49.
Mieth-Gestiche
Kl. Beamten=Familie
sucht 3 Räume, am liebsten Nähe St. Gereon oder St. Michael. Off.
erbeten Propsteigasse 6, parterre.—
Für ein Kaffee=Specialgeschäft in lebhafter Verkehrsstraße passendes Laden=Local zu miethen gesucht. Offerten mit Ana der Größe u. d. Miethpreises u S G 27 an die Exp. der Gladbacher Volksztg. in.=Gladbach erbeten.
Capitalien
ENZSE S
Mit20-30,000 M.
will sich ein tüchtiger Kaufmann an nachweislich solidem Geschäft betheiligen.
Fr.=Offerten unter Nr. 476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Schh
Gerichtsact
verloren. Abzugeben
Aachenerstraße 64, 4. Et
Kauf-Gesuche.
#1 an. 2 von— Räumen
Unterhaus evt. mehr mit Garten oder Hof im Mittelpunkt der Stadt zu miethen gesucht.
Off u. Nr. 492 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#giter sucht einf. möbl Zimmer
Alvrlikt ganz in der Nähe des Eigelstein im Preise von 8 bis 10 Ml.
Fr.=Offerten unter Nr. 505 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
3 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde.
2. Etage,
5 Zimmer, Küche mit Spind. Wandschränke, 2 Mansarden an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Meister Gerhardstraße 11, 1. Etage.
Domstraße 23:
2 durcheinandergehende fein möblirte Zimmer, mit Pension, an bessere Herren zu vermiethen.
Auch wird daselbst ein besseres
Mädchen gesucht.
(Ecke Brüsselerstraße)
Ladenlocal nebst Wohnung
an nur tüchtigen Geschäftsmann sofort zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 51.
Gold, Inwelen, Psandscheine, Alterthümer,
kauft zu höchsten Preisen
Pütgasse 6, am Stadt=Theater.
M
Brantpaar
(Beamter) sucht Wohnung, 4 Räume, straßenwärts, im Preise bis 450 Fr.=Offerten unter Nr. 509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln
Curr- uid Aüiche
Cursus von 10 Mark
Clavier=Unterricht,
nach tüchtiger, besonders für Anfänger höchst leichter und faßlicher Methode.
10 Stunden Mark 5.
Bei Kindern wird jeden Monat ein Zzeugnißheft über ihren Fleiß reip. keistungen den Eltern übermittelt. Marzellenstraße 61, 2. Etage
zöbel u. Oesen werden zum höchsten Werthe angetauft. Achterstr. 4. 4 aus z. 30—40,000 M, m. abgeschl. Et., * in Köln o. Deutz z. kaufen ges. Gefl. Off. m. Ang. der Lage, Größe und des Preis. u. Nr. 496 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Frau Meyer kauft:
gebrauchte Möbel, Betten, Oefen. getragene Herren= und Damenkleider. Salzgasse 11, 1. Et. Karte genügt
Eine reichgeschnitzte
Detbank
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 503 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte Acten= und Ge
Bücherschränt
zu kausen gesucht. Off. unter an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Zu vermiethen.
4 Räume mit Mansarde,
Unterhaus oder l. Etage, zu vermiethen. Friedenstraße 36.
Schön möblirtes Zimmer
1. Et. z. verm. Gr. Sandkaul 9.
Zwei schöne luftige Zimmer, 3. Et.,
mit Wasserleitung, in abgeschl. Hause an eine einzelne ruhige Person zu vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tuterhaus Ursulaplatz 7.
Lndenlocal mit Wohnung u. Lager oder Arbeirsraum billig.
schönes Zimmer mit oder ohne Pension gleich zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Stud. phil.
ertheilt während der Ferien, sowie wührend des nächsten Semesters gründlichen Unterricht. Honorar bei täglich
einer Stunde 30., bei täglich zwei Stunden 50 M. p. Monat.
Gefl. Off. beliebe man zu richten unter Nr. 489 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ferien=Silentium
tägl. 2 Stund. für Sexta—Tertia sup. von erster Lehrkraft, glänz. Empfehl Preis f. d. Dauer d. Osterferien 6 Fr.=Offerten unter Nr. 468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fischschutz=Verein in Köln.
Sonntag den 3. d.., Nachmittags 4 Uhr.
im Saale des Restaurants Erftenbeck (vorm. Massau, Kleine Sandkaul 7,
Vierteljahrs=Versammlung.
1. Vortrag des Ingenieurs Herrn
Schott über Wasservernnreinigungen;.
2. Vortrag des Thierarztes I. Klasse Herrn Rehmet über Fischmärkte;
3. Begutachtung einer Entscheidung über die Gerechtsame an Mühlengräben;
4. Verschiedenes, insbesondere Fischereischutz an Sonntagen. Be sprechung der Abhaltung eines
gemeinschaftlichen Kischessens.
Mitglieder und Freunde ladet ergebenst ein.— Der Vorstand.
Anständige junge Leute in Kost
* und Logis gesucht, per Monat
10 M Eintrachtstraße 86.
Billigst Kost und Logis,
auch im Abonnement.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 4 Samstag 2. April 1893,
—
Seite 6.
Billige Glacé-Handschuhe.
Damen-Glacé, 4knöpfig, farbig und schwarz à Paar K..50, 2,.50, 3..50(letztere 3 Sorten auch in Ziegenleder). Herren-Glacé, Patent-Verschluss, farbig und schwarz, à Paar K.50, 2, 2,50, 3. Garantie=Qualitäten letztere.
Cravatten, Selbstbinder, Seide mit Seidenfutter, neueste Muster, Specialität, 95 Pifg.*
H. Stein-Leydel, jetut Schildergasse 40, Filiale Bahnhofstr.-Ecke.
Betanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan des Vorortsbezirks Nippes, Nr. 100A, betreffend das Gelände zwischen der Riehlerstraße, dem Rheine und der Stadtumwallung, nachdem die erhobenen Einwendungen rechtskräftig zurückgewiesen worden sind. von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 30. März 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pieca.
Sparkasse der Stadt Köln.
Zur Vermeidung des außergewöhnlich starken, die geschäftliche Abfertigung hindernden Andranges zur städtischen Sparkasse und zu deren Zweiguellen. der erfahrungsgemäß im Monat April stattfindet, weise ich erneut darauf hin. daß die Aobebung der Jahreszinsen der Spareinlagen nicht erforderlich ist, die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres vielmehr ohne weiteres dem Sparguthaben zuge#schlagen und vom 1. April ab mit vermmst werden Köln, 21. März 1898.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Klutmann.
Engros.
endetall.
Vericke huun
Hochst 5
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.*
Niederlagen. Sonnen=Drogneric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Für Prauereien.
50
agerfässer a ca. 25 Hectoliter Inhalt mit Riegel.
„####3 Lagerfässer a ca. 10 Hectol. Inhalt.
Beachtungswerth.####5 Gahrbottiche à ca. 20 Hectol. Inh.,
*„ 15 Gährbottichschwimmer u. 2 Fuderfaß mit Wagen u ca. 32 Hectol. Inh. preiswürdig zu verkaufen.
Die Gegenstände sind sämmtlich gut erhalten und theilweise fast neu, da wenig gebraucht.
Franco=Aufragen sub F 510 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. April 1898.
einpfichlt
Prof. Hansen beehrt sich, allen Geschäften u. Bewerbern mitzutheilen, daß in der soz. pol. Colonie St. Marie Lanklaer. Belgien, tüchtig gebaut wird. Nochkönn. Geschäfteeine Filiale, Anfänger ein Geschäft errichten: noch sind für wenig begüterte
Häuschen mit 2500 Quadratfuß Garten(420 Ms), Villa mit 7800 Quadratfuß Grund(1500## zu haben; bald werden aber die Preise steigen. Off. u. Nr. 482 a. d. Geschäftost. d. Bl.
Phil. Löcher,
Komödienstraße 24,
emnp
Sonnen-,
Schirme, Illte,
Kappen und Spaziersöcke
in reichster Auswahl und bester Ausführung.
NB. aue Reparaturen prompt und billig.
Confirmation.
Empfehle 8
erang. Gesanghücher 8
in jeder Preislage von 1.an,
Conhrmationskarten,§
sowie passende Geschenke in 6 "<space> g r o s s e r<space> g e s c h m a c k v o l l e r<space>#<space>
Auswahl.#
Michael Bleissem,#
Eigelstein 113.* 2
Totaler Ausverkauf von Schultaschen umständehalber zu bed. ermäß. Preisen. Eine Partie zu bereits d. Hälfte d. Werthes sowie Pferdegesch. in versch. Qual. Reitzeuge f. Offiziere, Privat=Decken u. Deckengurten, Artill.= Kummete, Sallet, leichte und schwere Peitschen, Koffer und Taschen werden außergewöhnlich billig ausverkauft.
Waisenhausgasse 20. Die Waare ist reell und eigene Handarbeit.
(Ein Pianino von sch. starkem Ton, *“ sehr gut erhalten, wegen Nichtbenutzung preiswerth zu verkaufen. Anzusehen Morgens von 10—12 Uhr. Albertusstraße 20.
Getragene heirenkleider
zu verkaufen. Rosenstraße 16, I. Et.
StarkerZi hhund
zu verkaufen. Nippes, Sechszigstr. 31. zu verk. Benzelrather Burg b. Frechen.
Schöner Kinderwagen
billig zu verk. Hahnenstr. 24, 2. Et.
Technikum Strelitz#.
Hôbere u. mittl. Fachschulen S Nacchinen und Elektrotechn. Gesammt. Hoch- u. Tief-Baufach
Paliebe(ain gedr. Küchenschrank u. Tafelherd zu
C verk. Neußerstr. 6, I. Et., Vorderh.
Druckpumpen(Patent)
für Ziegeleien liefert M. Schilder, Nippes, Uerdingerstraße 15.
(Hin bess. Glasschrank raumh. für 20 A1 zu verkaufen.
Salzmagazin 14, Finterhaus.
eein 2th. Kleiderschrank, 1 Commode “ mit 4 Ausz. und 1 Eisenbett billig zu verkaufen. Salzgasse 11, 1. Et.
15zranzosische Widderkaninchen zu ver(I kaufen. Weidengasse 60.
Verziehungsh.“ schöne frischmelkende &am ziegen preiswürdig zu verkaufen. Bickendorf, Leyendeckerstr. 25.
Kost und
Guten Mittagtisch finden junge Leute
SR303333
(Pictoria= i FRITLESCROERAGS Altlange).
Ueberall kauflich.
## bester und villigster Fußboden= # Anstrich, über Nacht hart und# 8 hochglanzend trocknend, streich= ##fertig. in div. brillanten Farben. # Niederlagen— durch Placate### ## ersenntlich— in allen bessern# &am Trogen= und Farben=Handlungen##
131#8 Das Düberly-Geheimniß.
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede. „Müssen wir uns nach ihm richten oder umgekehrt?“ entgegnete Vertha in einem Ton, der ihrem Bruder nicht zur Unehre gereicht hätte,„mir deucht, daß er alle Ursache hat, mit dem guten Empfang zufrieden zu sein.“ Dann setzte sie hinzu, Düberly mit ihren hwarzen Aeuglein fixirend:„Du hast ihm doch nicht zu viel gesagt oder gezeigt?“
„Wie sollt' ich denn!“ wehrte er ab,„wie kommst du nur zu der Frage?“
In dem Ton seiner Stimme oder in seinem Wesen war aber etwas, was Bertha gleichsam instinctmäßig ahnen ließ, daß er nicht ganz reinen Gewissens sei, und sie fuhr fort:„Bist du mit ihm bei dem Kinde gewesen?"
„Nun ja, was ist denn dabei?“
„Es war überflussig! Wir kennen den jungen Mann noch nicht. Je zurückhaltender wir ihn behandeln, um so besser ist es.“
„Aber, liebe Frau, er ist doch deines Bruders Sohn.“
„Das ist für mich keine Empfehlung. Ich muß erst wissen, wer er st, und wie er ist; bis dahin ist er mir ein Fremder. Vor eine Fremden versch ießt man seine Kostbarkeiten, und was ist uns kostbarer als unsere Celeste?“
„Er wird sie ja nicht stehlen," lachte Düberly.
„Du bist ein großes Kind!“ sagte Bertha verächtlich, setzte die Brille auf die Nase und machte sich mit den Briefen zu schaffen.
Bald hatten sie sich in ihre Arbeit vertieft, während Ferdinand, bequem in einem Sessel auf der Terrasse zurückgelehnt, seine Erinnerungen sammelte und seine Gedanken über alles zurückgehen ließ, was er in den letzten paar Stunden erlebt hatte.
6.
Onkel Düberly erschien gegen sechs Uhr, um seinen Neffen zu einem Spaziergange abzuholen. Er hatte sich ein wenig erfrischt und umgezogen, vielleicht hatte Taute Be tha ihm wohl etwas bei der Vervollständigung seiner Toilette geholfen.
Ferdinand bewunderte im Stillen den kräftigen, alten Mann mit seinem frischen, aufge äumten Gesicht und seiner herzlichen, etwas slämisch angehauchten Sprache; unwillkürlich verglich er ihn mit seinem Vater, und dieser hatte ihm zu wenig Achtung und Ehr erbietung eingeflößt, um den Vergleich nicht ganz und gar zu seinem Nachtheil ausfallen zu lassen.
Sie machten einen herrlichen Spaziergang durch das Thal. Düberly legte seinem Nffen allerlei aus, aber doch kam es Ferdinand vor, als wenn der alte Herr nicht mehr so offenherzig und nittheilsam sei, als am Morgen. Bertha's Ermahnungen, doch ja vorsichtig zu sein, trugen entschieden Früchte, und doch ahnte sie roch nicht die Hälfie der Dinge, die ihr unnachdenklicher Mann ere ts eplandert hatte.
Düberly erstieg mit Ferdinand einen Hügel, von wo man eine herr iche Aussicht über den Thalgrund hatte. Er zeigte ihm die verschiedenen Kirchthürme, in der Ferue eine Ruine, erzählte ihm sie Legenden, die hier zu Hause waren, und dann kam das Gepräch unvermerkt auf seinen eigenen Lebenslauf, wonach Ferdinand ich theilnehmend erkundigt hatte.
Nun kam der alte Mann so recht in sein Fahrwasser; er vergaß die schöne Natur, die Geschichte, die Landwirthschaft und— sogar alle weisen Leuren seiner Bertha! Nun erst saß er auf seinem Steckenpferd, und voll Eifer und Gluth erzählte er, wie er als einfacher Arbeiter in die Fabrik gekommen sei, wie er Tag und acht studirte und experimentirte, um das Geheimniß der Porzellau Verbesserung zu finden, und wie entzückt er gewesen, als er es ndlich gefunden habe. Dann erzählte er, welche List man ange wendet habe, um ihm das Geheimniß zu entlocken, bis sein Herr plötzlich gestorben sei und er die Fabrik von dessen Erben gemiethet habe; welche schwere und mühevolle Jahre er durchgemacht habe, ehe er seine Erfindung praktisch anwenden und allgemeiner bekannt machen konnte, wie viel Sorgen und Kopfzerbrechen es ihm gekoste habe, die jährliche Miethe zu beschaffen und zugleich seine Familie, seine alte Mutter, eine halbkindische Schwester und zwei mißrathene B üder zu ernähren. Ja, ja, es hatte Mühe gekostet, aber er war zum Ziele gekommen.
„Mit Gottes Hülfe und festem Vertrauen in die Zukunft," sprach er, tief aufathmend, seinen Hut abnehmend und dankbar zum Himmel emporschauend,„aber der Kampf um die existenz ist nicht leicht, Zoll für Zoll muß man das Terrain erobern.“
Ferdinand blckte zu ihm mit aufrichtiger B wunderung hin, und r dachte an einen andern Greis, dem das Glück alle Schätze zuewoisen hatte, der nie etwas anderes gekannt hitte, als Wohlfahrt ud ein bequemes Leben, und der jetzt verbittert und unzufrieden auf sine Laufb hn zurückblickte. Unwillkarlich mußte er auch an ne Mutter denken. Wie würde diese einen Mann wie Dü erly dochgeschätzt haben, wie würde sie sich hier heimisch fühlen, ganz inders als er, dem das Roth der Scham in die Wangen stieg, wenn er an die Absicht dachle, womit er von seinem Vater hierher geschickt war
Sie kamen durch einen Hohlweg, der zu einer offenen, von vier großen Linden überschatteten Stelle führte; in der Mitte stand ein pellchen von gelbem Mergelstein, wie man sie in der Provinz Limburg zahlreich am Wege findet Dieses unterschied sich nur von den andern durch eine zierlichere Bauart und durch ein sehr altes kunstloses Marienbild; ein paar Stufen führten zu einem eisernen Gitter, womit es abgeschlossen war. Jetzt stand es indeß offen; zwei Kinder saßen auf den Stufen und wanden Blumen zu einem Kranz, Syringen, Goldregen und andere, wovon ein ganzer Korb voll vor ihnen stand
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Abend 10½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Heinrich Jordan,
Maria, geb. Klinz, wohl vorbereitet durch den Empfang der im Alter von 44 Jahren in ein besseres
nach kurzem Leiden.
h. Sterbesacramente Jenseits abzurufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hiuterbliebenen: Heinrich Jordan u. II Kinder. Köln, Rheine, Herford, Fiume, Frankfurt a. M. Naton, New=York, 31. März 1899.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 2. April. Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Georgstraße 17 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 4. April. Vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
*<space> s e l b s t g e z o g e n<space> u n d<space> s e l b s t g e k e l t e r t.<space> unter Garantie f. reinen Traubensaft: per Fl. 75 0, 90 h. 110 h, 140 J. in Fässern von ca. 17 Liter und größer per Liter 80h. 100 J. 130 J, 160 h empfiehlt“ 2 L. Lülsdorff Wwe.,
„Weinbergbesitzer in Ahrweiler,
I Altermarkt 30. Köln, Eigelst. 24
Privat=Mittag= und Abend1174, auch im Abonnement.
Johannisstraße 51.
Privatspeisehaus.
Daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Jaynstraßze 1 vorzüglicher MitO tagtisch zu 60—30 Pfg.
Als Düberly näher trat, rief er plötzlich froh überrascht:„Schau, unser Kind!“
Wirklich war Celeste in dem Kapellchen beschäftigt, die Blumen zu ordnen und die Guirlanden, welche die Kinder empo hielten, um das Bild zu schlingen.
Mit einem frohen Ausruf begrüßte sie ihren Vater. Es wurde ihr sichtlich schwer, an einen Nagel, der etw's hoch saß, heranzureichen. Ferd nand kam ihr dienstfertig zu Hülfe, während Düberly sich auf ein Bänkchen nie erließ und mit den Kindern plauderte.
„Das müßte mein Vater sehen," dachte Ferdinand, während er leichthin die Arbeit verrichtete, die dem zarten Mädchen etwas schwer zu sein schien,„sein in liberalen Principien erzogener Sohn ein Marienbild schmückend! Er würde entrüstet sein, oder sagen— daß ich trefflich Komödie spiele!“
„Morgen ist der erste Mai,“ sagte Celeste,„deshalb schmückle ich das Bild. Hier in der Umgegend geht man gern zu diesem Kapellchen beten, und als vor einigen Jahren das baufällige Ding, das schon ein paar Jahrhunderte alt wal, bei einem heftigen Sturme zusammenstürzte, hat Papa das schöne Häuschen bauen lassen. Das Bild ist aber das alle geblieben, und die Leute möchten kein anderes haben, selbst wenn es viel schöner wäre und hohen Kunstwerth hätte.“
Ferdinand begriff das keineswegs, aber er ließ es sich nicht merken; nachdem die Verzierung angebracht war, entfernte Celeste sorgsam alle herumliegenden Blätter, Zweige und Blumen und fragte dann, indem sie sich au ihren Vater wendete:„Sollen wir jetzt ein wenig beten Papa?“
„Gewiß, Kind, gewiß!“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
X Todesfall. Gestern Nacht gegen 3 Uhr starb nach längerm Leiden der langjährige Stadtverordnete und stellvertretende Vorsitzende der Kölner Handelskammer, Commercienrath Robert Heuser, Theilhaber der Manufacturwaaren=Großhandlung P. G. Heuser's Söhne. Der Verstorbene, der im 61. Lebensjahre stand, war ein hervorragendes Mitglied des Kölner Handelsstandes: u. a. war er Mitglied des Verwaltungs= bzw. Aussichts=Rathes der Kölner Baumwollspinnerei, der Bank für Rheinland u. Westfalen, der Feuerversicherungs=Gesellschaft Colonia, der Kölner Hagelversicherungs=Gesellschaft, der Kölner Rückversicherungs=Gesellschaft, der Kölner UnfallversicherungsGesellschaft, der Agrippina und der Preußisch=Rheinischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft. Auch im musikalischen Leben unserer Stadt spielte er eine bedeutsame Rolle. Bei politischen Wahlen war der Verstorbene in frühern Jahren von der liberalen Partei wiederholt als Candidat aufgestellt worden.
Vereins=Nachrichten.
A Die Dinstags=Ballgesellschaften erzielten in diesem Jahre eine Brutto=Einnahme von 32.310., wovon 6342 M. Unkosten abgehen, so daß der Netto=Ueberschuß 24,968 M. beträgt. Hiervon erhielt die Gürzenich=Kasse 2000 M. und die städtische Armenkasse 10.484., während der Rest von 12.484 M. an verschiedene wohlthätige Vereine und Anstalten vertheilt wurde. Die von den Dinstags=Ballgesellschaften seit dem Jahre 1892 veranstalteten Maskenfeste ergaben insgesammt einen Netto=Ueberschuß von 110,837
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Wegen einfachen Bankerotts erhielt ein hiesiger Kaufmann eine eintägige Gefängnißstrafe.— Ein betrunkener Arbeiter brachte am 27. Februar einem Manne, der ihn nach Hause bringen wollte, mit einem Messer mehrere Verletzungen bei, wofür er nunmehr zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt wurde.—„Der Schmitzen Henn“ hat für Dilettantenbühnen ein Theaterstückchen verfaßt, betitelt Der Vermittler. Die Gesellschaft Maiglöckchen hatte Den Vermittler mehrfach unter dem Namen Der arme Jonathan aufgeführt und ein hiesiger Schriftsetzer war deshalb wegen Vergehen gegen das Gesetz über das Urheberrecht unter Anklage gestellt worden. Da er aber nachwies, daß der„Schmitzen Henn“ seine Genehmigung zu den Aufführungen gegeben hatte, erfolgte Freisprechung.— Ein Bauführer von hier wurde zu neun Monaten Gefängniß und vierzehn Tagen Haft verurtheilt, weil er verschiedenen Leuten kleinere Geldbeträge abgeschwindelt, zwei Urkunden gefälscht und sich kein Unterkommen verschafft hatte. Die Haftstrafe wurde als verbüßt erklärt.
Ein alter Zuchthäusler von hier wurde auf ein Jahr in's Zuchthaus geschickt, weil er am 7. März einen Korb mit 200 Eiern gestohlen hatte.— Freigesprochen wurde ein Agent von hier, der seinen jetzigen Schwiegersohn um 2600 M. geschädigt haben soll. Der angeblich Geschädigte, sowie dessen Frau, machten von dem Rechte der Zeugnißverweigerung Gebrauch.— Mit zwei Jahren Gefängniß und fünf Jahren Ehrverlust bestrafte das Gericht einen vorbestraften Schlosser aus Siegen, weil er in der Racht vom 16.—11. December zu.=Gladbach in eine Wirthschaft eingestiegen war und dort zwei Flaschen Schnaps gestohlen hatte

Seite 4.
00 Mark Belohnung
zahle ich, wenn mir nachgewiesen wird, dass ich bei Anfertigung dieses Annoncen-Clichés nicht die einzigsteuerste Harmonika fabrikation in Neuenrade habe. Meine an Eleganz und Solidität unübertroffenen Con cert-Zug-Harmonikas mit den von mir neu erfundenen, gesetzlich geschützten Tasten-, Bass- u.
Luftklappenfedern kosten mit 10 Tasten, 2 Bassen, Stheiligen starken Doppelbälgen, Eckenschonern, Zuhaltern, vielen Nickelbeschlägen. starker. orgelartiger Musik, 85 cm hoch in 2 chörig nur noch 5 Mk. 3chörig, Bechte Register 6½ Mk.
4 cnörig, 4 cchte Register 8 Mk.,
6 chörig, 6 echte Reg 12½ Mk., 2reihige m. 19 Tasten, 4 Bässen kosten 10.20 Mk., mit 21 Tasten 11 Mk.,
mit vorzüglicher Glockenbegleitung 30 Pfennig mehr. Verpackung gratis. Hocheleg. solide AccordZithern mit 6
Manualen, 25 Saiten, unübertroffen in ihrer herrlichen Haus. musik kosten bei mir nur 7 Mk. und keine 7—12, wie bei andern, 3 manualige nur 3 Mark. Nach den gratis beigelegten berühmten Schulen kann jeder innerhalb 1Stunde die herrlichsten Choräle, Lieder undTänze spielen. Katalog gratis. Porto 80 Pfg. Garantle: Umtausch und tausende Nachb-stellungen. Kleine Harmonikas unter 5 Mark liefere eb- nfalls Man gebe nichts auf kurze Prohe und kaufe nur bei der reellen und billigen Musikinstrumer tenfirma von
Hermann Severin Neuenrade, Empfehle in guter Qualität:
Schlackwurst u. Salami,
p. Pfd..15 J.
Hausleberwurst mit Trüffeln,
p. Pfd..20 M.
Lachsschinken(milde),
p. Pfd..40 J.
Pommersche Mettwurst
neit u. ohne Zwiebeln, p. Pfd..90 J.
Blut= oder Rothwurst,
p. Pfd..70 M.
Zungenwurst, p. Pfd..00 Ml
Postkolli, Inhalt 8½—9 Pfd., versendet unter Nachnahme“
A. Siede, Stolp
Pomm. Wurstfabr. m. Dampfbetrieb.
Meine Läger eleganter fertiger
Herren-.Knaben-Kleider
bieten in allen Abteilungen eine wirklich großartige Auswahl solider und geschmackvoller Neuheiten. Durch directen Bezug der Rohwaren und größtenteils eigene Fabrication bin ich in der Lage, sowohl zu den billigsten Preisen zu verkaufen, als auch betreffend Solidität und guter Verarbeitung meiner Ware dem Preisverhältnisse nach jede Garantie zu übernehmen.
Die Preise sind außergewöhnlich billig, streng fest und auf jedem Teile deutlich verzeichnet.
30.
WLAR
Rosen
(Schutamarke)
Santelöl-Kapseln
54 Ish. Ostind. Santelöl.2E
heilen Blasen- und Harnröhrenleiden(Ausfluss) ohne Einspritzung u. Berufsstörung in wenigen Tagen. Viele Dankschrei Aben. Flacon 2 u 3M. Nur echt m. voller Firma Arotheker fl. Lahr in Würzburg. Ink Köln: Schildergasse 69— Aposteln- Hirsch- Löwen-Stern-Agler-Par a dies-Jean v. Werth-Ap.
Ich offerire:
Complete Anzüge in guter Qualität und prachtvollen Dessins zu Mk. 17, 18, 19, 20, 22, 24, 26, 28Complete Anzüge für täglich zu tragen zu Mk. 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16.
Cheviot=Anzüge(eisenfeste Qualität), vorzüglich im Tragen, schwarz, blau und braun, in glatt und carrirt, ein= und reihig, zu Mk. 15, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 24, 26, 28, 30, 32, 33, 34, 36, 38, 40—48 Complete Anzüge, hochsein, mit Nock oder Gehrock, prima Arbeit, zu Mk. 27, 28.50, 30, 33, 36, 38—54 Complete Anzüge in allen hellen, grauen, braunen und grünlichen Modestoffen zu Mk. 16, 18, 19. 21, 22,
28, 30—39.
Kammgarn=Anzüge in schwarz, blau und bunt zu Mk. 16, 17, 18, 19, 20.
Kammgarn=Anzüge, hochfein, elegantes Tragen, in glatt, carrirt und gestreift, zu Mk. 23, 24, 2o. 27,—8, 29, 30, 32, 33—50. Braut=Anzüge in Tuch, Satin und Kammgarn, in schönstem Sortiment, mit Joppe, Rock oder Gehrock.
Paletots in verschiedenen Facons und sehr großer Auswahl, in hell, mode, grau, dunkel, braun und schwarz, gut gemacht, mit guten Futterzuthaten, zu billigen Preisen.
Einzelne Joppen in allen Farben zu Mk. 6, 7, 8, 9. 10, 12, 14—20
Hosen und Westen, von einem Stück geschnitten, in allen Mustern, zu Mk. 6,.50, 7. 8, 9, 10—17.
Hosen, enge, halbweite und weite Fagons, zu Mk..50,.75, 3,.50, 4,.50, 5,.50, 6.
Hosen in hochfeinen Streifen und Karros, das neueste der Saison, in riesigster Auswahl, zu Mr..50, 7,.50, 8, 9, 10, 11,
Knaben=Anzüge in Buckskin, sehr haltbar, in allen Farben und Facons, zu Mk..25,.50,.75, 3..50, 3,75, 4 Knaben=Anzüge aus gediegenen haltbaren modernen Stoffen, elegante Fagons, zu Mk..50, 5,.50, 6. 7..50, 8,
Jünglings=Anzüge, für das Alter von—12 Jahren passend, ein= und zweireihig, in prachtvollen Modefarben, hellen und dunkeln Mustern, in Kammgarn, Diagonal und Cheviot, in nur haltbaren festen Qualitäten, mit Pumphose oder gewöhnlicher Hose, zu Mk. 5, 6,.50, 7. 8, 9, 10, 11, 12, 13—19.„
Jünglings=Anzüge, für das Alter von 13—17 Jahren passend, in sehr großer Auswahl, ein= und zweireihige Facons, zu Mk. 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19—30.
Jedem Teile liegt ein großer Lappen gratis bei.
Anzüge sind in 1= und Lreihig, sowohl in deutschem Facon(Rückennaht, geschweifte Taille und
halbengem Hosenschnitt), als auch in englischen Facons(gerade Taille ohne Naht, langem Raveur und weiten englischen
sosen) in großer Auswahl, für jede Figur passend, am Lager.
Communion-Anzüge
in schönen tiefschwarzen Kammgarnen, Tuchen, Croisés, Satins, Diagonals und, Cheviots, elegant und solide angefertigt, in billigen
In guten mittel Qualitäten 14, 15, 16, 17, 18 Mk. In prima Qualitäten 19, 20, 21, 22, 23, 24 Mk.
In hochfeinen Qualitäten 25, 26, 27, 28, 29, 30, 32, 33 Mk.
S
47, Ecke Laach.
*
Teltslslnusts
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen. Sounen=Drognerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
seine Uhr
# gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Ziehung schon 15. bis 17. April Auguste-Victoria-Lotterie.
F eine Mark das Loos. Staatlich genehmigt durch hohen Erlass vom
K 3389 Gewinne u 90.000 M. u. au. vyv. 1u.:
5000, 2·1000,.500 etc. Gewinne mit 90% garantirt.
MarK Loose à 1 Mark(11 Loose 10 Mark) sind zu beziehen durch F. de Fallois, Wiesbaden,
alleiniger General-ebit der Friedbeiger Geld-Lotterie, sowie überall von den Lonss-Hundlern.
Für Liste und Porto 25 Pfennig beifügen
Frechener Volksbank
für Handwerk, Industrie u. Landwirthschaft, Frechen.
Die Bank gewährt soliden Geschäftsleuten Conto=CorrentVerbindung und Credit zum Discontiren ihrer Kundenwechsel unter coulauten Bedingungen.
Verkaufe vom Engros=Lager in meiner Einzel=Verkaufsstelle
Kreuzgasse 2 ca. 100 Thd.
Prince of Wales
Hüte in sämmtlichen Farben zu
nür 2 M.
Communion- Hüte,
letzte Neuheiten,
.20., 1,70 M.
Hutfabrik 3. Zion,
### 2 Kreuzgasse 2
Haus von der Schildergasse.
Corsetten-Specialgeschäft,
Inh. Sabine Löwenstein,
Herzogstraße 29.
Großes Lager aller Neuheiten der Saison in hoch=, halbhoch= u. tiefschnürenden Facons. Empfehle besonders:
Starke Arbeits-Corsets
à K..50,.—,.50, mit unzerbrechlichen Einlagen für ertra starke Damen à N..50.
Specialität:
Frauen=Corsets,
bekannt bewährte Facons für starte Damen. Weiten bis über 100cm vorräthig. von K.50 an.
Hochelegante Zwickel-Facons: Marke L. P à la Couronne, Paris.
früher Herm. Wolffjun.,
Köln, Herzogstraße 29.
Gesundheits=Corsets, Sport=Gürtel, Communion=Corsets in gr. Auswahl. Letzte Pariser und Wiener Neuheiten.
Extra=Anfertigung
nach jeder Figur, auch für
Verwachsene
nach ärztl. Vorschrift, Gradehalter, Leibbinden, hygienische Binden v. Dt. 1. Waschen u. Repariren prompt u. billigst.
Corsets, wovon nur noch einzelne * Weiten,
bedeutend unter
Ueberall käuflich
Peter Ney’s Garantie-Seife
anerkannt vorzüglich!
Klempner=, Installation=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher= und Gürtler=Jnnung zu Köln.
Eltern, welche gesonnen sind, ihre Söhne eines der obigen Handwerke lernen lassen wollen, werden gebeten, sich beim Obermeister Herrn Gottfr. Stilbach, St. Apernstraße 64, oder bei Klempnermeister Herrn Valentin Kuntzmann, Ehrenstraße 41, persönlich melden zu wollen.
Vorstand.

39 4 Samstag 2. April 1393.
33 Altermarkt 33.
Zum Frühlahr und Sommer,
sowie zur heiligen CommuniOhl, empfehle:
prachtvolle Neuheiten in Kragen, Capes, Umhängen, Jackets, Regenmänteln etc.
14
en
e
desgleichen:
in guten gediegenen Kleiderstoffen und Waschstoffen,
schwarz, creme, weiss, unifarbig, karrirt und englisch gemustert.
Sehr billige feste Preise. Streug reelle Bedienung.
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt-Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
Etablissement für einfache und bessere bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 10,000 Mark. Wohnungs-Einrichtungen bestehend aus:
N I.
u
# 3. Salon, Speisezimmer, Schlafzim., Küche zusammen„1200,1500, 180 O etc. # 4. Salon. Speisezimmer, Herrenzimmer,
Schlafzimmer, Küche....... zusammen„2000, 2400, 300O etc.
Jede Lieferung unter Garantie strengster Reellität.
nste Referenzen. Eigene Werkstellen. Musterzimmer.
Ausführliche Preis-Verzeichnisse. Transport durch eigene Fuhrwerke. Aufstellung, Dekorationen gratis.
## 1. Wohnzimmer, Schlafzimmer, Küche zusammen M. 300, 400, 500 etc. # EN 2. Salon. Schlafzimmer. Küche..... zusammen„ 800, 900, 1000 etc.
Durch billige Ladenmiethe, kleinste Spesen und Begnügung mit geringem Nutzen, ist es mir ermöglicht— auf reelle Weise, auch ohne Lockmittel— verhältnißmäßig billiger zu verkaufen, wie die Bazar=Geschäfte.
Christliches Geschäft!
Die Preise sind in offenen Zahlen für Jedermann lesbar.
Auf Credit!
r
Sscts c e e Scchcccch cce
e e e ee
zu günstigsten Bedingungen und beqnemen kleinen Ratenbilligste Preise ohne jeden Zuschlag, empfiehlt das als streng reell bekannte
Waaren-Credit-Haus
Guttmann
Am 15. April und folgende Tage Ziehung der
Wiesbadener Augusta Victoria-Lotterie.
Hauptgemzune N. 20.000, 10,000, 5000, 2 à 1000 2c. 1 Loose à 1 M.
abzügl. 10 0 baar Geld.1 11 Loose 10 M
Frankfurter Pferde-Loose
iMetzer Vombau=Geld=Loose 26,000, 10.000, 5000, 3000 2e. Laar.
Franke&amp; Cie., Bauk- u. Lottere=Geschäft, Köln, Fettenheunen 15.
Telephon 1376.
Schildergasse 70 I.
Für Confirmanden!
Anzüge, Kleiderstoffe in allen Farben.
ksbank
dustrie u.
Frechen.
hrt soliden to=Correntsredit zum Kundenlanten Be'S
rzüglich!
miede, zu Köln. der obigen ,<space> s i c h<space> b e i m<space> enstraße 64, intzmann,
rstand.
Näh-Maschinen
der Firma
Robert Grünbaum,
Friesenstrasse 82.
finden durch ihre
hohe Leistungsfäbigkeit
und
geräuschlosen Gang
immer mehr Verbreitung.*
14
Trinke was klar.
Rede was wahr,
Prahle nur nicht.
hu' Deine Pflicht. Doch klar ist und wahr, Pflicht uns sogar.
Zu loben hier stets: Donatus Brikets!
2L
S—
Herren=, Damen= und Kinder=Garderobe. Manufactur=, Mode= und Weitwaaren.
Betten, Polsterwaaren, Oefen, Herde. Spiegel, Bilder, Kinderwagen, Uhren, Ringe.
Auf Credit!
K
Möbel
Carl Schma
Möbelfabrik, Poststraße 35,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und SchlafzimmerKüchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni. Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett- und Tischdecken. Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
96
TTERS!
Die von meinem Ausverkauf übrig * gebliebenen optischen Waaren, wie:
Brillen, Pincenez in Nickel, Kautschuk, Gold und Doublé, Thermometer, Barometer, Operngläser etc. etc.
verkaufe nunmehr zu jedem annehmbaren Preise weiter aus. Brillen u. Pincenez mit la. Gläsern von 1 M. an. Reparaturen werden während d. Ausverkaufes noch billigst ausgeführt.
A. Binda,
Fernspr. 3380.* Pantaleonswall 50.
für Herren.
KräftigeHandarbeit, ohne Naht oder mit Knöpfen M. 5. M. 5,50, M. 6.
Christian Wolff,
Heumarkt 27.*
Stahlspähne
empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt
Fahrrad- Lack
Flasche 50 J.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt
Fahrrad=Schmieröl, .-Brennöl für Radlaternen
empfiehlt billig
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt
Handschuhe
in großartiger Auswahl
zu äußersl billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraßze.
2
Lurn
Vertreter für Köln und Umgebung:
Wilh. Ruhtz in Köln am Rhein,
Eifelplatz Nr. 2.
Bohnwachs, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Stahlspäne, Stahldrahtbürsten für Parquetböden, Oryd=Fußbodenfarbe, la. Bernstein=Fußboden u. Linoleumlack empfiehlt
Bedarfsarticel, Mittelstr. 38. 436
mische
Wickrathberg,
empfiehlt ihre mit besonderer Sorgfalt zusammengestellten
1
Thee, neuester Ernte. Chocolade, Cacao, garantirt rein. Bisquits
in stets frischer Waare zu niedrigsten Preisen.
Verkaufsstellen: Köln: Marzellenstr. 37, Weyerstr. 56, Unter Seidmacher 12.
„<space> K a l k:<space> H a u p t s t r a s s e<space> 1 6 7 A.<space><space>
**„„
.S

—.—
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 4 Samstag 2. April 1898.
Immobilien=Versteigerung
mit Zuschlag unter der Taxe.
Auf Anstehen des Rittergutsbesitzers Herrn Karl Krewel zu Haus Zievel bei Satzvey wird der Unterzeichnete
am Diustag den 19. April 1898, Nachmittags 4 Uhr, zu Köln im Locale des Wirthes Herrn Arnold Breutjes, Blaubach Nr. 38
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
a. Poststraße Nummer 58A, katastrirt Flur 9 Parcelle 484, groß 93 Quadratmeter, mit 6,60 Meter Froute mit dem aufstehenden Wohnhaus, taxirt zu 24,000.,
h. Poststraße Nummer 56, katastrirt Flur 9 Parcelle 483, groß 100 Quadratmeter mit 6,60 Meter Froute, mit dem aufstehenden Wohnhaus, taxirt zu 30,000 M. Hirschgasse Nummer 2 und Severinskloster Nummer 11, katastrirt Flur 1 Parcellen 26 und 28, groß 537 Quadratmeter, mit 15 Meter Froute an der Hirschgasse und 10 Meter Froute am Severinskloster und einer Tiefe von 39 Meter, zwischen beiden Straßen gelegen; mit dem aufstehenden Wohn- und Lagerhaus, tarirt zu 76,000.,
Georgsplatz Nummer 4, katastrirt Flur 4, Parcelle 551/30, groß 234 Quadratmeter, mit Vorderhaus und Anbau, taxirt zu 32,000.,
unter günstigen Zahlungs=Bedingungen öffentlich versteigern.
Bedingungen und Kataster=Zeichnungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Si. Apernstraße Nummer 17, zur Einsicht offen.
Köln, 24. Januar 1898. Burahärtz, Notar.
C.
dl.
Licitation
mit dem Zuschlage zu jedem Preise, auch unter der Tare.
In der gerichtlichen Theilungssache der Eigenthümer der nachbeschriebenen Immobilien wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 14. April d.., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, Wolfsstraße Nr. 12,
die in hiesiger Stadt Köln gelegenen, und im Grundbuche wie folgt eingetragenen Immobilien als:
1. Band 290 Blatt 11,571, Flur 26 Nr. 1024/62, als Hofraum,„Eintrachtstraße“, mit 1 Ar 57 Quadratmeter Fläche, nebst aufstehendem Wohnhause Nr. 69/71 und Anbau, taxirt zu 40,000 Mark;
2. Band 37 Blatt 1466, Flur 11 Nr. 707/53, als Hofraum,„Perlengraben“, mit 3 Ar 32 Quadratmeter Fläche, nebst aufstehendem Wohnhause Nr. 77 und Anbau, taxirt zu 75.000 Mark,
an den Meist= und Letztbietenden öffentlich versteigern und nunmehr zu jedem Preise, auch unter der Taxe, zuschlagen.
Die Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 8. März 1890. Wilms,
*<space> J u s t i z r a t h<space> u n d<space> N o t a r.<space>
Fortsetzung des Ausverkaufs
zu bedeutend ermäßigten Preisen des großen Waarenlagers
der Firma
J. Raueiser,
Waidmarkt 10,
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Tocales.
+ Die Consecration der Maria=Hilf=Kirche wurde gestern Vormittag durch den hochw. Weihbischof Hrn. Dr. Schmitz vollzogen. Die an der Rolandstraße in der Nähe der städtischen Wasser= und Elektricitätswerke gelegene Kirche ist eine einfache Hallenkirche, welche Raum für 1500 Personen bietet. Sie macht in ihrer Ausführung mit Haustein=Verblendung einen gediegenen Eindruck; ihr Bau gereicht dem Architekten Herrn Adolf Nöcker und dem Maurermeister Herrn Wilh. Hospelt zur Ehre. Am 5. Juli 1896 wurde der erste Spatenstich zur Kirche gethan und am 4. October konnte schon der Grundstein gelegt werden. Die Ausstattung im Innern ist eben für den Gottesdienst genügend; eine Communionbank, ein Predigtstuhl, ein Taufstein und eine Orgel ist leider noch nicht vorhanden. Die Kölner Katholiken und die rührige Maria=Hilf=Genossenschaft haben für Maria=Hilf große Opfer gebracht, aber es bleibt für das Kirchlein noch manches zu thun übrig. Die gestrige Consecrations=Feie: nahm um ½7 Uhr ihren Anfang. Der hochw. Herr Consecrator wurde im alten kleinen Kirchlein an der Elsaßstraße empfangen und dann zur neuen Kirche in der Rolandstraße geleitet. Den gesanglichen Theil hatten einige 25 Kölner Theologen aus dem Bonner Convict unter Leitung des Herrn Dom=Vicar Wolf übernommen, während Alumnen des hiesigen Priester=Seminars die Dienste der Diakonen versahen. Nach der
Weihe der Kirche wurden gegen 8 Uhr in feierlicher Procession die für die Altäre bestimmten Reliquien, welche von der h. Ursula. Gereon und sämmtlichen heiligen Kölner Bischöfen entnommen sind, nach der neuen Kirche überbracht und in die Altäre versenkt. Nach der Festpredigt des hochw. Herrn Weihbischofs begann das feierliche Pontificalamt, an welchem auch die Oberklassen der Schuljugend aus diesem Stadtviertel Theil nahmen. Die Straßen in der Umgebung der neuen Kirche, namentlich die Elsaßstraße und das alte Klösterchen daselbst hatten hubschen Festschmuck angelegt. Am Eingang zur neuen Kirche in der Rolandstraße las man in einem Triumphbogen das Chronogramm:
B. Manl. VIacinl S Va. TIrVLo
DE. PERPET Vo. SVCCVasV CIVEs. PIE. ERIGEBANT.
(Der allerseligsten Jungfrau Maria unter dem Titel von der immerwahrenden Hülfe errichtete mich die fromme Bürgerschaft.)
Oberhalb des Einganges zum Kloster stand das Chronogramm: s. Maxlz. AVXILIATRICI EX. Voro. CIVEs. amp;DIFICAVERE.
(Der h. Maria, der Hilfespenderin, gelobte und erbaute mich die
Bürgerschaft.)
Große Partieen Baumwollen=, Merinos= u. Wollen=Strickgarne, Mercerie=Kurzwaaren, sowie große Posten Strumpf waaren sind zu sehr vortheilhaften Preisen ausgestellt. Ebenso Unterhosen in besonders großen Nummern und weiten TaillenMaßen noch vorräthig.
Geschäftshaus Waidmarkt 10 zu verkaufen.
Hut-Fabrik
Heinr. Görner,
Eigelstein 46, Ecke Machabäerstr.
Frühjahrs-Neuheiten,
„
große Auswahl in allen Preislagen zu bekannt billigen Preisen,
Communion= und Coufirmanden=Hüte
Mark 1,50, 2,—,.50 und höher.
28 Special=Geschäft für Hausbrand 48
Wilh. Dänner, Komödienstraße 81,
empfiehlt alle Sorten Kohlen. Koks u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Rußkohlen des Wurmreviers. Tachecheke für Central=Heizung, fuhrenweise per
Centner M..10 franco Haus.
Bechtel’s
vorzügliches Reinigungsmittel farbiger Stoffe jeden Gewebes, *(11Mf1:s. in Pack. zu 10 Pfg. bei den bisAulmiak=Gall=Scise, Para, Iroguisten, kenutlich am
„Schiefertafel
Nach Beendigung des Pontificalamtes fand gegen Mittag in feierlicher Procession und unter Theilnahme der Schuljugend die Uebertragung des Sanctissimums aus der Kapelle an der Elsaßstraße in die neue Kirche statt. Hieran schloß sich die Einführung der Schwestern vom h. Vincenz in das neue Kloster, dessen luftige und geräumige Zimmer und Säle auf jeden einen wohlthuenden Eindruck machen. Der hochw. Herr Weihbischof wurde von den Marienkindern in festlicher Weise mit Liedern und Declamationen begrüßt und richtete an die Schwestern und ihre Pflegebefohlenen eine herzliche Ansprache. Allen Wöhlthätern, namentlich den Mitgliedern der Maria=Hilf=Genossenschaft, an deren Spitze Herr J. B. Schumacher steht, sowie dem Fest=Comite wurde herzlicher Dankausgesprochen. Bemerkt sei noch, daß die Consecration der Maria=Hilf=Kirche in Köln die dritte Feier dieser Art im laufenden Jahrhundert ist. 1865 wurde durch den verstorbenen Herrn Weihbischof Dr. Baudri die Kirche St. Mauritius und 1869 durch denselben die Klosterkirche der Missionspriester(Lazaristen) in der Stolkgasse consecrirt.
J' Römerfahrt. Seit alter Zeit geht alljährlich am Palmsonntage zu Köln eine große Procession durch die Stadt, die sogen. Römerfahrt. Weil dieselbe ein Bußgang sein soll, so ist äußere Pracht bei derselben nicht vorhanden; die erhabene Würde des Zuges liegt in den Gebeten, die von den Theilnehmern in andächtiger Gesinnung verrichtet werden. An der Römerfahrt betheiligen sich die Weihbischöfe, das Metropolitan=Capitel, die Domgeistlichkeit, das Priester=Seminar, die Pfarrgeistlichkeit der Stadt mit Mitgliedern ihrer Pfarren. Auch die Erzbischöfe haben, wenn sie in der Lage waren, an derselben Theil genommen. Die Römerfahrt ist also ein ehrwürdiger, alter Gebrauch der Kölner Katholiken und darf zu den würdigsten Aeußerungen der katholischen Religion in der Stadt Köln gezählt werden. Aus diesem Grunde ist wohl der Wunsch gerechtfertigt, daß an derselben sich auch recht zahlreich die Männerwelt, die katholischen Vereine betheiligen mögen, und daß diese, wie auch die übrigen Gläubigen möglichst für einen geschlossenen Zug sorgen, damit der Würde desselben nach allen Seiten hin Rechnung getragen werde.
8 Elektrische Straßenbahn. Die Klage der Stadt Köln gegen die Kölner Straßenbahn=Gesellschaft auf Mitbenutzung einiger von der Gesellschaft benutzten Straßenstrecken bzw. von Kreuzungen usw. der bestehenden Linien wurde am vergangenen Dinstag vor dem Reichsgericht verhandelt. Das Reichsgericht verwarf die Revision gegen das Urtheil des Oberlandesgerichts, durch welches die Stadt mit ihrer Klage abgewiesen worden war. Bei dieser Klage handelte es sich hauptsächlich um die Rheinuferstrecke vom Trankgassenthore abwärts; die Ausführung der elektrischen Rheinuferbahn von der Marienburg bis zur Frohngasse muß daher einstweilen auf sich beruhen.
∆ Unfall. Gestern Vormittag wurde im Bürgerhospital ein Arbeiter ausgenommen, welcher mit der Hand in eine Hobelmaschine gerathen war und sich bedeutend verletzt hatte.
Tödtlicher Unfall. Heute Mittag gegen 12 Uhr stürzte ein
Einwohner eines Hauses an der Pfeilstraße vom Dache, wodurch er sich so schwer verletzte, daß er bald darauf verschied. Die herbeigerufene Feuerwehr und der Arzt fanden ihn bereits todt vor.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 190. Zum 1. Mal:
Bartel Turaser. Drama in 3 Acten von Ph. Langmann. Anf.
0
1e
7, Ende gegen 9½ Uhr.— Sonntag, 3. April: Ab.=Vu. 191. Räuber. Schauspiel in 5 Acten von Friedrich v. Schiller.
* Köln,.April98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,10.30 das Kil. Eier M..80.00 das Viertel. Schneplen 400 dlas Stück. Hinkel 3,60-.40, Tauben.00.20 das Paar. Trutnahn 8,00-10 00 das Stück. Kaninchen.00.20, Hühner 200-.50. Enten 3,00.80 Ochsentleisch von der Keule.38-.50, vom Bauch.08-.28, Kalblleisch .38.53, Hammellleisch.12-.50, Speck, geräuchert.53.63, gesalzen .48-1,63, Schmalz.52-.58. Nierenlett.68-.80, Zwiebel.20-0,22 das Kil. Ess-Aepfel M. 30 00-40.00, Koch- 28.00-34 00 die 100 Kil. Kartoffeln, weisse 5,20.00, rothe.00-6,80, Nieren 9,00-10,00 die 100 Kil. Hiccht.80. Aal 3 00.20, Karpfen 2,00, Salm 4,60·7,00, Schleien.80 Schellfisch.90-.20, Kabliau 0,60-.00 das Kil.
Back-Monda
int ein neues Fabricat der altbekannten Firma Brown&amp; Polson. Zu nehmen 1 Löfsel auf—8 Löffel gewöhnliches Weizen= oder Roggen=Mehl. vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brot. Kuchen, Cakes. Sandtorten 2c. Es erfordert keine Hefe, erleichtert das Anrühren des Teiges. macht Selbstpacken endlich zum Vergnügen.
Packete a 40h mit guten Recepten in bessern Colonial=, Delicateß= und Droguen=Handlungen. Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Koln.
Ryeinhöhe am 1. April. Abends 7 Uhr m.52—.20
Samstag den 2. April, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des lnfanterie-Rrgiments Freiherr von sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.
2.
3.
Hochzeitszug aus der„Nordischen Suite“ von Hamerick. Ouverture z. Op.„en alda“ von Adam.
„Ein Abend in Toledo“, a. Screnade, b. Spanischer Tanz von Schmeling.
„Erinnerung an Wagner’s Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. Traum-Pantomime aus„Hänsel und Gretei“ von Humperdinck.
„O schöner Mai“, Walzer von Strauss.
8.
10.
11.
12.
Zweiter Theil:
Ouverture z. Op.„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
Paraphrase über Silcher's Lied:„Wie schön bist du“ v. Nesvadba „ich bin ein Kina vom Rh-in“, Walzer von Zeller. Fanfasi- a. d. Op.„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. Gavotte von Fliege.
„La Czarine“. Mezurka von L. Ganne.
KKUg
Heute
Eröffnung der Milchkur=Anstalt.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 28. Februar 1898 sind ferner an
Extragaben bei uns
„„ uns eingegangen: L. Mge. 150 M. Schiedsmann Lachnit H. 7 R. 50h; Kath. Spilles 3„; Ungenannt 500 M. zur Vertheilung an die Hinterbliebenen der im Hause Apostelnstraße 13 Verunglückten, sowie an die Schwerverletzten; Kölner Gewerbebank 250.; Fest=Comité des Kölner Carnevals 50.; Commercienrath Emil vom Rath 100 J; Rechts anwalt Oestreich Abfindungssumme in einer Proceßsache 50; aus eine: Kegelgesellschaft 20 J 20 h.
Für diese gütigen Zuwendungen ermangeln wir nicht, den edlen Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, 31. März 1898.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Wirthe-Innung Köln.
Eltern oder Vormünder, welche ihre Söhne bezw. Pflege befohlene im
Koch=(Conditor) Gewerbe ausbilden lassen wollen, können dieselben auf Rendantur, Glockengasse 3, anmelden, woselhst Morgens von 11—12 Uhr der stellve tretende Obermeister Herr Jos. Pohl jede weitere Auskunft ertheilen wird. Lehrverträge können dort entgegengenommen werden.
Innungs=Mitglieder, welche Lehrlingsstellen offen
haben, wollen dieses gleichfalls auf der Neudantur anmelden.
L. J. Brems,
* Obermeister.
rottensteine,
schöne rothbraune Lavagebilde
Brüche: Eich bei Andernach
Alleinverkauf der Grube Mühlenba
bei Ehrenbreitstein, kein Schiefergehalt
liefert billig Georg Bergh, Apostelnkloster 25.
NEU EROFENET!
otel Coburg. Berlin
d. Ausgangsportal d. Centralbahnhofes„Friedrichstrasse“ direct gegenuberliegend.(Georgen-Strasse.)
Modernster Gomfort mit mässigen Preisen. Zimmer von Mk. 2,50 an.
Elektr. Sicherheitsfahrst.-- entr.-Heizung.— Elektr. Licht einschl.
Bes: Arthur Kähnar. 5
zul. mehrj. Director d. Monopol-Hote“, Berlin, vorh. Domhotel, Köln.
Westfälische Bauern=Eier,
.75.
unter Garantie täglich frische, das Viertel zu Unter 25 werden nicht abgegeben.
Thurnmarkt
Auf schriftliche Bestellungen werden dieselben frei in's Hau
gebracht
Spazierstöcke
stets Neuheiten.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cllever, Friesenstrasse 39.
Tabetein Zilligste Preise
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Nolte, Friesenstraße 3.
Die Au
den 20. 24 lich oder an
Ostern
freiwilligen bäude der
eröffnet.
Für der lische Hande in der im u besondere B
Die Ar 8 Uhr, statt. den Vormitt
Städ
Von 08
Das ne
nimmt Schi aufsteigende Der Ur IV—I wird führung. S Das E Mündli seinem Amt entgegen.
t
Sorgf
Mit Ar Anmeldung
Sprechs
Große
Auswah
pratt
M
Fenst
F

Uhr:
istalt.
d ferner an ann Lachnit Vertheilung ickten, sowi Comité des A; Rechts. ;<space> a u s<space> e i n e:<space>
len Gebern fere gütige
Vereins.
iln.
v. Pflege
oder
endantur, —.2 Uhr se weitere entgegenen offen inmelden.
nS.
Lavagebilde
Andernach
Mühlenbau
djiefergehal
ster 25.
21, Köln
.70.
nmarkt
65.
's Hau
39.
reise
e 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 39&a Samstag 2: April 1898.
Seite 7.
estfälisches
W. Beez.
Tanz von
Hamm
erdinck.
Nesvadba.
Maillart.
Realschule der Stadt Köln
(Hohere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch den 20. April. Vormittags 8 Uhr. statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
„ Der Director: Pre“. Dr. Thomé.
Handelsschule der Stadt Köln
Spiesergasse 15.
Ostern 1897 wurde eine sechsklassige, mit der Berechtigung zum einjährigvilligen Militairdienste auszurüstende Handelsschule, zunächst in dem Ge„„or einnen Cporfa. JJurnta I1nn
freiwilligen Militäirdienste auszurustenge Gandetsschale, zunachltinein
bäude der Realschule mit den drei Klassen Serta. Quinta und
den Kaufmann wichtige Fächer(wie deutsche, französische und englische Handelscorrespondenz. kaufmännisches Rechnen und Buchführung) finden in der im übrigen einer Realschule möglichst entsprechenden Handelsschule besondere Berücksichtigung.
Die Aufnahme=Prüfung findet Mittwoch den 20. April. Vormittags 8 Uhr, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
Der Director: Prof. Dr. Thome.
Städtische Mittlere Einabenschule
Von Ostern ab in dem Neubau an der Triererstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April.— Die Anstalt nimmt Schüler mit Beginn des schulpflichtigen Alters auf und zählt neun aufsteigende Klassen, von welchen die untern auch für die Sexta vorbereiten.
Der Unterricht im Französischen beginnt mit der Klasse l; in den Klassen IV—I wird unm in kaufmännischem Rechnen, Handelscorrespondenz, Buchführung. Stenographie und erziehlicher Knabenhandarbeit Unterricht ertheilt.
Das Schulgeld beträgt 60 M4 jährlich.
Mündliche oder schriftliche Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete in seinem Amtszimmer, welches sich einstweilen noch an Lyskirchen 7 befindet, entgegen.* Der Rector. Heuschen.
Untere Gymnasialklassen. Internat. Sorgfältigste Verpflegung. Geistliche Aufsicht.
Mit Ausnahme der vier letzten Tage der Charwoche nimmt täglich Anmeldungen entgegen
Der geistliche Anstaltsleiter J. v. Schütz. Sprechstunden Morgens 11—1 Uhr.
Jeder kann von Fabriken gegen Cassa die hochseinsten sowie Schuhe halb aus Papier haben. Aber nicht jeder kann gleiche Waare zu gleichem Preise verkaufen. Weil die Unkosten manchen Geschäftes, die Miethe zahlen müssen, in's Unendliche gehen, ein Paar Schuhezum 1. Theil theurer verkauft werden muß, was bei feinen Schuhen wohl 3 M. ausmacht. Wer bei mir tauft u. repariren läßt, spart im Jahr ein hübsches Sümmchen.
Köln's größtes, bestrenommirtes Schuhlager. Local 35 Schritte lang u. mechanische Schnellsohlerei. Prima Herrenfohlen und Absätze 2,40, Damensohlen u. Absätze.80. Drum bitte um weitern zahlreichen Zuspruch.
Pellmann,
Schuhfabrik,
Eigelstein 104,
erster Schuhladen an der alten Eigelsteinthorburg.
Unter
Garantie.
Scheft. Möbel-Magazin
von
Schürkens Nachfolger,
nhaber A. Hüll,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahu, Billigste,
Auswahl. 591: Grzgeszußeznpfollen. feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenten, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
65
Holiiefera
Frankfurf a. M. Geur.
helbük#.
14
sglanzhei,
9
S 1851.
Vertreter: V. Hüllen, Köln, Poststrasse 48.
was Ihr wollt? Eine schöne, weiße Wasche! Eine solche ist sicher zu erreichen mit Grümer&amp; Neu' Panama-Holz-WaschExtrakt.— Versuchen Sie's und Sie werden immer wieder kaufen.— Grümer&amp; Neu' Panama-Holz-WaschExtrakt ist a 15h überall käuflich.
Direct von Aachen!
weltberühmt durch fast auf allen Ausstellungen prämiirte Tuche liefern wir zu
niedrigen Preisen Herren-Anzug- u. Paletotstoffe
von einfachst, bi feinsten in reeller Waare. Vorzügl. erstklassige Musterauswahl senden jedem franco ohne Kaufzwang. Weit über 1000 ehrende Anerkennungsschreiben beweisen un ere tadellose Lieferung. Die Zahr der uns allein im Jahre 1897 ur h unsere geschmachvollen, gediegenen Tuche und billigen Preise erworbenen neuen Kunden ap 11 960 Diese Zahl kann nicht ungezweifelt werd.n. 41,O00 pu du sie sich durch unsere Bücher ergibt!!
uns, seit 1893 benanme u d beli be Sperialität wird in schwarz, lau, braun##liefert und kostn 8 mtr. zum gediegenen Anzuge## 12 Mark.
Zah reiche Empfehlungen. Garantie für reine Wolle, echte Farbe!
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen Nr. 120. Man bittet genau zu adressiren.
beträgt 90 44/OU0 Lp 4
Monopol-Cheviot
sche
dottesdienst-Orduung der katholischen Kirchen Köln's
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1898.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im Kölner KirchenKalender“ in der Sonntags-Beilage(Colonia) des Kölner Local-Anzeiger.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom, St. Martin, in der Franciscaner-Kirche und in der St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse) die spätesten um 11½ Uhr in der Pfarrkgche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum) abgehalten.
St. Alban II. Messen: 5½, 1½, 9 Hoch-St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 amt. 11 D. Singm. m. Predigt. 21 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Christenl. n. And. m. sacram. Segen, 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 41 Pred., 5 Bruderschafts-And. od.] Pred. u. And.(an Festtagen Pred. Compl., 6¼ And. der Junggesellen-] u. Compl.).
Socalität. St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., 7½,
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9l 8½, 10 Singm. m. Pred. od. HochHochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— amt.— 2½ Christenl. m. And. u. 212 Christenl. u. Andacht.sacrament! Seg., 5 And. m. Pred. od. Complet. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, St. Pantaleon in der Schnurgasse. H. 6 Uhr Complet), 6½ And. m. Pred. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½, Singm. m. Pred.— 5½ Christenl. u. 8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, Ar 11.Singm..Pred.— 2½ Christenl., 5
8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper), 11.Singm..Pred.- 2½ Christenl., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. 41 And. m. Pred., 5½ Compl.,„ u. Compl.)
St. Columba. H. Messen: 6, 7 Hoch-St. Peter. II. Messen: 6, 7, 9 Hochamt. 8 m. Pred. ffällt während der amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Schulferien ausl, 9½ Hochamt, 111 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. od. Compl. m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg. u. St. Severin. H. Messen: 5½ in der Rosenkranz. Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4.
St. Cunibert. II. Messen: 5½ m. Pred. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9
8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm, mitt Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., 2½ Christenl., 4½ Pred..Compl.
6 Sacr.-And. m. Pred. St. Ursela. H. Messen: 5½, 7, 8 m.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt,.] Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. 654, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,] m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.
9½ Hochamt, 11 D Singm. m. Pred. u. Seg., 5 Andacht m. Pred.
2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Minoriten. I. Messen: 7, 8½ m. Pred. Vesper, 4 Pred., 5 Complet od. And.] 10 m. Pred. für kath. Militair. 11½ St. Gereon. II. Messen: 5½ m. Pred., m. Pred.- 2¼ And. m. Pred., am 614, 7, 8.. Pred., 9 Hochamt, 10¼ 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.. 4 Uhr And. m. Segen.
2½2 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Alexlaner-Kirche. H. Messe: 7.— 4 Compl., 6 Rosenkranz- od. Bruder-, And m. Seg. schafts-And. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
Herz lesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½ Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. 812, 10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred. Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-And., St. Johann-Baptist. H. Messen: 5½2, 8 4 Seg.-And.
m. Pred.,## Hochamt, 11 D. Singm. Elends-Kirche. II. Messen: 6½ D. Singm., m. Pred.—#3 Christenl. m. And. 9½ Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche
u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier-] Andacht.
tagen Pred. u. Compl.). St Elisabeth-Kapelle(Antonsgasse). H.
St. Jacoh(St. Georg). H. Messen: 519. Merss m. Pred.: 7.
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul-Franciscaner-Kirche(Ulrichsgasse). II. ferien aus). 9 Hochamt, 11 D. Sing-] Messen: 5, 6½, 8, 10 D. Singm. m. messe m. Pred.— 3 Christenl. m. Pred.— 7 Pred. u. And.
And., 5½ Compl. od. And. u. Pred. St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse). St. Maria im Capitol. II. Messen: 5½. II. Messe: 5.— An Feiertagen Ab. 5
7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m Ros.-And.
Pred.— 2 Christenl. m. And., 5St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). Compl. od. Deutsche Andacht, danach H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m. Predigt.I Pred. f. d. Marien-Verein, 5 SegensSt. Marià-Himmelfahrt. H. Messen: Andacht.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. 11½ m. Pred.— 5 And. m Pred., Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes
6 Complet.(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred.
St. Maria in der Kupfergasse. II. Mes-Kapolle im de Noel'schen Marien-Hospital
sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch-](Pantalconswall)..Messe; 7 m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred. 2½ Nachm. 5½ Seg.-And.
Christenl.. 5 Predigt m. Compl., an Ursulinen-Kirche(Marhabäerstrasse). 8½ jedem 4. Sonntag d. Monats 6 Uhr] D. Singm. m. Pred.— Abds. 5½ Bruderschafts-Andacht m. Predigt u.(im Juni 7) And. m. Segen. sacrament. Umgang. St. Vincenz-Kapelle(Stolkgasse). H.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen:./ Messe: 7.„ 2½ Congregat.-And., 6
7 abwechselnd m. Pred., 8¼ für diel Andacht mit Segen.
Schüler d. mittl. Knabenschule 9½ Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½, Hochamt. 3 Christenl. m. Seg.-] an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 And., 5 Compl. od. sacramental. And.) Seg.-And. m. Pred. m. Pred. Kapelle der Barmherzigen Brüder(BrüsSt. Martin. H. Messen: 5, 6½ m. Seg., selerstrasse)..Messe: 8.— 6½
8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochl Andacht.
am. 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Carmeliterinnen-Kloster(Steinfelderg.). And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., H. Messe: 7.
6½ Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 5½ m. Pred., der 1. h. Messe). 2½ Christenl. 7½ m. Pred., 9½ Hochumt, 11 m. m. And.
PPred.— 2 And. f. d. Kinder m. Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 Christenl., 3 And. m. Anrede, 5 Hochamt m. Pred.— 2½ Christenl. And. m. Pred. m. And.
Humboldt-Colonie. H. Messen: 7½ m. Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 HochPred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. And. m. Christenl. m. And., 5 Pred. m. And.(an FestMülheim a. Rhein. Pfarrkirche. tagen Vesper oder Comp et).
II. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred., Lindenthal. II. Messen: 6, 7½, 9 Hoch9½ Hochamt, 11 m Pred.— 2 And. amt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. für die Kinder der 2. u. 3. Kl., 3 Christenl., 5 And. m. Pred.
And. u. Christenl. für Erwachsene Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 Hochu. Kinder der I. Kl., 5 And. und amt. Pred. abwechselnd in der Früh’red. 8 Clemenskirche. H. meser od. im Hochamt.— 2½ Messen: 8, 9 m. Pred. am., 2. u. Christenl. m. And. An Feiert. Vesper.
3. Sonntage u. an allen Festtagen, Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— 10 Militair-Gottesdienst m. Predigt. 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2.
Am 3. Sonntag 3½ And. für die Sonntag m. Pred.e Kirche im Mitglieder d. 3. Ordens, am 4. Sonn- Kloster zum guten Hirten. tag 3½ f. d. Maran. Jüngl.-Con- H. Messen:.8 m. Pred., 9¼ Hochgreg.* In der Kapelle des Drei- amt.— 5½ Pred. u. sacrament. And. königen-Hospitals: II. Messe(an Festtagen Pred. u. Compl.).
7.— 5 Seg.-And. 9 Herz Jesu-Ehrenfeld. H. Messen: 5½2, 6¼ m.
Rectorat. I. Messen: 6, 7½, 9½ Pred., 7¼ m. Kinder-Commun., 8 ¼ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And.] m. Pred., 9½ Hochamt, 10½ m. Pred. m. Christenl., 5 And. m. Pred.]— 2 And. für die jüng. Schulkinder,
Buchheim. H. Messen: 7 m. Pred., 9. 3 Christenl., 5 And.• Alte KaHochamt.Pred.— 2½ And. m. pelle: H. Messe: 9 m. Pred. Christenl. Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 7
Kalk. II. Messen: 5¾ m. Pred., 7 u. und 8¼ abwechselnd m. Pred., 9¼ 8½ abwechselnd m. Pred., 9¼ D. Hochamt, 11 m. Pred.— 2 und 3 Singm. m. Pred., 10½ Hochamt m. Christenl. m. And., 5 And. m. Seg.
m. And. f. d. Niehl. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9 Kinder der untern Schulklassen, 3 Hochamt m. Pred.— 2 Christenl. u. Christenl. m. And. für Erwachsene And., 4 Rosenkr.-And., 6 Congreg.u. Kinder der 1. Kl., 5 And. m. Seg. Andacht.
(Maimonat m. Pred..- In der Hos-Richl. II. Messe: 9¼.— 2½ And. m.
pital-Kapelle: H. Messe 7¼ m. Chrisienl.
Pred.— 4 Seg.-And.„ Merheim H. Messen: 7 m. Homilie,
Poll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt m. 9½ Hochamt.Pred.— 3 ChristenPred.— 3 Christenl. m. And.— lehre mit Andacht(an Feiertagen Von Allerheiligen bis Ostern: H. Vesper.
Messen 7½ u. 10 Uhr. Longerich. II. Messen: 6½ m. Homilie,
Bayenthal. II. Messen: 6, 3 m. Pred., 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl.
9 Hochamt mit Pred.(abwechs, mit m. And.(an Feiertagen Compl.).
Schildergasse 72
ist während der Sommermonate täglich von
Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffuet.
Die Neise um die Erde
längst zurückgelegt— wenn auch nicht in 80 Tagen— haben die berühmten Knorr'schen Suppentafeln, und wo sie immer hinkamen, da haben sie sich eingebürgert und beliebt gemacht, weil sie einem wirklichen Bedürfniß entsprechen. Wo immer die Cultur hingelangte, sind auch Knorr's Suppentafeln zu finden und sie haben sich im arktischen Eis des hohen Nordens ebenso glänzend bewährt. wie in der Sonnengluth des äquatorialen Africa. Ist doch ihre Haltbarkeit eine unübertrefflich gute, und was ihren Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit anbelangt, so sind dieselben so vielfach gerühmt und anerkannt, daß darüber nicht viel Worte verloren zu werden brauchen. Jede Hausfrau aber wird Knorr's Suppentafeln schon deshalb den Preis zuerkennen, weil sie die Herstellung einer fertigen Suppe in ungemein kurzer Zeit und ohne irgend welche Umstände ermöglichen und eine reiche Abwechselung gestatten. Knorr's Suppentafeln sind in jeder Beziehung das Praktischste und Beste, was die moderne Küche kennt! B.
K 19-Anerkannt vorzügliches FabrikatKataloge
gegen 20 Pf. Briäfm.
In(Württemberg)
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Ich habe am hiesigen Platze
Grosse Budengasse 12
ein
Kreits
eröffnet. Insbesondere halte stets vorräthig in gebrauchten und neuen Eremplaren:
Sämmtliche Klassiker, Geschenk=Litteratur, Jugendschriften, Prachtwerke, bessere Nomane, Wörterbücher, theologische und geschi tliche Werke 2c.
Großes Lager in kath. Gebetbüchern gediegenen Inhalts in allen Preislagen.
Aeltere und neuere Litteratur zur Geschichte Köln's.
Alte Ansichten von Köln, Kölner Kirchen, Plätzen und öfentlichen Gebänder. K. A.
Goldwaaren und Ketten für Festgeschenke
empfiehlt Taube, Uhrmacher. Am Hof 33. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Uhren,
„*

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89* Samstag 2. April 1393
Markus&amp; Comp.,
abrik
b. Hstg.,
0
Eröffnung der Frühjahrs-Saison.
Wir machen auf den Eingang von sämmtlichen Saison=Artikeln sowie Sportschuhen aufmerksam und bitten um Besichtigung unserer Waaren, welche wir zu nachstehenden von keiner Concurrenz bis dato erreichten Preisen offeriren:
Damen=Zugstiefel 2,60, 3,50, 4,50.
Damen=Knopfstiefel 4,50, 5,00, 6,00 Herren=Zugstiefel, Besatz, 3,90, 5,50. Herren=Zugstiefel, Wult, 4,50, 5,50.
Ohne Concurrenz! Sonntags= bzw. Militairstiefel, aus einem Stück, ohne Naht. in la. Spiegelroß,
Herren=Hackenstiefel 6,50, 7,50, 8,50.
ch
Mädchen-Artikel
30, 3,00,.50
Knopfstiefel Hackenstiefel.50, Damen=Spangenschuhe 3 Knaben=Zugstiefel Hackenstiefel 3,50, Mädchen=Communionstiefel 3,00,
.50
00, 3,50, .50.
.90.
.04
.50.
.50,.00.
Sämmtliche Artikel sind eigenes Fabricat und nur in la. Leder mit besten Zuthaten ausgeführt. Für Haltbarkeit und guten Sitz wird garautirt.
13 Filialen in den Hauptstädten des Reiches.
vorm. G. Markus&amp; Comp., m. b. üfte.,
Deutsche Schuhfabrik
Köln. 68 Eigelste
Eigelstein 86.
##l.
Pfg.
Meierel vereinig
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früler Georgsplatz 12)
Wir offeriren in bekannter Güte:
Vollmilch à Liter 18
„ in Flaschen à„ 20
Magermilch a„ 10
Buttermiich à„ 10
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½. Literflasche 10 Proiessor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste
nahrung) in% und ¼ Literflaschen a 10 und 15 Pfg. Chocolade-Milch(sehr nahrhaft und wohlschmeckend) in .3 Literflaschen a 15 Pfg.
Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
SäuglingsTsccltltttetts
Verein für 2
ZGartencultur unds 8 1858 Botanik. 1898 § Monats=Versammlung?
5 Sonntag den 3. April, X
„ Morgens 11 Uhr.
im großen Saale der 0
9ne Bürgergesellschaft.
Skandinavischer
# Aufnahme neuer Mitglieder,* Vortrag und Pflanzenverloosung. X
H Der Vorstand. X
Tnseeete
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
2
Dem verehrlichen Publicum die ergebene Mittheilung, dass vom I. April ab unsere Verkaufswagen auch
Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
regelmässig befahren werden und bitten um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
EE
5
eierei ver.
Rammler, Director.
2
2
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsützen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf., im Abonnement per Jahr 1 Mark.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sountags-10½ Uhr.
Das Voiksbureau ist eine sociale
I Vohliahriselnrichlung und verdient daher. fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
s a. ce.
Ich verlegte meine Wohnung nach
Hohenzollern=Ning 59. Dr. med.
Augenarz
F. Pincus
Wegen Geschäfts=Verlegung eröffne ich Anfang April im Hause
Hohestraße 39, erste
einen
über einen großen Theil meines reichhaltigen Lagers zu bedeutend herabgesetzten Preisen und zwar in den Tagesstunden von 10—12 Uhr und Nachmittags von 135—128 Uhr.
Meine verehrten Kunden mache ich auf diese günstige Kaufgelegenheit hiermit besonders aufmertsam.
Im alten Local Hohestraße 31 stets Eingang von Neuheiten.
Verlegte meine Wohnung nach
Salier-Ring 3
Dr. Krenzberg,
Augenarzt. Tel. 3568
Restauration
„In den vier Jahreszeiten
Marspfortengasse 1. früh. Glasstraße.
Empfehle werthe Küche. tisch 60 Pfg. und höher, auch im bonnement. Restauration zu jeder Tageszeit. Ferd. Konrad, Restaur.
Samstag, 2. April, Abends 8 Uhr;
Soirée High-life.
Ausserordent iches Programm.
Zum I. Male:
Sensationelle Neuheit!!!
Neuartige Wasserpantomime.
Verbläffende Neuheit!
BLANC er NOIR
oder: Die Erstürmung der Burg Wartenstein.
Wasser-Pantomime.
Grosse phantastisch-romantische Ausstattungs-Pantomime m. Ballet Wasser- und Fener-Effecten,arran girt und in Scene gesetzt vom Dir Albert Schumann, einstudirt vom Balletmeister J. Reisinger, MusikOriginal-Composition vom Capellmeister Alois Beranek.
1. Bild: Die Proclamation.
2. Bild: Der Kampf mit dem
Drachen
3. Bild: Prinzessin Wartenstein: Vermählung.
1. Bild: Kriegsrath.
5. Bild: Die Erstürmung der Burg Wartenstein
Besonders hervorzuheben:
a. Der schwierige Cascaden-Ritt und Fahrt.
b. Zum Schluss: Tauchende und schuimmende Pferde sammt Reiter in voller Rüstung und die verwegene Fahrt in einem 4 Meter tiefen Wassergraben, welcher die ganze Manege durchkreuzt.
Eine fliehende und schwimmende Heerde, Ochsen, Schafe, Schweine Gänse etc. etc.
Näheres die Tageszettel.
Sonntag 2 Vorstellungen, 4 u. 8 Uh
Echte Suppenwürze
conditor=Zeitung Trier liegt in der E Restauration„Zu den vier Jahreszeiten", Marspfortengasse 1 auf.
Logis zu vermiethen.
F. Kleinhaus, Nachenerstr. 64. 3. Et
I
ist so eben wieder eingetroffen bei:
Fritz Mittler, Nachf. Peter Paffenholz,
Schaafenstraße=Ecke, Mauritiuswa
Emil
Hauptverkaufsstelle der Goldwaaren=Fabrik Lohmüller. Köln a. Rh., Hohestrasse
Inhaber R. Peters.
3
UI
Concert-Gesellschaft.
Samstag den 2. April., Abends 6 Uhr:
Generalprobe
(unter Mitwirkung der Solisten)
Concert im Gürzenich=Saale:
esstas von Händel.
im
Karten zu M. 2,— Abends an der Kasse.
Terte 20
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.