und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg. Anzeigen Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1101d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
****• B S 2. A*
Weidenpescher P
mit herrlichen schattigen Anlagen
ist nunmehr nach vollständiger Fertigstellung eröffnet und wird dem verehrlichen Publikum zum Besuche bestens epptohlen. G. Harms Wwe., Hofieterantin.
sNachdem für die Herbst- u. Winter-Saison sämmtliche Neuheiten
„ n**
20
8 terig oestelt ensichte Riselben in eier Vielfältigkeit, Masse ud Auswahl, Die biye jg jgogt u. ven. u, Iten Preisem vrtaten als auich betrese
Sud dur soder Kinser überzengt sein, bei mitr heis ein gutstendes, elegauts und selde genactes Rleidugnun zu füoden. Die Pris fud aussergewöhnlich billig,
###
streng fest und auf allen Waaren verzeichnet.
Das Lage
Anzüge
Das Lager umfaßt:
in allen nur denkbaren Farben und Mustern, als Cheviots, schwarz, blau und braun, 1= und 2reihig, Kammgarne, glatt, carrirt und mit Seide durchwirkt, ferner Diagonals, Buckskins, Satins, Granit und allen sonstigen modernen Stoffen.
leicht, halbschwer und schwer, 1= und 2reihig, in grün, blau, braun, oliv, hell= und dunkelgrau, mode= und rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Castors, Nouveautés und Fantasiestoffen, in deutschen und englischen Facons.
mit oder ohne Pelerine, alle Farben und Qualitäten in riesigster Auswahl.
in KammgarnSatin, Cheviot und Tuch.
Paletots,
veantés und Fa
Mäntel ule
u. Gehrock=Anzüge
UIster, Hohenzollern-Mäntel, Kaiser-Mäntel, Schlafröcke, Haus- und Jagdioppen.
Hösen aue Qualitäten in überraschend großem Sortiment in allen Fagons.
Jünglings=Anzüge, Jünglings=Paletots und=Mäntel
in großartiger Auswahl.
Knaben-Paletots in den neuesten Genres.
Knaben=Pelerine=Mäntel,
von den billigsten an bis zu den elegantesten und feinsten Qualitäten.
Anzüge u. Paletots für die corpulentesten Herren vorräthig
S Es liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf von Kleidungsstücken meine Läger und Preise anzusenen. 5 Großes Stofflager. Elegante Anfertigung nach Maaß.
Jo
eyer.
ESEL# werden ganz besonders auf mein großes Auzug=Tager aufmerksam gemacht.
lllltten
Trinket Kannenbier aus den Kellereien der Kannenbier-Commandit-Gesellschaft, Löwengasse II. Telephon 1086.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 4 Freitag, 23. September 1395.
Allen Hustenkranken
owie allen an Katarrhen des Kchlkopfes und der Lungen
Leidenden seien angelegentlichst empfohlen:
Fay's ächte Sodener Mineral-Pastillen
0 em Haus- und Heilmittel ersten Kanges
gewonnen aus den bewährten Mineralquellen des weltberühmten Bades Soden a. T.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Sept. 1890.
Zeugniss.
gebrauche Ihre Fay’s ächten SoMineral-Pastillen gegen Larynauf meinen Touren selbst schon längere Zeit.
Dr. med. G. in N.
Preis 85 Pfg.
per Schachtel
Aus einem Nachlass
zu verkaufen gegen Baar ohne Abzug:
prachtvolles Mahagonibett, 2,20 Meter lang,.52 Meter breit, fast ungebrauchtes Fremdenbett, mit besten Matratzen u. Decken: M.#5. antiter eichener Glasschrank,.70 Meter breit,.40 Meter hoch, sehr
antike eingelegte Commode, elegante Marqueteriearbeit: M. 280.
großes Newton'sches Teleskop, achtzölliger vorzügl. Spiegel: M. 300.
Hermann Beckerstraße Nr. 7, 2. Et.,
am Kaiser Wilhelm=Denkmal.
K
Kölner Malerschule.
Winterhalbjahr vom I. Oct. 1898 bis I. April 1899.
Fachgemässe Ausbildung in der Kunst- und Decorations-Malerei sowie Holzund Marmor-Imitation.
Da nur erste Lehrkräfte an der Schule wirken, wird für Erfolg garantirt.
Prospect nebst zahlreichen Anerkennungsschreiben früherer Schüler sendet auf Wunsch Die Direction:
I..: Heinr. Kaesmacher, Köln, 62 Altermarkt 62.
Kochschule für Damen höh. Stände
von R. Haneld, Traiteur, Hansaring 70.
deme und
Am 1. October beginnt der III. Lehrcursus. selben wird noch das Einmachen gelehrt, soweit H Gemüse noch vorhanden, weshalb dieser Cursus besonders empfehlenswert ist.
Ich bemerke, daß in sämtlichen drei Cursen des Jahre das Gleiche gelehrt wird.
Einige Damen können noch eintreten.
Anmeldungen für den am 1. Januar 1899 beginnenden Cursus werden bereits entgegengenommen.
—
1—
#s
210
Herde und Oefen
aller Art,
Gartenmöbel,
Wasch= und Wringmaschinen,
Leinwandmangeln,
Kleiderständer,
Waschherde, Bügelöfen,
Gas=Kochapparate, Flaschenschränke, eiserne Bettstellen,
patentirte Bettmatratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität billigst
* Das Geheimniß von Birkenried.
[24) Roman von Karl Ed. Klopfer.
„Erlaucht haben mir noch keine Gelegenheit gegeben, Ihnen meine ehrfurchtsvolle Gratulation zur Verlobung des Fräuleins von Merkenfeld zu Füßen zu legen,“ sagte er leise, mit feiner Betonung, den Umstand benützend, daß Eglantine und der Kutscher schon außer Hörweite standen.„Es ist dies zugleich der Glückwunsch zu Dero energischem Entschluß, auf der bereits gefällten Entscheidung über die Zukunft Jan Skalicki's zu beharren.
Das war eine Erinnerung an seine Unentbehrlichkeit bei der Abfassung eines Ehe=Contractes, der Wladimir enterben sollte.
Die Gräfin erbleichte noch mehr und wich seinem Blicke aus. Hermann beeilte sich, den Eindruck seiner Worte, so weit er Jan begünstigen konnte, zu verwischen; es lag ja wahrlich nicht in seiner Absicht, die etwaigen mütterlichen Gewissensbisse der alten Dame
zu unterstützen.
„Ich wiederhole, daß ich Euer Erlaucht Ansichten über den Sohn de' Grafen Bogumil vollkommen theile. Aber ich glaube, man sollte nun doch dafür sorgen, daß Ian Skalicki aus den Diensten des Barons Brünow tritt. Es wäre immerhin eine moralische Erleichterung.“ Egstemab:
Gräfin Adelgunde nickte, befriedigt durch den rein geschäftsmäßigen Ton des nunmehr wirklich unentbehrlichen Berathers.
„Ich danke Ihnen," lispelte sie und beeilte sich, in's Haus zu
Hermann aber suchte wieder die Kapelle auf. Er kannte die Tageseintheilung der Damen genugsam, um zu erwarten, daß die Gräfin jetzt in der Bibliothek, die ihr zugleich als Schreibzimmer diente, vom Verwalter die Wirthschafts=Rechnungen zur Einsicht entgegennehmen würde, während Eglantine im bequemen Hauskleide auf dem Balcon an der Außenfrout des Schlosses zu erscheinen pflegte, um bei der untergehenden Sonne einer behaglichen Traumerei über einem Buche nachzuhängen. Vom Balcon aus mußte sie das Harmonium trefflich hören.
Hermann wußte, das Harmoniumspiel würde die Gräfin herbeilocken, oder alle seine Theorieen von den hypnotischen Einflüssen wären eitel Unsinn gewesen. Allerings war das Gelingen nicht sicher, da er ja darauf gefaßt sein mußte, daß die Gräfin ihr Schlaf=Cabinet und das Oratorium der Kapelle gar nicht beträte Aber ihm waren die Stunden kostbar; er konnte nicht wissen, ob er Eglantine morgen wirklich im Parke träfe, und dann glaubte er ja an die bereits erprobte Wirkung der Töne des Harmoniums. Er ließ die Sacristeithüre offen. Die Klänge des Instrumentes konnten nur schwach an ihr Ohr dringen, aber er wußte, daß gerade das Leise und Verschwommene, das Ungewisse, das wie aus nebelhafter Ferne Herüberklingende erst recht Anziehungskraft auf sensitive Gemüther ausüben müsse.
Mit süßer Schwermuth entstieg wieder die frühere Weise dem Instrument. In schwellenden Wogen klangen die Töne durch die Luft, den Ausgang aus dem Kapellengewölbe suchend, um zu derjenigen hinüberzuklingen, die damit in den Bannkreis eines fremden Willens gelockt werden sollte.
Wird sie kommen?" fragte sich Hermann in peinvoller Spannung.„Hört sie mich überhaupt? Ist sie überhaupt auf den Balcon herausgekommen?"
Und mit wuchtigem Pathos knüpfte er an den Schluß der Composition einen Uebergang zum Präludium, um sie zum zweiten Mal erklingen zu lassen, wie eine Baunformel, welche die iym dienstbaten Geister beschwören sollte.
Da, war das nicht ein leichter Schritt da draußen in der Sacristei? Er hätte die Stelle bezeichnen können, wo der unsichtbare Fuß aufgetreten war: eine Steinplatte, sobald sie berührt wurde. Mit angehaltenem Athem spielte er weiter und sah nicht auf. Sie mußte schon da sein, mußte schon hinter dem Altarflügel erschienen sein, er meinte ihre Nähe zu fühlen, und wagte es doch nicht, hinzublicken, aus Furcht, sich getäuscht zu sehen.
Da hörte er ihre Brust schwer aufathmen; sie mußte den unwiderstehlichen Zauber dieser Töne wie einen Alp empfinden. Jetzt hob er den Kopf und fixirte sie mit einem durchdringenden Blick Freilich, dort stand sie, die Hände vor der Brust verschränkt, ganz Ob. Und wie er sie so ausah, kam sie langsam näher. Da ließ er die Hände ruhen
Geflügel.
Frische Rebhühner, Rehrücken, Rehbraten, frz. Poularden, pr. Frankf. j. Gänse u. Enten, Kapaunen, schwere Suppenhühner, Ital. u. hies. j. Hähne. Tauben empf. all. i. gr. Auswahl, bester Waare u. bill. Preisen Wilh. Welter, Kyffhäuserstraße 1. Kreuzgasse 12,
Fernspr. 1953. Fernspr. 3869.
Getlügel
Diesjährige junge Hähne, Eingeweide ausgenommen, à Pfund 1 Mark. schöne fette Suppenhühner, Eingeweide ausgenommen, à Pfund 75 Pfg. Bei Abnahme von 20 Pfund jedes Pfund 5 Pfg. billiger.
Das Geflügel ist am hiesigen Platze geschlachtet und wird in meinen ertra angelegten Kühl räumen aufbewahrt.
loh. Klefisch,
Heumarkt.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Nivellementsplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld, Nr. 83a, betreffend Straßen in der Umgebung des Platzes für die neue Kirche zu Köln=Ehrenfeld nördlich der Subbelratherstraße liegt vom 24. d. M. ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 22. October d. I. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 21. September 1898
Der Oberbürgermeister.
* J..: Minten.
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Restauration und Schenkwirthschaft,
altes, gut renommirtes Geschäft, hier am Platz, wegen Zurückziehung des Besitzers vom Geschäft billig, ohne Unterhändler, zu verkaufen. Ablage 25,000 Mk. Rentabilität wird nachgewiesen. Fr.=Off
Geschäftsstelle Volkszeitung.
Frische schwere
asen,
Rehrücken und=Braten, j. Fasaue, j. Feldhühner, Krammetsvögel, Wachteln, j. Truthähne, z. Gänse.
Enten, Kapanne, Suppenhühner, Hähne etc.
empfiehlt in größter Auswahl
billigst
Peter Tellenbach,
##.#nafe 30.
Fernspr. 870.
u. S P 4223 a. d.
der Kölnischen
##9fS2
Fülssorf
Ioh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 13.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
Reservesonde, Mark 1,000,080.—.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung. 3% bei dreimonatlicher Kündigung,
2½% bei einmonatlicher Kündigung. 3½% bei sechsmonatlicher Kundigung.
Ans und Verkans von Werthpapieren unter den
günstigsten Bedingungen
mir, Ihnen wieder zuzuhören,“ sagte sie trotz
aber in ganz nalürlichem Tone.„Sie spielen Warum wirkte die Musik
Kohl.-„Coaks- u. Kartoff.-Handl.
Enggasse 11—13.
Empfehle mich zum Einkellern von
Köhlen des Wurmreviers
aller Körnungen.,.,.; sowie all andern Kohlen und
nur beste Kartoffeln
zu den billigsten Tagespreisen.
H. C. Gerdes
19.
Penenuker Telephon 2902.
Eigene Fahrbahn Deuloerstraße 81.
NNABOR•
„Erlauben Sie ihrer Ergriffenheit vorzüglich.“
Er runzelte enttäuscht die Stirne. heute nicht so wie gestern?
Eglantine bemerkte seine verdrossene Miene und mußte sie dahin deuten, daß er sich über die ungebetene Zuhörerin argere.
„Wenn ich Sie störe,“ sagte sie mit kühler Höflichkeit,„so bitte ich um Entschuldigung meines Eindringens.“
Sie verneigte sich leicht und wandte sich zum Gehen.
„Nein, bitte, bleiben Sie, meine Gnädige! Sie mißverstehen mich. Ich wollte nur das Lob ablehnen, das ich bei meinem bescheidenen Können nicht annehmen darf. Freilich, Ihnen bedeutet Stück eine wehmüthige Erinnerung. Sagten Sie gestern nicht, Sie hätten es in Ihren Kinderjahren von der Mutter spielen
hören!"„„
Er sprach das mit einem gewissen Nachdruck, indem er sie über die Orgel hinweg scharf ansah. Der Hinweis auf ihre gestrige Stimmung sollte diese wieder heraufbeschwören.
Eglantine nahm auch wirklich wieder ihren gestrigen Platz auf der Sitzbank ein; aber es sah nicht aus, als gehorche sie damit einer fremden Eingebung.
„Ja, von meiner Mutter!“ sagte sie mit einem leichten Seufzer. Es klang jedoch, als spräche sie heute zum ersten Mal von dieser geliebten Todten.„Wenn es nicht die besondere Empfänglichkeit des Kinderherzens ist, die meine Erinnerung an den Eindruck dieses Stückes beeinflußt, so muß auch meine Mutter eine echte Künstlerin
gewesen sein.“
„Wünschen Sie die Composition noch ein Mal zu vernehmen: „Wenn Sie so gütig sein wollten; ich ware Ihnen sehr verbunden.“
Das war die einfache Aeußerung einer Musikfreundin, weiter nichts. Hermann kuiff die Lippen zusammen und wühlte sich mit einem heimlichen Zorn in die neu ertönenden Accorde
Theilungshalber der Erben ist eine
best ringerichtete, flotirende
Rinaufenziegelei
(Jahresproduction 315—4 Millionen Steine,, altes, gutes Geschäft mit sicherer und fester Kundschaft, angren zend an eine industriereichste aufblühende Stadt des rhein.=westf. KohlenReviers und ca. 25 Morgen Land unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Die Ziegelei liegt in denkbar günstigster Lage, welche rapid an Terrain= werth steigt. Gefl. Fr-Offerten unter 1' PAI an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. s
Wtmmara
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
#. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
n, Benloerstraße 271.
WEE
— zum Wurzen der Suppen— ist so eben wieder eingetrossen bei: Bertram Zündorf, Neugasse 12—14.
Original=Fläschchen Nr. 0 werden zu 25 5; Nr. 1 zu 45 5; Nr. 2 zu 703 mit Maggi nachgefüll.
Rut
Baustellen
mit entsprechendem Bauu verkaufen.
zuschuß
Offerten unter Nr. schäftsstelle d. Bl.
1417 an die GeDer Nibelungenschatz, den man vor grauer Zeit
In unsern schönen Rhein versenkt,
An den so manch Poêtenherz
Noch oft im süßen Traume denkt, Wir fanden ihn an einem andern Ort, Nicht in des Rheines grüner Fluth.— Erfreut Ihr euch der Donatbrikette Gluth.
Dann denkt— es ist der Nibelungenhort
Damen. welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gut sitzend auprobirt zu 3 M. Daselbst können Damen für sich und Famil. Kostüme verändern u. neu machen, nur u. Pariser Modellen, u. Auff. tücht. Direct. p. Tag.1,50 Schildergasse 7779, 1. Etage.
Wer
seine Uhr
gründlich, schnell und billig “<space> a n g r i r t<space> h a b e n<space> w i l l,<space> w e n d e<space> s i c h<space> nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Für Kranke und Blutarme.
Empfehle meine naturreinen Rhein=, Roth= und Moselweine
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewacho) billigst.
Per Dutzend Flaschen 10., 25 Flaschen 20 M.
Wei
Sternengasse 69.
idenburg,
Telephon 3079.
in
*
o1
* 0
abrik
empfiehlt la. Dachvappen in Rollen von 15 Meter lang. 1 Meter breit. a Rolle zu 2, 2,50, 3 u. hoher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
nne in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centi*e meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Mauritiussteinweg 25.

Seite 3.
Offene Stellen.
Tüchtige
Schlosser
gesucht.
Walzwerk
E. Böcking&amp; Co.,
Mülheim a. Rh.
e ese e ean
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
Aeltere Person zur Pflege eines
Z# ältern Herrn gesucht.
Altermarkt 56.
Lehrmädchen
nein Manufactur=, Kurzfür mein Anan
Modewaarengeschäft gesucht.
Hahnenstraße 40.
und
und in feineren Handarbeiten erfahren der französischen Sprache mächtig,
sucht Stellung in seinem Hause. Es wird nur auf dauernde Stellung reflektirt. Frc.=Off. unter RA 4186 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, eine 25 Meter große Terrasse mit Aussicht in große Gärten 211 70 M per Monat zu vermiethen. Bescheid Roonstraße 48.
kostenfrei.
ir das Bureau einer auswärtigen
im
Actien=Gesellschaft wird für Abschriften. Copiren, Registriren und sonstige
Nebenarbeiten eine zuverlässige
gesetzten Alters
gesucht.
Eintritt 1. October c. Gehal, 75#
monatlich.n
nebst Lei ten unter
Mese 80l.
Ich suche für eine der hervorragendsten
Versicherungs=Geselschaften
— Schwerpunkt Lebens=, sowie Unfall=Versicherung besonderer Art—
eifrige Mitarbeiter,
deren
die Geschäftsstelle d. Köln. Batg
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabrik.
Kräftiger
Laufbursche
über 16 Jahre, aus anständiger Familie sofort gesucht.
Dreslerkkrebs
Nebenverdienst.
Sicheres Einkommen bis zu K. 2400 und mehr pro Jahr können Personen jeden Standes, welche sich in freien Stunden beschäftigen wollen, verdienen.
Off. u. P F 1396 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Eine Mühle und Getreidehandlung in Westfalen sucht angehenden
Commis
Fr--I. Vrälsche. a. Geichäse,
stelle der Kölnischen Volksztg. 8
Ein Verein sucht MittwochAbends einen Diener.
Off. u. Nr. 1478 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes.
Tüchtiger Metzgergeselle
gesucht. Sechszigstraße 2.
Kin tüchtiger Rock= und Paletot8 Arbeiter gesucht.
Peter Goepen, Kalk, Hauptstr. 76.
Barbier= und Friseurlehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Tücht. Möbeltischler
finden dauernde, gut bezahlte Bechäftigung Fabrik Stolzenberg “ Oos, Baden.
Einj.Mann, w. v. Militär abgekomm. als
Hausknecht gesucht.
Elogiusplatz 8 in Köln.
Für Kammmacher!
Eine Partie Pferdekämme in Arbeit zugeben. Maximinenstr. 64, part. rechts.
Gesucht per sofort ein
ordentlicher Junge,
14—16 Jahre alt, für leichte Arbeit. Zu melden Bremerstraße 12 I.
Ein junger Bäckergeselle gesucht. Nöhrergasse 14.
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
Vogelsangerstraße 119.
Für hier, In= u. Ausland gesucht
für herrsch. u. Geschäftshäuser I..: Kinder= u. Buffetfräul., Haushälterin für einen Herrn, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=, Zimmermädben. Sehr hohe Löhne. Vwe. Beenen, Burghöfchen 5, a. d. Hohest.
Mach Bonn! Dritt= od. f.
D0 mädchen ges. Freie R. Lohn 30. Wwe. Beenen, Burghöschen 5,.d. Hohest.
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 199.
Kath. Lehrerin,
mit besten Zeugnissen u. Empfehlungen. sucht zu October oder November Stelle. Dieselbe würde sich auch gern in allen Zweigen des Haushaltes nützlich erweisen und sieht mehr auf vollständigen Familien=Anschluß als auf Gehalt. Gefl. Fr.=Off. richte man u. P D 4167 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
Ein ordentliches Mädchen für
Küche und Hausarbeit gesucht. Unter Käster 14.
Beamtentochter, die bereits Töchter
schule und Pensionat absolvirt. sucht Stellung in gutem herrschaftlichem Hause, woselbst ihr Gelegenheit
zur weitern Ausbildung
gegeben ist. Gesund, munter, arbeitsam. Fr.=Off. u. U M 4263 a. d. Geschäftsdie Zeile kostet eine kleine Anzeige in
der Abtheilung Stellen-Gesuche des 1. Fr. Of u. U M 4263 a. d. Gescharte
Kölner Loeal-Anzeigers. Schon für Fiufg.4 kathal. Mädchen stelle der Kölnischen Voltsztg.s
# P# LaP nr. 635 auber ich- für flainen Haushalt, weiches eras
Diec dnzeigen diudabrnu., der ugeschert.“ Li. Budengasse 14., für ale Hausarb. Jahnstraße 19, II
Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20,##1. für ein besseres
Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer Lehrmädchen Weißwaaren unserer Annahmestellen, weiehe#.####, gesucht. Gefl. Offerten u. durch Placate kenntlich gemacht Geschaft gesuchr.„Gest. Tilr. sind.
4.
2. Etage, fünf schöne Räume und Mans., zu vermiethen. Wasserleit. u. Abfluß auf der Küche, vier Fenster Front. Sonnenseite, freie Aussicht auf Köln, großer Vorgarten mit Bleiche, erste Straße von Köln, eine Minute von der Pferdebahn, Lohsestraße 28. Besch. Merheimerstr. 390 b. Pet. Graff
Appellhofplatz
1. Etage, best. 5 Räume m. Zubeh.,
2. Et., best. 4 Räume u. Mans. n. Zubeh. Zu erfragen Ursulaplatz 9.
Anstreicher=Meister
sucht eine Wohnung von—5 Räumen. Auf Gegenarbeit wird reflectirt.
Off. unt. Nr. 1452 a. d. Gesch. d. Bl.
Stille Familie, 2 Pers., sucht eine Wohnung von—5 Räumen in einem nur vom Eigenth. bew. Hause. Fr.=Offerten mit Preisang. u.•1 an die Annahmest. Dünn, Mittelstr. 33.
Ein einzelner Herr sucht 2 unmöbK lirte Zimmer in der Nähe des Hauptbahnhofes bei besserer Familie. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1491
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stilles Ehepaar sucht zum November
eine Wohnung v. 4 Zimmern,
Küche und Mansarde in anst. Hause.
Anerbietungen u. Nr. 1497 m. Ang. des Miethpreises a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zisohn= und Schlafzimmer.1. Etage
mit Pension an Herrn oder Dame zu vermiethen. Benesisstraße 43.
Für Barbiere, Friseure
Schweinemetzger uk vern.
Bescheid zu erfrag. Severinstr. 62.
Unterricht.
Einige
Arbeits-Gesuche.
Perleupfuhl
Möbl. Mansarde an ruhigen Herrn
für 10 M zum 1. zu vermiethen.
Follerstraße 20, 4 schöne Z. Elügt, Räume zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Obertertianer
gesetzten Alters, in der feinern Küche u. dem Haushalt perfect, welches auch in feinen Handarbeiten tüchtig ist u. etwas häusliche Arbeiten mit verrichtet, als Stütze gesucht. Fr.=Offert. mit Angabe der Ansprüche und Empfehlungen nebst Photographie befördert unter S N 4221 die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Ein tüchtig. Küchenmädchen,
welches etwas kochen kann, für Privat gesucht. Perlenpfuhl 11
Salon und Schlafzimmer
an ein od. zwei bess. Herren mit ein od. zwei Betten zu verm. Huhnsgasse 13.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
S sofort, auch vorübergeh., zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
121#n Gewicht auf die Anfertigung Zit ein. gutsitzend. u. saub. gearbeit.
Herren- Anzug
R. Minder, Mitglied dersüddeutschen MUöbl. Mohn= u. Schlaszimmer
Etage, Eingang Gereonspal. Derk ktill zu narm airsalaste 22
Preis ist nur 15 K. für Hose und Weste je 3 J, für Ueberzieher 12.4
Vormittags
eine brave Person zur Aushülfe in
tlichem Hause ges. Columbastr.
Ein einfaches, stilles,„„ 4 4 I Gut empfohlene Büglerin
kath. Mädchen[Dienstmädch. gesucht. ssacht Kunden in seiner
en, melches kochen! Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119. Herren= und Damenwäsche.
Frau Müller, Thieboldsgasse 91.
1. zu verm. Arsalastr. 22.
mit guten Zeugnissen, welches kochen kann und Hausarbeit versteht, in einem frommen kath. kinderlosen Hause, zum Alleindienen gesucht.### Offerten unter M 606 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlafstelle zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 113.
Schöne 1. Etage,
Zimmer, Küche und Mansarde, an stille Familie billig zu vermiethen. Weichserhof 21
finden in einer Anstalt Köln's noch liebevolle Aufnahme. Es wird denselben besondere Aufmerksamkeit gewidmet. Fr.=Offert. u. P K 4173 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.s
(ranz. Course f. Anfäng., Fortgeschritt., 2 in Conversat. u. kaufm. Corresp., 2 Mal wöchentl., n. 2 M. p. Mon. EinzelUnterr. u. Uebers. i. Franz. b. Vorzügl. Unterricht d. franz. Lehrerin, Professor. Offerten unt. Nr. 1465 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Geistlicher in der Nähe Köln's
sucht noch einen
Knaben z. Vorbereitung
auf die mittlern Gymn.=Klassen. Gewissenhafte Aufsicht und sorgfältige Pflege zugesichert. Fr.=Offerten unter
0 G 4148 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbet. s
Stellen-Gesuche.
crau s. Kunden i. Näh. u. Ausbess. auß
Id. Hause..St. Thurnmarkt 35,.Et.[Ta denibeit
Kostenfrei
e Stellen und freies Logis
tändige, propere
Dienstmädchen
Frauen=Erwerbs=Institut,
Hohepforte 94.
* Ein in der feinern Küche, im Einmachen und Backen erfahrenes braves
katholisch. Mädchen,
welches auch etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht. Fr.=Anerbieten mit Lohnansprüchen und Empfehlungen unter R W 4207 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Besseres
Mädchen
mit guten Zeugn., das auch etwas kochen kann, für Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 52.
Braves kath. Dienstmädchen
gesucht. Altenbergerstraße 15 1
Unverheiratheter Mann, Mitte
30. Jahre, mit guter Handschrift und Zeugnissen, sowie besten Empfehlungen. sucht Stelle als
oder sonstigen Vertrauensposten
unter bescheidenen Ansprüchen.
Gefl. Offerten unter J Bpostlagernd Köln=Sülz erveren.
Kalk.
Ein kräftiger Junge sucht Stelle zur Erlernung der Maschinenschlosserei. Victoriastraße 75, Unterhaus.
Junger Mann, im Bes. des Einj.= Zeugn., sucht auf bald Stelle als
Volontair
in einer Drogerie. Geft. Fre=Osfert, unt. S B 4210 an die Geschäftsstelle der Kornischen Volkszeitung. s
Weichserhof 21.
v. wann. neon Eharnntrehl Vel. Anbentven Vpermiethen.
Kostüme und Kleider Ueußerstraße G. Severinstr.62
werden schön und billig angefertigt. 4 großes Zimmer an stille Leute zu Nippes, Hartwichstr. 30. DaselbstI vermiethen. Eintrachtstraße 26, 1 Unterricht i. Nähen u. Zuschn. äuß. bill
NET.. schnell und billig
Wel Monogramme
für Ueberzieher gestickt haben will“
bis 15 cm hoch K. 1,40, komme nach
C. Reim, Langgasse 20.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie. Neter Reuter, Löwengasse 8.
Lagerraum.
Großer heller cementirter Keller mit Thoreinfahrt, evt. Stall für 1 Pferd evt. auch als Werkstätte benutzbar. dicht am Südbahnhof, billig zu verm. Bescheid Luxemburgerstraße 55 III
conservatorische Methode, durchaus fördernd, mäßiger Preis.
Albertusstraße 55, parterre.
Billigste Sprachschule
für Herren und Damen lehrt gewissenhaft folgende Fächer: Franz., Engl., Ital., Spanisch, Lat., Griech., Mathematik, Stenographie und Buchführung. Stunde 50 Pfg. Langgasse 26, II.
Leçons de françals.
Domstraße 30.
Gut möblirtes Zimmer] Nachhülfe
„„ norothon
in ruhigem Hause zu vermiethen Bürgerstraße
nierhaus 3 Räume nebst großer
Werkstelle, auch getheilt zu vermiethen. Ankerstraße 23.
Austreichermeister sucht Re= mergen. amerstage
paratur.sowie Capezier.=Alb. Zwei Mansarden,
billig zu übernehmen.
für Schüler unterer Klassen. Täglich 2 bis 3 Stunden. Preis monatlich:
Off. u. Nr. 1475 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
billig zu übernehmen.
Off. u. Nr. 1485 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Namensticken
Se See#— schön und billig. An der Linde 9. II.
E hexr Sodsel Kerterieizgrghie der Uhren=Reinigen 50 Pfg.,
französischen und englischen Sprache!#
möblirt, an vermiethen.
drei ord. Handwerker zu Thieboldsgasse 56.
französischen und englischen Sprache vertrauter Mann sucht Beschäftigung in Köln oder Vororten. Beste Empfehl Bescheid. Ansprüche. Gefl. Anerbieten u. Nr. 1496 an die Geschäftsst. d Bl.
2 Jahre Garantie
M. Goldenberg, Köln,
nur Nr. 8 Perlengraben Nr.
3.
Köln-Deutz.
In einem bessern Hause ein Unterhaus zu vermiethen.
Bescheid Mindenerstraße 8.
1. Stage, 3 Räume,
an kleine Familie. Ursulastraße 13.
Capitalien.
Junger Mann,
J. Mädchen z. Silberpoliren
gesucht. Gereonsmühlengasse.— mächtig, sucht passende Stelle unter
inen Ansprüchen.
Jung. brav. kath. Mädchen beschebe=gr., Of. ur G7, 4272 a d. Ge17.
Köln. Volksztg.
Emtpers Tochter, welche bis
(Ein junges Mädchen f. leichte Haus= jetzt auf großem Gute thätig war, E arb. gesucht. Balthasarstr. 24, II. such
für kleinen Haushalt gesucht.
Klingelpütz
schäftsstelle der Ko
Gutsbesitzers Tochter,
Strümpfe w. nen u. angestr. Lütticherpr 7.
Maschinenstrickerei Ritterstr. 9, part. herrsa, abgeschl. 3. Et
Herrenkleider
werden reparirt, geändert, gereinigt. sowie neue Sachen unter Garantie für guten Schnitt und Sitz angefertigt bei Jos. Koßler, Altengrabengasse 3.
sucht sofort
Lür Namon Jacket,Mäntel Capes.
zur Damen.“ Schneiderkleider.
(Zu einer Dame O gegen hohen Lohn
Br. kath. Dienstmädchen
gesucht. Herzogstraße 28.
Ein Mädchen"“ geuserer
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Stundenfrau
(Neue) Mastrichterstraße 65, III.
Modes.
Tüchtige 2. Arbeiterin sofort ges. C. Schmidding, Severinstraße 48 A.
Dach Bonn! 2. Wärterin od. Kin2* derfrau ges. Freie R. Lohn 35 A Wwe. Beenen. Burghöfchen.a. d. Hohest.
Elegante Anfertigung nach Maß A. Weiß, Hamburgerstr. 13, part.
am liebsten in der Gegend v. Düssel=Hherren=Anzüge Hosen od. Westen * 4(A.-Off. unter 1F.„„„„„„*
properes Mädchen Stellung als Haushälterin,
kardentl. braves Mädchen, nicht über
O 20 Jahre, wird zu sofortigem Antritt gesucht bei zwei alleinstehenden
Jahre,
gesucht# zurr.—.n.
Leuten. M. v. d. Brock,
An der Linde 20, 2. Etage.
T O 4244 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. 1
Haushälterin,
selbst., ges. Alters, welche mehr. Jahre einem geistl. Herrn die Haushaltung geführt, sucht Stelle bei ein. Geistl. Fr.=Off. unt. U F 4258 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Besseres Mädchen,
das kochen, feinbügeln und etwas nähen kann, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in kath. Privat= oder Geschäftshause. Selbiges kann auch im Geschäfte thätig sein.
Fr.=Off. u. U G 4258 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszta. f
für je 3 K, Ueberzieher für 12 M. gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst.
Friesenwall 28, 2. Etage
Zu vermiethen.
Ein renommirtes, gutgehendes
Colonialwaaren=Geschäft,
dem noch Material= und Farbwaaren beigefügt werden kann, in aufblühendem, größern Orte Umstände halber
zu vermiethen.
Fr.=Off. u. R R 4202 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. I
Ecke
Brabauterstr.,
herrsch. abgeschl. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Spind, 1 Mans. 2c., fest. Preis 900.—, zu verm. Besch. G. Wirz part.
Wohn= u. Schlafzimmer1
.od. ohneFrühst., zu verm., Nähe Post u. Bahn, fein möbl. Ursulastraße 52, Ecke.
„Kut möblirtes Zimmer in besserm Hause zu vermiethen. Hosengasse 33 (gegenüber der Wolkenburg.
Deutscher Ring 18
abgeschl. 1. Etage, 5 Räume u. Mansarde, Preis 65 K. zu vermiethen.
Unternaus mit Anbau,
für kleinen Handwerker, zu vermiethen.
Eulengarten 10.
Heumarkt 20—23:
2 Zimmer 1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
1 Mansardenzimmer
mit gut. Pension an 2 anst. j. Leute billig abzugeben. Marzellenstraße 19.
Mieth-Gesuche.
Approbirter
kath. Conf., bisher gänzlich schuldenfrei,
sucht zur Erlangung der Doctorwürde und zur Ableistung seines Militairjahres
3000 Mk.
Als Sicherh. w. Lebensversich. üb. 6000 Averpfändet. Fr.=Off. u. UC4255 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Capital von 12=—15,000 M.
gegen doppelte Sicherheit per sofort zu leihen gesucht. Frco.=Offerten unt. P N 4176 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
62,000 Mark
von einer kath. Kirchengemeinde zum Neubau einer Kirche gesucht.
Dreiprocentige Amortisation. Fr.=Off.
u. R U 4205 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
17—23,000 M. Milikureum
reit auf Kölner Object. Fr.=Off. u. T 100a.d. Annahmest..Dünn, Mittelst.33
Prosperirender Fabricant sucht
9000 Mark zu 5 pCt.
auf zweite Hypothek. 3fache Sicherheit. Fr.=Off. u. U O 4265 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Wer leiht
Buchbinder=Lehrling,
welcher sofort Geld verdient, gesucht. Herzogstraße 26.
267 2 enge. Züche für meine Horhterz..47. 9#.2, 12) Etage mit 4 Räumen in guten
Sleiß brap Mädchen welche kaufmänn. Vorkenntnisse besitzt. Schöne luftige er. Elagt, K. Hause von einemruh. Fräulein. ges.
prad. Mtitochen, Stau1, auf Kamntair 4Räum. al. Bequeml, in ruh abgeschl. Pfarre St. Andreas od. St. ucsula be:
kath, in allen Küchen= und Haushal; Steür auf Complott: Hause an kleine stille Familie zu verm. vorzugt., Off. mit Preisangabe unter
Hauschalt gefacht. Geronshof 4a. FraOfiu. Dr lusbad. Geschakts.d Bl. Huhusgass 25, ucbden Franstr. 1. 1 Kr. 1392 an die Geschatstele d. Vl.
einem ehrlichen Geschästsmann, Inhaber eines seit 26 Jahren bestehenden Geschäfts, der durch Krankheit in Noth gerathen ist, geg. jährl. Rückzahlg
2000 Mark zu 5
Fr.=Off. unt. U R 4267 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 261 1 Freitag, 23. September 1893.
24—25,000 Mark
zur 1. Hypothek bei mäßig. Zinsfuße auf ein großes neues Eck=Geschäftshaus in bester Lage eines aufblühenden Vorortes von solventem Zinszahler gesucht; mehr wie doppelte Sicherheit.
Fr.=Off. vom Selbstdarleiher unter Nr. 1498 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Verloren&amp; Gefunden.
Ring gefunden.
Nippes, Thüringerstraße 13.
Vermischtes.
Ochsen= und Schweinemetzgerei
#latkom Betrieh, mit Grundstück
Anst. Mädchen find. Kost und Logis, Ursulapfarre, zum Preise von
in slottem Betrieb, mit Grundstück
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. S 0 4222 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszig
7,50 M per Woche. Off. u. Nr. 1482 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebr. kleiner Tafelherd
billig zu verk. Brüsselerstr. 106, III
Privat=Pension,
Marzellenstraße 19. Sehr guter
Mittagstisch, auch i. Abonnement.
Schöne Zimmer für 1 und 2 Herren.
Verschiedene Kostüme.
* gut erhallener Mantel=Ofen nebst
Zubehör billig abzugeben. Sandstraße 31, erste Etage.
sowie ein noch
nebst
Kalk,
junge Leute erhalten gute Kost und
Logis per Woche 10 Mark.
Benesisstraße 43.
Ca. 200 Centner schöne
Kost u. Logis
Mariengartengasse 26.
per ein
Partieen billiger.
Jacob Neuerburg, Wittlich.
schwarzer Spitzhund
zu verschenken. Am Hof 22.
1200
Dachpf. u. Dachfenst. sowie alte
Zeitung..verk. Eintrachtstr.51.
HI
in Part. verz. Feusterrahm.
passend für Kegelbahn oder Veranda, sowie ein großes Doppelfenster rc.
billig zu verkaufen.
Elogiusplatz 8.
Kauf-Gesuche.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Anzeigen-Annahme-Stellen
9 LIN von(pold und
nahme je
Juwelen. Pfandscheinen AnPfänder. Cäcilienstr.
öbel. Oefen. Pianino's werden zum höchsten Wertye angek. Achterstr. Inwelen sowie
Silber, Inwelen sowie #nIA Pfandscheine kauft am Oold allerhöchst Martinstr. Nähe Gürzenich.
Kaninchen(zur Zucht)
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe u. Nr. 1487 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine gebrauchte Marmorplatte
für Gerbereizukauf. gesucht.
Maximinenstraße 61, part. rechts.
M
Familien-Anzeigen.
verstorbene
Die
Mitglied
Aibilla Odendahl, geb. Kaiser,
wird Sonntag den 25. September, Mor gens 11 Uhr, in der Pfarrkirche St Uriula Gott dem Herrn dargebracht
werden." Der Vorstand.
des Kölner Local=Anzeiger
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Gabr. Forsch. Friedrichstt. 33. M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Awe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nabf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhauen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Rippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 2, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Jonas Pott
und Gertrud, geb. Breuer, findet Samstag den 24. September., Morgens 9 Uhr. in St. Peter statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
„Geben Sie Acht auf das, was ich Ihnen sage!“ flüsterte er, jede Silbe abwägend.
„Ich höre,“ entgegnete sie.
„Eglantine hat sich gestern verlobt. Billigen Sie das?“ „Vollkommen.“ Ich habe sie ja überzeugt, daß diese unheilbare Krankheit, die sie moralisch zu vernichten drohte, in der Hauptsache nur in ihrer Einbildung bestand. Und ich danke Ihnen, daß Sie mir die Erlaubniß dazu gegeben haben.“
Hermann wollte keine Zeit mit einem nutzlosen Einspruch verlieren. „Meinetwegen. Eglantine wird also genesen?“
„Gewiß, sie ist auf dem besten Wege dazu. Das Glück ihrer Liebe wird sie heilen.“
„Nein, nicht diese Liebe, sondern mein Wille!“ sagte er gebieterisch. „Ich habe überdies noch andere Befehle für Sie.“
„Sprechen Sie!“
„Hier ist nicht der rechte Ort dazu. Wir müssen eine bessere Gelegenheit suchen. Haben Sie mit den Brünows für morgen eine Zusammenkunft verabredet?“
„Ja, Hans wird uns am Nachmittag mit dem Landauer abholen.“
„So sind Sie am Vormittag daheim?“
„Ja.“
„Gut, dann kommen Sie vor zehn Uhr in die Bibliothek. Hören Sie? In die Bibliothek!“
„In die Bibliothek,“ wiederholle sie gehorsam.
„Um diese Stunde pflegt ja Ihre Tante ihre Wohnung zu verlassen. Sie werden dafür sorgen, daß man nicht auf Sie achtet, und wenn Sie trotzdem bemerkt werden sollten, so geben Sie vor, Sie wollten dort nach einem Buche suchen. Sie nehmen Platz und erwarten mich. Ich werde punkt zehn Uhr zu Ihnen eintreten, und wenn Sie ungestört sind, so verfallen Sie von selbst in denselben Zustand, in welchem Sie sich jetzt befinden!"
Hermann wußte, daß bei der Ausführung einer durch Hypnose eingegebenen Suggestion meist von selbst wieder Hypnose eintritt. Um aber völlig sicher zu gehen, beugte er hier auch einem etwaigen Ausnahmefalle vor.
„Es wird geschehen," versicherte die Eingeschläferte.
„Sie werden die Thüre der Bibliothek natürlich hinter sich versperren. Sollte man Sie indessen rufen, so können Sie ja hinterher erklären, daß Sie über Ihre Lectüre eingeschlummert seien. Haben Sie wohl verstanden?“
„Ganz genau.“
„Das Weitere wild sich finden. Wachen Sie auf!“
Er hauchte sie an, und sie öffnete die halbgesenkten Lider vollends und stand auf.
„Ich danke Ihnen für Ihre Freundlichkeit, Herr Doctor! Ich höre diese ergreisende Composition sehr gern und bedauere nur unendlich, daß ich nicht selbst musikalisch bin.“
Er begleitete sie hinaus, eine gleichgüttige Unterhaltung anknüpfend.
Anna Hanckel,
wird gebeten ihre Adresse abzugeben an
Elise Leow geb. Hauckel, b. Wittenberg.
Und das Stück neigte sich schon dem Ende zu, und Eglantine saß unverändert da, mit edelm Behagen die geliebte Musik genießend. Da brach Hermann im Unmuth ab und sprang von dem Podium herab. Sie sah ihn mit einer erstaunten Frage an.
„Ach, ich stümpere ja nur!“ stieß er unter einer zornigen Geberde hervor und trat dicht an die junge Dame herau.
Die Dämmerung war weiter vorgeschritten als gestern; das schwache Abendroth vergoldete nur noch die verstaubte Stuccatur an der gewölbten Decke der Kapelle, unten herrschte schon graues Zwielicht, so daß Eglantine nicht ein Mal den dämonischen Blick dieses Mannes bemerken konnte. Sie wollte sich erheben, aber da streckte er die Hände über sie hin und berührte mit den Fingerspitzen ihre Stirne. Sie sank auf die Bank zurück, zuerst wohl nur in Bestürzung über sein seltsames Thun, dann erstarb ihr freier Wille mit dem normalen Bewußtsein unter seinen Fingern,
Gesicht hinstrichen.
„Endlich!“ sagte er, einen Schritt zurücktretend und die Hypnotische in ihrer Regungslosigkeit betrachtend, ungefähr wie man sich an einer gelungenen Schöpfung der eigenen Hände erfreut. Aber dann mahnte er sich zur Eile. Er hatte keine Zeit zu versaumen; Eglantine konnte in jeder Minute gerufen werden. Uebrigens wollte er ihre gegenwärtige Hypnose ja nur dazu benützen, sie zu einer weniger gewaglen Zusammenkunft zu bestimmen.
Locales.
C In der Ausstellung für christliche Kunst, Am Domhof
Nr. 8, hat neuerdings Hofgoldschmied Frz. Wüsten hierselbst zwei recht hübsche Kunst=Arbeiten ausgestellt. Eine kleinere frühgothische, im Auftrage des Hrn. Cardinals für das Knaben=Convict in Neuß hergestellte Monstranz. In Form eines Vierpasses mit umgebendem Strahlenkranze, von einer kleinen Kreuzigungsgruppe gekrönt, zeigt sie die gut emaillirten Symbole der Evangelisten auf leuchtend blauen Grunde. Eine andere romanische Monstranz, in größern Verhältnissen gehalten, ist in Kreuzesform ausgeführt und wird ebenfalls von einer Kreuzigungsgruppe bekrönt. Eine die Kreuzbalken verbindende Sonne in romanischem schön gehaltenem Filigranwerr, getheilt durch ein in oxydirtem Silber ausgeführtes Spruchband gibt dem Ganzen die für die Fernwirkung nöthige Geschlossenheit, die vier Kreuzbalken tragen die emaillirten Bilder von Heiligen auf blauem Grunde. Der Fuß ist verhältnißmäßig schlicht und einfach gehalten, was für den Gebrauch wohl das Beste sein dürfte. Ueberhaupt scheint
sich der gute Ruf der Kölner Goldschmiede immer mehr auszubreiten, da in neuerer Zeit aus dem Auslande wieder namhafte Bestellungen
Am Morgen erschien Jan Skalicki hoch zu Roß auf Birkenried, einen prächtigen Blumenstrauß in der weißbehandschuhten Rechten, blank herausgeputzt und strahlenden Blickes, als wäre er selbst ein Hochzeiter. Die Dienstleute begrüßten ihn in verständnißinniger Heiterkeit
Er fragte nach der Braut seines Herrn und ließ sich die Gemächer des Fräuleins von Merkenfeld weisen.
Eglantine, die eben vom Park heraufgekommen war, empfing den Boten in demselben Zimmer, in welchem sie vorgestern Abend der List der Baronin Brünow zum Opfer gefallen war.
Es waren nicht allein die Blumen, die Jan zu überbringen hatte. Dem Strauß war ein Brief und ein kleines Sammet=Etui beigegeben. Eglantine las das Schreiben— Verse eines Verliebten — und hätte es an die Lippen geführt, wenn sie sich nicht vor dem Zeugen geschämt hätte. Dann öffnete sie das Etui mit dem Verlodungs=Ring.
In diesem Augenblicke trat die Tante bei ihr ein; sie hatte den Burschen wohl ankommen sehen.
„O, sehen Sie doch!“ flog ihr das Mädchen mit hochgeröthetem glückstrahlendem Antlitz entgegen.„Das schickt mir Hans. Darf ich denn das wirklich annehmen?“
Als ob du es dir noch verbieten ließest!“ sagte die Gräfin lä chelnd.„Nun, trage diesen Reif als das erste Symbol eines recht, recht glücklichen Bundes!"
Sie schloß die Nichte in die Arme. Als sie aber den Kuß auf ihre Stirne drückte, da fiel ihr Blick auf Jan, der sich bescheiden in die eine Fensterecke zurückgezogen hatte. Da verfinsterte sich ihre Miene, und ein leiser Seufzer entstieg ihrer Brust. Warum mußte sie jetzt der Stunde gedenken, in welcher auch sie solch einen bin denden Reif angelegt hatte? Und plötzlich entdeckte sie in dem Gesichte des Ulanen eine Aehnlichkeit, die ihr einen eisigen Schrecken durch die Brust jagte. Das war Bogumil Morawinski!
Sie schüttelte den Schauer ab und drängte Eglantine sanft von sich, als besinne sie sich auf etwas anderes, das ihr zu thun obliege. Mit festem, stolzem Schritte, in jedem Zoll wieder die letzte Tochter der erlauchten Eberspergs, näherte sie sich dem Burschen, und da war die Aehnlichkeit, die sie eben erschreckt hatte, verflogen. Nein, sagte sie sich, das ist der Bauernjunge Skalicki, der Bursche des Lieutenants Brünow, und er wartet auf einen Botenlohn „Da, mein Lieber, leeren Sie eine Flasche auf das Wohl des
Brautpaares!"
Aber Jan nahm das Goldstück nicht, das sie ihm i ihren weißen Fingerspitzen hinhielt; er zog die Hände an sich und faltete sie leicht vor der Brust, indem er sich bittend verneigte, während Röthe und Blässe auf seinem hübschen Jünglingsgesicht wechselten. Die Worte wollten ihm nur schwer aus der Kehle.
Erlaucht, Frau Gräfin, o bitte, lassen Sie mir armem Manne den Stolz, den Gruß meines geliebten Herrn an seine Braut nicht
als Knecht ausgerichtet zu haben.“.. e
wurde die Gräfin purpurroth. Wie? Eine Münze wieder
einstecken müssen, die ein Lakat zurückwies?! Sie hatte schon eine hochfahrende Zurechtweisung auf der Zunge, aber die rührende Bitte in der ganzen Haltung des jungen Menschen machte sie verstummen. Hatte er nicht gar Thränen in den Augen?
(Fortsetzung folgt.)
Rheinhöhe am 23. Sept., Morgens 7 Uhr m.09—.2.
Wasserwärme am 22. Sept., Mitt. 12 Uhr: 14120, Abds. 7 Uhr: 141 " 23. Sept., Morgens 7 Uhr 14½0 R.
von außergewöhnlichen Arbeiten gemacht wurden. Peter Beyer in Bayenthal stellt eine Reihe von schönen Glasmosaiken aus, die fur Hoch= und Neben=Altar der Kirche zu Kirchenbollenbach bestimmt sind. Die größern Darstellungen, Opfer Melchisedech's, Manna=Regen und wunderbare Brodvermehrung sollen die Altar=Mensa, die kleinern Einzeldarstellungen die Leuchterbänke zieren. Böll&amp; Polls hierselbst, von denen wir unlängst den spätgothischen Flügel=Altar sahen, stellen jetzt nach einem Entwurfe des Regierungs=Baumeisters Busch in Neuß eine Kanzel in gothischem Stil von schöner gefälligen Formgebung aus. Speciell ist die Entwickelung der Bütte aus dem kräftigen Fuß vorzüglich gelungen. Die Ecken flankiren unter schönen Baldachinen der lehrende Heiland und die vier Evangelisten. Die recht sauber geschnitzten Reliefs zeigen die Uebergabe der Schlüsselgewalt, die Aussendung der Apostel, die Bergpredigt und der göttliche Kinderfreund.
□ Im Kölner Kunstgewerbe=Museum an der Rechtschule sind zur Zeit neu ausgestellt zwei silbervergoldete sechsarmige Tischleuchter, welche Herr und Frau Otto Deichmann aus Anlaß ihrer silbernen Hochzeit der Stadt zur Vermehrung des Rathssilbers als Geschenk überwiesen haben. Sie sind in spätgothischem Stile mit reicher Verwendung von durchsichtigem Email in der Werkstatt des Hof=Goldschmiedes G. Hermeling ausgeführt. Für kurze Zeit ist ferner die in getriebenem Leder von G. Brechtel in Köln gearbeitete Adresse ausgelegt, welche die Beamten des städtischen Tiefbau=Amtes ihrem frühern Chef, Herrn Geheimrath Stübben, gewidmet haben. Unter den Neuerwerbungen ist hervorzuheben ein Ehrenkleid aus rothem Sammet mit reichster Goldstickerei, das Frau Commercienrath Valentin Pfeifer in Bocchara erworben und dem Museum geschenkt hat.
C0 Die Handelskammer zu Köln veröffentlicht im Anzeigentheile dieses Blattes ihre Geschäfts=Uebersicht. Gleichzeitig wird bekannt gemacht, daß die Heberollen der von der Handelskammer festgestellten Beiträge für 1897—98 zur weitern Veranlassung an die in Betracht kommenden Stadt= bzw. Gemeindekassen abgegeben worden sind. Die Beiträge der Handelskammer sind bekanntlich öffentliche Lasten. Rückständige Beiträge werden in derselben Weise wie Gemeinde=Abgaben eingezogen.„" ant.—4—
K Wettmarsch. Der Versicherungs=Beamte O. Ribbe, welcher in Folge einer Wette die Tour von Königsberg nach Köln zu Fuß zurückgelegt hat, ist heute hier eingetroffen. Derselbe hat den etwa 1300 Kilometer langen Weg in 36 Tagen zurückgelegt und wird jetzt über Hannover den Rückmarsch nach Königsberg antreten. Die Frist für den Rückmarsch beträgt 40 Tage.„
□ Unfälle. Gestern Mittag wurde im Bürger=Hospitale ein Brauerbursche ausgenommen, welchem in Folge Ueberströmens von kochendem Bier der Körper erheblich verbrüht wurde. Auch fand ein Mädchen dort Aufnahme, melche in Folge Explosion einer Lampe sich die Hände verbrannt hat.
Sprengung. Gestern Abend um 7 Uhr erfolgte die Sprengung des Thurmes im alten Zollhafen am Bollwerk mittels Dynamits durch die Deutzer Pioniere. Schon um 6 Uhr hatte sich eine große Menschenmenge in den benachbarten Straßen angesammelt, um dem interessanten Schauspiel zuzusehen, aber die Polizeibehörde hatte vorsichtiger Weise eine größere Anzahl Schutzleute zur Absperrung der benachbarten Straßen befohlen, um etwaige Unglücke, wie sie bei der vor einigen Wochen erfolgten Sprengung an derselben Stelle voraekommen sind, zu verhüten. Punkt 7 Uhr erfolgte die Dynamit=Sprengung, die zusammengesetzt war aus 7 Ladungen mit 230 Sprengkapseln; der Thurm fiel nach einem dumpfen Knalle in sich zusammen. Die Bewohner der angrenzenden Straßen, die vorher polizeilich aufgefordert worden waren, ihre Fenster in den Häusern zu öffneu, erlitten keinen Materialschaden. Nach dem Zusammenstürzen des Thurmes verbreitete sich eine dicke, undurchsichtige Staubwolke über die ganze Gegend.
00 Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen(ausschließlich der eingemeindeten Vororte) ladet ihre Abgeoroneten zu einer am Samstag, 1. October, im obern Saale des Krystall=Palastes(Abends 8½ Uhr) stattfindenden außerordentlichen General=Versammlung ein.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Sechs Monate Gefäugniß erhielt ein Tagelöhner aus Burtscheid, weil er einen hiesigen Laternenanzünder mit einem Stück Holz derart geprügelt hatte, daß der Mißhandelte fünf Wochen arbeitsunfähig war.— Eine gleich hohe Strafe wurde einem Commis zu Theil wegen Unterschlagung verschiedener Geldbeträge zum Nachtheile seines Principals.— Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. erhielt acht Monate Gefängniß aus folgender Veranlassung: Ein Lagerverwalter ging am 27. Juli mit seiner Familie spazieren. Am Strunderbach wollte er seinem Kinde eine am Rande des Baches stehende Blume pflücken und bückte sich deshalb. In diesem Augenblicke versetzte ihm der hinzugekommene betrunkene Angeklagte einen solch heftigen Stoß daß er kopfüber in den Bach stürzte. Wenn der also Ueberfallene nicht von einigen Bauersleuten an's Land gezogen worden wäre, hätte er vielleicht ertrinken müssen; denn der Strunderbach ist an der betreffenden Stelle ziemlich tief.— Zwei junge Burschen von hier, die in der Nacht vom 16.—17. Juli verschiedene Aschenbehälter von den Hausthüren weggenommen hatten, kamen mit Haftstrafen von einer Woche bzw. drei Tagen davon, weil das Gericht die Sache nur als groben Unfug und nicht als Diebstahl auffaßte.— Ein vielfach vorbestrafter Bäcker, welcher sich im Juni hier arbeitslos umhertrieb, mehrere Logiswirthe um das Kostgeld prellte und in einem Kosthause aus einem von ihm gewaltsam geöffneten Schranke einen Militärpaß stahl, wurde zu 18 Monaten Gefängniß und 14 Tagen Haft verurtheilt.
— Wegen Majestäts=Beleidigung und Verübung von grobem Unfug erhielt ein Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. eine Gefängnißstrafe von wei Monaten und eine Woche Haft. Eine gleich hohe Haftstrafe zog sich ein Tagelöhner von hier wegen Verübung von grobem Unfug zu.
— Ein Agent und seine Frau fälschten Versicherungs=Anträge, um die Provision zu erheben. Außerdem unterschlugen sie einer Gesellschaft 30 M. und sieben Quittungsmarken=Bogen. Eine dritte Gesellschaft schädigten sie auf ähnliche Art um 60 M. und die Frau cassirte auch noch nach ihrer Entlassung mehrere Beträge ein, die sie unterschlug. Die Strafe lautete für den Mann auf sechs, für die Frau auf brei Monate Gefängniß
X Neue Bil
den neuen Ersch ragende Stelle schon öfter zu r stücken: Lootsen seine Kunst noc der Elemente, d verblüffender Le Stimmung auf Beachtung kan Einfahrende S Abend am Sun schafter zu erken interessant vertr Sammlung vo zu richten haber Dorf=Ansichten kraft= und saftv Mit seltener### aufgang an d stimmung vorz (Charlottenburg Anschauungswe die funkelnden Ungemein zart (Bonn), zu de gewählt hatte. Osterspay. Nic Alpen. Karl an die kräftig nennt Prof. H in einem mitte abspielt. Die benutzt und da voll beleuchtet. des verstorben das figurenreic neue Bild. V denen der Kün die man bei treffen pflegt: Kunstprotze, d mit eben so v Ganz nett si vermittler an. wurf selbst au müthigen Zü hülflose Wai flüstert. Auße schönen Dame ohne Interesse (Düsseldorf) sich, dem Oristorbenen rhe leben und Bl Clara Gumpe Militi Cuirassier=Reg Manövergebie — die Reservister Armee=Corps Artillerie am eingestellt.
): Rhein Kölnischen u so besetzt gew Witterung.
Danach fällt Morgens aus dampfer um 6½ Uhr Mor geblieben. I eingetreten, Wegen des Morgen 11 Wilhelm, K. einstellen mü eine Beschrät *<space> K ö l n e r<space> Romantische Ende 10¼ 1 Ratbold. von Reinh. Komische Op
&am Schöf sind angekla haben, daß schädigen ge nicht festgeste hatte.— in fremdem der Beamte eben Hasenst Wegen Jag — Vier Ci Cigarren vei bestraft sind richten.— stellt, so da Diese That
Es ist ein plosion von häufen, wesl plodirendes in Bremen. flammungsp 21 Grad bei der Lampe 1 als gefahrlt größer, das
I
Schildt
keinere § 37 Ger!

omhof
11c
hische,
Neuß
endem
zeigt
blauen
erhältenfalls
ver95
o gibt sie vier lauem halten, scheint reiten, lungen per in ie für n sind. n und leinern rselbst, stellen n Neuß gebung en Fuß achinen sauber je Ausfreund. ile sind euchter, lbernen beschenk er Ver=Golddie in se ausihrem Unter rothem alentin
nzeigenbekannt estellten Betracht d. Die
Rücklbgaben
elcher in
z zurücka 1300 etzt über rist für
tale ein ns von and ein mpe sich
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 261 4 Freitag. 23. September 1893
Seite 5.
Locales.
Sprenynamits ne große im dem atte vortung der bei der le vorgerengung, seln; der Die Begefordert in keinen erbreitete end.
zemeindeneindeten
October,
indenden
* Neue Bilder in Köln. Kunstverein(Museum). Unter den neuen Erscheinungen nehmen die Marinen dies Mal eine hervorragende Stelle ein. Prof. Neumann(Kassel), dessen Arbeiten wir schon öfter zu rühmen in der Lage waren, bekundet mit zwei Seestücken: Lootsendampfer im Sturm und Nach dem Sturm, daß er seine Kunst noch stets zu vervollkommnen willens ist. Der Kampf der Elemente, den man auf dem zuerstgenannten Bild schaut, ist mit verblüffender Lebendigkeit und Natürlichkeit wiedergegeben, ebenso die Stimmung auf dem letztern äußerst glücklich getroffen. Nicht weniger Beachtung kann Jean Hendrichs(Düsseldorf) für seine Marine Einfahrende Schifferboote beanspruchen. Mit einem weitern Bild Abend am Sumpf gibt er sich auch als ein gut beobachtender Landschafter zu erkennen. Die Landschaft ist wie stets zahlreich und auch interessant vertreten. Zunächst wird man sein Augenmerk auf eine Sammlung von 17 Bildern des Brüsseler Malers Victor Gilsone zu richten haben. Die Bilder, unter denen sich auch einige Stadt= und Dorf=Ansichten befinden, sind in der, der niederländischen Schule eigenen kraft= und saftvollen Farbengebung und breiten Pinselführung gemalt. Mit seltener Feinheit ist Karl Heilmeyer's sen.(München) Sonnenaufgang an der Riviera behandelt und dabei die frühe Morgenstimmung vorzüglich zum Ausdruck gebracht. Prof. Dettmann's
(Charlottenburg) vier Landschaften sind ganz und gar in der modernen Anschauungsweise gehalten; täuschend sind auf der Abendlandschaft die funkelnden Leuchtkäfer in dem tiefdunkeln Gebüsch dargestellt. Ungemein zart sind wiederum die Pastell=Landschaften von B. Soldin (Bonn), zu denen der Künstler Motive vom Rhein und der Sieg gewählt hatte. Recht hübsch ist Astudin's kleine Landschaft bei Osterspay. Nicht zu übersehen sind C. F. Compton's(Feldafing) Berner Alpen. Karl Portz'(Krefeld) Viehweide in Berchtesgaden erinnert an die kräftige Manier Paul Potter's. Wein, Weib und Gesang nennt Prof. H. Breling(Hannover) seine lustige Trinkscene, die sich in einem mittelalterlichen Gemach unter sangesfrohen Zechgenossen abspielt. Die Figuren sind trefflich modellirt, das Kostümliche geschickt benutzt und das Ganze vermittels des einfallenden Lichtes wirtungsvoll beleuchtet. Von vielseitigem Können zeugen die Figurenbilder des verstorbenen Dresdener Malers F. Kops. Zunächst interessirt das figurenreiche Genrestück: Der neue Menzel oder schlechthin: Das neue Bild. Vor demselben drängen sich eine Anzahl Menschen, in denen der Künstler die verschiedenen typischen Gestalten personificirt, die man bei solchen Gelegenheiten in den Kunst=Ausstellungen zu treffen pflegt: Der College Maler, der scheelsüchtige Kritiker, der Kunstprotze, der liebäugelnde Lientenant u. a. Alle diese Typen sind mit eben so viel Humor als Satire auf der Leinwand festgenagelt. Ganz nett sieht sich auch Friedr. Ortlieb's(München) Heirathsvermittler an. Zu dem Bilde Frauenschicksal hat man sich den Vorwurf selbst auszudenken. Man sieht ein junges Mädchen mit schwermüthigen Zügen in bescheidener Trauerkleidung, vermuthlich eine
hülflose Waise, der eine alte Vettel schlimmen Rath in's Ohr flüstert. Außerdem bemerkt man noch das Porträt einer ungewöhnlich schönen Dame sowie vier weibliche Studienköpfe, die man sicher nicht ohne Interesse sich auschauen wird. Gut getroffen hat Laurenz Schäfer (Düsseldorf) die Kleine Excellenz: Windthorst. Freuen wird man sich, dem Original der durch den Stich bekannten h. Cäcilia des verstorbenen rheinischen Malers P. Molitor hier zu begegnen. Stillleben und Blumenstücke haben gesandt: G. Schulz(Düsseldorf) und Clara Gumpertz(Berlin).„G
Militärisches. Am Mittwoch=Abend ist auch das Rheinische Cuirassier=Regiment Nr. 8 nach sechswöchiger Abwesenheit aus dem Manövergebiete in seine Garnison Deutz zurückgekehrt. Gestern kamen die Reservisten des Regiments zur Entlassung. Im Bereich des 8. Armee=Corps werden die Recruten der Cavalerie am., die der FußArtillerie am 14. und die aller übrigen Truppentheile am 13. October eingestellt.
): Rhein=Dampfschifffahrt. Wohl selten sind die Dampfer der Kölnischen und Düsseldorfer Gesellschaft in der vorgerückten Reisezeit so besetzt gewesen, wie in diesem Jahre, Dank der anhaltend schönen Witterung. Seit Dinstag ist der Herbst=Fahrplan in Kraft getreten. Danach fällt die Schnellfahrt ab Köln rheinaufwärts um 6¼ Uhr Morgens aus, während der bisher um 8¾ Uhr abfahrende Schnelldampfer um 7¾ und das Tourenschiff eine Viertelstunde früher, um 6½ Uhr Morgens abfahren. Die übrigen Fahrzeiten sind unverändert geblieben. In den Fahrten rheinabwärts ist weiter keine Aenderung eingetreten, als daß die Schnellfahrt ab Mainz um 10 Uhr ausfällt. Wegen des niedrigen Wasserstandes— der Rheinpegel zeigte heute Morgen 11 Uhr nur 1,11 Meter— haben die beiden Salondampfer Wilhelm, Kaiser und König, sowie Deutscher Kaiser ihre Fahrten einstellen müssen. Bei anhaltendem Sinken des Wassers dürfte wohl eine Beschränkung der Fahrten nothwendig werden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 2 3.<space>
ATAIEI
PEir JZoita
und Handelsblatt.
Bezugspreis in Köln vierteljährlich M..50.
Den mit dem 1. October neu hinzutretenden Reziehern wird
Tannhäuser.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Anf. Ende 10¼ Uhr.— Samstag, 24. Sept.: Ab.=Vst. 24. Zum 1. Mal: Ratbold. Oper in einem Act. Dichtung von Felix Dahn. Musik von Reinh. Becker. Hierauf: Das Glöckchen des Eremiten. Komische Oper in 3 Acten von Maillart.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Ein Metzgermeister von hier u
und sein Gesell
sind angeklagt, Hackfleisch mit schwefligsaurem Natron so vermischt zu haben, daß der Genuß des Fleisches die menschliche Gesundheit zu
schädigen geeignet war. Die Angeklagten wurden freigesprochen, da nicht festgestellt werden konnte, wer das Natron dem Hackfleisch zugesetzt hatte.— Ein Feldhüter aus Niehl sah einen Tagelöhner aus Niehl in fremdem Jagdgebiet sich beschäftigen. Am andern Morgen setzte der Beamte sich auf die Lauer und erwischte den Tagelöhner, als er eben Hasenschlingen, die er am Tage vorher gelegt hatte, nachsah. Wegen Jagdvergehens setzte das Gericht zwei Wochen Gefängniß fest. — Vier Cigarrenhändler sind angeklagt, während der Sonntagsruhe Cigarren verkauft zu haben. Zwei, die wegen gleichen Vergehens vorbestraft sind, mußten je 20., die beiden andern je 10 M. Strafe entrichten.— Ein Tagelöhner hatte einem Mann absichtlich ein Bein gestellt, so daß derselbe rücklings mit dem Kopfe auf's Pflaster schlug. Diese That wurde mit zwei Wochen Gesängniß geahndet.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht ervlodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstarke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Anund Verkauf von Werthpapieren.
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
keinere Herren=Bekleidung nur nach Maß. Tuchhandlung jetzt § 37 Gerirndenstraße 37, ganz nahe Breitestraße Gust. Queister.
die Zeitung bis dahin kostenfrei zagestellt.
Die grosse Bedeutung, welche gegenwärtig die Schlusspreise des americani∆
0
schen Waaren-Marktes(New-York und Chicago) in steigendem Maasse für Kaufleute und Gewerbetreibende besitzen, hat den Verlag der Kölnischen Volkszeitung
1 veranlasst, für eine
frühere Lieferung
(Schlusspreise des New-Torker und Chicageer Waarenmarktes).
dieser Course an die Kölner Bezieher Sorge zu tragen.
In der Stadt Köln wird demgemäss die Austragung des AmericaCourszettels an die Interessenten von Ende September ab mit der
Morgen-Ausgabe— ohne PreisErhöhung— stattfinden. Diejenigen Bezieher, welche denselben zu erhalten wünschen, wollen dies umgehend der
Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung mittheilen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
„„ G. I. KE.-Sbescha non Galn
Mähelualitur Wie neu Gebraus de
Mobriponikr: Kölner Möbelpolitur, Fl. 60 Halbmond=Drogerie Altermarkt 53.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bezw. Köln=Rondorf und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
„„„„ OO
I.
II.
III.
Köln=Ehrenfeld: Flur 70 Nr. 2676.76 Wiodersdorferstraße, Hofraum, 3 48 Ar groß, a. Faßhalle mit Bierkeller, Nutzungswerth: 1000 Mark; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Jean Keller zu Berlin;
Köln=Rondorf: Flur 51, a. Nr. 1375/40 Bayenthal, Acker, 80 Quadrat=Meter groß, mit 3/100 Thlr. Reinertrag; b. Nr. 1406/40 Goltsteinstraße, Wohnhaus mit Hofraum und Anbau und abgesondertem Stall; Nutzungswerth: 675 Mark, 2,08 Ar groß; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau Wirth Joseph Junkersdoif, Elise geb. Urffer zu KölnBayenthal;
Köln: Flur 23, Nr. 519172 Gereonswall Nr. 65, Hofraum, 4,89 Ar groß; a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswerth: 4200 Mark; b. Hintergebäude (Werkstätte), Nutzungswerth: 1500 Mark; eingetragene Eigenthümer: Joseph Schmitt=Peffenhausen, Kaufmann zu Köln und Genossen;
Köln: Flur 34, Nr. 444/133, Salier=Ring 45 Wohnhaus mit Hofraum, groß: 7,71 Ar; a. Wohnhaus mit Hofraum; Nutzungswerih: 15,000 Mark; eingetragener Eigenthümer: Wilhelm Jaeger, Restaurateur in Köln.
am 14. October 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden. Gumee
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden. 1660
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 21. October 1898. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 26. August 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
IV.
elpolitur, Fl. 60 J, all. erhältlich:
Sonnen=Drogerie Friesenstr. 70
esehhhe chchchch c
Mobilar-Verkauf.
Xof von Polland.
den 23. d. Mis.,
Sonntag und Montag findet
kein Verkauf slatt.
den 27. d. Mis., und Donnerstag Verkauf von:
Tischwäsche, Bettwäsche, Teppichen, Plumeaux, Kissen 2c.
den 30. v. Mts. und Samstag Verkauf von:
4
Allen, die bisher zum Bau der Liebfrauenkirche
Südosten Berlins ein Scherflein beigesteuert haben, so daß der Bauplatz zum zehnten Theil wenigstens bezahlt werden konnte. Da aber zu der erforderlichen Bausumme noch Alles fehlt, sehe ich mich leider genöthigt, alle Verehrer der Mutter Gottes um weitere Spenden herzlichst zu bitten, damit zu ihrer Ehre der so dringend nothwendige Kirchbau recht bald vollendet
werden könne. Curatus Jeder,
*„ Berlin SO., Lausitzerstraße 41.
Kassec= und Milchkannen, Sancières, theils echt Silber, theils Christophle 2c. 2c. Zwischenzeitlich wird auch der Verkauf des noch vorräthigen Mobilars, als ca. 30 complete Betten, viele Spiegel, darunter besonders schöne Säulen=Spiegel für Speise=Säle, zwei große Küchenherde, Hotellampen, Gardinen und Uebergardinen in Wolle und Seide 2c. fortgesetzt. Auf diverse autike Secretäre u. Betten, Consolen, ein Pianino in Eichen von Ibach, mache besonders aufmerksam.
#
Verkaufsstunden
und 3Hermann Meyer.
von 10—1 Uhr.

Zum Fenster hinausgeworfen
hige Mgare oner gar Surroaate einkauft. Der ächte Tei
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodirbar.
Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrot; Lampg K Lmaschine. Echt in plombirten Kannen". 15 g= 6K
Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
Panorama International.
Gei
Mar
b Vend), Plantagensgasse enbeält dos seinste Kaseltong und wit aurgend auf Herper ud Ges.
Das Hamburger Kaffee-Import-Geschart von Emil Tengelmann
Sv Actienbesitz verschiedener Kaffee=Plantagen
b Plantagen=Kaffe zu 2uo.—.20.40 1,60 1/80.
Verrantsneien in Köln: Weyerstraße 7, Ehrenstraße 10112 und Breitestraße 7 an der Columbastraße.
—<space> S h r e u f e l d:<space> V e n l o e r s t r a ß e<space> 2 9 0.<space> D e u t z:<space> F r e i h e i t s t r a ß e<space> 3 8.<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.:<space>
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.
Diese II„IIIlend und sein Uebergang in deutschen
Moche: Helgoland Besitz am 9. August 1390.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20
Handelskammer zu Köln.
der Ausgaben und Einnahmen der Handelskammer für 1897/98 nebst Voranschlag für 1898/99.
15 Ofg. Seite) 2 Gesuche Dorausl
W
ird
Dol
Nr. 262
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
E
Titel
Ausgaben
Für 1897/98 Soll M. 3
beträgt das
Ist
Voranschlag für 1898/99
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
m Telephon An St. Agatha Nr. 24. 1201“ Bedeutendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle
Füer
und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkassen 2c. 2c.
Schausenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und
Kinder=Wachsköpfe
ferner Stalten e) Hutständer 9“ Holz, und Metall, Rolständer,
Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=VecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
II
III
IV
IX
Ueberzahlung aus dem Vorjahre..
Erhebegebühr von 4 pCt. der Beitragssumme
Gehälter
Geschäftslocal und Inventar Bureaubedarf, Heizung und
Beleuchtung....
Zeitschriften, Bücher, Buchbinderarbeiten
Druck und Insertionskosten Porto und kleine Ausgaben Beitrag zu den Kosten des
Handelstages
Reisekosten, Vereinsbeiträge und Verschiedenes(einschließlich 6000 R. Rückzahlung an den Handels.506 15.820
.500
44
.000
1,000—
.500—
.500—
750——
.549
16.015
.237
94 09
.326 81
.192 40 .097 15 1,359 27
750
3,974 96 1.250
.765 36 16.030 .500
.000
.500
.000
.500
750
7,088
al
ist nun empfohl
Laut Beschl Ortst Köl
bin ich für d Kassenarzt an
Dr. med. H
Sech Sprechst.: 8Sonn
Von de
Dr. K
In Gemäßheit der§§ 25 und 39 des wir die vorstehende Uebersicht zur öffentlichen Kenntniß.
Gleichzeitig machen wir bekannt, daß de Heberollen der von uns fest gestellten Handelskammer=Beiträge für 189798 zur Veranlassung des weitern nnwne des Stadt= bezm. Gemeindekassen von uns abgegeben
Eigene
Schlosserei.
gestellten Handelskammer=Beitrage fur 1551 90 zul Geranlussgen# an die in Betracht kommenden Stadt= bezw. Gemeindekassen von uns abgegeworden sind. Die Handelskammer=Beiträge sind öffentliche Lasten. Rückständige Beiträge werden in derselben Weise wie Gemeindeabgaben eine
Köln, 21. September 1898.lar
eingezogen.
Die Handelskammer.
—
Die beste Wichse ist und bleibt
Union
vormals Krauss-Glinz.
In blau-weissen Dosen und
die weltberühmte, preisgekrönte
Wichse
Zunaben in allen einschlägigen Geschäften.
Schachteln à 5. 10 u. 20 Pfg.
8 Victoria Regia : in Blüthe.
Bettfedern, Dannen,
gestepptk, woll. u. Biberdecken
empfiehlt zu billigen Preisen
Strömer-Korsten,
Klingelpütz 23, Ecke Gereonsmühleng.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark.
Frs. Jos. Bürger, Urfulastr. 44.
Bohnwachs,
per Pfd.=Büchse K..—.
Stahlspähne
mIK T OEN
per Pfd.=Packet+K.50, In bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Gyrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271
Kost und Logis,
auch auter billiger Mittagtisch, zu haben
Burgmauer 32.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich
Wohnung u. Bureau
von Mastrichterstraße 90 in meinen Neubau
kestrasse 84.
Köln, 21. September 1898.
Plien, Architekt.
65 6
3
03000060
Selbstgekelterten süßen
Weinmost.
Wein=Restauraut W. Kroth-Kreutzberg,
Gerconstraße 2. Fernsprecher 350.
Wein-Restaurant Hafkemeyer
- Ehrenstrasse 36 38.—
Telephon3351.
Von der Neise zurück. Sanitätsrath Engels.
Fränkischer Hof,
3236 Komödienstraße 32.36.
Augenehmer Garten.
Restens omnfohlen.
Rhein, Provincial-Feuer-Societät.
Geschäftstührer: A. Triffterer, Blaubach 63—65.
.„ Mahilinn und Waaren aller Art
Versicherung von Gebäuden, Mobilien und
* feste niedrige Prämie
feste Meunige-Flanfe.
10% Prämienrückgewühr per 1899.
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Reine Weine, gute Küche.
Hasenbiener v. ganzen Hasen.
Bettfe
gesteppte
empfieh
Ströf
Klingelpütz
K:
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein, Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen
Rothgerberbach 15.
Anmeldungen für das Wintersemester werden vorläufig noch täglich im Schulgebände Abends 6 Uhr entgegengenommen und daselbst nähere Auskunst ertheilt.
stets frisch vorzüglich Frz.
Der Vorstand.
I..: Frau Overbürgermeister Becker.
Echter Fri
täglich
en
Erste Fried UI 14 Gt
Bitte gen
Importirter Africaner-Weisswein.
Vin des Coteaux de’Harrasch.
Mnscat-Marke Nr. 2. Orig.-Fl.„ Mark.
Carl Kuth, Pantaleonstrasse 3.
Büchse M. 1, Stahlspähne
„ Pfd.=Packet 50
————— Nur beste Qualitäten.
Galhmond=Drogerie Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie Friesenstr. 70.
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die grmen, ozholften in Loumgs=Pusighreufeg, rvuisze benr#r. essatet
von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
d Wilh. Krauk, Barrer, Berlin, Pallisadenstraße 73.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
5 Mi gebirgsb von Bri gang d Liblar. Garten. Kaffee, empfohl
Trinl