ng,
zahlen
Jätzen
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Anstincn Hrtis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg. S
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e Se#ee
Zerchrrr
n und Abends
er!“
Nr. 22..(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 14. August 1898.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. August 1898.
ur
usilien.
elkammer
ebrauch.
leinland4 Das arme Wurm.
Tiroler Reise=Erinnerung. Von Arthur Achleitner.*)
Wird etwa ein Dutzend Sommer her sein, meine Kniee waren noch gelenkig, die Füße flink und das Gemüth allzeit bereit zu lustigem Schabernack. Irgendwo in Tirols herrlicher Bergwelt trieb der litterarische Thunichtgut sein touristisches Unwesen und kletterte den Bergen schier die Spitzen weg, wobei der Gewandteste häufiger als nöthig Gelegenheit erhält, Mutter Erde küssen zu müssen. Der letzte Sturz war famos, ein Trapezkünstler kann's kaum besser machen. Es glückte im letzten Augenblick der Sprung auf die Füße, und sausend ging's mit dem Geröllfeld hinunter. Was schadet es, daß Hände und Kniee geschürft, die Wangen zerkratzt, das Gewand klein zerrissen sind, hübsch war's doch! Tief unten an der Straße lud ein lauschig schattiges Plätzchen zur Siesta ein, und bald darauf schlummerte ich Bergmensch wieder den Schlaf des Gerechten.
Eine silberhelle Frauenstimme weckte den Schläfer, der eben süß geträumt.„Ach, Herzchen, gib mir mal'nen Kreuzer für das arme Wurm!“ flötete eine junge mitleidige Dame zu ihrem Begleiter, der härtern Herzens etwas brummte wie, doch nicht ein schlafenden Gebirglern gleich ein armes Wurm erblicken zu (wollen.
„Laß den Kerl doch seinen Rausch ausschlafen!“
„Nicht doch, Karl! Sieh nur, der Arme ist abgestürzt, er sieht gräßlich aus! Und kein Arzt, keine Apotheke weit und breit! Das arme Wurm wird elend zu Grunde gehen!“
„Iwo! Dergleichen sind diese Gebirgskerls ja gewohnt!“ „Karl, gib mir einen Kreuzer! Das arme Wurm dauert mich zu sehr!“
Höchlich über dieses Zwiegespräch belustigt, erhob ich mich und grüßte höflich.
Aengstlich fragte die junge Frau, ob wohl die Knochen noch ganz seien.
„Ich glaub' schon!“
„Er ist wohl so'n Bisken abjestürzt, was?!“ meinte der Gatte. „Wohl, wohl, a wengl! Hat nix zu bedeuten!“
„Na, sag' Er'mal: will Er unser Gepäck über die Alp nach S tragen? Wir wollen so’ne richtige Alpenpartie machen und suchen einen Führer dazu. Ein gutes Trinkgeld ist Ihm sicher!“
Da auch ich das gleiche Ziel verfolgte, wenigstens in S. ein Zimmer für mich bestellt hatte, und der Irrthum des Hochzeitspärchens einen Spaß versprach, so erklärte ich mich zur Dienstleistung bereit. Was so ein Honigpärchen an absolut unentbehrlichem Gepäck mitschleppt, ist nicht zu glauben: vier Schirme, zwei Bergstöcke, groß genug zum Ochsentödten, eine dickbauchige Handtasche, Plaids, einen Tornister, eine Büchertasche und ein undefinirbarer Ballen in Segeltuch eingenäht.
„Das bißerl Gepäck soll ich über'n Berg tragen?“ fragte ich erstaunt und vor den drohenden Schweißtropfen erschauernd.
„Ach Karl, das arme Wurm wird noch zu schwach dazu sein!“
1„Iwo! Diese Kerls tragen viel schwerere Lasten!“ Sich zu mir wendend, fragte der Beneidenswerthe:„Er hat gewiß
schon manches schwere Stück Wild auf seinem Rücken heimge tragen, was?“
„Ja wohl!“
*„Nu also! Und hintendrein immer der Jäger, was?!“ 1„Na, umgekehrt!“
„Wieso?“
*„Weil der Jäger vorausgegangen ist!“
:„Ich verstehe nicht!“
„Is ao net nöthig!“
1„Sind Ihm fünf Gulden Traglohn genug?“
„Hm!“
1„Ach Karl, leg' doch etwas zu! Der Mann hat gehörig zu schleppen!" fEn 0sh
Man darf die Kerls nicht verwöhnen! Na, was Er Abends einkt oben, bezahle ich extra. Ist Er zufrieden?“
„Ja!“
Lenn man fix! Wir wollen aufbrechen!".„„„„
Vom Straßenwärterhäuschen, wo die Herrschaften ihr Gepäck interlegt hatten, holte ich, grinsend vor Vergnügen, die Colli, ec. mühsam genug in meinem Rucksack verstaut wurden. Den Rest, nämlich den undefinirbaren Ballen in Segeltuch, gab ich dem Straßenwärterbuben zum Tragen unter Beifügung einiger Sechserln.
Der junge Ehemann staunte; doch ich erklärte auf Hochdeutsch, rggsate aß ich Sachen unbekannten Inhaltes nicht trage. Darauf folgte e“ pie Aufklärung, daß im Segeltuch die— Schlafsäcke und Kopfpolster eingenäht seien.
Ich blieb bei meiner Weigerung, weil das Zeug sich absolut nimmer im Rucksack unterbringen lasse. Flink sprang der Straßen2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
7.
sechstägige en für die r Führung egen 12 Uhr Nittags um egen 7 Uhr versehen und tgeben: für und Alte riulagarten in Nippes. rocession in ilgerzug von
sind zu haben bei ahnhofe bird eine der bezielen aer“, welct i. Komödien: zu haben!“ rzug
aft in#
ruderschaft
wärterbub voraus, hinterdreir, hübsch langsam, das Zucker pärchen, das sich nach jedem Blümlein bückte, um sich die Hände drücken zu können, und sich alle zehn Schritte Kußhändchen zuwarf. Das alles sehen und den Haufen Gepäck dabei schleppen müssen, ist keine Kleinigkeit. Schier reute mich der Spaß.
Je steiler der Pfad wurde, desto mehr verging dem Paare das Kosen. Die junge Gnädige nahm die Farbe gekochter Krebse an, und die Stirnlöckchen verlängerten sich zu Strähnen, während der Glückliche mit dem Taschentuch arbeitete, als wollte er sich mit dem Schweiß auch die Haut wegwischen.
Plötzlich ein Schrei des Entsetzens, die Gnädige taumelt, will in Ohnmacht fallen.
Der Gatte springt hinzu, fassungslos, kaum daß er die Gattin in den Armen zu halten vermag. Aber schreien kann er vorzüglich, er brüllt um Hülfe.
Ich keuche heran unter der Last des Hochzeitsgepäckes und muß
auflachen.
Nanu! Wer wird denn wegen eines Staunzenstiches(Stech mücke) so a Spectakel machen!“ Gelassen nehme ich eine Phiole aus der Gilettasche und träufle auf die Stichwunde einige Tropfen.
„Ach, wie das kühlt!“ flüstert die Gattin.
Wie heißte
raße 73. aben berei
wiem n Köln
Er hat da wohl ein Hausmittel?
„Quecksilberchlorid in Collodium.“
Verdutzt sieht das Pärchen aufwärts. Der Junggatte beeilt sich, dem Weibchen auseinanderzusetzen, daß der Träger offenbar ein lateinischer Bauer sei, deren es im Gebirge zuweilen welche als Abnormität gior.
„Wie interessant! Aber ein armes Wurm bleibt der Mensch
Stunde um Stunde verrinnt im mühsamen Aufstieg. Endlich tritt die Alm in Sicht.
„Ach, Karl, wie poetisch! Frag' doch den Mann, wie die
Gegend hier heißt!“ een Smsm
„Der Grund, auf dem wir stehen, heißt der Sauboden!" lautete wahrheitsgemäß, doch poesielos meine Antwort
„Wie, was? Unerhört!— Und wie heißt die Alpe selbst? „Viehbergalm!“
Er treibt wohl Spott mit uns! Hüte Er seine Zunge! Ich laß' mir keine Bären aufbinden, verstanden!" schnarrt der
Erzürnte.
„Is schon recht! I kann die Namen halt net ändern.
Die Gattin ereifert sich nicht wenig, daß ein so idyllisches, entzückendes Land„Sauboden“ genannt würde, und will wissen, warum der Boden so bezeichnet sei.
„Von wegen der Säue!“
„Ach, Karl, gehen wir! Der Mensch ist doch zu prosaisch! Schier zerbrochen erreicht das Paar die Almhütte, wo der vorausgelaufene Straßenwärterbub die Sennerin längst verständigt hat, daß ein preußisches Paarl einen Herrn„von uns; zum Gepäckträger genommen habe. Die Nanni guckte gehörig une ignorirte in ihrer Neugierde alle Wünsche und Befehle des Gatten. Hör' Er, Träger! Rede doch Er mit dem Fräulein! Zunächst warf ich den Rucksack in die Ecke, zündete mir eine Cigarre an und rief der Sennerin zu:„Du, Nanni, mir gibst a Tüpfele Moosbirenen! Was dö Herrschaften wöllen, sollen) dir
nur scho sagen! Vostehst!"
Grinsend vor Vergnügen bringt die zahnlückige ältliche Sennerin das gewünschte Gläschen Schnaps aus Moosbeeren und stellt sich
dann breit vor dem Paare auf:„Was wollt's wohl Oes han: „Hören Sie'mal, Fräulein! Kann ich wohl etwas Wein mit Mineralwasser haben?“
Na!“
„Oder Schlagsahne mit Erdbeeren?“
Na!“
„Was gibt's denn noch? Haben Sie Molken?“
Inzwischen ist die junge erhitzte Frau durstgeplagt zum plätschernden Brunnen getreten und legt ihr Rosenmündchen an das Rohr. Mit einem Ruck reiße ich die Gnädige weg:„Sell darf net sein, gnä' Frau! In der Hitz' trinkt man net!“
Aber Er hat doch auch so eben einen Schluck genommen? „Schnaps! Das is was anderes!“ Und bereitwillig füllte ich
ein Glas mit Wasser und goß einige Tropfen mit Beerschnaps hinein.„So. anä' Frau! Hiazt schadet's Wasser nimmer!
„Nicht um die Welt trink ich das Zeug!“ Schaudernd wendet sich die Empfindsame ab.
Der Gnädige hat sich unterdessen so weit mit der Sennerin verständigt, daß statt Schlagsahne gute Milch gereicht wurde, die das Paar in gierigen Zügenzconsumirte zum Gaudium der Sennerin
Zwe Töpfe Milch annähernd zwei Liter! Die Leutchen haben offenbar keine Ahnung von der Wirkung. Und so fischte ich aus meiner Reise=Apotheke im„eisernen Bestand" das Fläschchen Opium heraus und stellte es vor den gnädigen Herrn mit der Weisung:„Nun aber rasch zehn Tropfen auf Zucker!
Das Pärchen flüsterte und warf mir scheue Blicke zu. Die
à AANA
Nanni aber meinte:„Der Hearr moant's woltern guat mit Enk, der vosteht mehra als Oes! Neahmt's nur sell Trankl, sunsten 'reißt Enk dö viels Milli völlig!“
„Karl, ich verstehe kein Wort!“
„Ich auch nicht, Gustchen! Der Träger soll uns das in's seutsche übersetzen!“
„Ach, Karl, der kann ja selber kaum Deutsch!“
„He, Träger, was meint das Kuhfräulein?"
Hüstelnd vor Vergnügen übersetze ich:„Die Herrschaften sind über die Wirkung zu viel genossener Milch nicht informirt, deshalb empfiehlt es sich, Opium auf Zucker zu nehmen.“
„Ach was, Unsinn! Reine Kuhmilch kann niemals schaden!“ „Karl, wenn der Mann aber doch Recht hätte! Ich weiß nicht! Es wäre doch sehr unangenehm! Ich will lieber die Opiumtropfen nehmen!"
Und flugs schluckt die Gnädige das Prophilacticum hinunter. „He, Träger! Ist der Schnaps zum Trinken?" fragt der Mann.
„5 glaub schon!“
„Cognac oder Chartreuse gibt's wohl nicht hier, was?“
„ glaub net!“
„Weiß Er denn, was das ist?“
„# glaub schon!“
„Nu, was ist es?“
„Ag'farbter Schuaps!“
„'farbter? Was ist das?“
„Ein gefärbter Schnaps!“
„Köstlich! Er hat da wahrscheinlich nicht so Unrecht! He, Fräulein, jeben Sie mir auch so n Dings da zum Trinken?
Der Herr fand Gefallen an dem alten Moosbeerschnaps und leistete sich einige Tüpfele zu meiner Genugthuung und zur Vorbeugung drohender Milchgefahren.
Das Interesse des Pärchens wendete sich nun der Hütteneinrichtung zu; die Lage wurde tragisch für das übermäßig in Anspruch genommene Zwergfell. Die junge Frau staunte über das offene Herdfeuer, wollte wissen, wo das Fleich gekocht, die Kuchen gebacken würden; sie erkundigte sich, wie oft am Tage frisches Brod vom Bäcker geliesert würde und ob man Abends wohl Pellkartoffel mit Häring haben könne und dergleichen mehr. Klassisch lauteten die Antworten der Sennerin: Fleisch gibt es auf der Alm überhaupt nicht und Kuchen eben so wenig. Häringe essen bloß die Holzknechte mit wehen Mägen, und Schwarzbrod wird alle Monate ein Mal heraufgebracht. Kartoffeln sind zu theuer zum Versüttern an die Säue. Und auf die Frage, wovon sich denn das Alpfräulein nähre, sagte die Nanni vergnügt: „Von Schmarrn, Kasnocken und Plenten(Mus, aus Buchweizenmehl mit Butter aufgewälzt).
Die junge Frau erschauerte und drängte zum Aufbruch. Er fragte nach der Schuldigkeit.
„'s Wiederlimma seid S' schuldi.“
„Was?"
Den schweren Rucksack aufnehmend, bedankte ich mich bei der Sennerin für den Schnaps und ließ ihr eine Cigarre zurück, die sich Nanni zum Entsetzen des Pärchens sofort ansteckte.
Fröhlich ging's nun an der andern Bergseite thalabwärts nach Sch... Ich hatte Eile, an mir bekannten Häusern vorbei zu kommen; hier nickte der Lehrer mir zu und schlug die Hände zusammen vor Staunen über meinen hochbepackten Rucksack: dort kum der Curat herauspaziert, dem ich durch ein Zeichen noch rechtzeitig Schweigen auferlegen konnte. Aber selbst Sommerfrischler merkten etwas und munkelten halblaut, daß das Hochzeitspärchen doch einen sonderbaren Bergführer und Träger hätte.
Am behäbigen Dorswirthshause ging aber der Hauptspaß los. Alles besetzt, nicht ein Zimmer ist mehr frei. Ueberhaupt gibt es im ganzen Dorfe nichts mehr, alles überfüllt. Bloß ein Zimmer ist noch unbesetzt aber bestellt. Wie an einen Strohhalm klammert sich das Paar an diese Mittheilung.
Ich muckste nicht, ließ mir aber den vortrefflichen Röthel nach Herzenslust schmecken, der denn auch bald jene weiche Stimmung brachte, in der man das eigene Bett hergibt, um einem Mitmenschen gefällig zu sein. Ich tuschelte mit der Kellnerin und beauftragte selbe, der Herrschaft mein bestelltes Zimmer zu
überlassen.
Leider wurde dadurch das Incoguito gelüftet, und ich kam um den Trägerlohn, sowie um den freien Trunk, da ein Herrischer doch unmöglich Geld für den Spaß nehmen konnte.
Die Nacht verbrachte ich im Bett des Roßknechtes, das mich natürlich einen Silbergulden kostete.
Was mich aber geärgert hat, geärgert so viel ich Haare damals auf dem Kopfe hatte, das war am nächsten Morgen die auf einer Visitenkarte hinterlassene Mittheilung des mit Ein spänner abgereisten Pärchens:„Besten Bank für Abtretung des Zimmers! Auf solche Scherze kann aber auch nur ein Bayer kommen!“
Somit ist hereingefallen bei der ganzen Geschichte— das arme Wurm, meine Wenigkeit.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 221- Sonntag, 14. August 1393
Aus Mestdeutschland.
7 Bonn, 8 Aug.98. In Eckdorf wurde am Samstag=Abend durch
Aasce esche e eate echece chehe elsee. seiser au. erigeneun eihgecien lie den. Zaschans elesene eie Herschaf uerich ver ais Ceizhalsgenulsgege. Ger e zen.
die sinmntlichen Alame und erläit, er, werdte Whgrdse ia. Besaieg
hatte, kanen dem Dienstmädchen doch Bedenter ue benachrichtigte
Verchasten, ais er woicher zu der von ihmn beichigten Bile 66
( Nachen, 8. Aug.98. Ein ungerathener Sohn griff gestern mittag in der Peterstraße seine Eltern mit einem großen Messer thätan wmeähalb diese die Hülfe eines Schutzmannes in Anspruch
uichnen musten. Disen wideriche sich der Nezhg de, iae Setzege.
zog darum blank und brachte dem Menschen einen Stich in die Seite bei. Der Verletzte wurde zum Mariahilf=Hospital gebracht. Aachen, 10.Aug.98, Ueber die Verhaftung von zwei Per sonen, welche hier, in Köln, Hannover und in andern Städten wissentlich falsches Geld ausgegeben haben, berichten die hieLeben getreten sind, der sie förderte, schützte und überwachte und schuldgung bot, al, die kaiße schen Fereine die Ordung
Seschente Gesche ie esiecd se cheschche
ist die Weigerung, sich mit den durch die Gewaltthat von 20. September 1870 herbeigeführten Zuständen abzufinden.
Der Bund der Landwirthe hat kürzlich seinen Vor sitzenden, Hrn. v. Ploetz, durch den Tod verloren; zum neuen Vorsitzenden wählte er den Hrn. v. Wangenheim, einem Mann, der nach seiner Vergangenheit nicht die Bürgschaft dafür bietet, daß die Agitation des Bundes in gemäßigte Bahnen einlenken werde
da rodtale, sa rahiate, Einselksgkeit. die. früherz, Keurdgebungen
begeisterten Empfang, gleich wie wenn man sie als Befreier begrüßt hätte. Auf den Philippinen schritten die Spanier zu einer Verzweiflungsthat. Von den Aufständischen immer mehr in Manila bedrängt, einer unerträglichen Beschießung ausgesetzt, suchten sie sich nach der Seite des americanischen Lagers vor der Hauptstadt Luft zu machen. Das Unternehmen, von nur 300 Mann gegen fast die doppelte Ueberzahl gewagt, von ausgehungerten gegen frische Truppen, im Bereiche der Geschütze der americanischen Flotte, war so aussichtslos, wie die Ausfahrt Cervera's, und endete denn auch mit einem blutigen Rückzuge.
dieses Virthschafts=Polikers genugsamn gekennzeichret, hat. Bemertenswperih war, daß vr ger Wohz.)e. veuerz, Vortseunge.
der Gedaute ausftauchte, den Bund auzulisen, und dieser Vorschlag dadurch empronien, daß man 6g.5 rstgschraß
igen Bläter noch einige bernerlenewerte Einzelheiten. 2e7ghet
bezahlt. Am Dinstag=Nachmittag kaufte die Frau auf der Jülicherstraße Strümpfe, die sie mit falschem Gelde bezahlte, worauf sie sich ntfernte. Sofort wurde von den Geschäftsleuten bemerkt, daß sie ein Falschstick in Händen hatten, wie sie in, der letzten Zeit schon einige Male hier vereinnahmt worden waren. Sie veranlaßten die Ermitte lung der Wohnung der Frau und die Polizei fand nun, nachdem die Frau zur Rede gestellt war, in dem Logis derselben, bei einem Wirthe auf dem Adalbertssteinweg, eine ganze Kiste mit falschen, yale stücken, welche in Rollen zu 30 Stück abgezählt waren. Auch ein Be trag in Gold wurde gefunden; wahrscheinlich ist derselbe nach Umwechselung des guten Geldes, welches gegen Verausgabung der
stücke vereinnahmt wurde, zusammengespart worden. Die Frau war geständig, ebenso ihr Sohn, worauf sie in Haft genommen wurden. Beide sind in Berlin beheimathet. Ueber die Anfertiger der Falschstücke muß die Untersuchung das Nähere ergeben.
N Saarbrücken, 10.Ang.98. In der Nacht von Samstag auf Sonntag ist hier abermals ein ruhig seines Weges gehender Mann jungen Burschen überfallen und derart mit Messerstichen verletzt worden am Sonntag=Abend starb. Es sind nunmehr innerhalb vier Wochen nicht weniger wie vier Menschenleben diesen gefährlichen Messerhelden zum Oofer gesanen., Tecur alter auswärts in
Soeit..Ang.98. Ein erst sechszehn Jahre alter, auswärts in
Dienst stehender Bursche von hier brachte sich hier am SonntagAbend mit einem geliehenen Revolver einen Schuß in die.
und starb nach einigen Stunden, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben. Was den Knaben zu der schrecklichen That veranlaßt hat,
o Sunder: i. 23., 9Ang.98. Eine furchlbare Windhose zerstörte am gestrigen Tage einen Theil des Kreises Arusberg au viele Stunden Länge. Während eines schweren Gewitters zeigte sich am Firmament eine lichthelle Wolke, die mit Blitzugsgeschwindigkeit
hin und her flog. Auf ihrem Wege
wurden fast sämmtliche Dächer abgedeckt und verschiedene Gebäude zum Einsturz gebracht. Viele Tausend Bäume sind entwurzelt; über ein Meter dicke Eichen liege geknickt und zersplittert am Boden. Unzählige Vögel, Elstern, Krähen und namentlich Sperlinge bedeckten die Erde. Ein Schafer rettete
sich dadurch, daß er sich flach auf den Boden legte; ein Theil der Schafe wirhelte in der Luft. Die Windhose hat sich bei der Fer störung recht lannenhaft benommen. An der Eisengießerei Christianen= ütte drückte dieselbe die massiven Wände ein und zerstörte das ganze Bebäude, während die benachbarte großere Schreibmaschinen= und Papier=Fabrik ganz unbeschädigt blieb. An einem großen, langen Bauernhause, welches von zwei Besitzern unter einem Tache anein ander gebaut worden ist, wurde das Haus des einen Bauern fast vollständig zerstört, wohingegen das Haus des Nachbarn nur ganz
I. Sannover Kelng.38. Ein schwerer militarischer en, von dem die hiesigen Zeitungen bisher mit Ausnahme des Hannover'schen Anzeigers, der die Angelegenheit vorlausig kurz be rührt. keine Notiz genommen haben, ereignete sich gestern Abend etwa 9 Uhr an der Kreuzung der Georg= und Nordmann=Straße. Ein aus dem Wiener Café kommender zur hiesigen Kriegsschule comman dirter Fähnrich passirte die Nordmannstraße und„begegnete einem Trainsoldaten, von dem er angeblich nicht vorschriftsmaßig gegrüßt wurde. Der Fähnrich soll den Mann nicht nur zur Rede gestellt haben, sondern sofort handgreiflich geworden sein. Der Schlag wurde aber von dem Trainsoldaten zurückgegeben, der Fähnrich zog das Seitengewehr, der Soldat stüchtete und lief in den Hausslux, des an der Georastraße gelegenen Mäntelgeschaftes von Königsfeld. Dem verfolgenden Fähnrich war aber eine große Menschenmenge, die gegen ihn Partei nahm, unmittelbar auf den Fersen und bearbeitete 1 mit Fäusten und Stöcken, so daß er blutig geschlagen wurde und sich
ebenfalls in das Königsfeld'sche Geschäftshaus flüchtete. Er wurde von der sehr erregten Menge herausgeholt worden sein, wenn nich alsbald mehrere Schutzleute erschienen waren, die sich vor dem Hause
aufstellten und dem Ansturm der Menge kraftig begegneten. Alsbald
erschien auch eine starke Patrouille der benachrichtigten Schloßwache mit aufgepflanztem Seitengewehr, welche den Fähnrich sowohl wie den Trainsoldaten in ihre Mitte nahm, während die Schutzleute einige Verhaftungen vornahmen.
Was draußen
Papst Leo XIII. hat an den Klerus und das Volk ein Rundschreiben erlassen, welches durch die neuesten culturkämpfeauf diesem Wege dem bösen Centrum ein Bein stellten, das sich nun ein Mal nicht auf eine einseitige Interessen=Vertretung einschwören läßt.
In Enaland beunruhigt man sich mehr und mehr wegen des Wettbewerbs der Mächte in China; die englische Diplomatie arbeitet in aller Stille zu Peking mit Hochdruck zunächst gegen den mächtigen Eiunfluß Rußlands, das. Vrehepig Her aunzz und ausschließlich beherrscht. Im einzelnen dreht sich der Kampf um eine Eisenbahnlinie am Golf von Petschili, von Peking aus nordöstlich, welche englische Capitalisten gerne in die Hand bekämen, während Rußland es bereits mit Rücksicht auf seine Port Arthur und seine Bahnverträge bezüglich der Mandschu als sein Recht ansieht, fremden Einfluß von jener Bahn aus zuschließen. Sowohl das englische Parlament, wie die englische Presse machen jetzt vielen Lärm wegen der angeblichen Zurückdrängung Englands in China, auch durch„Deutschland und durch Belgien. Der Grundgedanke dabei aber ist, wie man leicht kennen kann, daß man den fremden Mächten eben möglichst wenig,
Auf Ru“ and Machenschaften in einzelnen Balcanstaaten
fällt weiteres Licht durch den Besuch, den Fürst. Segöiter Bulaarien so eben unmittelbar nach seinem St. Petersburger Ausenthalt in Cetinse bein Fürsten von Montenegro, gegacht hat. Montenegro ist die Hauptstütze der russischen Pläne, Bulgarien ihr nunmehr gefügiges Werkzeug. Es wurde in Cettin beim Zusammensein der beiden Fürsten besonders viel Gewic auf die orthodoxe Glaubensgemeinschaft gelegt, genau wie in Petersburg. In dieser Beziehung glaubt man auch Serbiens sicher zu sein, vielleicht schließlich gar Rumäniens.
Im spanisch=americanischen Kriege nahmen die Feindseligkeiten während dieser Woche eben so ihren Fortgang, wie die Friedensverhandlungen. Auf Cuba gehen jetzt die Auständischen wieder mehr auf eigene Faust vor. die Americaner dagegen fliehen vor dem Fieber, das in schrecklichem Maße unter ihnen haust. Der Oberstcommandirende, General Shafter, hätte wohl g
ausgehalten, schon des militärischen Rufes halber, eben so dachte auch das Militär=Cabinet in Washington, die Unterfeldherren jedoch erhoben gemeinsame Vorstellungen gegen ein weiteres Verbleiben der americanischen Truppen in der vom Wechselfte und gelben Fieber heimgesuchten Umgebung von Santiago. werden denn die Soldaten zunächst heimbefördert in ein kuhleren Klima, in dem Gedanken, wenn nöthig die kriegerischen Operationen in einer weniger gefährlichen Jahreszeit wieder auf nehmen. Die Aufständischen werden durch diesen Rügzug der Americaner unzweifelhaft in ihrem Selbstgefühl bestärkt, empfanden ie doch recht gemischte Gefühle bei der ihnen von den Yankees gegen Spanien geleisteten Hülfe. Jetzt glauben sie doch noch die offenkundige Absicht der Vereinigten Staaten auf Annexion Cubas durch ihre eigenen Waffenthaten durchkreuzen zu tonnen. Freilich sind sie keineswegs stark genug, die Hauptaufgabe zu losen, nam lich Havanna einzunehmen, dennoch hegen sie die Hoffnung darauf, da die Spanier keine Hülfe von außen erhalten, sie dagegen auf jede Weise unterstützt werden können. Vorbedingung für ihr weiteres Vordringen war jedoch die Verschleppung des Friedens schlusses. Am Montag wurde in der bestimmtesten Weise ge meldet, Spanien habe die Bedingungen der Vereinigten Staaten angenommen; dann kamen Nachrichten über eine von der spe Regierung verschuldete Verzögerung, in so fern das Cabinet Sagasta bezüglich gewisser, freilich nicht der weßentlichstrz Forde rungen America's Vorbehalte gemacht habe. Mac Kinley une sein Cabinet waren nun aber und sind entschlossen, die Erfullung der von ihnen gestellten Bedingungen bis auf den le####gn
zu verlangen, ohne dies wollen sie keinen Wuffenstiunnn willigen, vielmehr haben sie die Drohung der Entsendung ihrer Kriegsflotte nach Spanien selbst erneuert. Am Donnerstag hien
dann, daß man sich, immer noch unter Vermittelung des fran zösischen Botschafters in Washington, Comvon, über ogs Frieeen. protokoll geinigt. Damit war der entscheidende Schrit geschehen. Die Rücksichtslosigkeit der Vereinigten Staaten zeigte sscg, um
darin, daß sie, ohne befürchten zu müssen, daß ihre
Lage im geringsten sich verschlechtern wurde, von rennerser######e
stillstand etwas wissen wollten, so entschieden auch das spanische
Unterhaltendes.
** Bange machen gilt nicht. Unter dieser Spitzmarke berichtet
die Parole über folgende amüsante Bahnwärterprüfung. Ein treuer, biederer und zuverlässiger Bahnbeamter wird von seiner vorgesetzten Behörde aufgefordert, an einem bestimmten Tage behus Ablegung der Weichenstellerprüfung auf Zimmer S im Direetionz= gebäude zu erscheinen. An dem betreffenden Tage ist er wirklich i und harrt der Dinge, die da kommen sollen. Zuerst wird er einem Betriebs=Controleur vorgestellt, welcher ihn auch alsbald über Sachen des äußern Betriebsdienstes prüft. Zwischen beiden entspinnt sich folgende Unterhaltung. Controleur:„Was würden Sie thun, wenn Sie Ihre Strecke begehen und es kommt ein Zug vorbei, und Sie be merken an dem Zuge etwas Ordnungswidriges, welches die Weiterfahrt des Zuges gefährlich erscheinen läßt? Bahnwärter:„Ich würde dem Zuge sofort das Haltesignal geben mit meiner rothen Fahne. Controleur:„Womit würden Sie denn das Haltesignal bei Dunkelheit geben?“ Bahnwärter:„Mit meiner rothen Laterne.“ Controleur: Wenn Ihnen nun aber das Licht ausweht, was machen Sie dann Bahnwärter(zieht aus der linken Hosentasche eine Schachtel schwedischer Streichhölzer):„Dann nehme ich diese hier. Controleur (nimmt ihm die Streichhölzer fort):„Nun, jetzt sind Ihre Streichhölzer fort, was würden Sie jetzt thun?“ Bahnwärter(zieht aus der rechten Hosentasche eine zweite Schachtel hervor):„Dann nehme ich diese hier Controleur.“ Controleur(nimmt ihm auch diese Schachtel weg):„Nun, lieber Mann, haben Sie kein Feuer mehr, was thun Sie in diesem Falle?“ Bahnwärter:„Oho, man immer sachte, Herr Controleur, dann nehme ich diese hier!"(Aus der hin tern Tasche wiederum eine Schachtel zum Vorschein bringend). Con troleur(greift nochnals zu; sch, der Heiterkest, kaum ergefend): Na und jetzt?“ Bahnwarter.„Rein, Herr Controleur, Sie fangen# mich doch nicht so leicht!“(Greift in die rechte Westentasche und bringt ein einzelnes Streichholz heraus, welches er aber mit den Finaern fest umklammert).„Dann nehme ich meinen eisernen Bestand, davon habe ich die Tasche voll, die bekommen Sie aber nicht, die bekommt nicht'mal meine Frau.“ Der Bahnwärter hat seine
Abel aus einer Oberamtsstadt des schwäbischen Oberlandes hat, obwohl der englischen Sprache nicht mächtig, beMüickehr üiber seine Reiseindrücke befragt, antwortete er:, 233
us al aur aoder Ta chilhgeihschriche Ales siächte Bahr oen
se me Mister Ibel'hoißa. I denk, Malefizkoga send's schau, doch i ka nix mache und will ihna da Willa tuah und schreib mi Ibr. Jetz, potz Höllablitz, hent mi dia Malesizkoga goar Eibel'hoißa! ** Nichts. Zwei Irländer, die miteinander reisten, führten eine
Plaiche, Bad dorat wäche Rlitz auiz, sotst sch auls= 5eas Beihe 9.
e bon ind Sie und Ihr Mann oft anderHarmonie. Frau.: Stnd iig Mann i 4
Meinung?" Frau.:„Nein, wenigstens mein Mann ist es nie.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen MoxIhr im Jam. St. Martin und in der (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in
Sonntag. 11 Au Eifie= Sonntag nach Pfingsten.(Evangeliunm 0 Uhr mutzug der Procession. Aussetzn
Uthr feierliches Hochamt,.10 Uhr Auszug der Pfaxrprocezon.—
Marig im Cavitol: Fünfter Sonntag zu Ehren der Mi
GHotes vom Guten Rath, Morgens 513 Uhr, Segensnesse
der Bruderschaft vom heiligen Johannes von Nepomnk.
** Die
Berichtersta der erste S eigens weg vom Mutel liche Consr nison wohr wurde ein den kaiserl stantinopel
60 Fo
vember 18 lich nicht in der#o belegt, tri kommende tager darf finden, we nicht gehir besuchen.“ den Ange gegen die beantragte gerichte sie die Ar auf die„ an Feiert nicht statt sprechend ** In Carlowitz vater wu
einhalb I während hat, mit ist trotz ihre älter tung des Pilze sind dessen 18 erkrankt.
** Al Münchene Langkofel 600 D courssetzu dings no schatze bl Belgien Conventi müsse zu ** Di in einer telsten ei zigen, a Durchme verborge kleine ul der Zeig #sentirt o
# uhr som besetzt si 28 L zu Pute
elektrisch Berühru Psuchte n Leitungs Einige # beiterc aber ebe * Nuumeh
# mit ein
unvorsic
Traht
### blieb,
####der Ted
ercu g gn6.— In Si. Cckeilia: Titularfest der
chre Sonntag=sachu#„ Ast goiige Messe mit gemeinschaftl.
Ber#mmtuna der Mitglieder des dritten
dens mit päpstlichem Segen und Prosetz.
Mantag, I. An Mariä=Himmeliayrt.
*<space> c o r u m b a:<space> M o r g e n s<space># 2 8<space> U h r<space> h e i l i g e<space> M e s s e<space> f ü r<space> d i e<space> M i t g l i e d e:<space>
vom allerbe liesten Altarssactament.— In St. Marzne=Andacht zim göttlichen Herzen Jesu für Männer und JungungAbends von—10 Uhr.
Diustag. 16.
Martin:
itularfest der St. Rochus=Bruderschaft mit
nenem Ablaß. Mo gens 9 Uhr Hochamt.
stillstand erwas wissen wolllen, se enrsch
Cabinet sein Bedürfniß nach Frieden zu errennen gegeven hatt.
War die Hoffnung auf
den Besitz Portorico's vielleicht
rischen Willküracte der
italienischen Regierung hervorgerufen
worden ist. Man war auf das Erscheinen desselben schon seit längerer Zeit vorbereitet, und ohne Zweifel haben die herrschenden Elemente ihm mit jenem unbehaglichen Gefühle gesehen, das von einem schuldbewußten Gewissen unzertrennlick ist. Hauptsächlich behandelt das päpstliche Schreiben die nach
ist. Hauptsächlich behänbenl dur Papstliche Echr.
allgemeinen Rechtsgrundsätzen wie auch nach italienischem Rechte
ustlähsige Erdrosetung der velen Zudert katholischeg Pezeiunz,
n oder frommeen
hemeichet es als einen lang gehegten Plan, unter Mißbrauch des siases der Aufruhrbewegung, jene den liberalen Machthabern haßten Vereine zu unterdrücken, deren einziges Verbrechen die ##eglichkeit an den heiligen Stuhl ist. Die nunmehrige
durch= dieses Planes ist gleichzeitig ein directer Angriff gegen
den Papit auf dessen Anregung hauptsächlich die Vereine in's
nicht
so ganz sicher und glaubt man in Washington vielleicht, daß Spanien doch noch mit Erfolg gegen Abtretung dieser##,
werde protestiren können, wenn auf derselben die Kämpfe nicht fortgesetzt würden? Fast sollte man es glauben, denn sonst hätte doch das weitere Vordringen der Americaner auf einer Ins
keinen Zweck, die sie schon als ihr Eigenthum ansehen durften. Einen Druck auf Sagasta auszuüben, war das Vorachen de Americaner wegen seiner verhältnißmäßigen Langsamkeir um so weniger geeignet, als die Spanier auf der Insel Portorico eine feste, concentrirte Stellung inne haben. Uebrigens besaßen die Scharmützel auf der Insel Portorico vorläufig nur geringere Bedeutung; die Spanier hatten ihre auf die Stadt San Juan zurückgczogen, wo der Kampf erwartet wurde. Angeblich fanden die Americane
ihren eigenen Berichten bei den Bewohnern der Insel einen fast
vn##per,#end 6 Uhr Complet, Festpredigt und Ted
I# der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Anest zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
„Nartin: Feierliches Todtenamt für die Mitglieder der St
Stühne=Aindacht zum götlichen Herzer Jes. für Männe und Züngliutzs
Abends von—10 11)g16 S.
zu St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für
Freitag,: Sehaldus, Joachim.
#: cumthert. Aueu; der Kevelaer=Andacht mit vollkomm
5. 6..7 Uhr Auszug der Pilger. Täglich Moigens
ulde
Uhr Complet. Abends 6 Uhr Presiar. 8 Uhr Schlursegen.
St. Aposteln: Imter Festtag zu Euren der heiligen 14
helfer Morgens 106-9 Uh. stille heilige Messen, 9 Uhr Hochamt.
Nachmittags 5 Uhr Nothelfer=Andacht mit Prez
in derselben Kirche: Suhne=Andacht zum göttlichen Herzen Je Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
trom
beleben,
**
Das D Offizier und sch jetzt ein im Wa 10, 20 Platten anwalt
M
— Man # sie aeta
ausgel
5 Uhr HochHospitl storben Mai 1 legenhe Von Galger übrige in der wurde bürger in sein ein.
samstag, 20. Bernard.—

Kölner Local-Anzeiger Nr.
14. August 1890.
Seite 3.
ier beier zu nehr in sgesetzt, vor der r 3000 ausgeitze der irt Cere.
berichtet g. Ein ter vorbehuts ections= klich di r einem Sachen sich folenn Sie Sie beWeiterwürde dne.“ unkelitroleur: dann?“ el schwentroleur Streichaus der ehme ich uch diese er mehr, i immer der hin). Convehrend): ie fangen asche und mit den rnen Beber nicht, hat seine
Bututes
Allerlei.
** Die Reise des Kaisers nach Palästina. Der Reuter'sche Berichterstatter in Beirut schreibt unter'm 2. d. Mts.:„Heute wurde der erste Stein zum Bau der Landungsbrücke, welche in Haifa eigens wegen des Besuches des deutschen Kaisers gebaut werden soll, vom Mutessarif von Aere unter großen Feierlichkeiten gelegt. Sämmtliche Consuln, alle angesehenen Einwohner und die gesammte Garnison wohnten dem festlichen Acte bei. Nach mohammedanischer Sitte wurde ein Schaf auf dem Steine geopfert und Allah's Segen auf den kaiserlichen Gast herabgefleht. Ein deutscher Ingenieur von Constantinopel leitet den Bau.“
50 Fortbildungs=Unterricht an Feiertagen. Am 1. No
vember 1897 hatte der Kaufmannslehrling K. zu Graudenz den zeitlich nicht mit dem Hauptgottesdienst zusammenfallenden Unterricht in der Fortbildungsschule versäumt. Deswegen mit einem Strafbefehl belegt, trug K. auf richterliches Gehör an. Der hier in Betracht kommende§ 120 der Reichs=Gewerbeordnung bestimmt:„Am=Sonntages darf der Unterricht— in der Fortbildungsschule— nur stattfinden, wenn die Unterrichtsstunden so gelegt werden, daß die Schüler nicht gehindert werden, den Hauptgottesdienst... ihrer Confession zu besuchen.“ Das Landgericht verurtheilte in der Berufungs=Instanz den Angeklagten. Namens desselben wendete sich Dr. v. Jadzewski gegen dieses Urtheil mit der Revision. Die Oberstaatsanwaltschaft beantragte in der Sitzung des Strafsenates des Kammergerichtes in Berlin die Zurückweisung des Rechtsmittels, indem sie die Auffassung vertrat, daß der§ 120 sinngemäße Anwendung auf die„Feiertage“ finde. Somit könne nicht zugegeben werden, daß an Feiertagen ein Unterricht in der Fortbildungsschule überhaupt nicht stattfinden dürfe. Dem Antrage der Oberstaatsanwaltschaft entsprechend erkannte der Senat. K
** In Folge eines Pilzgerichtes erkrankte am Montag in Carlowitz bei Breslau eine ganze Arbeiterfamilie. Der Familienvater wurde am Dinstag mit zwei Töchtern von sechs und zweieinhalb Jahren in die Medicinische Klinik zu Breslau eingeliefert, während die leicht erkrankte Mutter, die das Pilzgericht nur gekocht hat, mit einem Sängling zu Hause blieb. Das 2½jährige Mädchen ist trotz angewandter Magenpumpe bereits gestorben, und auch für ihre ältere Schwester und den Vater ist kaum Hoffnung auf Erhaltung des Lebens vorhanden. Gleichfalls durch den Genuß giftiger Pilze sind, der Br. Landesztg zufolge, in Peine der Schmied Mros, dessen 18 Jahre alte Tochter, sowie eine Freundin derselben schwer
erkrankt. An ihrem Aufkommen wird gezweifelt.
** Abgestürzt. Wie aus Bozen gemeldet wird, stürzten
der
„ beseiner „Dös 1 ens hoißa. hoißa t hent
doch Ibel. oißa!“ n eine Bette. Pat d leerte die i Bette und suchst du r Pat fort,
oft anderer t es nie.“
ode in größter
1895 wieder aufgeben. Seitdem hat er bis zu seinem
Armuth gelebt. Schwab war aus Bayern gebürtig.
* Ein Kumpan des„ollen ehrlichen Seemann“, ein in
vielerkreisen sehr bekannter Schlepper, der Commissionär Albert tern, der seiner Zeit am Hannover'schen Spielerproceß und an einer Berliner Wucher=Affäre betheiligt war, sich aber durch schleunige Flucht nach dem Auslande seiner Verhaftung entzog, hat jetzt in Chicago durch Selbstmord geendet. Polizisten fanden den 56jährigen Mann, der eine große Flasche mit Carbolsäure fast völlig geleert hatte, in hoffnungslosem Zustande, auf einer Bank im Lincoln=Park. Man brachte den Sterbenden in's deutsche Hospital, wo er nach zwei Stunden verschied, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben. Der Grund zum Selbstmorde ist unbekannt, liegt aber keineswegs in Nahrungssorgen, da Stern, der in Chicago als Getreidemakler viel verdiente, in geordneten Verhältnissen lebte und auch in den Taschen des Selbstmörders eine nicht unerhebliche Summe in Geld und Werthpapieren gefunden wurde.
** Manche Besucher von Wirthschaften finden nichts dabei wenn sie von den dort ausliegenden Zeitschriften Ausschnitte ent nehmen, was Stellensuchende namentlich zu thun lieben, oder gar ab und zu ein ihnen besonders gut gefallendes Blatt ganz einstecken. Zur Warnung für solche möge die Nachricht dienen, daß die Strafkammer zu Darmstadt dieser Tage über die Berufung eines Werkführers zu entscheiden hatte, der im Wiener Café einen Theil des Witzblattes Pschütt herausgeschnitten und eingesteckt hatte, und deshalb vom Schöffengerichte wegen Diebstahls zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt worden war. Das Gericht stellte fest, daß Diebstahl vorliege und bestätigte das Urtheil erster Instanz.
(0 Schon wieder ein Ersatz für Gummi. Seit dem in Folge der zunehmenden Nachfrage zu elektro=technischen und Fahrrad=ReifZwecken der Preis des Gummi so sehr gestiegen ist, hat der Eifer der Erfinder dem Problem, ein künstliches Ersatzmittel für Gummi ausfindig zu machen, sich zugewandt. Einer americanischen Fabrik soll es neuerdings gelungen sein, ein solches aus Oel herzustellen, welches man aus Mais zu gewinnen vermag. Durch Vulcauisiren mit dergleichen Menge rohen Kautschuks soll dann ein Gummi entstehen, der dem besten natürlichen Gummi gleichkomme, aber wesentlich billiger sich stelle und doch die wesentlichen Eigenschaften des Para=Gummi, insbesondere auch dessen Elasticität besitzen soll. Vor anderm künstlichen Gummi soll er den Vorzug haben, daß er stets biegsam bleibt, weil er nicht verwittert, was von anderm künstlichen Gummi nicht gesagt werden kann.
ertagen Morhs=Kapelle n und in
ite
(Evangelium:
I St. Jaco. 6. 8, 11 Uhr
Aussetzung
=Baptl heilige Me cession.—
n der Mutter Uhr Hochamt lban: Dritte pomnt.1 ligsten AltarsUlt die Christen Titularfest der gemeinschaftl. ufnahme neuer der fünf r gemeinsch eder des dritten
r die Mitgliede: St. Mart und Jünglit
Münchener Landschaftsmaler Terschak und Gattin bei Besteigung des Langkofels ab.
60 Die italienischen Silverscheidemünzen, deren Wiederin courssetzung schon so oft und so lange angekündigt wurde dings noch für den 1. Januar 1899—, sollen nun wieder im Staat schatze bleiben; denn einerseits hätten die Parlamente von Frantreich, Belgien und Griechenland der Aenderung der lateinischen MünzConvention vom März d. J. noch nicht zugestimmt und anderseits müsse zuerst ein Gesetz die italienische Regierung dazu ermächtigen. E ** Die letzte Pariser Neuheit in Herren=Schmucksadk in einer Garnitur Chemisettknöpse, drei an der Zahl, in deren mittelsten ein zierliches Uehrchen eingesetzt ist. Das Zifferblatt dieses winzigen, aber vorzüglichen Chronometers mißt drei Achtel Zoll im Durchmesser. Die drei Knöpfe sind durch einen unter dem Vorhemd verborgenen, schmalen silbernen Streifen verbunden. Um nun die kleine Uhr aufzuziehen, dreht man den obersten und um die Stellung I der Zeiger zu reguliren, den untersten Knopf. Diese Spielerei repra#sentirt oft einen Werth von mehrern tausend Francs, da die Miniaturuhr sowohl wie die beiden andern Knöpfe mit den kostbarsten Steinen
besetzt sind.
** Opfer des elektrischen Strones. In einer Kautschuikfabrik zu Puteaux(Dev. Seine) fiel am Donnerstag frun ein Träger der elektrischen Beleuchtung um und kam mit einem Haufen Kautschuk in Berührung, der sich dadurch entzündete. Ein eintretender Arbeiter 1 suchte nun den Brand zu löschen, trat aber auf den herabgefallenen Leitungsdraht und wurde von dem elektrischen Strom sofort erschlagen. Einige Augenblicke nachher trat der Fabrikaufseher ein, fand den Arbeiter am Boden liegen und wollte ihn aufheben, berührte hierbei
aber ebenfalls den Draht und sank neben dem Arbeiter entseelt nieder.
* Nunmehr wurde der Elektrotechniker der Fabrik gerufen, der darau #mit einigen Einwohnern herbeieilte. Einer der letztern näherte sich
unvorsichtiger Weise sofort den Todten, ohne den verhäugnißvollen Lraht zu bemerken, kam gleichfalls mit dierem in Berührung und
### blieb, wie die beiden andern, sofort todt. Zum eigenen Glücke hatte ##der Techniker inzwischen die Sachlage erkannt und ließ sofort den
# Strom unterbrechen. Alle Versuche, die drei Verunglückten wieder zu ###beleben, waren erfolglos.
*“ Ein merkwürdiger Fund ist in Antwerpen gemacht worden.
Das Denkmal Coquilhat, das diesen in Africa dem Klima erlegenen
* Offizier und Forscher verewigt, ist von einem Wasserbecken umgeben
und schmückt den Parc de la Pépiniere. Dieses Wasserbecke jetzt einer gründlichen Reinigung unterzogen. Dabei fanden?
im Wasser Platten, die zur Herstellung deutscher Banknoten
Platten sind sofort beschlagnahmt und von der Polizei der
anwaltschaft übergeben worden. Eine Untersuchung ist en
an„„
u wird Arbeiter von
et. Die Staatsgeleitet. ist, diese
itglieder der etann=Vap
und Jünglinge
Jesu für MänMan glaubt, daß deutsche Fälscher, denen man auf der Spur sie gefährdenden Platten in das Wasser geworfen haben.
Der schottische Millionär Sir T. Lipton hat der Prinzessin von Wales zwei Millionen Mark zur Gründung von billigen Speisehäusern für Arbeiter in London zur Verfügung gestellt. Er ist bereit, weitere zwer Millionen für den Zweck herzugeben.
** Von einem kolossalen Schwarm Heuschrecken wurde vor einigen Tagen, wie man dem Hannov. Courr. berichtet, Bucharest heimgesucht. Die Thiere fielen in dichten Massen auf Schirme, und die Toiletten der auf den Boulevards sich ergehenden Damen. Die Straßen, Fußwege und Rasenplätze waren in wenigen Augenblicken mit Millionen braun und grünlich glänzender, unheimlich burcheinander krabbelnder Geschöpfe bedeckt. Alles suchte in wilder Flucht Rettung“ Der verheerende Insectenschwarm nuch in verschiedene offene Restaurants ein, wo zahllose Menschen zemuthlich bei einer Erfrischung saßen und den Klängen der Musikebelen lauschten. Ueberall sahen sich Musiker und Gaste gezwungen, (9 schnell als möglich ein schützendes Obdach zu erreichen.
Eine Cholera=Epidemie ist in Madras(Englisch=Indien) ausgebrochen. Man zählt in der Woche 38 Todesfalle.„
... Der Anarchist Michael Schwab ist am 50. Juni im
Hospital der Alexianerbrüder zu Chicago an der Schwindsucht gestorben. Schwab war einer der Urheber des Aufruhrs, der am
Mai 1886 auf dem Heumarkt zu Chicago statt legenheit wurden sieben Polizisten durch Dynamitbomben######tel. Von Schwab's mit ihm angeklagten Spießgesellen starben funf am Galgen, einer beging kurz vor der Hinrichtung Selbstmorn und die übrigen wurden zu lebenslänglicher Zuchtbausstrafe verurtheilt und in der Strafanstalt von Soliet untergebracht. Am 26. Juni 1893 wurde Schwab vom Gouverneur Altgeld begnadigt und in seine bürgerlichen Rechte wieder eingesetzt. Nach seiner Freilassung trat er in seine frühere Stellung als Mitredacteur der Arb iter=Zig. wieder ein. In Folge von Streitigkeiten mußte er diese Stellung im Jahre
Vermischte
** Das Eisenbahn=Unglück bei Gmünd birgt ein Räthsel. Es betrifft die Ursachen des Zusammenstoßes der beiden Züge, die rasende Schnelligkeit, womit der Personenzug Nr. 111 von der Station Pürbach gegen Gmünd fuhr und mit dem auf der Strecke haltenden Schnellzuge zusammenstieß. Der Locomotivführer Balling fuhr auf dieser kurzen Strecke mit verdoppelter Geschwindigkeit, 80 Kilometer in der Stunde, während 40 Kilometer vorgeschrieben waren. Dieses Tempo ist in untrüglicher Weise durch den sogen. Schnelligkeitsstreifen festgestellt, einen Papierstreifen, der sich in jeder Locomotive in ähnlicher Weise wie das Papierband eines Morse=Telegraphen= Apparates abwickelt und auf welchem durch Eindrücke eines Stiftes die Schnelligkeit der Fahrt deutlich abgelesen werden kann. Balling war sich wohl bewußt, daß er mit vorschriftswidriger Schnelligkeit fahre, indem er noch in dem Augenblick, als er schwerverwundet zusammensank, die Geistesgegenwart hatte, den Papierstreifen vom Apparate abzureißen, um dadurch den Beweis der eigentlichen Ursache des Unglückes zu zerstören. Er barg diesen abgerissenen Streifen in einer Tasche seines Rockes, wo er in Budweis aufgefunden worden ist. Auch sonst lag in dem Verhalten Balling's kurz vor der Katastrophe etwas Unerklärliches, was fast den Schluß zuläßt, daß Balling sich damals in einem nicht ganz normalen geistigen Zustande befunden habe. Als ein alter, erfahrener und erprobter Locomotivführer konnte er durch das Explodiren der Kuall= kapseln auf den Schienen eigentlich nicht aus der Fassung gebracht werden. Er mußte wissen, daß dies Warnungssignale und daß er die Vacuum=Bremse sofort in Wirksamkeit zu setzen und den Conducteuren der einzelnen Waggons das Signal zu geben habe, die Bremsen anzuziehen. Er hat aber keines von beiden gethan. Er hat sich über die Locomotive hinausgebengt, um zu sehen, was eigentlich geschehen sei. Dadurch hat er die kostbare Zeit verloren und nicht allein den Zusammenstoß nicht verhindert, sondern hat auch in dieser Stellung bei dem Zusammenstoße schwere Verwundungen erlitten. Selbst wenn der Stockmann des Schnellzuges wirklich nur auf eine Eutfernung von 250 Metern dem Personenzuge entgegenlaufen konnte, so hätte dies, wie die Fachmänner versichern, vollkommen ausgereicht, um einen so zerstörenden Zusammenstoß zu verhindern. Hätte Balling in demselben Augenblicke, wo er das Warnungssignal durch die Laterne des Stockmannes erhielt, und die Kualltapseln explodirten, die Vacuum=Bremse angezogen, so hätte er auf die Entfernung von 250 Metern und trotz dem abfallenden Geleise den Zug noch
zu dem verunglückten Schneuzuge befanden sich auch ein Wagen der Schlafwagen=Gesellschaft und ein Salonwagen der Staatseisenbahn=Gesellschaft. Ersterer war von zehn
Der Schlafwagen war als vierter,
der Salonwagen als fünfter im Zuge eingereiht. Vor dem erstern liefen zwei direct nach Karlsbad verkehrende Wagen— beide dicht gefüllt— und vor letzterm der Post= und Packet=Wagen. Als nun der Schnellzug von Gmünd auf offener Strecke plötzlich auhielt, lagen die Passagiere des Schlafwagens längst schon Nur der
tiesem Schlafe.
Schlafwagen=Conducteur Johann Vetter war pflichtgemaß wach. Er vernahm deutlich, wie der Locomotivführer Schwaiger dem Stockmann Wedorn den Auftrag gab, nach rückwärts zu auf die Strecke hinauszueilen und Knallkapseln auf die Schienen zu legen. Wenige Augenblicke darauf vernahm man ein markerschütterndes Pfeisen der Dampfpfeise; es war dies der Moment, in dem Schwaiger den letzten Versuch unternommen hatte, die Locomotive in Bewegung zu setzen, um hierdurch die Gewalt des nun schon unausweichlichen Zusammenstoßes abzuschwächen. Gleich darauf erfolgte unter einem furchtbaren Krach der Zusammenstoß. Vetter wurde sand gedrückt, ohne jedoch verletzt zu werden. Mehrere Passagiere wurden mit den Matratzen, auf denen sie lagen, aus dem Bette heraus auf den Boden geschleudert; doch erlitt glücklicherweise
In der Hast, in der sich die Flucht vollzog, übersahen einzelne Herren den Graben, der sich längs dem Bahnkörper hinzog, und stürzten über die Böschung hinab, ohne jedoch Schaden zu erleiden. Merkwürdigerweise blieb auch der Schlafwagen vollkommen intact. Es ist dies in jüngster Zeit der dritte„au, daß
die in verunglückten Zügen eingefügten Schlafwagen intakt blieben, während Waggons vor= und rückwärts der Schlafwagen zertrümmert oder doch beschädigt worden sind. Auch der Salonwagen, in dem Frhr. v. Buschmann befand, blieb unverletzt. Der Geschäftsreisende„F. Fröhlich, der mit seiner Tochter den Schnellzug benützte, erzählt: Neine Tochter weckte mich, als der Zug auf offener Strecke stehen blieb. Sie war sehr aufgeregt und bat mich dringend, mit ihr den Wagen zu verlassen. Obwohl ich keine Ahnung von einer Gefahr hatte, wollte ich dennoch, um meine Tochter zu beschwichtigen, den Conduc= teur fragen, warum der Zug anhalte. Meine Tochter verließ mit mir den Wagen. Wir hatten kaum einige Schritte gemacht, als der
Locomotivführer einem Conducteur zurief:„Der Stockmann soll rasch den Zug sichern, der Zug kann nicht weiter!" Als wir die Locomotive erreicht hatten, erfuhr ich, daß die Maschine nicht functionire und hinter uns ein Personenzug nachkomme. Einzelne Reisende hatten gleich uns den Wagen verlassen. Plötzlich schoß um die Biegung funkensprühend eine Locomotive hervor, ich sah die roth glühenden Laternen, stieß einen Schreckensschrei aus und versuchte, die in den Wagen befindlichen Passagiere auf die furchtbare Gefahr aufmerksam zu machen. In demselben Augenblicke ertönten zwei oder drei schußähnliche Detonationen, und ein Herr, der sich weiter rückwärts befand, schrie:„Heraus, es geschieht ein Unglück!“ Im nächsten Momente erfolgte der Zusammenstoß.
*<space> H e f t i g e<space> G e w i t t e r<space> h a b e n<space> a m<space> M o n t a g<space> a u c h<space> i n<space> F r a n k r e i c h<space> a l l e r<space> Orten gehaust. In Paris selbst regnete es vom Morgen an in mehr oder minder langen Absätzen und erst gegen Abend erhob sich ein starker Wind, der das Herannahen eines neuen Cyklous befürchten ließ. Die Niederschläge und der Wind machten sich am meisten in der Bannmeile des Westens der Stadt fühlbar, wo es zu KaminEinstürzen und Baumbrüchen kam. In Levallois=Perret raste der Sturm fast eine halbe Stunde lang und nur einem glücklichen Z falle ist es zuzuschreiben, daß keine Menschenopfer zu beklagen sind. So stürzte auf dem Vonvard Bineau ein großes Hausgerüst um,
auf dem sich eine Anzahl von Arbeitern befand. Zum Glück kletterten
die Leute, als sie das Schwanken des Gerüstes fühlten, über Hals und Kopf hinunter und kamen so mit dem Leben davon, denn gerade als der letzte von ihnen unten angelangt war, stürzte auch schon das drei Stockwerke hohe Holzgestell unter ohrenbetäubendem Krachen zur Erde. Aus Le Palais wird gemeldet, daß das Unwetter großen Schaden in der Stadt und deren Umgebung angerichtet hat. Die See ging äußerst hoch, so daß die zwischen Belle=Isle und
Quiberon verkehrenden Dampfer ihre Fahrten einzustellen genöthigt waren. Eine Fischerbarke kenterte, doch konnten die Insassen derselben gerettet werden. Ebenso wird aus Vannes berichtet, daß der Sturm, der daselbst, wie in der ganzen Umgebung am Montag gewüthet hat, große Schäden anrichtete. In Clermont-Ferrand raste ein starker Orkan. Zahlreiche Fabrikschlöte stürzten auf die Straßen und verwundeten mehrere Passanten, einer davon wurde getödtet. Ein Haus stürzte ein. Sämmtliche in der Stadt fahrenden elektrischen Trambahnwagen mußten den Verkehr einstellen, da das Leitungskabel gerissen war. Ebenso rissen auch sämmtliche Drähte, welche die elektrische Beleuchtung vermittelten. Die Zahl der entwurzelten und gebrochenen Obst= und Allee=Bäume ist unermeßlich. Während der Nacht auf Diustag haben besonders die Küsten des Departements Morbihan durch Gewittersturm und Hagelschlag gelitten. Die Felder sind weithin zerstört, zahlreiche Bäume entwurzelt. Das Meer war völlig entseiselt. Die den Verkehr zwischen Belle=Isle und Quiberon vermittelnden Dampfer mußten den Betrieb einstellen. Es werden größere See=Unfälle befürchtet, da das Unwetter am Dinstag noch anhielt. In Garthes bei St. Clond wurde Dinstag=Morgen ein Arbeiter, der auf der Straße einen vom Sturme herabgerissenen Draht der elektrischen Kraftleitung mit dem Fuße berührte vom Strom erschlagen.
Die Geveine des Entdeckers America's, Christoph Columbns, ruhen gegenwärtig in der Kathedrale von Havanna. Nun regt die spanische Presse— so weit sie sich mit der unausweichlichen Abtretung der Perle der Antillen bereits abgefunden hat— die Ueberführung der Gebeine des Columbus nach Spanien an, da sie ehörten, dem Columbus vor vier Jahrhunderten die Neue Welt schenkte. Die couservative Epoca fordert eine hierauf bezügliche Einschaltung in den Friedensvertrag. Der Imparcial gibt der Forderung in der Weise Ansdruck, daß er sagt, der spanische Ritter könne wohl aus seinem Schlosse vertrieben werden, aber dann nehme er doch seinen Adelsbrief mit. Der Globo will nicht, daß die Reste des Entdeckers America's in der Hut der aufständischen Verräther bleiben, und die Provincias von Valencia wollen dieselben ebenfalls der Profanation durch die Yankees entziehen, die im Stande wären, mit den Gebeinen eine scandalöse Ausstellung zu veranstalten, entweder in der Kathedrale selbst oder indem sie dieselben einem Barnum überließen, der sie in America herumschleppe. Man wird hier einigermaßen an den blinden König Johann von Böhmen erinnert, der lange Zeit im Tode keine Ruhe finden konnte, da seine Leiche von einem Orte zum andern wanderte. Wenn die Americaner auf die Forberung der Spanier eingehen, dann wird das für die Gebeine des Columbus die fünfte Ortsveränderung bedeuten. 1506 in Valladolid gestorben, wurde Columbus dort bestattet. Drei Jahre später brachte man seinen Sarg in ein Kloster zu Sevilla. Von hier er 1536 nach der Jusel San Domingo gebracht, wo Columbus von vorn herein hatte bestattet werden wollen. Als im Jahre 1795 den Franzosen den von ihnen bis dahin besessenen Theil der Insel abtraten, brachten sie die Gebeine ihres Nationalhelden nach Havanna in die dortige Kathedrale. Vor einigen Jahren erhob sich bekanntlich ein Streit darüber, ob die Gruft der Kathedrale thatsächlich die Reste des Columbus berge; derselbe wurde im bejahenden Sinne entschieden. n
Der wandernde Strand. Aus Odessa wird dem N. W. Tabl. geschrieben: Kürzlich verbreitete sich in unserer Stadt die Nachricht von großen Erdrutschungen an jenem Theil des Meeresstrandes, welcher von Sommergästen bewohnt wird. Aehnliche Natur=Erscheinungen sind bei uns durchaus keine Seltenheit; sie spielten sich bereits zu wiederholten Malen ab und so kam es denn, daß die Nachricht kein besonderes Aufsehen hervorrief, um so mehr, als die Erdrutschungen bisher niemals den Charakter eines wirklichen Unglücks annahmen. Dies Mal aber sollte die aufängliche Sorglosigkeit, mit der die Nachricht ausgenommen wurde, nur zu bald einer wahren Panik weichen. Immer schrecklichere Nachrichten kamen vom Gestade in die Stadt. Die Bewohner des Strandes, zu deren Rettung sofort umfassende Vorkehrungen getroffen wurden, hatten sich noch rechtzeitig in Sicherheit bringen können. Dies ist nur dem Umstand zu verdanken, daß der Höhepunkt der Katastrophe, welche sich übrigens schon einige
Tage vorher durch Erdsprünge, leichte Erd=Erschütterungen usw. ankündigte, auf einen Vormittag fiel. Hätte der Vorgang bei Nacht stattgefunden, dann wäre wohl kein einziger Villenbewohner mit dem Leben davongekommen. Grauenvoll und majestätisch schön war der Anblick des wandernden Strandes. Ungeheure Erdstücke schoben sich mit dumpfem Gepolter, gleichzeitig mit einer sozusagen bedähtigen, erschreckenden Langsamkeit in's Meer. Jedes einzelne sich ablösende Erdstück bildete neue Spalten in dem noch festen Theil des Strandes, die sich zickzackförmig fortpflanzten. An ganz ebenen Stellen entstanden gleichzeitig, fast in derselben Minute, Erhebungen und Senkungen, Hügel und Thäler. Wo gestern noch zwischen reizenden Villen sich die Sommergäste herumgetummelt, da gab es jetzt meterliefe Abgründe, gefüllt mit Schutt und entwurzelten Bäumen. Das verschlingt die stets frische Nahrung, die ihm der wandernde Strand zuführt, und schmutzig=gelbe Wellen füllen die AbLösuna 180:

Seite 4.
Kölner
local-Anzeiger Nr. 221. Sonntag, 14. Auguft 18
gründe, alles vernichtend und zerstörend, Billegz,Phgtr Citro, Heöngg
welche die Habe der Strandbewonn gi, üirjache, bes mertwürdigen
Vorganges ist noch unergründet., Man nimmt an, daß unterirdische Gewässer die Strandbewegung hervorgerufen haben.
Wenn wir uns hier über Spaziergänge und zwar in ermunternAlsch, Schiler zu verloken, Hinter die Schule z, gesen, boten, ihre Martgänge noch länger auszudehnen, als sie 65
lichen Reigung des Meuschen zur
Geschlecht Alter oder Stande er angehöre, so tief durchdrungen und kraft eigener Erfahrung so fest überzeugt, daß wir die einer nur zu leichten Verführung nicht auf uns laden möchten.
Indem wir fleißigem Spazierengehen das Wort reden, huldigen wir nicht der Meinung, em Spaziergang, sei em Vergnügen, da die gelegentlichen Schul= und Familien=Spaziergange für uns kleine„Knöpfe“ allerdings ein eben so großer Spay... 19
e es für unsere erwachsenen Begleiter wahrscheinlich nicht waren. Dazu kommt noch, daß wir mit der Vorstellung Spazierengehens unwillkürlich allerlei angenehme Vorstellungen verknüpfen, die gar nicht nothwendig dazu gehören. Wir denken dabei z. B. an schönes Wetter, an viele geputzte Menschen, die unser Auge fortwährend auf das erfreulichste beschäftigen, an Bier und Schinkenbrödchen in einer Gartenwirthschaft, an Unterhaltungs=Concerte in Sommergärten usw. Aber was hat das alles mit der strengen, wir möchten sagen abstracten Auffassung zu thun, die wir vom Spazierengehen haben?
crs wird Zeit, uns darüber deutlicher zu erklären. Unter Spaziergängen verstehen wir das zur Gesundheit gebotene Gegengewicht gegen eine sitzende oder doch nur ungenügend be wegte Lebensweise, gegen jene vielstündige Verurtheilung Körpers zur Unthätigkeit in geschlossenen Räumen, die wider die Natur ist und daher, Jahr ein, Jahr aus geübt, krankhafte, nervöse Erscheinungen hervorruft, wie sie heute so häufig sind. Spaziergänge nur an Sonntagen sind zu wenig; die täglichen Gänge in der Stadt mögen zwar der Körperbewegung dienen, aber da sie in der Regel in den verkehrreichen Stadtheilen gemacht werden, in denen schon am Morgen die Güte der Luft zweifelhaft zu werden beginnt, sind sie auch nicht das Richtige. Run leuchtet es ein, daß ein tüchtiger täglicher Spaziergang einerlei, welche Miene der Himmel dazu aufsetzt, draußen im Freien wo die Stadt aufhört und die Langeweile für die Meisten anfängt, für diese Meisten nichts weniger als ein Vergnügen ist. Vollends nicht, da die Spaziergänge den Stunden der Ruhe, der Geschäftspausen, des Bureauschlusses vorbehalten bleiben
müssen.
der, wie me mit Recht sagt, ruhigen Staatsbürger und Staats bürgerinnen entscheidet sich für die erstere.,, Hinger sgsichich
vielgeplagte Hausfrau, wenn sie nachmittgs die Kinder glücklich in der Schule, den Mann im Geschäft weiß, einen Spaziergang zu machen? Bewahre. Falls sie nicht Einkäufe in der Stadt zu besorgen hat— eine Thätigkeit, die auf Frauen einen selten
vorsagenden Reiz übt— wird sie am liebsten ruhig zu Hause
sitzen und sich glücklich schätzen, zu einer Kaffe=Gesellschaft geladen zu sein. In Kaffee=Gesellschaften wiro zwar auch spazieren gegangen, aber nur mit der Zunge, im übrigen sitzt die holde Versönlichkeit breit und behaglich mehrere Stunden lang bei Kaffe, Luchen und leichter Handarbeit aus eimem Plischsitz, m
einem Fußbänkchen unter den Füßen. Das Verhalten der Männer ist in hygienischer Hinsicht freilich um keinen Pfifferling besser. Kaum haben sie sich von ihrem Bureaustuhl erhoben, so sieht man sie schon wieder auf der Wirthsbank sitzen, um genau wie die Frauen zu trinken und zu schwatzen, wenn auch vielleicht andere Sachen, jedenfalls andere Stoffe. Findet Einer keine Gesellschaft, so bleibt er gleichwohl hocken, kaut an der Cigarre, sieht den Billardspielern zu, oder lernt die Zeitung auswendig. Unterdessen scheint draußen lieblich die Sonne, nicht ohne raß ein erfrischendes Lüftchen gütig, gleichsam segnend über feuchte
überhaur nur eine Menschensorte, die das Spazierenaehen auf eine wahrhaft exemplarische Weise betreibt: diejenigen, die in Ermangelung eines andern Berufes das Spazierengehen zu ihrer eigentlichen Lebensaufgabe gemacht haben. Dabei erweist es sich als höchst nützlich, wenn sie vormals stramme, pünktliche, pflichteifrige Bureaukraten, Offiziere und dergleichen waren, denn unwillkürlich werden diese Eigenschaften auch in ihrem neuen Amte hervortreten, so daß unter den Auspicien dieser Herren die Spaziergängerei zu einer idealen Blüthe gedeiht. Allerdings ist unsere Welt für das Vollkommene nur mangelhaft eingerichtet. So erlebt man den Fall, daß in kleinen Orten mit hübschen Umgebungen, wo solche Peripatetiker in beträchtlicher Zahl ihr Standquartier haben, die übrigen Bewohner von ihrem idealen Spaziergängerwesen derart angesteckt werden, daß die Erscheinung, wenn auch gewiß nicht vom gesundheitlichen, so doch vom national=ökonomischen Standpunkte, anfängt bedenklich zu werden. Es ist eben immer und überall unendlich schwierig, die rechte Mitte inne zu halten.
Das gilt auch für die andere Art, die freie Zeit zu verbringen, die umgekehrt in einer energischen Bethätigung der
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Körverkraft besteht. So lange es sich lediglich um die Ausübung
von Künsten und Liebhabereien„hezteut;, oder Guast hat, wie Bruchtheil der Menschheit Gelegenheit, Geld oder Lufr hat, wie Reiten, Kutschiren, Rudern, Fechten usw., konnte man ziemlich
ads ceance escsacase Micie aur i cheie
lichtiger Bewegung im Freien. Schadenur, dax vo.4
wohlthätig der Odem der Natur, in vollen Zügen geschlürft, die ungepflasterte Mutter Erde, von Doppelsohlen, eifrig
begangen, auf des Stadtmenschen Organismus wirkt, erfährt man ja so recht während eines längern Ferienaufenthaltes auf dem Lande. Gemach rückt die Zeit heran, wo die Völker in die
„Sommerfrische“, fliegen, und wenn de. ungzene, bste#, em modischen Brauche eine modische Thorheit erblickt, sich storg; Philosophen nennt, so lehnen wir unserseits den Ehren scheiden ab. Bedauerlich erscheint es uns nur, daß nicht alle Städter in der Lage sind, auf dem Lande sich wieder ein wenig die Athmungswerkzeuge auszuputzen und Nerven und neuem zu stärken und zu erfrischen. Denn je mehr, an. Städten schroffe Gegensätze zur Natur geworden sind, um so nothwendiger ist es für den einzelnen
hang mit ihr, ohne den er mehr und mehr zu einer bedauer
lichen und schlecht functionirenden Maschine wird, nach Kräfter
aufrecht zu erhalten. Kommt der Berg nicht zum Propheren, muß eben der Prophet zum Berge gehen. Das ist der Sinn der„Sommerfrischen". Aber sie allein genugen nicht, und so kämen wir dann wieder zu unsern Spaziergangen.
Wer faßt nicht in ländlicher Stille, in den Bergen oder an den Ufern der See den kräftigen Vorsatz, von nun an auch daheim regelmäßig ein oder zwei Stunden, fraziereg au., ehen. Der Wille ist gut, allein das Fleisch ist schwach. Im Winte ist es den Herrschaften gewöhnlich viel zu kalt, im Sommer piel
zu heiß, bleiben also nur Frühling und Herbst. Das frohe Er im einen, die klare, kühle, schon ein wenig elegische Schönheit der Natur im andern bringen allerdings verhältnißmäßig viele auf die Spaziergängerbeine. Doch traumhaft kurz sind diese beiden Jahreszeiten! Nein, oa Riantige ist, Tag für Tag, Sommer wie Frühling, Winter wie Herbst, seinen täglichen Gang zu machen, und Witterungsverhältnisse als Entschuldigungsgrund gelten zu lassen, bei denen man, wie man zu sagen pflegt, keinen Hund vor die
Thür schiken möchte.,—krsktassen ist as mathwenUm etwas mit Erfolg als Regel aufzustellen, ist es norywen dig, die Stunde zu regeln, worin man es vornimmt. Also, wan soll man spazieren? Darauf läßt sich natürlich keine allgemein gültige Antwort geben. Es kommt auf die Beschäftigung, es kommt auch auf die Jahreszeit an. In diesen Sommertagen müßte die Thatsache, daß so und so viele Stunden beginn die Sonne am Himmel steht, während eine köstliche Frische die Luft zur Labe macht und selbst die sonst so munnige Straßen erfrischt, alle, die verurtheilt sind, tagsüber in Läden und Stuben zu hocken, hinaustreiben, um sich wie in eine Jungbrunnen zu baden. Aber wie mancher liegt um die Zeit in der Kammer und ist nicht aus den Federg zu bringen. Genügender Schlaf ist gewiß nicht minder nothwendig, doch gibt es ein ausgezeichnetes Mittel, seiner auch als ein Fruhaufsteher
theilhaft zu werden, nämlich zeitig zu Bette gehen. Uebrigentaugen Morgenspaziergänge, so wohlthätig sie im allgemeinen sind, nicht für jedermann. Alle Studirenden und geistig Sch enden wissen, daß unter Verhältnissen normaler, d. h. vernunftig=gesunder Gewöhnung das Hirn am besten nach dem Erwachen, also im Zustande völligen Ausgeruhtseins, arbeitet, weshalb fur sie ein größerer Morgenspaziergang mit der damit verbundenen körperlichen Ermüdung nur eine Störung dieser günstigen Verfassung bedeuten würde. Da heißt es eben, nach gethaner Ar
Wie gesagt, seder nuß, dg nach seiner Natur und nach seiner
Berufsart sein eigener Gesetzgeber sein. Die
daß in niemandes Lebens=Codex der Paragraph fehlt: Es wilr spazieren gegangen! Er ist eben so nützlich, wie der ungleich liebtere§ 11 schädlich ist. Wenn man es dagegen vorzieht, ihm die Fassung zu geben: Es wird spazieren geradelt!— so ver schlägt das auch nichts. Aber das hat doch das Gehen vor dem Radeln voraus: Auge und Ohr werden nicht so einformig beschäftigt, sie haben mehr Muße, aus der umgebenden Natur eine Fülle anregender Eindrücke zu schöpfen, die, wie oie wegung ein körperliches Gegengewicht gegen das berufsmaßig ein selisches gegen
drücke des Stuben= und Stadt=Lebens geben. Es ist genau dasselbe, was Fußwanderungen vor Eisenbahnfahrten voraus
habben.
180. Preis=Diamant=Räthsel.
.7
in Frankreich. 7. Theil des menschlichn Fußes. 8. Theil des Gesichtes. 9. Buchstabe.
Aufvorstehendes Preis=Diamant=Räthsel wird als Preis
fünf Mal Band 6 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Gertrud. Novelle von E. Leonhart. Hauptmann Garbas. Novelle von Friedb. Rammers) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links 01an der Gewinner werden
mit dem in den
Worte„Lösung". Die Namen folgenden Nummern mitgetheilt.
181. Wortspiel.
Durch das Räthselwoit des Gartens stahl In der Sommernacht beim Mondenstrahl Sich des Nachbars Peter, leise, leise— Was er wollte?— Er stibitzte dort Manches dicke umgekehrte Wort,
Das von jeher seine Lieblingsspeise.
Wie ein Eins(verkehrt)=zwei(ohne Kopf) Floy er dann geschwind, der arme Tropf, Denn der Nachbar, der ihm aufgelauert, Nahm am Näthselwort ihn in Empfang; Peter's Wehgeschrei die Nacht durchdrang, Doch kein Mensch hat ihn darob bedauert.
132. Hieroglyphen.
(Es gelten die Anfangsbuchstaben der einzelnen Bilder;
Vocale sind sinngemäß zu ergänzen).
die fehlenden
133. Ergänzungs=Räthsel.
.m,.h. E. s..t, A. a,
dasen eigzelte ichasben an Siele der Late in
Wld, Köroerthei, Badeort, geistliche Würde, Papagei, männlicher Vorname, Fluß in Süddeutschland.
134. Gleichung.
(—b)+ C+(—*)+(—g)+(—i) K— x. a Dichter und Gesehrter, b blutgieriger Wurm. c vielg brauchtes Fürwort a kleines Raubthier,# bekanntes Hausthier. 1 Tischgeräth, g biblischer Name. h Land in Eur pa, i geographische Bezeichnung. k Mineral
X Theil des deutschen Reiches.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Wir lernen die Menschen nicht kennen, wenn sie zu uns kommen; wir müssen zu ihnen gehen, um zu erfahren, wie es mir ihnen steht.
Wer nur den Sinn aufs ganze hält gerichtet,
Dem ist der Streit in seiner Brust geschlichtet. Wie glücklich würde mancher leben, wenn er sich um anderer Leute Sachen so wenig kümmerte, als um seine eigenen.
179. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben: A Aß: K König: D Dame; B Bube; V II II die drei Spieler.)
V behält=Handspiel auf folgende Karte:.....
Auslösungen der vorigen
174. Schachaufgabe.
1. DazW. Kal. Daz, TfI. Les, Sct. h5, Bf4. Schw. Ket. Th6, Lh3, Sgl. Bd5, d6.
02 u. s. w.
179. Kreuz=Charade.
E
He
ber
ring
Ehe,
Ehering, Ring, Eber, Heber, Hering.
176. Preis=Vilder=Räthsel. Willkommen.
17.. Ketten=Räthsel.
enk el le A dam pfer de
Adam,
Nessel,
gel
K8.
go sa rie ma sel nes Damp er, Pferde,, Dekan, Kanzel, Selma, Marte, Riesa, Sago. Gose,
kan
zel
me da le2
Galle, Leda, Dame, Menes, segel, Gelenk, Enkel, Elle, Lea
173. Pyramide.
A
A R R A D
A DE R
I R A D E A R M ID E M AD E I R
Verlag und Druck von J. O. Bachem.