Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
on Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Ttird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 46.
Köln, Mittwoch, 16. Februar 1898.
Heute 6 Seiten.
LTON-TOKAYT
F4akungsmain aus Mal=. bewährt bei vielen Schwächezuständen in fortgesetzten klinischen Versuchen.
schreskeuen, Astrustur etartungeut. geads un i, Halche 6i. Kiceh Nlt. 2, Nuad ie Klaiche Bu. 1.
Geröge
Nächste Ziehung! Grosse Friedberger Geld-Lotterie. Pgg
Das 40Os Au:„it Genehmigung Sr. Majestät des Kaisers und Sr. Kgl. Hoh. des Grosslerzogs von Hessen.
2m Mark. 8140 Geldgewinne ¼ Million Mark ohne Abzug.
Hauptgewinne Mark 50000, 40000, 30000, 20 000, 10000 Baar.
nbd u# Ziehung achon IA bis 16. März 1898. Loose à 2 Mk., II Lose 20 Mik. versendet de
5X 2000, 10 x 1000.
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekannter Güte: 10 B
Vollmilch à Liter 18 FI„
in Flaschen a„ 20
Abgerahmte Milch....... a„ 1
Suttermiich a„
Sterilisirte Müch(Dauermilch) in# Literflasche 10„
Professor Gärtner'sche Miich(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen a 10 und 15 Pfg.
Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
CXXKKKKKKKIKKKKKK#KK,) Teller 10 Pfg.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt, Längen und Füße 15—30 J. Kinder strümpfe und Socken 30—50§, Damen und Radfahrer=Strümpfe 50—75 h. Feine Strümpfe werden wie neu angefußt. Ia. Strickgarne das Pfund
von#.50 an. M. Günther, Domhof 22, nahe der festen Brücke.
Einem geehrten Publicum gestatte mir
den Bezug von Bierfass-Automaten empfehlen und liefere:
la. helles Tafelbier oder ka. dunkeles Export-Bier der Rheinischen Brauerei-Gesellschaft Köln-Alteburg.
5 Liter Inhalt à M..50, 10 Liter Inhalt à K..— franco Haus. Sichere prompte und feinste Bedienung zu und bitte Ar eventuelle Probeaufträge gefl. übermitteln zu wollen.
Franz Schirdewan,
Hochachtungsvoll
Telephon 1399.
Mechtildisstrasse 8.
Tassen 5
Gemüse und Obst-Conserven.
Detail-Verkauf
Große Sendungen
ZU
Fabrikpreisen.
Bei Abnahme von Originalkisten gewähre entsprechenden Rabatt.
L. Voosen,
Grosse Budengasse 11.
Fernsprecher 601
Vorsicht.
welche bei Anwendung von Seifenpulver angerathen wird, ist beim Gebrauche von Grümer&amp; Neu’ Panama-HolzWasch-Extrakt gar nicht nöthig. Grümer&amp; Neu' Panama-Holz-Wasch-Extrakt kann man immer nur
zum Vortheile für die Wäsche und ohne Sorge anwenden. Ueberall erhältlich.
Glas und Vorzellan
**
33 5
angekommen.
s B. Neukirchen,
Hohestraße 73,75.
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50 das Pid.
Bonner Mischung nur 70). das Pfd. Hell Wiener nur 80) das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160 J das Pid. Ertra Wiener Perlkaffee 120) das Pfd. Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Alter Cognac, fein,
Literflasche
„„ 2 M
Abgelagerter Rum, Literfl. N..50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl. N..50. Samos Fl. 1#
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochteine„Grurnge““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's— auf Wunsch auch in 5 PfundBeutel mit obiger Schutzmarke— zu haben.
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstauh“ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
Vertretung für Köln und Mülheim a.
sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14.
Fernspr. 834.
Lager in allen Sorten Weizenmehl. sowie in Roggenmehl, Roggenschror u. darant. reinem Buchweizenmehl.

Seite
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Longerich bzw. Köln eingetragenen Grundstücke:
"<space> 1.<space> L o n g e r i c h,<space> F l u r<space> 1 0 5<space> N r.<space> 1 0 8 4/ 1 4 0,<space> 1. 9 2<space> A r<space> g r o ß,<space> N r.<space> 1 0 8 6<space>/ 1 4 0,<space> .47 Ar groß, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Lagerhaus 240 M. Nutzungswerth und Nr. 108 5/140, Straße 50 Qu.=Meter groß, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Schreinermeister Johann Straßen und Christine, geb. Geuenich, zu Köln=Merheim;
2. Köln, Flur 34 Nr. 2814/120, Pfälzerstraße 25, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß.50 Ar. 2100 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Maurermeister Peter Scheidtweiler und Katharina genannt Käthchen, geb. Müller, zu Köln;
3. Köln, Flur 34 Nr. 2815/120, Moselstraße 36, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß.18 Nr. 1500 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Maurermeister Peter Scheidtweiler und Katharina genannt Käthchen, geb. Müller zu Köln;
4. Köln, Flur 35 Nr. 2005/13, Händelstraße 20, Wohnhaus
groß 2 79 Ar 350
Neu! Neu!
5.
dem Zimmer
mit Anbau und Hofraum, groß.79 Ar. 3500 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Hermann Meinhardt, Waschanstaltsbesitzer zu Köln;
Köln, Flur 3 Nr. 645/194, Spulmannsgasse 74, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.90 Ar. 1350 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Fritz Wagner, Architekt zu Köln;
6. Köln, Flur 23 Nr. 132, Plankgasse 12, Wohnhaus mit Hof raum, 1 Ar 39 Qu=Meter, 1200 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümerin: Sibilla Baum, ohne Geschäft zu Köln;
7. Köln, Flur 35 Nr. 2122/140, Lütticherstraße, Garten, 3 Ar 53 Qu.=Meter, 2 21/100 Thlr. Rein=Ertrag, eingetragener Eigenthümer: Holzhändler Joseph Hewel zu Köln=Ehrenfeld,
am 25. Februar 1890, Vormittags 10 Uhr, vor unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— 3
85b, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter bzw. Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 4. März 1898. Vormittags 15¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 30. December 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke:
1. Köln, Zülpicherstraße 24, Flur 34 Parcelle Nr. 1647/74 2c. a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, b. Fabrikgebäude, c. Schuppen, d. Werkstätte, groß.99 Ar, Nutzungswerth 4410 Mark, eingetragener Eigenthümer: Rittergutsbesitzer Adolph Bauendahl zu Düsseldorf, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 179 Blatt 7154;
2. Köln, Flur 35 Nr. 2274 124, Mastrichterstraße 27, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude mit Hofkeller, groß.55 Ar, Nutzungswerth 9000 Mark, eingetragener Eigenthümer: Architekt Karl Norrenberg zu Köln, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 224 Blatt 8954;
Köln, Rothgerberbach 58, Flur 9 Parcelle 1935/691, Hofraum,
1 Ar 64 Quadral=Meter und Parcelle 1932690 Hofraum, .3 Quadrat=Meter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 Mark jährlicher Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Franz Hamacher zu Köln, im Grundbuch von Köln, Band 136 Blatt 5437;
Köln=Deutz, Karlstraße 3, Flur 115 Nr. 2181/294, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 18 Quadrat=Meter groß, 1200 Mark jährlicher Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümerin: Gertrud geb. Weißensels, verehelichte Nicolaus Niederhöfer, Wittwe erster Ehe von Hermann Forder und zweiter Ehe von Jacob Reibold zu Wiesbaden im Grundbuch von Köln=Deutz, Band 19 Blatt 729
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125,0, Pappelknospen 20,0, Fichtenzapfen 350.0. Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10,0, Citronenschalen.0, Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Kleeblumen 15,0, Königskerzenblüthen 2,0. Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10,0, Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute.5.„
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 K in den“ meisten Apotheken. Engros=Lager: Löwen=Apotheke, Köln a. Rh. Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße
Die vom Dombau herrührende Modell=Sammlung, bestehend in Statuen, Reliefs, Kreuzblumen, Friesen u. s. w. ist im Kellergeschoß des neuen Archiv= und BibliothekGebäudes untergebracht und dem PubPlicum an Sonn= und Feiertagen, mit Ausnahme des ersten Weihnachts=, Öster= und Pfingsttages, des Neujahrstages, des Charfreitags und des Carnevals=Montags zum freien Besuche geöffnet. An den übrigen Tagen ist der Eintritt von Morgens 10 Uhr bis zum Dunkelwerden nur solchen Versonen gestattet, welche die Sammlung zu Studienzwecken besuchen.
Köln, 11. Februar 1898.
Der Oberbürgermeister * Becker.
Freibank!
Diese und nächste Woche von Morgens ½8 bis 12 Uhr und Nachmittags von 2 bis 4 Uhr gelangen größere Quantitäten Rindfleisch— frisch, gesalzen und gekocht— auf der Freibank zum Verkauf, zum Preise 35 bis 45 Pfg. per Pfund. Köln, 10. Februar 1898.
Der Director des Schlacht= und Viehhofes.
von
in bester Lage von Nippes mit geringer Tiefe zu verkaufen.
Köln=Nippes, Neußerstraße 239.
meinen Lagerbeständen sind noch übrig geblieben:
6 nussb. Bettstellen,
Arbeit, eine grosse
prima
Partie in
cuern
3.
am 11. März 1898, unterzeichneten Gericht 85b im Justizgebäude, versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, blätter bezw. Grundbuchartikel,
Vormittags 10 Uhr, vor dem an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 1. Stock, westlicher Flügel,
beglaubigte Abschriften der Grundbuchetwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 18. März 1898, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. Januar 1898.
önigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
Schöner
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 200
Jagdhund
fen. we
oan
Pfänder
werden prompt besorgt.
Am Salzmagazin 46.
Locales.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 17., Gastspiel des
Kammersängers Karl Mayer. Don Jnan. Opet m.#an uue
A. Mozart. Don Juan: Kammersänger Karl Mayer als Gast. Anf. 7. Ende 10 Uhr.— Donnerstag, 11. Febr.: Ab.=Vst. 152. Julius Cäsar. Trauerspiel in 5 Acten von William Shakespeare.
Köln. 15.Febr.98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 .30 das Kil. Eier M. 2,25-.50 das Viertel. Hasen..00. Hinkel-80* Pesth. 12.Febr.98. Pflaumen. Das Geschäft war in dieser wo ruhig; 80 85stückige Serben Fl. 11, 95-100stückige Fl. 918, 115-120 stückige Serben Fl. 81/8 die 56 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
9 Nachtwächter=Proceß. Vor dem zweiten Senat des Ooerlandesgerichtes ging vorgestern ein Proceß zu Ende, welcher der Stad erhebliche Kosten verursacht. Dieselbe wurde nämlich verurtheilt, ach ehemaligen Nachtwächtern das rückständige Gehalt mit 5 pCt. Zinsen nachzuzahlen und ihnen ferner eine lebenslängliche Pension zu gewähren. Getrennt von dieser Sache schwebt noch eine Klage von 52 ehemaligen Nachtwächtern der Stadt Köln auf Anerkennung ihrer Beamteneigenschaft hinsichtlich der Pensionsberechtigung.
Strafkammer. In der Neujahrsnacht wurde ein Maler im Café Bauer festgenommen, als er einem Herrn im Gedränge Uhr und Kette stehlen wollte. Da. Gericht verurtheilte den gefährlichen Taschendieb zu einem Jahr Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.— Ein vorbestrafter Tagelöhner betrog einen Schuhmacher um ein Paar Schuhe und versuchte einen andern zu betrügen. Bei seiner Verhaftung hatte er außerdem einen falschen Namen angegeben. Das Gericht bestrafte ihn dafür mit acht Monaten Gefängniß und einer Woche Haft.— In der Nacht vom 18. bis 19. November v. J. brachen zwei Dreher P. und S. aus Mülheim zu Kalk eine Obstbude auf und stahlen daraus einen Sack Aepfel.., der vorbestraft ist, wurde auf vier Monate und., der in derselben Nacht einem Manne einen Blumen topf an den Kopf geworfen hat, drei Monate in's Gefängniß geschickt. Ein Fuhrknecht aus Mülheim, der bei dem Diebstahl zugegen war und von den Aepfeln gegessen hat, erhielt 20 M. Geldbuße. einer Streitigkeit stach zu Mülheim a. Rh. ein Bergmann aus Schal einen Tagelöhner hinterlistigerweise in den Rücken. Er erhielt dafür ein Jahr Gefängniß; auch muß er dem Verletzten eine Entschädigung von 61 M. zahlen.— Die Anwendung des Messers trug auch einem Handlanger aus Mülheim eine sechsmonatliche Gefängnißstrafe ein. Er hatte einen Fabrikarbeiter in die Brust gesiochen.— Ein Metzgermeister von hier wurde wegen Vernichtung einer Urkunde mit einem Tage Gefängniß bestraft.— Am 10. November v. J. wurde in der Eisenbahn=Werkstätte zu Nippes, als Rangirarbeiten vorgenommen wurden, ein Arbeiter überfahrrn und getödtet. Der Verunglückte war an einem auf dem Geleise stehenden Wagen mit Reparaturen beschäftigt, als plötzlich mehrere Wagen, die der Rangirmeister Johann Schieffer aus Nippes abgestoßen hatte, heftig gegen den Wagen anprallten. Der Arbeiter, der in gebückter Stellung stand, wurde umgeworfen und die Räder des nun in Bewegung gerathenen reparirten Wagens gingen ihm über den Kopf. Der Verunglückte wurde noch eine Strecke weit mitgeschleift. Wegen dieses Vorfalles war nicht nur der Rangirmeister sondern auch der Eisenbahn=Werkführer Jacob Schäfer aus Nippes unter Anklage der fahrlässigen Tödtung gestellt, aber freigesprochen. Es wurde nachgewiesen, daß der Verunglückte das Unglück selbst verschuldete, indem er unter den Wagen kroch, aber vergaß, die nöthigen Vorsichtsmaßregeln zu treffen.— Freigesprochen wurde ferner ein Anstreicher aus Krefeld, der seinem Meister einen Eimer Bleiweiß s einen Eimer Kreide gestohlen haben sollte.
am Schössengericht. Ein Geschäftsführer hatte an der Luxemburgerstraße eine Schankwirthschaft betrieben, ohne die Erlaubniß zu besitzen und ohne das Gewerbe zur Steuer angemeldet zu haben. Das Urtheil lautete auf 62 M. Geldstrafe.— Der zu Ehrenfeld wohnende Milchhändler Malhias Münchrath brachte am 25. September v. Milch nach Köln, die abgerahmt und gewässert war. Der Antrag lautete auf zwei Wochen Gefängniß, 30 M. Geldstrafe und Veröffentlichung des Urtheils. Das Gericht ließ es bei 50 M. Geldstrafe und Veröffentlichung des Urtheils bewenden.— Eine Dirne erhielt wegen Sittenpolizei-Contravention zehn Tage Haft.— Ein kleiner Taugenichts aus Kalk stand dort an einer Kuchenbude, wobei er einem andern Jungen eine Vorstecknadel von der Cravate stahl. In Anbetracht
seiner Jugend kam der Dieb mit einem Verweise davon.— Ein Pro
curist hat den Hund seines Chefs in Gewahrsam, der die Fabrik be wachen soll. Dieser Hund soll ein bissiger sein, der öfter ohne Maulkorb frei umherlief uno zu verschiedenen Malen Leute gebissen hat. Die Urtheilsverkündigung erfolgt am nächsten Freitag.— Ein Geschäftsführer hatte in seiner Knochenkocherei an der Thieboldsgasse Knochen aufbewahrt, die mit Weichtheilen behaftet waren. Er muß 3 M. Strafe entrichten.
eiserner Kinderbetten verschiedenen Grössen und
Facons Scwie Drelle und
Steppde
welche zu
denkbat billigsten Preisen
abgegeben werden.
Stephanstraßze
W
hat erneut die Augen der gebildeten Welt auf jene Regionen gerichtet, woher das Rohmaterial bezogen wird, aus dem
Carl Gentner, Göppingen,
sein hervorragendes
(Thranfett)
Schutzmarke.
fabricirt. Die echten Dosen(rothe Farbe) tragen die Schutzmarke Kaminfeger und die Firma Carl Gentner in Göppingen.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Klch#smn r. h,
D..-P. a.
Das neueste unerreicht beste Mittel
gegen Schnupfen;
beseitigt denselben in wenigen Stunden, nach Gebrauchsanweisung verwandt, welche jeder Flasche beiliegt.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien.
Bestandtheile: Trisantalin.5, Glycerin.5, Bals. Pterocarp.5, Aqua destill..5 gr. zu einem Destillat vereinigt.
mit Preisermässigung. und Bowlenkühler, Punschgläser
*•*„„
etc. etc.
Sämmtliche Haus= und Küchengeräthe.
Elise Heidelberger, Hohestraße 80.
PhotographieZahmen
in Visit= und Cabinet=Größe in Krystall, Holz, dunkele, helle und * echte Bronze, empfiehlt in großer (9 Auswahl zu billigen Preisen*
I Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
besorgen die Convertirung der 4% Hess. Ludwigsbahn Prioritäts=Obligationen spesenfrei.
Ph. M. Wulf&amp; Co.
Hohestraße 152.
Friseur.
Komödienstraße
Haltbarkeit garantirt.
Obstbäume.
Starke Hochstämme und Pyramiden billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 239

Költer Local-Anzeiger Nr. 46— Mittwoch, 16. Februar 1893.
Seite 3.
Offene Stellen.
Starker Metzgerlehrling.
Suche für meinen Sohn Stelle in kleinerer Schweinemetzgerei.
Frco.=Offerten unter F 487 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Ein Monteur für elektrische Licht= und
HaustelegraphenAnlagen sowie ein Installateur
für bessere Haus=Installationen
in Gas und Wasser
von einem größern Geschäft in Essen
gesucht.
Nur ältere, durchaus erfahrene und selbständige Leute wollen Offerten einreichen unt. K F1576 an Haasen stein&amp; Vogler,.=., Köln.
Vertreter.
Leistungsfähige Corsetenfabrik
Würtemberg's sucht für Köln, Westfalen u. s. w. einen tüchtigen Agenten, welcher schon in der Branche mit Erfolg thätig war. Offerten mit Referenzen unter I 461 befördern Haasenstein&amp; Vogler,.=., Stuttgart
Kammerjungfer, und Fräilrzu.
Stütze suchen Stelle per März.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Mädchen sucht Stelle
für Küche und Hausarbeit zum 1. März, am liebsten zu zwei Personen.
Zu erfragen Gereonsdriesch 2, in der Conditorei.
Arbeits-Gesuche.
Lindenstr. 94, 95,97
Abgeschl. Hochparterre,.,., 3. Etage, mit—6 Räumen und Zubehör, von 55 bis 80 M. nur an bessere Familien abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Köln-Deutz.
Ein kleines Haus zu vermiethen und am 1. März zu beziehen. Fr.=Off. unt. II K 82 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Capezieren n Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten gut und bin. Aantaleonswall 61
werden reparirt. Beckers,
Schwalbengasse 7 und Mindgasse./1 6.so
Haararbeiten!
Schöne Wohnung
an Gereon, mit Garten, Parterre und 1. Etage, 6 Räume, an gute Familie zu vermiethen. Gesuche unter Nr. 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner
Malerschule.
Neu eingerichtet sind mit dem 1. Februar separate Curse für Dilettanten(Damen und Herren) im
Blumen=, Landschaftenmalen 2c. Eintritt jederzeit. Anmeldungen bei
Ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Se
Abgeschl. Wohnung.
von—10 Räumen von 360—1800 A stets an gute Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Gehülfe für
Küsterdienste
am Morgen und bei Begräbnissen an einer gr. Kirche der Stadt Köln ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
P4
Flechten, Dreher, einz. Theile(mit u. zzu vermiethen ohne Kordel), Locken, Scheitel 2c. werden von ausgekämmten od. abgeschnittenen Haaren billigst und elegant angesertigt im Friseur=Geschäft von
Ein freundl. einfach möbl. Zimmer zu vermiethen. Rothaerberbach 54. 9 Zimmer straßenw. nebst Speicherzimmer sof. zu verm. Follerstr. 24.
Mansardenzimmer im Hinterh. zu 1 6 K sofort zu verm. Follerstr. 24.
2 Zimmer
Gr. Witschgasse 56.
Verkäufer für Cigarrengesch.
sofort gesucht. E. Schubert,
Essen(Ruhr), Grabenstraße 42.
Ein angehender Commis
mit schöner Handschrift zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten unter Nr. 292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wird ein mit der Buchführung ganz vertrauter, gut empfohlener junger Mann für täglich einige Stunden Bureauarbeit. Offerten unter Nr. 295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Theophil Marszatek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
sucht Beschäftigung
für gleich oder Carneval.
Ulrichgasse 49.
Eine propere kran v. Lande
sucht Wäsche anzunehmen, gute und prompte Bedienung. Frau Withelm Schönsler, Sung, Wesselingerstr. 2. Auspolstern von Matratzen u. Sophas 8 gut u. billig. Waisenhausgasse:
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
1.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibe bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 16 A. Zimmer 1 nähere Auskunft ertheilt wird.
zui vermiethen. Gr. Witschgasse 56, Verloren&am Gefunden.
Möblirtes Zimmer an ein oder zwe
Leute mit Pension billig zu ver-g miethen. Daselbst gutes Mittag= und
Abendessen. Burgmauer Nr. 16.
Zweite Etage
an stille Familie zu vermiethen.
Rothgerberbach 41.
Blaue Brieftaube
nach Gereonswall entflogen. Wiederbringer Belohn. Hansa=Ring 37, part.
Zum Backen!
Ia. Vorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl „ Biscuitmehl Feiner Stampfmelis Feinster Staubzucker füße Bari=Mandeln
per# 16•3 18— **<space>**<space>
**„
„„ 22„ "<space>"<space> 2 5<space> „" 35„ 80
und alle sonstigen Colonialwaaren billigst bei
111 Severinstraße 111.
Lindenthal.
Kaffee, gebr., 65, 80, 90, 100, 120, 140, 160, 180
Malzkaffee 19§. im Packet 29 J. Bonner Inhoffen, Hansmann, Zuntz Cacao, Thee 130 J und höher.
Blüthenmehl 18 9, Kaiser 16 3, Vorschuß 000 140, Weizenmehl 123, Rosenwasser, Citronat, CitronenOel, Mandeln, Cocus, geschnitten,
35 J. Rum.
Größte Consum=Anstalt,
Dürenerstraße 186.
Feuersichere Werkstellen,
part. und 1. Et., mit oder ohne Wohn sofort zu verm. Follerstraße 24.
Ladenlocal
mit Wohnung, lebhafte Thorstraße, ev. mit großem hellen Keller oder Werkstätte und Stall billig zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstr. 55.
Zu verkaufen.
werden in bester u. billigster Qualität angefertigt. Luremburgerstraße 74.
Ein Zimmer Sebenburgen 14
Zum Wiederverkauf!
Kaiser=Makronen,
bei Abnahme von 5 d à 470 Pfg., 10d àu 65 Pfg., centnerweisebilliger. #n Siebachstraße 34.
Conditorei.
Massive
Silber-Bestecke.
Verkauf nach Gewicht.
Angehender Bäckergeselle
sofort gesucht.
Köln=Melaten 241.
Laufjunge gesucht.
Paradies=Apotheke, Severinstraße 160.
Brav. kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches alle Hausarbeit versteht, sofort gesucht. Cleverstraße 9, am Deutschen Ring.
(kath.) von achtbaren Eltern, 16—18 Jahre alt, zu zwei größern Kindern gesucht. Bescheid:
Lindenthal, Landgrafenstraße 22.
Properes kaihol. Mädchen
vom Lande, 15—17 Jahre, zu 2 Pers. sofort gesucht. Gereonskloster 6, Hochp.
Zu vermiethen:
&amp; Obenmarspforten Nr. 11—. K
# Große, helle Lager= u. BureauRäume, Souterrain und Keller, besonders für
8 Kurz= und Mannfactur= 8 waaren-Engrosgeschäftes
* geeignet, sind auf längere Jahre 2 zu vermiethen. Dieselben sind X; # mit Aufzug, Centralheizung und## elektrischem Licht versehen.
Carl Modemann,
JUWELIER,
62 Schildergasse 62.
und
GoldSilberwaaren.
Reiche Auswahl.
so eben wieder eingetroffen bei: Ad. Cader, Herzogstraße 4. Nachf. M. Streicher.
1e
Flaschen
kauft stets Ganser, Greesbergstraße 12,
Knochen, Lumpen, Maculatur, Eisen, Blei usw. wird angekauft. Goldgasse 17.
Silber, Juwelen soKKRTA wie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten Pützam allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
*<space> W e r t h e<space> a n g e t a u f t.<space> A c h t e r s t r.<space> 4.<space>
Vermischtes.
Stadt=FernsprechEinrichtung in Köln(Phein)
Anmeldungen von Auschlüssen an die Stadt- Fernsprech=Einrich=
tung, welche im Lauf des kommenden Sommers zur Herstellung gelangen sollen. sind bis zum 1. März an die Kaiserliche Ober=Postdirection in Köln(Rhein) einzusenden.
Vorschriftsmäßige Anmeldesoxmulare können im Geschäftszimmer Nr. 227 der Ober=Postdirection, sowie an den Annahmestellen des Kaiserlichen Telegraphenamtes hierselbst und des Kaiserlichen Postamtes in Köln=Ehrenfeld in Empfang genommen werden.
Köln(Rhein), 3. Februar 1898.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector: Wagener.
1000 Hl. Champagner,
garantirt Traubenblut (kein Aepfelwein), per Flasche zu Mark 1,40. Hochfeiner Geschmack:
süß, halbtrocken und trocken.
36 Gereonstraße 36. Teleph. 3489“
von 28—200 M. Kameel Sophlld taschen=Divans mit oder ohne Sessel
Betten
kaufen.
von 28—150 M. wegen Aufgabe billig zu verHuhnsgasse 13.
Ziersträucher, extra stark,
als Syringa, Jasminum, Weigelia, Magnolia, Deutzia, Crataegus, gef. blühend Spiraea 2c wegen Platzmangel empfiehlt sehr billig
J0s. Linnath, Subbelratherstr.390.
E. B. Taube, Uhrmacher,
1 Uhren und Goldwaaren, Verkauf und Reparaturen, Köln, Am Hof 33.
Lampenschirme u.
von 10 3 an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
s Michael Bleissem,
K Eigelstein 113.=
IArste Etage, 3 Zimmer, an kleine G stille Familie zu 24 M. zu vermiethen. Annostraße 20.
Ein mobl. Zimmer
an anst. Fräul. zu verm. Annostr. 20, II.
Ladenlocal
Nippes, Neutzerstr., zu verm. Off. u. E 486 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Für Köln in streng kathol. bessern
Privathause ein ebensolches Mädchen als
Zweitmädchen gesucht Handarbeiten u. Bügeln erfahr. ist. Event. würde dasselbe in der Hausarb.gut angef. werden. Fr.=Off. u. J T 769 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Perf. herrschaftliche Köchin
30—40 M. selbst. Küchenmädch. 25 M. bess. Küchenmädch..ält. Ehepaar 21 A. weitmädch. 20 oe. Drittmädch. 25 JM. Jungser für gräfliches Haus u. mehrere Hausmädchen ges. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Kin bess. kath. Mädchen in Küche und * Hausarbeit gut erfahren, in kleinem Haushalt sofort gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Albertusstraße 20.
für
Nippes
Putzfrau
amstag=Nachmittags gesucht. es, Neußerstraße 287, 3. Ete
X In demselben Hause ist zu ver miethen die l. Etage, enthaltend # fünf elegant ausgest. Räume
* nebst Küche, abgeschl. Keller, zwei### Mansarden und allen Bequem=
#lichkeiten, Centralheizung, elektr. Licht 2c. Die Etage eignet sich? # vorzugsweise für ein feines# 6 Mode= od. Schneidergeschäft, # für Aerzte, Zahnärzte 2c. 6
1
Deutsch-Bibe
Prachtvolle 3. Etage, 10 Räume, 2 Mansarden 2c., Antritt nach Belieben, zu vermiethen.
2s'* Mädchen zu verm. à Monat##.4,50 Luremburgerwall 4,2. Et., Nähe Südbh.
2ropere
Schlafstelle N. 1,50 p. Woche
livengasse 8, parterre.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw. zu vermiethen. Lyskirchen 1.
∆ 20
Dienstmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 69, II.
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen
aus guter Familie, welches in allen Hausarbeiten erfahren ist, sucht zu ihrer weitern Ausbildung Stellung in besserm Hause ohne Vergütung Familienanschluß erwünscht. Fr.=Off u. H M 741 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Zülpicher
Nlatz
herrschaftlich mit ZuNE F.
Etage zu vermielhen.„ ausgestattet, sieben Räume behör im Preise zu 1250 M. Bescheid daselbst im Souterrain beim Eigenthümer
Kour. Maag.
Schön möblirtes
Wohn= u. Schlafzimmer
billig zu vermiethen.
Im alten Capitol 2A, Eing. Casinostr.
G mcapan
Mieth-Gesuche.
Holzverkauf.
Mittwoch den 23. Febrnar Mittags 12 Uhr,
läßt Herr von Kempis nachstehend verzeichnetes aufgearbeitetes Holz bei Herrn Gastwirth Pütz zu Kranzmaar zum Verkauf gegen Bürgschaft ausstellen:
20 Loose Eichenstammholz bis zu 77 Ctm. Durchmesser,
11 Loose Eschenstammholz bis zu 57 Ctm. Durchmesser, 14 Loose Buchenstammholz bis zu 67 Ctm. Durchmesser,
39 Naummeter Eichen=,Buchenund Eschen=Scheit= u. Knüppelholz,
21 Haufen lange Reiser,
14 Haufen kurze Baumschanzen.
Das Holz lagert bei Kranzmaar.
Starker
zu verkaufen. Köln=Nippes, Merheimerstraße 104.
Pferd m. Geschirr u. Wagen
billig zu verkaufen.
Kalk, Mülheimerstraße 150.
Kauf-Gesuche.
ae
al
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmehers Salus=Bonbons. Zu haben in Schachteln à 1 M. in den HauptNiederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen=, Stern= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meisten. hiesig. Apoth.“
3 Fenster, zu verm. 110 Schildergasse 110, am Neumarkt.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Kleine Brinkgasse 12, an der Ehrenstr.
neu oder wenig gebraucht, nur leichtes(Halbrenner), billig zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ankauf
von altem Gold und Silber, Juwelen, Uhren. Pfandscheine=Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstraße 6.
Reteran 1870—71, chron. krank, im
* Hospital b. 11 Mon., bittet edelges. Herren Veteranen um Stärkung. Off.
a. d. Annahmest.Mauritiussteinweg118.
Wir haben stets von unsern Donatbrikets bescheidentlich gesprochen, Doch, da unsre Feinde selbst das Eis gebrochen
Und uus're Donatbrikets berühmt genannt.
So denken wir, wenn sie dies epitheton ornans angewandt,
Daß wir es auch gebrauchen können Und wir mit Fug und Recht„berühmt“ sie nennen.
KEE
e
Kin kl. Haus od. Unterh., Köln=Mitte, E. v. ordtl. Handw.(Schuhm.) gesucht. ff. u. Pr. u. 294 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Konsieur desire louerappartement MW garni, deux piéces centre Cologne. Ecrire: Scran,
Grand-Hotel, Bruxelles.
Werkstätte
oder Lagerraum, groß und hell. Thoreinfahrt, ev. Ladenlocal und E billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße
mit
stall,
Schöne 1. Etage, abgeschl, mit Erker, 5 Räume, Mansarde und Keller sofort zu vermiethen.
Lungengasse 50, am Laach.
Herr sucht möbl. Wohnung,
2 Zim., Mittelp.d. Stadt. Gesl. Angeb.
an Seran, Grand=Hotel Brüssel.
Unterricht.
K
K
Ein Philolog
wird von einer Familie zwecks Unterrichtung zweier Schüler der untern Klassen des hiesigen Gymnasiums gesucht; derselbe hat insbesondere die Schularbeiten zu überwachen. Off. u. Nr. 282 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rehrücken, Nehbraten, hiesige frische Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Schneehühner,
hiesige und franz. Truthahnen und Truthühner, Ponlarden, junge Hahnen, Capanne, Enten, junge Tauben, Suppenhühner u. s. w. täglich frisch geschlachtet, empfiehlt
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307.
Feinste kleine Brabanter Sardellen
empfiehlt per Psd. zu Mark.40
* O. Buchholz, Breitestraße 12
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Febr. 1898.
Märchen.
[221 Roman von F. Arnefeldt.
Ich bin mit Lothar nochmals im Palazzo del Vaste gewesen. Nochmals haben wir das Pastellbild meiner Mutter mit dem sie
darstellenden Oelgemälde verglichen, nochmals meine Züge mit denen der Töchter und Söhne des erlauchten Hauses, und kein Zweifel ist geblieben, ich gehöre ihnen an. Vor dem Bilde meiner Mutter schwuren wir uns Liebe und Treue. Der märkische Baron darf der Gräfin Grittano seine Hand reichen; es ist keine Mesalliance, die er schließt. So sehr ich Lothar liebe, nie hätte ich es mir, nie hätte ich es ihm angethan, als Maria Giffard seine Gattin zu werden. Die Gräfin Grittano kann mit erhobenem Haupte vor seine stolzen Eltern treten.
Lothar hat an seinen Vater geschrieben, ihm alles berichtet und um seine Einwilligung zu unserer Verbindung gebeten; ich habe den Marchesa del Vaste um eine Unterredung ersucht und an den Grafen Grittano geschrieben. Es liegt ja alles so klar. Sie müssen mich anerkennen.
O, diese Schmach! Der Marchese del Vaste war höflich, liebenswürdig; aber er behandelte mich wie ein Kind, das ein Märchen, das man ihm erzählt, für Wahrheit nimmt. Seine Nichte Maria habe den Palazzo del Vaste nie verlassen bis zu dem Augenblick, wo sie in's Kloster gegangen sei. Die alte Eudossia sei kindisch; von dem ganzen Gerede sei nichts wahr, als daß zwischen den Fa

nilien Grittano und del Baste eine Feindseligkeit bestanden habe.
Die Aehnlichkeit zwischen den beiden Portraits erklärt er für zufällig und unbedeutend. Mit großer Bestimmtheit verbat er sich
jede weitere Belästigung in dieser Angelegenheit. Ich werde mich dabei nicht beruhigen.
Die alte Eudossia ist todt. Man hat sie entselt vor ihrem Herde liegend gefunden. Hat sie ein Schlag hinweggerafft, oder hat eine verbrecherische Hand der einzigen Zeugin, die ic anrufen koupte, den Mund geschlossen? Graf Grittano hat einen sehr eleidigenden
Brief geschrieben. Er nennt mich Lügnerin und Betrügerin, droh mich verhaften, ausweisen zu lassen.
Die Gräfin Platen hat mich plötzlich entlassen, hat mir
Summe Geldes gezahlt und ist abgereist, ohne sich weiter darum zu kümmern, was aus mir wird. Graf Grittano hat an ne g schrieben und sie vor mir gewarnt; auch der Marchese hat sich ihr über mich beklagt, nachdem ich nochmals an ihn geschrieben verlangt, er solle mit mir die Gemäldegalerie seines Palastes auf suchen und die Bildnisse vergleichen. Es ist streuger Befehlg geben, mich nicht wieder in den Palast zu lassen.
Von Lothar's Vater ist noch immer keine Antwort da; Lothar vermuthet, der Präsident befindet sich mit seiner Frau auf einer verienreise. Er räth mir, nach Deutschland zurückzukehren. Graf ##tano soll hinterlistig und gewaltthätig sein. Ich hätte mich des Schlimmsten von ihm zu versehen. Wir haben auch mit einem Advocaten gesprochen. Er schüttelt den Kopf. Begeise!. Peweye: Kein Gerichtshof wird meine Klage annehmen! Ich will ja gar nicht klagen, ich will ja nur anerkannt werden! Kann der Bruder meines Vaters, kann der Oheim meiner Mutter so hartherzig sein
Heute habe ich auf dem kleinen Kirchhof am Kloster der Carmeliterinnen geknieet an dem einfachen Gedenkstein, unter Mutter ruht. Sie wird doch für mich beten, iriro mi. beistehen,
da mich alles verläßt. Doch einer nicht! Lothar liebt mich, glaubt an mich, er wird mir Schutz und Schirm sein, aber es. noch immer kein Brief von seinem Vater da.
Lothar, mein Herr, mein Gebieter, wie liebe ich dich,
ich dir! Nun bin ich ganz dein!
Heute wurden wir in aller Stille von einem sich hier in Venedig aufhaltenden schwedischen Geistlichen getraut und reisen morgen nac Deutschland ab. Lothar wollte mich nicht allein reisen lassen und meines Bleibens ist jetzt hier nicht mehr. Graf Grittano bedroht meine Freiheit, wenn nicht mein Leben. Mein Geliebter, mein Gatte hat an seinen Vater geschrieben, um Verzeihung wegen seines eigenWir folgen dem Briefe unmittelbar nach. Leb' wohl, Italien, abe nicht für lange Zeit. Du bist meine Heimath, ich kehre wieder:
Hier endete ein Heft. Kiliane schob es von sich; ehe sie aber nach dem zweiten griff, stützte sie den Kopf in die Hand und schan.“
ein paar Minuten nachdenklich vor sich hin. So lebhaft ihre Pyau tasie, so leicht erregbar ihr ganzes Wesen war, besaß sie doch Verstandesschärfe genug, um das Unhalbare in den Annahnen und den Behauptungen ihrer armen Mutter einzusehen. Wie groß mußte aber der Zauber gewesen sein, der von ihr ausgegangen, wie mu ihr Gatte sie geliebt haben, um trotzdem so blindlings an sie zu glauben und ihren Wahn zu theilen! Und dann doch dieses Ende
„Weiter, weiter!“ slüssere das junge Mädchen, die Hand auf das Herz drückend.
II. Kiliane warf einen Blick auf die Uhr, sie zeigte die zwölfte Stunde Der Regen schlug gegen die Feusterläden; das sommerlich warme Herbstwetter schien ganz plötztlich geige, Verszuderung ersahren zu, habgn.
Dagegen war es im Hause todtenstill; schwer beleidigt mußle die Großmutter sich zur Ruhe begeben haben, ohne sich nochmals um sie zu kümmern. Gleichviel. Das junge Mädchen schenkte diesem Vorkommniss kaum einen flüchtigen Gedauten. Es gau in diesen Augenblick nichts, was sie persönlich berührte, oder besser, sie besaß gar keine eigene Persönlichkeit, sondern ging ganz auf in der ihrer Mutter selbst der Gedanke an Ernst von Wildenow war zurückgedrängt worden. Sie las weiter.
Das nächste Blatt, das sie aufschlug, war in Berlin geschrieben und berichtete den Tod des Doctor Klein. Er war am Tage vor der Ankunst des jungen Paares in Berlin gestorben. Frau von Brenken weinte Thränen der Verzweiflung. Hätte sie ihren Vormund noch lebend gefunden, vielleicht würde die Erzählung dessen, sie bereits erfahren, ihm doch den Mund geöffnet haben! Auch in dem Festament findet sich kein Wort, das sich auf ihre Herkunst bezeht: sie bleibt die Tochter des Kammerdieners Giffard.
„
„Meine schlimmsten Vorahnungen sind übertroffen!“ klagt sie den Empfang von Seiten der Eltern Lothar's in Magdeburg Rau behandelt mich als einen Eindringling mit unbeschreiblicher
Källe und verletzendem Hochmuth und den armen Lothar wie einen
veorenen Sohn. Ueber meine Erzählungen lächelt der Präsident isch und wegwerfend, seine Frau redet auf mich ein, als ob ich
em Kind oder unzurechnungsfähig ware. An allem, wa ich thue und sage, haben diese engherzigen, beschränkten Leute etwas auszusetzen. sch halte es hier nicht lange aus! Ich ersticke iu dieser Atmosphäre Kiliane stöhnte laut auf. Schilderte ihre Mutter nicht mit den letzten Worten den Zustand, in dem sie sich selbst neben der Großmuter oft befunden? Und wie sollte sich das erst in Zukunft gestalten? Doch es war jetzt keine Zeit darüber nachzudenken. Sie wandte sich wieder dem Tagebuch zu.
Mein Schwiegervater hat ein Verhör mit mir angestellt, als er eine Angeklagte vor sich habe. Beweise, Beweise für meine gaben will er haben. Was verlangt er denn noch mehr als das
Bild. als die Erzählung der alten Endossia, die ich iym, wie ich sie niedergeschrieben, vorgelesen habe? Er lachtemich aus und dann burde er streng und verächtlich. Er hat mir in's Gesicht gesagt, ich sei eine Betrügerin, welche die ganze Geschichte nur ersonnen, um seinen unglücklichen, bethörten Sohn in meinen Netzen zu fangen! Wie abscheulich! Welch schmachvolles Betragen gegen eine Gräfin Grittano. O, diese verblendeten, diese verknöcherten Men schen sollen mir noch knieend Abbitte leisten.“
Weiter wird berichtet über einen furchtbaren Auftritt zwischen Lothar und seinem Vater. Das junge Paar reiste nach Berlin zurück; der Abschied der Eltern auch von Lothar war sehr kühl und förmlich. Lothar war traurig; die Entfremdung der Eltern
Die nächlen Bläter schiderten die Einrchtungen, die dos Poar für sein ferneres Leben in Berlin trifft und eine kurze Zeit scheint es. als ob die junge Frau Geschmack an der neuen Häuslichkeit findet, als ob sie sich für die Arbeiten ihres Mannes interessirt als ob die Künstlerkreise, die sich ihnen öffnen, ihr zusagen. Der Gedanke an ihre vermeintlichen Rechte ist in den Hintergrund getreten; das Behagen eines stillen Eheglückes will erblühen.
Bald genug ändert sich das freilich. Frau von Brenken liest in der Zeitung, daß der junge Marchese del Vaste mit seiner Gemahlin in Berlin ist und im Hotel du Nord Wohnung genommen hat. Trotz der Warnungen und Abmahnungen ihres Gatten eilt sie zu ihm, läßt sich als Baronin von Brenken melden, wird angenommen und erzählt dem Ehepaar ihre unglaubliche abenteuerliche Geschichte. Der Marchese hält sie für eine Bettlerin und will ihr ein Geldgeschenk geben; sie wirft es ihm entrüstet vor die Füße und nun weist er ihr die Thüre. Mit genauer Noth entgeht sie dem Schicksal, als Betrügerin oder Irrsinnige der Polizei überliefert zu werden. Alle Versuche, noch ein Mal zu den vermeintlichen Verwandten zu dringen, schlagen fehl.
Jetzt kommt es zu den ersten heftigen Auftritten zwischen den Gatten, denen zwar immer schnell die Versöhnung folgt; aber ein Bodensatz bleibt zurück. Schlimmer als das ist aber, daß die Frau dadurch immer mehr in dem Wahn bestärkt wird, sie musse ihre
Ausprüche durchsetzen, misse ihrem Manne und ihren Schwiegee; Eltern beweisen, daß sie keine Betrügerin sei und keinem Trugbild
Der Präsident hat, trotzdem er ihren Mitheilungen keinen Glaubeu beimißt, doch an dem Marchese del Vaste und an den Grafen Grittano geschrieben und höflich gebeten, ihn wissen zu lassen, ob irgend etwas an der Sache sei. Beide haben geantwortet, jeder seiner Weise, aber übereinstimmend, die junge Frau musse eine Wahnsinnige oder eine Betrügerin sein; in ihren Familien sei nichts vorgekommen, was eine Behauptung wie die ihrige rechtsertigen oder nur veranlassen könne.
Baron von Brenken sendet die Schreiben an seinen Sohn, und nun billet, beschwört Lothar seine Frau, von ihren vergeblichen
zweisele nicht an dir, sogte er, bin mit dir uverzeugt, daß du ein Abkömmling jener erlauchten Familie bist, aber laß dir daran genügen. Mir könntest du, würdest du als solche anerkannt, nicht theuerer werden, als du bist, und was geht uns die Welt an? Laß mich meiner Kunst leben, dann hoffe ich, wirst du auf
den Nauen, den du tägt, sohz, feut u7d. Ver 1646,-Hehues our:
gelüsten. Jage nicht Irrlichtern nach, du zerstörst dadurch nur
Frau von Brinken hatte diese und ähnliche Reden ihres Mannes in ihrem Tagebuch wörtlich niedergeschrieben; aus den dazu gemachten Bemerkungen geht aber hervor, daß sie ohne Eindruck auf
geblieben sind, ja, daß sie die entgegengesetzte Wirkung hervorgebracht haben. Allmälig macht sich eine gereizte Stimmung gegen u noch immer heißgeliebten Mann bemerkbar, die von Blatt zu stärker hervortritt. Während Kiliane die Niederschrift der Mutter las, empfand sie zugleich das innigste Mitleid mit dem Vater, dessen feinbesaitetes Künstlergemüth unsäglich gelitten haber mußte, als er bei der Frau, für die er so viel geopfert, auch nicht das leiseste Verständniß fand für das, was ihm am höchsten stand,
Lothar hat ein neues Bild begonnen,“ las Kiliane;„Tag für Tag ist er im Grunewald gewesen, um die Landschaft aufzunehmen, und jetzt ist er nicht aus seinem Atelier zu bekommen. Er mal vom frühen Morgen bis zum sinkenden Abend, laum daß er sich imm zu den Mahlzeiten. Wozu das alles? Was kommr
darauf an, daß er ein Vild fertig macht“ z# Rechte so## er
verfechten. Das habe ich von ihm erwartet, das hat er mir ver sprochen, als wir uns verlobten, und jetzt läßt er mich allein und zürnt mir noch, daß ich kein Juteresse für seine Kunst habe! Immer schwerer seufzte Kiliane, immer tiefer ließ sie den Kopf sinken. während sie die Schilderungen der thörichten, unfruchtbaren Schritte verfolgte, die ihre Mutter unternommen, um die Anerkennung ihrer vermeintlichen Rechte zu erzwingen. Brief auf Brief
Vereins=Nachrichten.
schreibt, nach Jtalien, ohne se eine Autvort zu1
aste Rechlägeichese, denen se izte Aagelgeanheit vorrägt, weisen jede Einmischung zurück und rathen ihr, diese gänzlich unhaltbare Sache sallen zu lassen; alle diese Warnungen befestigen sie nur in ihrem Glauben. Frau von Brenken argwohnt, daß jeder, der die Sache nicht mit ihren Augen anschaut, von dem Schwiegervater beeinflußt sei; stärker und stärker tritt es hervor, daß sie bereits
zur firen Idee bei ihr zu werden beginnt.
Sie geräth in die Hände von Winkel=Advocaten, die sie schamlos nen und immer mehr in ihren Wahn hineintreiben. Ih
ausbeut
Gatte sieht sich gezwungen, dagegen aufzutreten, Zerwür auf Zerwürfniß, die Ehe wird immer unglücklicher und mischen der Schwieger=Eltern treibt zur Katastrophe.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Zerwürfniß folgt das Ein
D5 Sswolülige Alarnleun. Juide Nait an Aeutag a
in der Herzgstraße alarmirt. Leider ist es nicht gelungen,
aite.— Geisern Nachnitag gereith in eiengSazener an
Nlachenerstraße ein Mann mit einer Hand in eme 2t)., im Birag nicht unerheblich verletzt. Er fand ebenfalls Aufnahme im Burger
Hospital
□ Alaaf Köllen kann mit Stolz auf den Verlauf seines zweiten Damen=Comité's zurückblicken. In so großer Zahl waren seine Ge treuen herbeigeeilt, daß der Saal bis zum letzten Eckchen gefüllt war. In herzlicher, echt carnevalistischer Weise hieß der Präsident die Erschienenen willkommen und schritt dann zur Abwickelung des reichhaligen Programms. Der erste Redner, Hr. Lamping, wurde für sein prächtiges Protokoll der vorigen Glanzsitzung mit dem Ehrendiplom von Alaaf Köllen ausgezeichnet. Dann bestieg Hr. Präsident Wach selbst den Pegasus, um in poetischer Form ein mit feiner Satire gewürztes Loblied auf die Damen zu singen. Würdig schlossen sich dieser herrlichen Leistung die von der Opernsängerin Frl. Lachmann gebotenen Liederspenden: Die Mutter an der Wiege von Dr. Löwe und Faustwalzer an. Nun erschienen die Herren Schulz und Pütz und brachten in einem ausgezeichneten Krätzchen Erlebnisse und Ansichten über die Heilsarmee zum Vortrag. Hr. Ehrens, eine treue Stütze Alaaf Köllen's,
trug mehrere Gedichte und schließlich sogar die Schiller'schen Räuber in einem Acte vor. Das erste Kölner Mandolinen=Terzett, die Herren Overzier, Pitschier und— noch ein dritter ohne„ier“, boten prächtige Spenden auf ihren„Hammelskeulen" und ernteten wohlverdiente Ankannung Hr. Senator Wiersberg und der verdienstvolle Sänger
des Katzen=Duetes aus der driten Sitzung, Hr. Ritzdorf, führten als Kobes un Wellem ein köstliches Zwiegespräch und vereinigten sich zum Schluß zu einem meisterhaften Loblied auf Köln's Schönheiten. Herrliche Leistungen waren auch die Duette der Herren Reimann und Zimmermann, sowie die Schlußrede des Hrn. Schmitz: Ena, dat dhun ich nit. Prächtige Lieder hatten geliefert die Herren: zweiter Ehrenpräsident Jacob Wolf: Drei Sterne, Oberpostseeretair Karl Wunsch:
Die Perlen von Köln, Schlossermeister Esser: Friede, Martin Weingarten: Fresch op, Senator Jammerzen: Neues aus Schöppenstedt, Jean Lüg: Jet vum drinke, und Baum: Alaaf Köllen. Die zweite Abtheilung brachte dann den köstlichen Schwank des Ehrenpräsidenten von Alaaf Köllen, Fritz Hönig: Ohne Murren, von den Herren Borgmann, Düren und Beneke und den Damen Frau Borgmann und Frl. Meid ausgezeichnet gespielt.„Für jeder jet" bringt der Weiberfasinacht noch ein Maskenfest und„om Schloß dann nett“ am Sonntag=Nachmittag noch eine große Prunk=Fremden=Sitzung. Damit gehen dann die Festlichteiten Alaaf Kölen's für diese Saison zu Ende: es war eine Reihe glänzender Veranstaltungen voll echtem Witz, feinem Humor und treffender Satire, treu dem Wahlspruche: Im Reden rein, im
4 Sig Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde in Köln
hielt am Sonntag im Fränkischen Hofe ihre Monats-Versammlung ab.
Hr. August Wilberg aus Kalk hielt einen beifällig ausgenommenen Vortrag über die besse Bienenwohnung und stellte die Forderung auf, daß die Beute den Bienen genehm und dem Imker bequem sein müsse. Hr. Schüller zeigte und erklärte einen praktischen Apparat, um Königinnen leicht und sicher zusetzen zu können, und Hr. Acker führte eine einfache Presse zur Herstellung von Strohmatten vor. Letzterer hielt sodann noch einen Vortrag über die Fütterung der Bienen im Frühjahr. Mehrere bienenwirthschaftliche Fragen, welche aus der Versammlung gestellt waren, riefen eine lebhafte, interessante Debatte hervor.
2 Nippes. 15.Febr.98. Der hiesige Christliche Handwerker und Arbeiter=Verein beging am Sonntag sein 14. Stiftungsfest. Die Mitglieder füllten den Wisdorf'schen Saal bis in da letzte Das schöne Fest gewann noch an Eindruck dadurch, daß der hochw. Herr Weihbischof Schmitz dasselbe mit seinem Besuch beehrte. Mit stürmischem Hoch wurde derselbe begrüßt: Der Gesangchor des Vereins, vermischt mit Knabenstimmen, trug unter Begleitung des Orchesters (Inf.=Rea. 53) während des Abends einige Chöre wirkungsvoll vor, die reichen Beifall fanden. Hr. Präses Kaplan Enshoff dirigirte den Chor. In seiner Ansprache betonte der Präses die edele Aufgabe des ArbeiterVereins, dessen weiterm Blühen und Gedeihen sein Hoch galt. Das Vorstandsmitglied Hr. Recker brachte nach einer kurzen Ansprache ein aus auf die christlichen Grundsätze und die christliche Einigkeit. Der hochw. Hr. Weihbischof Schmitz ergriff sodann das Wort, um die esenden in packender Rede für die idealen Ziele der katholischen Arbeiter=Vereine zu begeistern. Gerade die katholischen Arbeiter=Vereine haben stets den Gedanken vertreten, daß die Verhältnisse der arbeitenden Klasse nur durch eine Social=Reform in christlichem Sinne gebessert 2— können. und haben diesen Gedanken in die breiten Massen des Voltes getragen. Mit Revolution und Gewalt komme die Arbeiterschaft nie zum Ziel, nur auf dem gerechten Wege der gesetzlichen Reform. Gottes Gebot muß uns auf jedem Gebiete heilig sein; darum ist ein christlich denkender Mann ein Streiter Gottes, und wo Gottes Rechte angefochten werden, muß er sie vertheidigen. Der hochw. Herr Redner schloß seine wirkungsvollen Ausführungen mit dem Gruß: Gott segne die christliche Arbeit! Gott segne ihren Verein! und ertheilte sodann den Versammelten den bischöflichen Segen. Stürmische Hochrufe begleiteten den hohen Gast beim Abschied. Am Schluß wurde noch eine ziemliche Anzahl neuer Mitglieder ausgenommen.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. In dem Processe gegen die drei StraßenMidetagegnthader, De Stahantang des Stalteanunte, Jaltete
aegen Gigelaf aul 36. Jobe= Zuchtbenz. 419 Zishans. 10 Zeise
esce Kadalt, Kelce elieaet e chcesche
wurden ferner die Ehrenrechte auf 10 Jahre aberkamt und Polzeswurde auf sechs Wochen in's Gefängniß geschickt.— In o: de Augnst stahlen ein Fuhrmann aus Nippes und ein
aus einem andern Diebstahl herrührte.
Milchzucker, Pfund 1 Mark.
la, deutsches Fabricat,
„ Pfund 1 Mark.*
=Droquerie Altermarkt 5d. Sonnen=Droguerie Friesenstr. 70.
Wachstuche u. Teverrnche Martinstraße 34.
Rbeinhöhe am 15. Febr., Abends 7 Uhr mu.68—.07.

seiten Gewar. e Erhhalsein plom Wach re gedieser tenen faustachten er die llen's, ber in Herren ichtige e Anhänger en als h zum err i und dhun Ehrensunsch: Wein=
Jean Abtheien von mann,
Meid Mnacht -Nachn dann par eine Humor in, im
serkeringsfest. Eckchen. r hochw. se. Mit Vereins, Orchesters vor, die en Chor. Arbeiter= lt. Das rache ein Einigkeit.
,<space> u m<space> d i e<space> tholischen =Vereine beitenden gebessert assen des eiterschaft Reform. n ist ein es Rechte er Redner bott segne e sodann chrufe benoch eine
i Straßeneschworenen aßenraubes
lahme von
es lautete verlust und 10 Jahre enfalls auf issicht. Die höchst zutheilte jeden Angeklagten und Polizeilcher am 8. zieher stahl, der Nacht des und ein n bei einem sstücke. Der en und der rbüßt, wurde heilt.— Ein fängnißstrafe Oberkellner ; genommen
Fabricat,
Mark.*
Friesenstr. 70.
arl Krieger,
straße 34.
9
An St. Agatha 24.
Telephon-Nr. 1201.
Special-Fabrik und Schreinerei mit Dampfbetrieb für Schaufenster- und Laden-Einrichtungen.
Metall-Schaufenstergestelle
für alle Branchen, in Messing und Nickel, in allen Preislagen,
Schaufenster-Decorations-Artikel
und
Ladengebrauchs-Gegenstände etc. etc.
Man verlange Musterbuch. 9e
00 Französische Vorträge. Am Samstag sprach Dr. Gaufinez im Festsaale der höhern Mädchenschule über Molière's Bourgeois gentilhomme. Dieses von einigen Moliéristen so hoch gepriesene Werk enthält Anklänge an die Charakter=Komödie, Sitten=Komödie und Posse. Zur Ergänzung und Erläuterung des Inhaltes wurden von dem Vortragenden die köstlichsten, humoristischen Scenen des Lustspieles mit großem Geschick eingeflochten. Dr. Gaufinez gab darauf eine Charakteristik des adelssüchtigen, leichtfertigen, pflichtvergessenen Tuchkrämers Jourdain, der von seinen Angehörigen, sogar von der Magd Nicole, verhöhnt wird, dessen Tochter sich mit Fremden gegen ihn verbündet, und der schließlich unter allgemeinem Gelächter zum besten gehalten wird,— dann der braven, biedern, freilich etwas rauhen Bürgersfrau Madame Jourdain, die aber dem Treiben ihres Mannes rath= und hülflos gegenüber steht,— des adeligen Schwindlers Dorante, und des ehrlichen, vernünftigen Cléonte, der trotz seinem Ehrgefühl jenen verächtlichen Marquis seinen Freund nennt. Sehr zu bedauern ist, daß äußere Rücksichten hier, wie so oft, Molière gezwungen haben, darauf zu verzichten, sein Werk zu einer CharakterKomödie ersten Ranges zu erheben; es war eben auf Bestellung gemacht, und der königliche Besteller konnte nicht warten, namentlich nicht, wo es galt, Rache zu nehmen. Die Mamamouch=Scene ist eben der Ausgangspunkt des Stückes. Der türkische Gesandte, der sich bei seiner Audienz durch die Diamanten des Königs nicht nur nicht hatte blenden, sondern sogar die Bemerkung hatte fallen lassen, bei festlichen Anlässen trüge das Pferd seines Herrn mehr Edelsteine, als der König von Frankreich, sollte durch diese burleske Maskerade gezüchtigt den. Was wollte sonst Molière mit diesem Stücke: Gewiß wollte er die Großmannssucht des bürgerlichen„Parvenu's“ lächerlich, aber sicher auch die verkommenen Adeligen, die er schon mehrfach an den Pranger gestellt hatte, verächtlich machen. Redner ging dann noch auf spätere Versuche ein, diesen Stoff Molière's dramatisch zu verwenden. Am erfolgreichsten haben das E. Augier und J. Sandeau in Le gendre de M. Poirier gethau, wie noch in Kurze dargelegt wurde
Wurmleiden
jeder Art heilt
schnell u. sicher
schmerz-.gefahr!
approb. Arz
Köln,
Andreaskloster 11.
Die meist. Menschen leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden häufig nur als blutarm od. magenkrank behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind:„Abgang v. nudel= od.
un kürbiskernart. platt.Stücken, Schleim
#8 u. Würmern, Blässe.Gesichts, matt. ##A Blick, blaue Ringe um die Angen, AbSeit Jahren
bewährt, werden bei
OT
lioht
PtyI Stein- und
2c e
Aerzten u. Kranken
als prompt schmerz Stilienues u. von jede
unangenehmen Nebenwirkung TTeleS Präparat
wärmstens empfohlen
Apoth. Ludwig Sell’s
Intiarthrin-Pillen.
Stets vorräth.: Adler-Ap., Gereonstr.; Aposteln-Apoth., Neumarkt; Gold. Kopf-Ap. Schilderg.; Dom Ap., Komödienstr.; Löwen-Ap., Rotl gerberbach; Paradies-Ap. Severinstr.; Stern-Ap., Waidmarkt; Victoria Ap., Aachenerstrasse; Köln Ehrenfeld: Engel- u. Gutenberg-Apoth.; Mülheim a. Rh. in allen Ap.
Vereins=Nachrichten.
n bei nüchternem Magen, Speichelfluß,
1 Aufsteig. eines Knäuels, Magensaute,
A Aufstoßen, Kopfschmer A unregelm. Stuhlg., Jucken am Mast## darm u. i. d. Nase, Koliken, Kollern u. wellenförmige Bewegungen und 18 Schmerzen in den Gedärmen.“
K# Zahlr. Atteste u. Dank##schreiben aus allen, sogar den er.."
##kreisen sind der beste Beweis für die von Amir erzielten Erfolge.
"—.# Sehandlang aneh briellieh.
EFMR—
:—6, Sonnt. 10—12
Jede Pille enth.:0,15 Antiarthrin,.05 Rhabarber u. ger. Zus. v Eibischpulver, Traganth.Glycsrin. Preis pro Carton M..—. Nur in Apoth.
Orten, wo nicht vorr., besorg. prompte Zusend.
Apoth. Ludwig Seil&amp; Co., München 45. A
Urtheit eies hochange. schenen Arztes, der selbstK über 20 Jahre gichtleidend. E# die Wirkung der Apotheker 39 Ludwig Sell’schen Antiarthrin- Präparate au sich selbst erprobte:
Das Höchste, was ein Gichtiker verlangt, ist E schmerzirei zu sein, und dies bewirkt Ihr Antiarthrin, das nie seine Wirkung versagte.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Fabrik-Niederlage
der patentirten
SlectraNähmaschinen
bei
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB a 27, ADT a 33 M per ½ Dtz
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite.
Robert Grünbaum,
nKott’s&amp;
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Uhr=Rothwein,
O selbstgezogen und selbstgekeltert, unter Garantief. reinen Traubensaft: per Fl. 75 0, 90 J, 110 3,
140§. in Fässern von ca. 17
Liter und größer per Liter 80..
100 J, 130 J, 160 0 empfiehlt* L. Lülsdorff Wwe., 0
Weinbergbesitzer in Ahrweiler,
I1 Altermarkt-. Köln, Eigelst. 24
mit
überall käuflich.
: die sicher gehen wollen, unsere allgemein so k
AnucAP beliebten preiswertheu und ganz vorzug ZIUNMTI, lichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf# e 64**) die gesetzlich geschützten Waarenzeichen 12
3„Eichhörnchen“ a
zu achten.
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den AlleinVertreter: F
AGeorg Schürmann, Köln,&amp;
I Dagobertstraße 21.
Pfänder
werden prompt besorgt. Weidengasse 10, am
Kornbranntwein, garautirt rein,
à Liter 1 Mark, 1,20 und 1,50 empfiehlt die
Konnbranntwein-Brennerei von
Joseph Ostel, Eigerstein 1I3, am
O Der Katholische Volksverein veranstaltete am SonntagAbend im Fränkischen Hofe seine zweite diesjährige carnevalistische Abendunterhaltung, welche so gut besucht war, daß nicht allein der große Saal, sondern auch die Galerieen vollständig besetzt waren. Eingeleitet wurde die Festlichkeit durch einen Marsch der Musik=Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Musik Dirigenten Hru. Trenks. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Julius Gorissen, begrüßte die Versammlung, dankte den zahlreich Erschienenen für ihre Theilnahme und brachte ein Hoch auf die Damen aus. Dann wurde der Damengruß von Hru. Hamacher gesungen, welcher die carnevalistische Stimmung in die Wege leitete. Die humoristischen Vorträge der HH. Paff und Kaiser, welche ihre Erlebnisse als Kluthen schilderten, des Hrn. Passavanti, welcher eine Abhandlung über die fünf Sinne zum Besten gab, des Hru. Wirsberg über die Eigenschaften eines braven Kähl, der HH. Ritzdorf und Wolter über Schiller'sche Dichtung, und des Vice=Präsidenten eines Vereins aus der Großen Spitz sprudelten über von Witz und Humor und erzielten wohlverdienten Beifall. Die komische Scene der Gebrüder Heintz brachte die Stimmung auf den Höhepunkt. Auch die Lieder der HH. Groß, Schnorrenberg, Krings, Antoni und Keller waren prächtige carnevalistische Leistungen, welche das ihrige zur allgemeinen Heiterkeit beitrugen. Der Vorsitzende, Hr. Gorissen, dankte den Rednern und Liederdichtern, sowie dem Hru. Musik=Dirigenten Trenks und seiner Capelle für ihre Leistungen, sowie den Mitgliedern des Vorstandes für ihre Mühe und Arbeit bei der Vorbereitung der Festlichkeit. Ein Mit glied des Vorstandes brachte ein Hoch auf den stellvertretenden Vor sitzenden Hru. Gorissen aus und dieser lenkte das gespendete Lob ab auf den abwesenden ersten Vorsitzenden, Hrn. Reichs= und LandtagsAbgeordneten Ed. Fuchs. Am Schlusse der ersten Abtheilung forderte Hr. Gorissen die Mitglieder des Volksvereins auf, auch ferner treu zum Volksverein zu stehen, wo außer der Behandlung ernster Angelegen heiten auch echter kölnischer Humor zu finden sei. Die zweite Abtheilung war einem Tänzchen gewidmet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2043 Drehorgeln und Nebelhörner. Die polizeiliche Ver fügung betr. das Drehorgelspielen auf den Straßen findet bei dem unbefangenen Theile der Bürgerschaft denn doch nicht die ungetheilte Anertennung, die der Herr Verfasser des jüngsten Artikels über Drehorgeln vorauszusetzen scheint. Die Belästigungen, die durch Drehorgeln in belebten Straßen hervorgerufen werden können, sind nach der Meinung vieler nicht der Art, daß sie als geradezu unerträglich bezeichnet werden dürfen. Es sind aus dem Publicum heraus gerade über diesen Punkt besondere Klagen nie in die Oeffentlichkeit gedrungen, im Gegentheil glaube ich bemerkt zu haben, daß gute Orgeln stets ein dank bares, gern spendendes Publicum gefunden haben. Wenn hier und da an öffentlichen Wegen oder bei besondern Festen ein armer alter Blinder oder Krüppel seinem von dem Zahne der Zeit stark mitge nommenen Instrumente Jammertöne entlockt hat, so konnte sich doch höchstens das Gefühl des Mitleides regen, aber niemals das Gefühl unter einer unerträglichen Plage leiden zu müssen. Es soll zugegeben werden, daß Drehorgeln in den Rahmen einer Großstadt von heute nicht mehr so recht hinein passen. Aber wenn man in dieser Weise reformatorisch vorgehen will, dann beseitige man doch erst die Signalpfeifen und Nebelhörner der Fabriken, die trotz vieler und berechtigter Klagen noch immer ungestört ihr Unwesen treiben. Das ist eine wirkliche, von allen Seiten anerkannte Belästigung einer ganzen großen Bevölkerung und durch nichts gerechtfertigt. Dagegen erscheinen die sauften Flötentöne einer italienischen Orgel, die uns die Weisen berühmter Meister vorträgt, doch wie himmlische Musik; jedenfalls, das werden namentlich musikalische Ohren nicht bestreiten wollen, wirkt solch eine Orgel auf die Nerven angenehmer als ein Nebelhorn oder Sirene. Also, wenn die kleinen Pfeifen und Hörner durchaus fort sollen, dann erst recht die großen, die zudem viel schlechter gestimmt sind, wie die kleinen. Eine jede Fabrik kann mit Leichtigkeit für den Beginn und das Ende der Arbeitszeit solche Einrichtungen treffen, die ihren Zweck ersüllen und doch nicht das große Publicum belästigen. Mögen deshalb diejenigen, die es angeht, schon jetzt, vielleicht ebenfalls vom
1. Man ab, dasjenige freiwillig thun, was sie über kurz oder lang
doch gezwungen thun müssen, dem großen Publicum zu Freude und Dank, den armen Orgelspielern aber zur Beruhigung, daß mit gleichem Maße gemessen worden ist. Ein Billigdenkender.
Nach langjähriger Thätigkeit al- Assistent und Leiter von Heilanstalten habe ich mich in Köln niedergelassen. Wohnung
Albertusstr. 2A.
Sprechstunden: 10—1, —4 Uhr.
Dr. Georg Wirz,
Specialarzt für innere und Nervenkrankheiten. (Hypnose, Wasserheilverfahren, Massage.)
34423
Köln. Severinstr. 210 am Waidmarkt.
Fernsprech. 1555.
Garantirt reine feinste
Schmolzbutter,
eingem. Stangenspargel, „ Bruchspargel, 5 „ Erbsen,
„ j. Bohnen,
„ Brechbohnen,
„ Schneidebohnen,
„ Wachsbohnen,
„ Hummer,
„ Oelsardinen,
sowie sämmtliche Artikel für
die feine Küche und Tafel empfiehlt:
Noudorf,
Breitestraße 141. Telephon 1943.*
Vertreter für Köln und
Für unsere Abth. Stuhlfabrik(billige Buchenstühle) suchen wir einen mit der Kundschaft durchaus vertrauten Vertreter.
W. Döllken&amp; Co., Werden a. d. Ruhr.
Die beste Rastr=Seise
muß nicht nur gut schäumen, sondern auch wohlthätig auf die Haut einwirken, dieselbe geschmeidig und zart machen und ihr ein wohlthuendes, sammetartiges Gefühl verleihen. Diese Eigenschaften findet man in ganz her vorragender Weise in der Patent=Myrrholin=Seife vereinigt, weshalb nur diese beim Rasiren gebraucht werden sollte. Die Patent=Myrrholin=Seise ist überall, auch in den Apotheken, erhältlich.
Möbel
für jede Wirthschaft passend: Stühle und Tische aller Art. Schränke, Sofas, Divans, Sessel, elegante Verticos und Buffets, sf. Spiegel= und Kleiderschränke, Betten. Wasch= und Nachtcommoden Spiegel, Bilder 2c. in schöner Auswahl.
wegen Räumung des Lagers bedeutend unter Preis.
5 Malzbüchel 5, 1. Stagt.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46= Mittwoch, 16. Februar 1393.
Volksgarten
# Mittwoch den 10.
*
Nachmittags 3 Uhr:##
eis
Abends 8 Uhr:
10
SE
## Donnerstag den
Concert.
Eintritt 30 Pfg.
er.(Weiber-Fastnacht),
Abends 8 Uhr:
amp; Grosses Carnsvalist. Concert##
# mit musikalischer Ueberraschung.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 16. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Frciherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch über Motive aus„Beethoven's Es-dur-Concert“ von H
v. Bülow.
2. Ouverture zur Oper„Reymond“ von Thomas.
3.„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
4. a.„Frühlingslied“ von Gounod.
b.„An der Weser“, Lied von Pressel.
Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark. 6.„Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber. 8. Festtanz aus der Suite„Coppelia“ von Delibes. 9. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi. 10.„Alt wienerisch“, Walzer von Schrammel.
II.„Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg.
12.„Glücklich ist, wer vergisst“, Mazurka von Joh. Strauss. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadt-Garten.
Jeden Mittwoch, Nachmittags 3 Uhr:
Militair-Frei-Conoert.
#
∆
Samstag den 19. Februar 1898:
Grosses Naskenfest
in den Sälen der Lese-Gesellschaft.
Masken=Anzug oder Ball=Anzug mit Masken=Abzeichen ist
unbedingt Vorschrift
Karten für Einzuführende sind nur bei unserm Cassirer Herrn
Breitestraße 35,
zu entnehmen. Für Mitglieder gelten die zugeschickten Karten. Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit. Abendkasse iinnet nicht statt
1898 Carneval 1398.
Hofel-Restaurant Belgischer Hol
Mn
(Vierstalt),
Köln, 21 Komödienstraße 25 Köln.
Zum Ausschank gelangt nur
echtes Münchener Franciscaner-Leist-Bräu
Während der diesjährigen Carnevalstage veraus
I. Passe-partout-Karten zu 1 K.(eine Dame frei) mit vier Vier=Coupons a ein Krug Münchener Leist=Bräu, gültig die drei Festtage; die Vier=Coupons werden jedoch nur vom Aschermittwoch bis 1. April c. in Zahlung genommen.. 167. Mmmue Sen
Einlaßkarten à 50 Pfg., gültig zum Besuche der
untern Restaurationsräume und für einen Krug Münchener Leist=Bräu.
Die obenbenannten Karten sind von heute ab in keinem Locale zu haben. Passe-partonts nur bis Samstag vor Carneval.
Die mich mit ihrem Besuche beehrenden Hotelgäste erhalten besondere Freitarten. Hochachtungsvoll! P. J. Thelen, Besitzer.
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Woche noch Kaiser Wilhelm II. und Präsident Faure
in Kroustadt und St. Petersburg Gerbsg, I93 3/ g, 38eu u. hochinteressant;
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9Uhr. Eintr. 30 0, Kind. 20.
Bürgergesellschaft.
Carnevals=Sonntag Carnevals=Montag
von 8 Uhr Abends an: 1 von 6 Uhr Abends an:
in sämmtlichen Gesellschaftsräumen
Geschlossen, Maskenfest.
Einlaß nur gegen besondere Karten unter bekannten Bedingungen Fremde konnen durch Mitglieder eingeführt werden.
Karten=Ausgabe von Mittwoch den 16. Februar an im Gesellschaftslocale.
Carnevals=Diustag, Mittags ½2 Uhr:
Festessen mit Tafelmusik. Abends von 6 Uhr an: Reunion
in den untern Gesellschaftsräumen nun für die Mitglieder mit ihren Damen
Fränkischer Hof.
Zu dem am 19. Februar stattfindenden
Maskenfeste
der Gesellschaft Venetia haben die ConcortAbonnenten gegen Vorzeigung der Abonne ments=Karten freien Zutritt. Weitere Karten à 2 Marl sind vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes zu haben.
Passe-partouts
à 50 Pfg. mit Werthmarken, gültig für die drei Carnevalstage, sind bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
* 1. J. Brems.
Frankfurf a. M. Gegr.
Vertreter: W. Hüllen, Köln, Poststrasse 48.
Weinhandlung u. Restaurant
9 Lintgasse 9 am Altermarkt, 9 Lintgasse 9.
Altrenommirte Weinstube Köln's. Empfiehlt zu den Carnevalstagen seine anerkannt guten
Mosel-, Saar- u. Rheinweine.
Gute Küche
Weinverkauf außer dem Haufe die Flasche von 60 Pfg. Rauenthaler Mark.40 per Flasche in vorzuglicher Qualität.
J. V. Schmidtmann.
Eier! Eier! Eien!
Hochfeine Italienische, hochvrima Ungarische zum billigsten Tagespreise.
Butter!
Feinste Algäuer Rahmbutter per Pfund K.10
Feinste Süßrahmbutter„„„
„ Hiei Abstahme von 5 Pfund jedes Pfund 5 Pfg, billiger.
Beflügel!
Serbische Truthähne per Pfund K.75
Serbische Truthühner„„
183333
Hetel
nich
1893: □
Sin
Flora.
Suppenhühner Junge Hähne Brathühner Mastgänse
Birkhähne
Birthühner
Haselhühner Fasanenhähne
Fasanenhühner.
Prima französische Poularden Rennthierkeulen bei Abnahme von 5 Pfund
Stück
per Pfund K..75
: 680
.50
.30 .80 .40
.— .50
.30 .80
Pfund
(Logis von Mt. 2,50 und
Während der drei Carnevalstage:
Grosse Extra-Table dhote
mit Tafel-Musik.
Sonntag den 20. Februar, 1 Uhr Nachmittags: Gedeck 3 Mr.
22.:,°7„
Um frühseitige Anmeldung wird höflichst gebeten.„„„ 553
Jeden Abend: Grosse Restauration mit Musik.
Aug. Zons.
NB. Der große Masrenzug wird an meinem Hause vorbeiziehen.
905
9
— u. 6
*
T
K——————*
*<space> E i n t r i t t s p r e i s:<space> 2<space>
50 PIE.,:
3 Kinder die Hälfte." 2
∆ 25 Pfg. Aquarium 25 Pfg. 4 5 Mittwoch d. 16. Febr. 1898. Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.!
Mennshierrenten dei Lonahunen.
Joh. Klefisen
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Severinstraße 42.
Ehrenfeld, Venloerstraße 249. Nippes, Wilhelmstraße 29. Lindenthal, Dürenerstraße.
Kalk, Hauptstraße 124.
InventurAusverkauf
mit 20% Rabatt(bis Ende Februar).
## Carl Hochherz, shaestie.
P3-## Delailhaus: Ligelstein 37. Fabrik: Domstrasse 51.
„ Telephon 339.
a
in Kirschbaum= Schreibsecretair wegen MäHe#e n:
E Umzug billig zu verkaufen.]#erb
Eifelstraße 62 J Ehrenfeld. Everb
ein. Canarien. Taubendünger weize „<space> g e f a c h l.<space>„<space> B r i e f t a u b e n,<space> h o c h s e i n<space> u.<space> a n d<space> v e r k.<space>
Ehrenfeld. Everhardstraße 69. 4I. billig. Köln, 4 Blindgasse 4, Hinterh.
Neue Kochschule.
Privat=Mittagtisch.
Diner:
Appellhofplatz 22, Nähe des Domes.
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstausen=Ring Nr. 36. Jahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr
Dr. med. Theinhardts
Kindernahrung
übertrifft alle andern Säuglings-Nahrungen an
leichter Oerdaulichkeit
und
Nährkraft.
Von ersten Kinderärzten warm empfohlen.
Nur höchste Auszeichnungen, zuletzt München— 1897— goldene Medaille.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 48, I.
Kneipp'sche Wasserheilanstalt
des Kneipp=Verein, Section Köln, Mauritiussteinweg 76.
Diriairender Arat: Dr. med. Strünker.
Sprechstunden:—11.., 2,4., Sonntags 10—12 V.
Badezeit:—. V.-—3 N.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.