Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
„ Nusig: Für Köln und Dororte 121/ Ofg. Perts: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
1Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in.
#X Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-=Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 235.
Fernspr.: Redaction 259.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Vir ekerten in betauder Güte. 3 Liter 18 Pfg.
Nolimtlch............„
„ in Flaschen...... a„„„„
Magermilch a
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production 165,000 kg.
Chocolade-Milch(sehr nahrhaft und wohlschmeckend) in 0,3 Literflaschen à 15 Pfg.
Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
TRADE
Verreist
vom 25. August bis Mitte September.
Dr. med. Hendrichs, Köln.
Dr. med. K. Ebner
Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 20.
Telephon=Nr. 2475.
Sprechstunden:—1,—7. (Sonntags 10—.)
Bihr
in größter## Auswahl
Von der Reise zurück
Dr. med. Max Müller,
Specialarzt für Hautkrankheiten. Köln, Komödienstraße 97/99.
Telephon 3690.
Echter Friedrichsdorfer
Zwieback.
Täglich frisch, ärztlich empfohlen. Erste Friedrichsdorfer Zwiebackfabrik.
Ulrich&amp; Brühl,
14 Große Budengasse 14.
Dachpappen=Fabrik
von Jac. Pelten,
Isolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln. Mauritiussteinweg 25.
rnen.
Größte Auswahl billigst. Louis Türffs, Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt
Stolkgasser Blätze
Theo Jouy, Weyerst. 40
besorgen u. verwerten
.aW. Pataky
" Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Specialität:
Bade-Einrichtungen, Gas-Kochapparate
Verkaufsstelle
der
Winter's
und zu überraschend billigen Preisen.
VentilationsDauerbranddfen S„ermanen“,
nach irtschem System, für jeden * S1 Brennstoff
Gas-Heizöfen. ∆S'# unbedingte Garantie für
Füllreguliru. AmericanerOefen
in jeder Ausführung und Preislage.
This Flour is guaranteed pure. and epecially prepared from
eor i0 Brucur
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur„—
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig zügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
und
Leistungsfähigkeit.
fein, Literfl. R. 2 u..50, franz., Flasche—8 Wermuthwein, ital., appetitförd. u. magenstärkend, Flasche
Lacrimae Christi, Wein für
Blutarme K..80.
Moselwein, Fl. 60 9, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
r<space> a u c h<space> b e i<space> R e i s e n<space>
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin.
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Veuloerstraße 53, Köln.
Vertreter gesucht.
arn
Ad. Lischl fr.,
112 Hohestr. 112
Specialhaus für
Amateur-Photographie
empfiehlt
photogr. Apparate und Bedarfsartikel
für Amateure
in reichster Auswahl
zu Original=Fabrikpreisen.
Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim. sbe Ae Aet Heufeteleg graelit und Trane. n
* Comfort. Versuchs=Atelier und 3 Dunkelkammern im Hause.
Eine große Sendung
Wachstuche, Gummibetteinlagen, Linoleum
eingetroffen und offerire so lange der Vorrath reicht:
Abgepaßte Decken, 85 125 cm groß, 70, 100, 125 J. Stückwaare, 2 Ellen, in allen Farben von 80, 100 bis 175 h.
Gummidecken, Gummibetteinlagen
in jeder Preislage, für deren Haltbarkeit Garantie leiste; dieselben sind geschmeidig, weich und halten jahrelang.
Linoleum, Läufer und Vorlagen von 90, 150—300 J. me für Sophaüberzüge 2c. von 100, 150—350 J. Gummi= u. Ledertuchschürzen, Lätzchen, Markttaschen von 35 5 an. Für Hausirer und Wiederverkäufer permanent großes Lager.
——— I• Altermarkt und
C. Niederstein, Bürgerstr.-Ecke,
am Eingang der Budengasse.
Ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Tapeten:
vder hist idnen ein Klcseiz, ur.2P sa,.= Hhasfe richisce shrn. Eitavetz
Msc de Gebice lis halesch ue Karchen ie Lie eun
4
9

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 235 4 Sonntag 23 August 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Aua. 1896.
Die beste und somit billigste Waschseife ist unstreitig
Flammer’s
Ideal-seife.
Sie vereinigt in sich die von keiner andern Seife in ihrer Gesammtheit erreichten Vorzüge:
Völlige Reinheit und Unschädlichkeit. Grösstes Reinigungsvermögen.
Höchste Ausgiebigkeit.
Leichte bequeme Arbeit.
Angenehmer frischer Geruch.
Billigster Preis. 35 Pig. das Pfund
Kein Kochen der Wäsche mehr, somit halbe Arbeit, halbes Geld, halbe Zeit.
Den theuern englischen Seifen völlig ebenbürtig.
In Köln zu haben bei:
Carl Bauer, Friedrichstraße 76.
Heinr. Bonnenberg, Severinstraße 16.
Adele Büschges, Gereonshof 1 Burlage&amp; Hinterthür, Weyerstraße 63.
Hub. Comann, Am Duffesbach 28.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstraße 79.
Wwe. J. P. Emmerich jr., Antonsgasse 1 Julie Fischer, Deutscher Ring.
Alb. Geyr, Eigelstein 53.
F. X. Hergel, Friedenstraße 40.
Joh. Höver, Friedrich Wilhelmstraße 10.
Aug. Hübges, von Werthstraße 1.
Georg Immig, Pfeilstraße 39.
Heinr. Katterbach, Severinstraße 172.
Peter Kessenich, Bechergasse 1.
Joh. Kirsch, Pfälzerstraße, 65.
Karl Krings, Zülpicherstraße.
A. Krudewig, Severinstraße 138.
S. Krudewig, Im Weichserhof 23.
C. Wingenteld, Lindenstraße 65. Julie Winkle, Kyffhäuserstraße 39. N. Wülfrath, Weidengasse 51.
Deutz:
Michel Schell, Tempelstraße 22.
S. Rruuenig, ll
Carl Limbach, Ecke Trierer= und Pfälzerstraße. Litterscheidt&amp; Münch, Luxemburgerstraße 2. Traudchen Löf, Friedrichstraße Corn. Mertzenich, Chlodwigplatz 22.
Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
Joh. Ortwein, Poststraße 37.
einanderstoßen von Vater und Sohn geführt hatte. Sie kannte ihren Mann und den Punkt, auf welchem sein sonst so gutmüthiges Temperament zum Aufbrausen kam.
Aber sie hatte sich getäuscht. Es brauchte nicht ein Mal ihrer beschwörenden Geberde. Hermann schien wirklich mindestens Eines gelernt zu haben: sich zu beherrschen. Er verzog keine Miene und erwiderte sehr gelassen:„Aber, ich bitte dich, lieber Vater, ich denke ja nicht daran, es der Erlaucht gegenüber an der erwünschten Achtung fehlen zu lassen. Du sollst dich davon überzeugen, daß ich mich mit unserer Gräfin sogar auf einen recht freundschaftlichen Fuß stellen werde. Nein, nein, ich spotte nicht, ich rede in vollem Ernste! Ja, was würdet ihr dazu sagen, wenn ich mich bei der Erlaucht um eine Anstellung bewerben wollte?"
Jetzt erstarrte das alte Ehepaar geradezu in Verwunderung. „Und die Gesinnungen, von denen du früher immer geredet hast? platzte der Mann dann heraus;„deine Verachtung des Aristokraten=
66 Hohenzollern-Ring 66.
empfiehlt
bis I. September mit hohem Rabatt
Talon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen,
einzelne Möbel und Polsterwaaren in nur hervorragend gediegener Ausführung. Werkstellen. Feinste Referenzen. Preisliste gratis. Pferdebahn von allen Richtungen bis an's Haus.
ResenSantelöl-Kapseln Inh. Ostind. Santelol O. 25 tausendfach bewährt bei 27 Blasen- u.
Haruröhrenleiden(Ausfluss)# Keine Spritze
odler Berufssibrung mehr. = Erfolg überraschend.— Viele Dankschreiben. Fabrikant Apoth. E. Lahr Würzburg.
Mit dem Namen„Lahr'' versehene Cartons zu 5 2 u. 3 Mark sind ächt, und### nur in folgenden Apotheken zu haben: I
in Köln: in der Jeani von Werth-Apotheke, Altermarkt 48, Stern-A Apoth., Waidmarkt 18, M und Aposteln-Apoth., A Neumarkt 45. Man kaufe nur in diesen Apotheken, da in Köln vielfach Fälschungen verkauft werden.*
für Braut=, Gesellschafts= und Straßenkleider.
Ganz aparte Neuheiten in Blousenseide
in den neuesten Farbtönen,
per Meter M. 1,25, 1,70,.—, 2,50 bis 3,98.
Seiden=Bazar L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
DFTHOMPSONS
Hauptgewinn
eleganter Landauer mit 4 Pferden
Loose à 1 Mark, I1 Stück 10 Mark,
ist das beste und im Gebrauch
billigste u. bequemste
SEIFEN-PUIVER
Anstreicher=
Leitern
in allen Größen
von 5 Mark an,
HaushaltLeitern,
solide gearbeitet. à Stufe 0,85„ empfiehlt
Fritz Marz,
Mittelstr. 38-38A
Porto und Liste 20 Pfg. extra, empfiehlt das General-Debit
Man achte genau auf den Namen.Dr. Thompson
und die Schutzmarke„Schwan“.“
Berlin C. Breitestrasse 5,
und allen Loosverkaufsstellen.
28 Friedr. Bühring,#8
Aeltestes Specialgeschäft in Coks für Centralheizung. Comptoir: Limburgerstrasse 6, Fernsprecher 1830,
empfiehlt:
prima gebrochenen Heizcoks für Ceitralheizungen aller Systeme alle Sorten Kohlen und Briketo####- zu billigsten Tagespreisen.
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per!1 Flasche 60 9. per I9 Flasche 35 J.
in Kistchen von 6 Fl. A.50, in Kistchen von 62 Fl. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 43.
Hier zu haben bei S. P. van Perlstein, Bankgeschäft. Obenmars plorten 25, Joh. Maltry, Nippes, Sechszistr. 23, F. A. Tecke, Mauri iuswall 15, Ströhmer&amp; Co., Baukgeschäft, Schildergasse 88. Heinr. Höcker, Lotterie u. Cigarren, Ehrenstr. 25, W. Lippmann, Bank und Lotterie, Domkloster I. A Buddelmeyer, Eigelstein 127.
Ein schöner Bäckerwagen
ist mit und ohne Ziehhund bill. z. verk
Koln=Lindenthal, Dürenerstr. 229
Ein Handwagen,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen Kettengasse 2.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 235= Sonntag 23.
Seite 3.
Offene Stellen.
Mehrere tüchtige und erfahrene
Horizontalbohrer
(Fraiser) und ein
Perticalbohrer
erhalten sofort gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung. Maschinenbau=Actien=Ges.
„Union“,
Essen(Nuhr).
Illg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften„
ganz kostenfrei.
Stellen-Gesuche.
5
Schreinerei Techniker,
29 Jahre alt, firm in Calculation, Skizze und Detail, zur Zeit in einer größern Bau= und Möbelschreinerei thätig, wünscht sich zu verändern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1332 an die Geschäftsstelle d. Bl
as HausBreitest.55
jedem Geschäfte passend,
wird Anfangs December, nach Ueber einkunft auch früher, miethfrei. Näheres bei dem Eigenthümer
Breitestraße 47.49. Unterhändler verbeten.
Ordentliche Jungen
und Mädchen
für leichte dauernde Arbeit gesucht.
E. Gottschalk, Köln=Sülz,
Gummiwaaren=Fabrik, Zülpicherstraße 297.
Abgeschl. Wohnungen:
Heinsbergstraße 29, am Königsplatz, Etage, fünf Räume, K. 42; Boisseréestraße 22, 3. Etage, fünf Räume, K 38;
Lützowstraße—11, je 1. Etage, vier Räume, K. 34 u. 35, an nur ordentliche Leute abzugeben. Bescheid Roonstraße 38. Sout.
Kraves fleiß. Mädchen sucht für D Morgens oder Nachmittags Stelle Lindenthal, Krielerstraße 100. Karte genugt.
Arbeits-Gesuche.
Größere Zahl jüngerer
Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn. Meld. unter Vorlage der Zeugnisse Morgeus 8 und Nachm. 2 Uhr bei Land- u. Seekabelwerke.=G. Niehlerstraße 120
Modes.
Tüchtige 2. Arbeiterin und Polontärin gesucht. childergasse 77=79,1. Et.
Junges Mädchen leicht Hausarb sofort gesucht. Ursulaplatz 21.
Kräftig. Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabrik.
Ein braver properer
Junge
von ordentlichen Eltern zum Aufwarten und leichte Haus arbeit gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 1.
Architekt,
tücht. Zeichner, vorzügl. Kenner
der Gothik und Renaissance, sucht
veriod. Beschäftigung bei oder für Architekten, Bau=Unternehmer 2c
zur Bearbeitung von Bauplänen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Putzfrau
Weissnäherin
für feine Herrenhemden gesucht,
Fr.=Offerten u. A 597 an die An nahmest. Geschw. Antoni. Breitestr. 167.
Gardinen
werden gewaschen, gefärbt, auf Rahmen gespannt, ab= und auf gehangen.
Otto Waldenrath,
Tapezierer und Polsterer, Köln, Thürmchenswall 5.
Nippes, Lohsestraße 34:
I. Etage
4 schöne Räume per sofort zu verm.
Schön möblirtes Zimmer
mit guter Pension für 2 Herren im Preise zu 49 M. zu vermiethen.
Hildeboldplatz 12
Neußerstraße 233, schöne Wohnungenvon4—5Zimmern und Mansarde. Balcon und aufsteh Kachelofen. Souterrain mit Woh nung von 4 Räumen, für jedes Ge schäft passend, schön für Fahrrad Reparatur=Geschäft, zu vermiethen. Bescheid daselbst und Zonserstr. 49
Zwei Speicherzimmer Familie
zu vermiethen.
an stille Famili Heumarkt 39.
an einen soliden Herrn zu 18 M zu
vermiethen. Langgasse 26, 2. Et.
Untersecundaner
u. Tertianer erhalt. gründl. Nachhülfe i. Latein, Griechisch u. Mathematik. Off. unt. Nr. 1261 a. d. Gesch. d. Bl.
St.
Junge Damen werden zur Prüfung für Post=, Telegraphen= und Eisenbahn=Dienst für 15 J. unter Garantie vorbereitet von Rect. Dr. Stammen, Hahnenstraße 3739.
Tranz., Engl., Ital., Spanisch, *V Latein., Griech., Mathematik, Stenogr. u. Buchführ. Stunde nur 50 J, durchaus keine Vorauszahlung. Breitestraße 105, 2. Et.
Nähe Hauptpost u. Bahnhof,
Plankgasse 23,
hübsch möbl. Zimmer, event. mit guter Pension, in bess. Bürgerssam. z. verm. AufWunsch französ. u. holländ. Conver
Großes luft. möbl. Zimmer
zu verm. Eigelstein 118, sep. Eing
Lindenthal.
Hübsche 2. Etage, enthaltend vier Räume, Mansarde 2c., an stille Leute zu 25 Mark zu vermiethen. Näheres Lindenthal,
Bachemerstraße 116.
Schön möbl. Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 120
Verloren&am Gefunden.
Portemonnaie verlor.
mit 32 0 Inhalt. hält Belohnung.
Wiederbringer erHolzgasse 24.
2. Etage,
4 Räume u. Mans.,
nur vom Eigenthümer bewohnten iuse zu vermiethen.
Propsteigasse 38.
Mauritiussteinweg 48
herrsch. abgeschl. 2. Et., 5 Zimmer u. Küche m. Spinde, Mansarde 2c, vollständig der Neuzeit entspr. eingericht., schöne Aussicht in Gärten, per I. Oct. er. zu 900 M. zu vermiethen.
Ladenlocal Neußerstraße 6.
zu
vermiethen.
Bescheid Severinstr. 62.
Mieth-Gesuche.
—
Kesdn
Ein treues Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesuat, Röhrergasse 14.
operes Mädchen zu zwei Personen gegen hohen Lohn gesucht. Keine Wäsche. Eintrachtstraße 26.
Kin älteres Mädchen oder Frau, kath., C zu vier Kindern gesucht.
Deutz, Siegburgerst raße 49.
Zweitwärterin Kindermädchen
zur Pflege eines kl. Kindes gesucht. Fr.=Offert. u. Nr. 1344 a. d. Gesch. d. Bl.
Der
in spitzen und breiten Formen mit niedern und hohen Absätzen
2 bis 3 luftige
Parterrezimmer
in ruhigem Hause an der Ringstraße oder Nähe Stadt= oder Volksgarten sofort gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1356 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständige
Jungen
für leichte Arbeit in die Lehre gesucht.
Goldleistenfabrik
Weyersberg&amp;
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
(Zwei ungehener Heenuer
O) Lohn 20 Mark, Kinderfräulein, Köchinnen, Küchen=, Zweitmädchen, auch f. d. Ausland ges. S. h. Wwe. Beenen, Burgh. 5, a. d. Hohestr
für den Verkauf von Kalk u. Cement Koln“
Umgegend eine geeignete Person gesucht. Off. u. Nr. 1349 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeitsjungen
für leichte Arbeit gesucht.
Deutsche Elektricitäts=Ges.
Köln=Nippes, Neußerstraße 22
Schlosserlehrling u.
Bohrjunge gesucht.
Johannisstraße 71.
Fuhrkuecht gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Speier’s Schuhwaarenhaus
Hohestraße 133, im Neubau.
Ein braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu drei#####.„„„„
Perionen gelucht Venesistraße 7. 1/52 u. Nichartzstraße, gegenüber dem Museum
angehende Zweitmädchen,.BeecherofVs.
50 Mark. Kinderfräulein,
echen. bshch
Verfecte Damenschneiderin Sehr schöne Wohnung
Zum 15. September oder später für zeinste Referenzen, empfiehlt sich für in ruhigem Hause an stille Lei
kathol. bessere Familie in Köln ein#taglich.250 außer dem Hause. selbständiges.] Nur schriftliche Offerten erbeten.
Zu verkaufen.
von
Verkauf Sägespähnen.
Dame vom Theater
sucht bis zum 15. Sept. 2 gr trockene Näume z. Aufbewahren von Möbeln für den Wimer: nenn
mit Preisangabe unter Schwab n die Annahmestelle 2. 1zen erc. reonsdriesch 2. 10 0—
Per 1. October
selbstandiges„ 1 Nur schriftt
Küchenmädchen gesucht.
Brüsselerstraße 3.
in ruhigem Hause an stille Leute billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln, Bescheid im Unterh.
frdl. Wohnung von 3 ger. Zimmern. I. oder 2. Etage, in westl. Neustadt von ruh. Familie in gutem Hause zu miethen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
ESRE
Die bei der unterzeichneten Behörde bis Ende März n. J. voraussichtlich entstehenden ungefähr 15000 kg Sägespähne sollen verkauft werden.
Bedingungen können hier eingesehen werden. Angebote bis 5. September d. I. hierher. Preis für 100 kg ab diesseitiger Niederlage.
Königliche Direction der Artillerie=Werkstatt Deutz.
oder„Keine Fliegen mehr“
in Zimmern, Küche und Stall. Bestes gefahrloses Mittel. Es tödtet die lästigen Insecten sofort u. bewahrt so Menschen und Vieh vor der häufigen Uebertragung von Krankheiten. Gleich schnell tödtet es ben, Motten, Russen, WanZu haben in Packeten a 10. 25 und 50 Pfg. überall, wo Tictte's Placate Niederlagen errichtet.
z
WdP- W
Fr.=Off. u. Z B 3788 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Wer
Uhr
Volontärin u. Lehrmädchen,## nach Sterneng. on. G: 8
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.
Schwalbengasse 28. Kan
seine
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Becck,
Schreinergesellen noldshöhe 268.
Barbier= u. Friseurlehrling
sofort oder später gesuchtKalk, Eintrachtstraße 41.
.in prop. Mädchen kann das Bügeln E gründlich erlernen, auch unentgeltlich. Auf der Ruhr 10, 2. Etage.
Herrschaftliche Köchin
30—40 Ml, selbst. Küchenm. 25., bess Küchenmädch. 21 K, Zweitm. 20 M Drittm. 25 M. zuverl. Kindermädchen u. mehrere Hausm. gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Modes
Volontärin und Lehrmädchen gesucht. Näheres Breitestraße 161.
Fabrad-Reparaturen
unter Garantie, billig, schnell. Gründliche Reinigung 1 M, Aufbewahren 1 M. monatlich. Röhrergasse 26.
Lehrling
tath. Religion für mein Tapetengeschäft gesucht.
.3. 3srael, Martinstr. 374.
Nur 5 Pig.
die Zeilekostet eine kleine Anzeige der Ablheilung Stellen-Gesuche des Kolner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder l5 Pig. kann man sich daher lohneude Beschäftigung suchen. Die Anreigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer Unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Jn. werden auspolirt und Möbel gebohnt.
Gebr. König, Ehrenfeld,
Glasstraße 65. Karte genügt
Bücher=Einrichtung., Orduen
Revision und Begutachten, sachgemäß und discret.
Richard Wagner,
Bücher=Revisor, Heinsbergstraße 21.
Schankwirthschaft mit Restauration zu vermiethen.
Große und kleine Gesellschaftszimmer, Kegelbahn. 3000 Caution m. gest. w. Off. u. Nr. 1340 a. d. Geschäftsst. d. Bl
5 schöne Zimmer,
Küche und Mansarde, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie billig zu vermiethen.
Weichserhof 21.
Einfach möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Möbl. Zimmer, zu vermiethen steinstraße 17, II.
Tüchtiges Stundenmädchen gesucht. Mittelstraße 38.
Suche per sofort
ein Mädchen zur
bis October. Fr.=Offerten u. Nr. 1355 an die Geschäftsstelle d. Bl
Corset.
Anfertigung nach Maß.
Revaraturen prompt und billig.
Blaubach 16A am Waidmarkt
Perfecte Schneiderin sicksicht
Anfertigung aller Damen=Garderoben.
Auch können Damen an Nachmittagen
tlach Blankenberghe ihre Garderobe unter meiner Leitung (Belgien), für sof. ein Küchenmädchen selbst anfertigen. Johannisstr. 9 gesucht. Demselben ist Gelegenheit ge Ordentlicher und zuverlässiger Mann boten, die fein. Küche u. französiche □ sucht dauernde Beschäftigung gleichvernen. Lohn 29##rs viel welche. Fr.=Offerten u. Nr. 135
Aelteres, br., kath. Mädchen
zur Führung eines Haushaltes gesucht, selbiges kann im Geschäfte mit thätig sein. Kleiner Griechenmarkt 30.
Fesrei erlernen. Wostache 1
Ein braves Mädchen
kath., wird in die Lehre gesucht von
hw. Praam, Modehdl.,
Uerdingen a. Rhein.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Köchin
3 ar. Zimmer 1. Et. zu verm
hülfe nach=ctodbochguf, it,=u9, P Geschaid Kumpchenshof ö. 3. Etage
u1nterhaus Weidengasse 18, zu jedem
47 Geschäft geeignet, bill. zu verm. Bescheid Eigelstein 114.
Schöne 1. Etage, 4 Räume
u. Mans. zu verm. Hauptstr. 72
sch. möbl. Parterrezimmer
sofort zu verm. Alte Wallgasse 5.
Frei durcheinandergeh. Räume 1. Et bequeme Wohnung, an Leute ohne Kinder zu 26 K. Ursulaplatz 9
3. Etage 4 Näume,
mit allen Bequemlichkeiten, in abgeschl. ruh. Hause an kleine stille Familie zu
vermiethen. Huhnsgasse 26.
Möblirtes Zimmer mit 2 Betten zu Ei vermiethen. Antoniterstraße 31.
Ladenlocal
mit fünf Räumen sofort zu vermiethen Preis 65 J. Niederichstraße 30.
4cin einfach möblirtes Zimmer mit C oder ohne Pension zu vermiethen Schildergasse 19
Thr=Rothwein,0
I unter Garantie f. reinen Traubensaft: per Fl. 75 J, 90 J. 120 S.
o 150 3, in Fässern per Liter 80 3. 0 100 J, 140 S, 180§ empfiehlt“
I J. Lülsdorff Wwe.,
Weinbergbesitzer,
Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
Pariser ZuschneideAcademie
von
Bertha Merckens
Sachsenhausen 24, part.
Theoretischer und practischer Unterricht im Maßnehmen, Musterzeichnen u. Zuschneiden der Damen= und Kinder=Garderobe unter Garantie der gründlichen u. gediegenen Ausbildung. Unübertroffene leicht faßliche Methode.
Geg. Hühneraugen, Hornhaut, Schwielen „Thelein“, A. 50 pfg. Kronen=Drognerie
Christophstraße 30.
Java=Kaffees
□0
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel-Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen
M. Beckers, Mittelstraße 40
n in vorzügl. sein aromatisch. 0
Qualitäten sowie alle Colonialw. gut und preiswerth empfehlen#u
0 Geschwister Clemens,
Sternengasse 43A, Ecke Kämmerg. I
Telephon=Nr. 2389.*
—.—
Hausverkaus. Einfahrt, großem Garten unter günstiger Bedingung. Köln=Braunsfeld, Aachenerstr. 352.
Korn=Graunssttor.
e eau-Audternieh K. Aanr Gie. Veitg!
anz-Ontorttol! grage Telegranhenstr. 33 zu verkaufen.
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütung ertheilt. Ir-Offorton unter Nr.
Große Telegraphenstr. 33 zu verkaufen. Bescheid vis--vis Nr. 44.
Geschäftshaus zu verkaufen, auf bester Thorstraße,
fünf Schaufenster, helles Souterrain, ganz der Neuzeit entsprechend gebaut
Fr.=Off. u. Nr. 1339 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Caus, worin seit 30 Jahren Papier=, Je' Schreibwaaren und Buchbinderei mit bestem Erfolge betrieben wurde,
i gut. Lage Köln's zu verk. Agenten
(Kymn=Primaner, mit besten Empf.,) verberen. Offerten unter R 97 an O über ertheilten Unterricht, wunsch, die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Ost.Zr. sücha.Geschastsked=Ae Herd ze1. Sie Radte der Schishricke.
ntik. Eich. Patent=Ausziehtisch
X f. nur 84 z. verk. Gebr. König, Ehrenfeld. Glasstraße 65.
Fr.=Offerten unter Nr.
1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Primaner m brillant. Zeugn, ertheilt
Ferien=Silentium.
Serta bis Secunda, tägl.—11 Uhr, bis Ende der Ferien nur 10 Mark. Vorzügl Empfehl. über erth. Unterricht.
Anmeldungen unter Nr. 1284 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
(Kründlicher und erfolgreicher
(9) Unterricht ertheilt Student der Philologie. Offerten unter Nr. 1352 an die Geschäftsstelle d. Bl

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 235 4 Sonntag 23. August 1893.
da der Vater wieder ein.„Der junge Baron Brünow kehrte in
diesen Wochen fast jeden Tag bei uns an.“
„Was?“ rief Hermann, wie von einem elektrischen Strome berührt.„Der Lieutenant von Brünow verkehrt hier im Hause?“
Die Eltern waren ganz verdutzt vor diesem Ausdruck einer ungeheuern Ueberraschung.
„Du wunderst dich mit Recht, daß unsere Erlaucht die einst so strenge Abgeschlossenheit von aller Welt einigermaßen aufgegeben hat.“
„In der That, in der That,“ sagte Hermann, sich rasch fassend.
„Ich konnte mir gar nicht denken, daß Gräfin Adelgunde ihre Menschenscheu jemals so weit überwinden würde.“
„Es geschah aus Rücksicht auf Fräulein von Merkenfeld,“ erklärte die Mutter.
„Natürlich, ein Mädchen von ihrem Alter braucht doch Umgang, und da Baronin und Baronesse Brünow seit dem Tode des alten Freiherrn ebenfalls vereinsamt sind, so machte es sich leicht, daß zwischen den Gütern ein geselliger Verkehr angeknüpft wurde. Fräulein Eglantine und die Baronesse Käthe von drüben sind schon seit Jahr und Tag gute Freundinnen, und in neuester Zeit haben wir uns auch mit dem Baron Hans, dem Ulanen=Lieutenant, befreundet.“
Hier lächelte die alte Frau geheimnißvoll.
„Merkst du, was Mutters Miene bedeuten soll?" fragte der Verwalter mit gutmüthigem Spott.
Hermann that sich Gewalt an, um mit einiger Ruhe die Gegenfrage hervorbringen zu können:„Vielleicht, daß der junge Baron schon der Anbeter der Nichte unserer Gräfin ist, wie?“
„Mutter bildet sich's wenigstens ein.“
„So weit will ich noch nicht gehen," wehrte die Frau ab.„Aber die Sache ist in gutem Gange. Man müßte keine Augen im Kopfe haben, um nicht zu sehen, daß der Baron bis über beide Ohren in Fräulein von Merkenfeld verliebt ist. Seine Mutter und die Schwester begünstigen ein zartes Verhältniß zwischen ihm und Fräulein Eglantine ganz entschieden, und unsere Erlaucht hätte gegen eine solche Verbindung gewiß auch nichts einzuwenden.“
„Na also,“ warf Hermann höhnisch ein,„dann stände ja dem Zuge zweier edeler Herzen nichts im Wege. Ich gratulire.“
„Mutterchen vergißt nur eine Kleinigkeit,“ sagte der Alte;„nämlich, daß Fräulein Eglantine die Bewerbungen des Barons bis jetzt noch nicht erhört hat und meiner Ansicht nach auch niemals erhören wird.“
„Oho!“ rief die Frau, wärmer werdend.„Wir werden ja sehen! Verlaß dich darauf, wir Weiber haben in solchen Sachen feinere Witterung. Fräulein Eglantine ist nur ein bißchen schüchtern wegen ihrer klösterlichen Erziehung, und die stürmische Art des jungen Offiziers mag ihr aufangs einen gewissen Schrecken eingejagt haben, aber das gibt sich; sie läßt sich seine Huldigungen ja doch gefallen.“
„Wie sich ihre weichliche, krankhaft zarte Natur schließlich alles gefallen läßt,“ polterte der Mann.„Sie ist wie ein weiches Wachs in den Händen ihrer Umgebung und wagt nicht auch nur zu denken, was nicht im Sinne der gestrengen Frau Tante ist. Um so gewichtiger muß man daher den sanften Widerstand schätzen, den sie den Liebeswerbungen Herrn von Brünow's entgegengesetzt.“
„Ach, ich habe es längst aufgegeben, mit dir darüber zu streiten, lieber Alter! Aber du, Hermann, sollst mein Zeuge sein, wenn ich über kurz oder lang Recht bekomme.“
Hermann zuckte die Achseln, um anzudenten, daß ihm das eigentlich ganz gleichgültig sein könne. Gleichwohl aber beherrschte ihn eine prickelnde Ungeduld. Er hatte schon mehrmals zu einer Frage angesetzt, sie aber immer wieder unterdrückt.
„Du stehst mit deiner Meinung von der Sache doch ziemlich vereinzelt da,“ fuhr der Verwalter sort.„Ich habe wohl gemerkt, wie die kleine Baroneß bekümmert ist, daß ihr Bruder, den sie ja förmlich vergöttert, so wenig Erfolg bei ihrer Freundin hat. Und der Jan, der Bursche vom Herrn Baron Haus, hat mir's gestern auch bestätigt, daß sein Herr in großer Betrübniß sei.“
„Der Bursche des Liutenants?" fuhr Hermann abermals mit einer Lebhaftigkeit dazwischen, die das Stannen der Eltern hätte erregen müssen, wenn sie nicht der Eiser in der seit mehrern Tagen zwischen ihnen schwebenden Streitfrage zu sehr befangen gemacht hätte.
„Ja, der kann's auch wohl wissen," antwortete der Vater auf die Frage Hermann's.„Der ist ja immer um ihn, ein prächtiger Kerl, treu wie Gold und von seinem Herrn sichtlich auch nach bühr geschätzt.“
„Offiziersbursche vom Regiment des Barons?“
„Natürlich; der Ulan hat seinen Herrn, der ihn nicht entbehren mag, hierher auf den Urlaub begleitet.“
„Und verkehrt am Ende auch als geschätzter Hausfreund auf Birkenried?" rief Hermann mit einem etwas gewaltsamen Gelächter.
„Wenn auch nicht das, du ewiger Spötter, so doch als täglicher Bote des Gutsherrn von Rebenstein, bald mit einem Einladungs=, bald mit einem Dankbilletchen, heute mit einer wichtigthuenden Nachricht und morgen mit zwei gewaltigen Blumensträußen, als ob wir uns dergleichen nicht in Hülle und Fülle selber im Park und Treibhaus holen könnten. Und das größere und schönere Bouquet ist mit feinem Respect immer für die Erlaucht bestimmt. Ja, der Baron steckt sich überhaupt mehr hinter die gnädige Taute, um die geliebte Nichte zu gewinnen. Wird ihm aber, wie gesagt, nichts
nützen. an„
Hermann stand auf und beugte sich mit gespannter Miene über den Tisch, zum Vater hinüber.
„Jan Skalicki erscheint also beinahe täglich vor der Gräfin Adelgunde?“
„Was, du kennst den Burschen? Du weißt sogar seinen Familien= namen?“
Hermann räusperte sich und sagte etwas verwirrt:„Hattest du ihn nicht vorhin genannt?“
„Gewiß nicht; denn ich kannte bis zur Minute überhaupt nur den Taufnamen des Ulanen. Wie kommst denn du zu der genauen Kenntniß seiner Persönlichkeit?“
„Ja, ich weiß nicht. Vielleicht habe ich zufällig auch diesen Namen unterwegs vernommen und er ist mir plötzlich, unbewußt, im Gedächtniß ausgetaucht. Das ist ja auch belanglos. Eigentlich wirklich lächerlich, daß wir uns so eingehend mit einem Reitknecht beschäftigen. Aber du hast den Polen ja als ein solches Juwel geschildert— er ist doch Pole, nicht wahr?“
„Ja, wie die meisten Leute in seinem Regiment, und man hörl's
ff. Centrifngen=Cafelbutter
versendet in Postcolli 9½ Pfd. a Pfd. K..00 ab Molkerei. Molkerei Halbersberg, Post Ottobeuren, bayr. Allgäu.
Amtliche Bekanntmachung.
Couristentaschen,
Handtaschen, sehr billig.
Severinstraße 159.
Cheviots, Cachemirs, Phantasiestoffe spottb. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt, unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 3.
Bettfedern 2c.
Bettfedern, Daunen aus erster Quelle; Besuch mit Muster. Postkarte genügt Fr.=Off. u. B 573 a. d. Geschäftsst. d. Bl
3.
Pfo
8) Netto 7 M. 75 3 frei incl. Verp Dornum(Ostfriesl.) Gebr. Willms
Messerputz=Masch. werd. wieneu repar.
2 auch selb.
auch selb. z. verk. Streitzeuggasse 30
fast neu,
zu verkaufen. Gereonsmühlengasse
“ggisgrande
Holzbrand zu verkaufen.
und Leder=Imitation Streitzeuggasse 30.
Für Blousen:
Aparte Waschstoffe, Alpaccas, Zephirs unter Preis.
Schlaumann, 8 Marsilstein8
Hinder=Sitzwagen zu verkaufen. 9 Steinstraße 25—, 2. Etage.
28. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 1. Septemb. 1898, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung: Rechnungen.
Ueberlassung des Gürzenichs a. an die Concert=Gesellschaft und das Conservatorium der Musik zu einer Trauerfeier für Rob. Heuser, b. an den Verband katholischer Arbeiter=Vereine von Köln, c. an den deutschen Verein für öffentliche Gesundheitspflege, d. an den „Sängerkreis“ zu einem Concerte für die durch das Unwetter Geschädigten, e. an den„MännerGesang=Verein" zu einem Concerte für seinen Baufonds, f. an den Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Anträge auf Erlaß der Kosten für Benutzung des Gürzenichs a. zur Trauerfeier für Bismarck, b. zum Concert des„MännerGesang=Vereins“, für die durch das Unwetter Geschädigten. Rückgabe der Caution eines frühern Stadt=Empfängers. Ueberschreibung der Parcelle, auf welcher die alte Krieler Kirche steht, auf die dortige Kirchengemeinde.
Grundstücks=Entschädigungen: a. Apostelnstraße 40 und Gertrudenstraße 31/33. b. Clemensstraße aus Mauritiussteinweg 102, c. Hohestraße 51, d. Perlenpfuhl 11. Aenderung der Fluchtlinien: a. Friesenstraße 89, b. Quatermarkt —5, c. Ursulaplatz nach der Ursulastraße zu.
Straßenbau=Vertrag betr. die Subbelrather=, Landmann= und zwei neue Straßen.
9. Verkauf einer Baustelle an der Niederichstraße.
Aenderung der Betriebs=Ordnung
Vermischtes.
Krankheiten
des Blutes: Bleichsucht, Blut
armuth, der Nerven:(Neurasthenie) Angstgefühle, Gedächtnissschwäche Schlaflosigkeit, Schmerzen u. s. w. der Verdauungsorgane: Magen
druck, Sodbrennen, Blähungen Erbrechen, Appetitmangel etc., sowie Frauenleiden und Schwächezustände, können in den meisten Fällen nach meiner Anweisung, welche ich jedem Leidenden unentgeltlich ertheile,— gründlich geheilt werden.
Dr. med. Zachariae, prakt. Arzt Wildemann i Harz.
Aha, da sind Herr und Knecht einander wohl würdig— einer
ein größerer Raufbold und Weiberjäger als der andere! Man weiß ja, was die von der Cavalerie unter einem flotten Burschen
verstehen!“—
„Nein, da irrst du dich in beiden, vor allem beim Jan. Dem stellen umgekehrt die Mädel nach, die Mägde hier und erst drüben auf Rebenstein, und um so toller, als sich der hübsche Cavalerist gar nichts aus ihnen macht.“
„Schau, schau, das scheint ja ein wahrer Ausbund von einem Tugendbold in Ulanen=Uniform zu sein.“
„Es geht das Gerede unter unsern Mägden, der schöne Jan leide an einer unglücklichen Liebe,“ meinte die Mutter lächelnd. „Das ware schließlich nicht unmöglich. Vielleicht ist ihm schon in seinem polnischen Heimathsdorfe ein Schätzchen treulos geworden oder gestorben.“
„Oder so eine ähnliche blödsinnig=romantische Geschichte!“ sagte Hermann mit einer wegwerfenden Geberde.„Was denn nicht noch alles? Steckt den dümmsten Jungen in zweierlei Tuch mit blanken Knöpfen und die Weiber laufen ihm schaarenweise nach, besonders, wenn sie sich verschmäht glauben.“
(Fortsetzung folgt.)
4.
8.
10.
1
für den Viehhof.
Ple
12.
Plan und Kostenanschlag für eine Theil=Kläranlage zu Niehl. Erhöhung des Tilgungssatzes der
13.
neu aufzunehmenden Anleihe von 1 auf 1¼ pEt
14.
15.
16.
Bedingungen für die Vermiethung der Arbeiterwohnungen in den aus der Stiftung Guilleaume erbauten Häusern an der Kostgasse. Benennung der den Ottoplatz begrenzenden Straßen.
Benennung der neuen Straße von der Neußerstraße zur Rennbahn und des Platzes an der Wilhelmstraße.
Anlage einer Dampfleitung zu Badezwecken in der Lindenburg.
Gesellschaftsder rothen Nase und der Bartflechte mit der galvano=kaustischen Glühnadel. Abhandlung von Dr. Bloebgum; zu haben bei Rimbach&amp; Licht in Köln.
wagen
für 10—20 30 Personen.
Ossendorferstraße 21,
Schlachthaus.
am
In bestgelegener Parquetloge des Stadttheaters ist für jeden 3. Abend der Saison ein
Platz abzugeben.
Fr.=Off. unter R 588 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In ein. Vororte Köln's istdas größte
Colonialw.=Geschäft
am Platz sof. and. Unternehmen halb.
käuflich zu übertragen. Umsatz nachweisl. 50.000 M. Vermittler verb. Fr.=Off. u. A S 3825 an die Ge
schäftestelle der Köln. Volksztg.
Cigarren=Geschäft
zu übernehmen gesucht. Offerten unt Nr. 1350 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Herren-Pension
empfiehlt
schön möblirt. Zimmer sowie guten Mittag= u. Abendtisch
zu mäßigem Preis.
Kegelbahn Zhend
Restauration Koep, Severinstraße 62
rociter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hostmann, Blindgasse 16.
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhaus Wwe. H. Müller, Antoniterstr. 15. an der Schildergasse.
kamilien=Pension Brabanterst.49
Mittag= u. Abendessen billig.
Burgmauer 16, am Appellhof.
Wann fährt ein Möbelwagen
in der Richtung von Krefeld nach Köln. Im Laach 13.
Familien-Anzeigen.
Locales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Die Tages=Ordnung für
die am Donnerstag stattfindende Sitzung ist im wesentlichen dieselbe geblieben, wie die für die vergangene Woche, welche bekanntlich wegen Beschluß=Unfähigkeit nicht abgehalten werden konnte.
#r8 Personalien. Dem Oberlandesgerichtsrath und Geh. rath Siegfried hierselbst ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension ertheilt.
b Der Hochsommer hat seit vorgestern mit neuer Kraft wieder eingesetzt. Gestern Morgen 8 Uhr zeigte das Thermometer 17 Grad Celsius, um 12½ Uhr 25 Grad, um 3 Uhr 27 Grad, also 4 Grad mehr als am Tage vorher zur nämlichen Zeit. Ein frischer SüdwestWind milderte aber die Hitze einigermaßen. Da das Barometer noch immer hoch steht, 758, ist wohl noch länger auf warmes trockenes Wetter zu rechnen.
( Der Rhein ist in der verflossenen Woche bei der anhaltenden Trockenheit fortwährend gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel nur noch 2,03 gegen 2,47 Meter vor acht Tagen. Der Wasserstand ist für die Schifffahrt sehr ungünstig geworden, da die großen Schiffe auf der Fahrt nach dem Oberrhein entweder ihre Ladung sehr beschränken oder leichtern müssen.
Auf der Rheinuferstrecke Trankgassen=Machabäerthor werden gegenwärtig wesentliche Veränderungen vorgenommen. Die Fahrstraße wird auf eine Breite von 14 Meter gebracht und zu diesem Zweck das jetzt vorhandene Asphalt=Trottoir theilweise entfernt und weiter rechts nach dem Werft zu verlegt. Ebenso werden die Lindenbäume entfernt; dafür wird ein mit Bäumen bepflanzter Promenadenweg neben den Geleisen der Hafenbahn und dem neu anzulegenden Trottoir geschaffen. In der Nähe des Güterschuppens der SpeditionsFirma Heimann wurde eine Eisenbahn=Drehscheibe errichtet, mittels deren die für die Langen'sche Fabrik bestimmten Eisenbahn=Wagen auf die gestern neu gelegten, bis in die genannte Fabrik führenden Geleise geschoben werden. Die vom Machabäerthor bis zum frühern CunibertsCavalier sich erstreckende Kehlmauer ist bereits zur Hälfte abgetragen und dürfte in den nächsten Tagen verschwunden sein.
6 Die Flora dürfte den Hauptanziehungspunkt am heutigen konntag bilden, da Hr. Director Eduard Strauß dort sein Abschieds=Concert geben wird.
□ Im Bürger=Hospital wurden gestern zwei Kinder aufge nommen, welche in einen Keller gefallen waren und sich erheblich verletzt hatten.
* Unfall. Am Freitag=Nachmittag sauste ein Depeschenbote auf dem Fahrrad vom Andreaskloster her auf das Haupt=Postamt zu, und zwar gerade vor die Pferde eines von der Marzellenstraße kommenden Fuhrwerkes, wo er zu Fall kam. Nur der Geistesgegenwart des Kutschers war es zu verdanken, daß der unvorsichtige Radler nicht überfahren wurde. Jeder Radfahrer sollte in seinem und des Publicums Interesse an den Straßen=Uebergängen langsam fahren, damit niemand zu Schaden kommt.
Es Gerettet von einem Matrosen wurde gestern Morgen ein Bäckerlehrling, der am Trankgassen=Werft mit seinen Backwaaren in den Rhein fiel. Die Brödchen wurden eine willkommene Beute der Fische.
# Unfall. Gestern Nachmittag begegnete auf der Aachenerstraße ein Arbeiter zwei Genossen, mit denen er vor einigen Tagen in Streit gerathen war. Da die beiden ihn angriffen, suchte er sich dadurch zu retten, daß er in den Festungswallgraben sprang. Hierbei brach er den linken Arm und mußte nach seiner Wohnung gebracht werden.
Vereins=Nachrichten.
§ Sedaufeier. Die der Rheinischen Krieger=Kameradschaft ange' hörigen hiesigen Krieger=Vereine veranstalten am 2. September, Abends, zur Feier der Erinnerung an Sedan im Volksgarten ein Concert mit Beleuchtung des Gartens 2c. Das Infanterie=Regiment Nr. 65 hat in zuvorkommender Weise seine ganze Musik=Capelle zur Verfügung gestellt. Der Reinertrag der Veranstaltung wird statt dem Denkmalfonds für Kaiser Friedrich, wie zuerst geplant war, dem hiesigen Central=Comité für die durch den Wirbelsturm beschädigten Mitbürger der Vororte überwiesen werden. Der Eintrittspreis
St. Apollinarius= Bruderschaft in St. Jacob.
Dinstag den 30. August. Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feier liche Bruderschafts=Erequien für Herrn Martin Keller. Mittwoch den 31. August. Morgens 9 Uhr, feierliche Bruderschafts=Exequien für Frau Agnes Keimes geb. Urbach.—
auch sofort, obwohl er das Deutsche sehr gut spricht. Er ist überhaupt ein sehr intelligenter Mensch, dem man den polnischen Bauernsohn wahrhaftig nicht ansieht.“
„Ei! Wie kommt es aber dann, daß dieser Herr Jan noch immer gemeiner Cavalerist und Offiziersbursche ist?“
„Für's erste hängt er sehr treu an seinem Herrn, wie fast alle slavischen Diener, so daß er lieber auf Beförderung verzichtet, als den wohl auch sehr einträglichen Posten bei einem so reichen Offizier aufzugeben. Und dann glaube ich, hat der Bursch sich sein Avancement durch allerlei Streiche verscherzt; er soll schon als Recrut mit einem Kameraden Händel gehabt haben, in welchen er den Gegner bei einem Haar mit dem Säbel erstochen hätte. Er spricht nicht gern davon, aber es scheint, daß ihm eben damals der Baron Brünow aus der Patsche geholfen und ihn zu sich in Dienst genommen hat.“
und deren
Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 7 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Elise Nettesheim, Köln, Martinsabteigasse 5. L. Meyer, Köln, Balduinstraße 4.
Jac. Hirschmann, Köln, Bonnerstraße 63.
Tecklenborg, Köln, Gereonstraße 71.
Wilh. Winkel, Köln, Lindenstraße 87.
ist auf 50 Pfennig pro Person, für die Mitglieder der Krieger=Vereine Angehörigen auf 30 Pfennig festgesetzt.
Zu haben in:
K
Auler, Severi &amp; M. Bollig, ust. Busch, Hoh Boecker, Mars #ud Premer Brungs. Mar Buchholz, Kre Bursch jr., Li ### Becker, Tru Becker, Mach
——
Beyel, Luxem Brée, Kl. C
eschw. Caspari leschw. Clemenlon. Crott, Mir erh. Conen, I
onium=Anstalt
lecker's Nachf. Dietz, Mart Düpper, Ri Eckert. St. 2 Effertz, 9 Emmerich, K ul. Genske. S Io Geyr. Eig Gerdes, Kre schw. Gerber Hamecher. Fer
Honoldt, Kl Höfer. Frie mhoff&amp; Schi oh. Kirsch, H
In. Beamt.
Kohlhaas, soh. Keller, H Kislat, Par L. Löffel, Thi . Liethen, Be #rl. A. Mors Obladen.
Ge
mil
Reit
Ge
In der g
unterzeichnete Justizrath vo
am
die folgender llan den Meis
A. das 90
gesch B. das nel Me C. das Nr
Die
Die 9
zeichneten
Köl
.* 4. Lösungen, Platten, Papierebilligst
Photograpihische brogerie Arthur Müller,
Ströhmer&amp; Co.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; C. Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Rheinhöhe am. Wasserwärme am
7. Aug. Abends 7 Uhr m.03.—,.3 n 27. Aug., Mitt 19
Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: 170.

einer
Man
urschen
Dem
drüben
valerist
einem
Jan schelnd. hon in worden
sagte ht noch blanken onders,
ing für dieselbe wegen
Justizing mit
wieder 7 Grad 4 Grad Südwestter noch trockenes
iltenden : hiesige Wassergroßen Ladung
ierthor
n. Die u diesem rnt und Lindennenadenlegenden editionsmittels agen auf i Geleise unibertsgetragen
heutigen in Aber aufge blich verbote auf zu, und mmenden Kutschers berfahren Interesse mand zu
in Bäckerin den er Fische. Aachener= Tagen in te er sich ig. Hiergebracht
saft ange“ September, jarten ein Regiment apelle zur wird statt war, dem eschädigten itrittspreis er-Vereine
nzeiger.
Sonnund 7 von Folgende:
Aerztlich empfohlen:
SeS Palmin, 88e
einst. u. billigstes hygienisches Speisefett,
(reines Pflanzenfett).
Zu haben in:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 4 Bonntag 23. August
Oo Cp G COOOCOOCODGDOGGGE Berlins grö
Seite 5.
8 Krefelder= Bier-Ausschank
Köln.
Auler, Severinstr. 189.
&amp; A. Bollig, Weyerstr. 15. ust. Busch, Hohestr. 8 Boecker, Marsilstein 12.
ischw. Bremer, Breitestr. 5.
Brungs, Marsplatz 3.
Buchholz, Kreuzgasse 20.
Bursch jr., Lindenstr. o. ul Becker, Trutzenberg 1.
Becker, Machabäerstr. 39.
Beyel, Luxemburgerstr. 5.
Brée, Kl. Griechenmarkt 6. eschw. Caspari, Zülpicherplatz 20.
#'m Clemens, Sternengasse 43.
soh. Crott. Minoritenstr. 10.
lrh. Conen, Im Laach 4. sonsum=Anstalt Friedr. Wilhelmstr. 5
lecker's Nachf., Höhle 2 A.
Dietz, Martinstr. 41.
Düpper, Rubensstr. 34. Eckert, St. Agatha 2.
J. Effertz, Weverstr.
Emmerich, Komödienstr. 18. ul. Genske, Salier=Ring.
Uh. Geyr, Eigelstein.
Gerdes, Kreuzgasse 10. schw. Gerber, Apostelnmarkt. Hamecher. Schildergasse 4345. Fernspr. 1666.
Honoldt, Karolinger=Ring 40. z. Höfer, Friedr. Wilhelmstr. 10. mhoff&amp; Schmitz, Machabäerstr. loh. Kirsch, Herzogstr. 60
oln. Beamt.=Vereinig., Friesenwall 29 I. Kohlhaas, Weyerstr. 13. oh. Keller, Heumarkt 67.„
Kislat, Pantaleonsmühlengasse 52 L. Löffel, Thurnmarkt.
Liethen, Bayardsgasse.
#rl. A. Morsbach, Klingelpütz 23. Obladen, Lungengasse 31.
Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
Mich. Pütz jr, Friesenstr. 38.
A. Rondorf, Breitestr. 141. Fr. Rahm, Schildergasse 92.
B. Siepen, Severinstr. 86.
A. J. Schmitz, Heinrichstr. 38.
A. Schieffer, Eigelstein 112. Fr. Sieben, Rothgerberbach 42.
Conr. Taglieber, Bonnerstr. 20.
L. Voosen. Gr. Budengasse 11.
I. Windeck, Friesenstr. 86.
Gottfr. Wallraff, Bobstr. 16.
Karl Wingenfeld, Lindenstr. 65. Jos. Weingarten, Pantaleonstr. 13. S. J. Winter, Apernstr. 24,(koscher Palmin).
Joh. Zander, Röhrergasse 2.
8 straße 36
der
am
Hausa=Ring. 0
specialhaus für
-Brauerei
empfiehlt„„
prima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
8 bei schönen Restaurationsräumen
2 Diners zu 1., im Abonnement 80
9„ sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
□„hatliga Hapfon- Anlanan
Geräumige schattige Garten-Anlagen.
Heinr. Rütt.
5 □
8 Fernspr. 1135.
□
□
□
□
□
□
□
C
0
□
□
K
9
C
□
□
k)
es
. Fernspr. Hoo. L2
So
Bayenthal.
Fr. Weingarten, Koblenzerstr. 81.
Deutz.
Jos. Collardin, Freiheitstr. 22.
I. M. Osterspey, Rupertusstr. 5. M. Schell, Tempelstr. 22.
Ehrenfeld.
Kolvenbach, Venloerstr. 309. H. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Gerh. Schmitz, Venloerstr. 320.
Lindenthal.
W. J. Antoni, Dürenerstr. 179. Rud. Nicolaj, Dürenerstr. 228. Th. Holz, Dürenerstr.
in Sopha= und Salongröße à.75, 5, 6, 3, 10 bis 500 A. Gelegenheitskäufein Gardinen, Portièren, Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!!
hochaparte A Restparticen,—8 Chals a 2, 3 bis 15 J Probe=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.
144 Seiten stark) gratis u. franco.
Teppich-Haus,
Oranienstr. 153.
Emil Leiet
BERLIN S
Für die Reise.
Neiseriemen,
Reisetaschen,
Reise=Necessaires,
Ringtaschen,
in allen Größen, Formaten und Preislagen von 50 J an.„ Ferner empfehle
Trinkflasche und Trinkgläser.
Michael Bleißem, Eigelstein 113.
Wer eiwas Gutes
Mülheim a. Rh.
Jean Kramer, Wallstr. 110. Fr. Zur Linden, Franzstr. 15/1
Nippes.
Chr. Richartz, Neußerstr. 197.
Lungengasse 91.
Preis per
General=Vertreter für Köln und Umgebung.
Emil Vogelsang&amp; Cie., Köln
Reinoldstraße 17.* Fernwerme.
Gerichtlicher Verkauf.
B 1<space>
haben will kauft Tiedemann's bewährten BernsteinEr klebt nicht;, trocknet üiber Nachtz stört den Haushalt Torzuug:#.### von edem leicht anzuwenden.
Carl Tiedemann.
Königl. Hoflieferant. Dresden. Gegründet 1833.
Aufstriche und Prospecte kostenfrei. Niederlage
eper it Gg, Ehrenstr. 10—12.
M. Hamecher, Schildergasse 43—45, P. Hornsteck, Christophstr. 30. Kölner Drogenhandtung, Severinstr. 172, Arnold Kohlhaas, Weyerstr. 13,
Gottfr. Mertznich, Verlängerte Ehrenstr. 100.
Gerh. Riphahn in Nippes, Sechszigstr. 4B.
Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12,
G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64.
Vernh. Joh. Willms, Apostelnstr. 29,
Lindenthal bei:
Seinz=Mertznich, Dürenerstr. 177,
Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
Brühl bei: Keutenich Wwe.
7½ Pfg. kostet's
1 Hühnerauge
ohne zu schneiden, schmerz= und gefahrlos gründlich zu entfernen durch Thilophagplatten, erfunden von dem vom kgl. Minist. aut. HühneraugenOperateur Alexander Freund in Oedenburg. 1 Couvert mit 12 Stück kostet 90 Pfg., 2 Probestücke 20 Pfgin den meisten Apotheken, Drogenund Parsümeriehandlungen und im Haupt=Depot. Adler=Apotheke, GereonAuf die Tonatbrikete leut.., b Haupt=Oepot, Adler=sporzere, GerronLocales.
unterzeichnete, in der Stadt Koln am Rhein wohnen
an Freitag den 2. Septeuber, d. J. Nachmittags 3 Uhr, in dem schaftslocale des Hru. Händel zu Komn,
#tolgenden im Gemeindebezirke Köln gelegenen Immobilien öffentlich
#4. das Haus zu ölu, Luitziustgaße Nr. 4, nebst
Hofraum, groß 1 Nr 49 Lu.Meter, werth. 8.
nebst Hinterbau und Hofraum, groß 30 Jn.Meter, werthgeschätzt zu 20,000.,
C. das Haus zu Köln=Ehrenfeld, Marienstraßze Nr. 24, nebst Anban und Hintergehäude sowie Hofraum, groß 1 Ar 7 Qu.=Meter, werthD. eine Ackerparelle am weißen
Meier, bereaut er i. schscshgrsgeige ealheren
und Karl Neiffer, werthgeschätzt zu 12,765
k. eine Gartenparcelle am Schänzchen, catastrirt Flur 56 Nr. 17, groß 75 Ar 30 begrenzt von der Kirche St. Johann, dem A. Schaaff hausen'schen Bankverein und dem Duffesbach, werth= geschätzt zu 22,740 M.
Die unter O und E bezeichneten Grundstücke werden zusammen zum Verkaufe ausgestellt.
Der Zuschlag erfolgt auch unter den Taren und zwar zu jedem Preise
Die Bedingungen und Lagepläne sind in der Amtsstube des Asiack, II. August 193. Der Königliche Pogr. Jastigreath
ist ganz vorzüglich, um augenblicklich jede schwache Suppe höchst schmackhaft und kräftig zu machen. In Original=Fläschchen von 35h an
bei Herm. Jos. Müller,
Kleine Budengasse 9.
herzinnigen Dank
Allen, die bisher zum Bau der Liebfrauenkirche im Sudosten Berlins ein Scherflein beigesteuert haben, so daß der Bauplatz zum zehnten Theil wenigstens bezahlt werden konnte. Da aber zu der erforderlichen Bausumme noch Alles fehlt, sehe ich mich leider genöthigt, alle Verehrer der Mutter Gottes um weitere Spenden herzlichst zu bitten, damit zu ihrer Ehre der so dringend nothwendige Kirchbau recht bald vollendet
werden könne. Curatus Jeder,
melin Sn, Lausitzerstraße 41.
Neu! Neu! Neu! 1
Haltbarste Uhrketten.
II(Garautto
5 Jahre schriftliche Garantie.
Die Ketten sind aus einer goldähnlichen Legirung, mit echtem Gold stark im Feuer vergoldet, somit das Beste und Haltbarste, was
ischieler Aert erisirt. Von ecten Cald Achteu.
Preis per Stuck 5 M.
Ferner große Auswahl in allen Sorten Nickel=Uhrketten von
Michael Bleissem, Eigelstein l1o.
tbor6lrer
S
Handkoffer— Reisekoffer,
.um in größter Auzahl und sechzr bilig emen
WIIn, Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager, beste
und billigste
für gediegene bessere und einfache
UnterIr. gediegege beiere und enaung, 1. stuuter Gäufe und
burgert. Wohnlings=(Gssaunez, Hiegsiaizet, Sahnen,
C. I. Innann in allen Größen und Preislagen,
sowie einzelne Möbel, Spiegel, Polsterwaaren, Eisenbetten, Gardinen, Teppiche, Federbetten.
Köln, Kreuzgasse 4,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
in allen Größen und Preislagen
Suppenhühner, junge Tauben, Rehrücken, Rehbraten und Schultern usw.
empfiehlt in bekannt guter Waare n# zu billigen Preisen
Hub. Leopold,
* Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2309.
* Im Staditheater herrscht bereits seit einigen Tagen eine rege Thätigkeit und die Vorbereitungen für die Eröffnung der Spielzeit sind im vollen Gange. Auf dem Gebiete des Schauspiels sind an Neuheiten für die erste Hälfte der Spielzeit zur Aufführung bestimmt:
Johanna“, Schauspiel in drei Aufzügen von Björn Björnson;„Im weißen Rößl", Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar Blumen thal und Gustav Kadelburg;„Die Krone“, Schauspiel in fünf
Acten von Anton von Perfall;„Ewige####., Schausp. drei Acten von H. Faber; außerdem sind zur Aufführung in Aussicht genommen:„Die Jüdin von Toledo“, historisches Trauerpiel in fünf Aufzügen von Franz Grillparzer;„Die Exoßmanga“, ein Junggesellen=Schwank in drei Aufzügen von Max Dreyer;„Im
Fegefeuer“, Schwank in drei Acten von E. Gettke und A. Engel;
Das Erbe“, Schauspiel von Felix Philippi;„Cyrano de Bergerac“, heroische Komödie in fünf Acten von Edmond Rostand, sowie die demnächst erscheinenden neuen Werke von Sudermann und Hauptmann. Als bemerkenswerth darf gelten, daß u. a. auch die Königsdramen von
süihzrung gelangen;„Nathold, Over in einen Aet von Reiuheld
Anton Urspruch;„Die
Kriegsgefangene“. Oper in zwei Acten von Karl Goldmann (zunächst nach der Wiener Aufführung). Als Gaste werden hier erscheinen: Karl Häußler vom Hoftheater in München, der Reuter=Dar
steller August Junkermann, Franz Lassalle von der Großen Oper in " Gemuma Bellincioni, Theodor Bertram vom Hoftheater in
München, Ida Hiedler vom Hoftheater in Berlin, Werner Alberti, die Kammersänger Karl Mayer und Paul Kalisch, welch' letzterer für ein
mehrmonatliches Gastspiel verpflichtet ist.. D. gr ut 986 eshrt
∆ Das Panorama International(An St. Agatha 38) führt
des Stilen Oeans, welcher zahlreiche Inseigrnppen, die zusammen
#.(Freundschafts) Inseln mit ihrem fast ganz weißen
seine t unternehmen muste. Der in ethuographischer Beziehung
4 Zwangs=unung. Wie derits mitgetbelt, doat die beige
Näckor= Innung die Umänderung derselben in eine Zwangs-Innung
shse geche. lee, e. Bies esecgese
0 das Rathhauses abgegeben werden können.
ier Smnibus=Verbindung Köln=Rippes=Merheim. Der
Verkehr zwischen Köln=Nippes=Merheim und den dahinter liegenden Getsa: hat sich in den letzten Jahren außerordentlich gehoben.
asch sechlch ls h. l e. s eche
— bis zur Florastraße fährt. Insbesondere empfinden ältere ood ern.z,.“„örslsichen Friedbof besuchen, den Mangel jeden
9 rkehrsmittel von dem Ende der Pferdebahn bis Merheim sehr unVertehrsuitels von ven., nach wird, um den Bedürfnissen nach
ingr haessern Fahraelegenheit wenigstens in etwa Nechnung zu tragen demnächst eine Omnibus=Verbindung Köln=Nippes-Merheim in's Leber
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbsträgt50
im Abonnemen#r Jahr 1A1z1
Sprechstunden: Wochentags 10-12½2
u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher. fleissig benutzt und unterstützt # zu werden.
KREEE
Dunge
Ziehhunde zu verkaufen.
HeilMagnetismus!
K. Hammelrath,
präkt. Magnetopath,
Mitglied d. Vereinigung Deutscher
Maguctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—0 Uhr Sonntags nur von 9—12
dennächst eine Smnibus=Verbindung Köln=Nippes=Merheim ins Leben
ed vier Nothrücken=Meerkatzen geschenkt erhalten. Die schönen Thiere haben die weite Reise auf einer Wörmann=Dampfer gut überstanden
Kölner StadteTheat, Heute: Concert unter gütiger Mitwirkung der Geschwister Ballio aus Köln, von George Fergusson vom Coventgarden=Theater in London, Renée Radin,
feld und des Capellmeisters Oscar Malata. Hierauf, zur Feier des Geburtstages von W. v. Goethe: Clavigo. Trauerspiel in 5 Acten an W. v. Goethe. Auf. 7½, Ende 10 Uhr. Der Ertrag dieser Vorstellung wird den beim Unwetter am 7. d. M. geschädigten Bewohnern von Raderthal, Arnoldshöhe. Bayenthal und Poll überwiesen.
überflügelte, veraltete SeifenpulverFabricate werden in pomphaften Annoncen wahrheitswidrig noch immer als unerreicht und als das Beste der Welt angepriesen. Die verehrten Hausfrauen werden sich dadurch nicht beirren lassen und nach Grümer&amp; Neu preisgekrönten, echten wie vor kausen: Gtco*„—
— Panama-Holz-Wasch-Extract. 11oherall käuflich.

Sonntag den 28. August, Nachmittags 4 Uhr:
unter Leitung des Musik-Dirigenten Herrn Fr. Buschardt.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Wie der Blitz“ Marsch von Förster.
5 Sonntag den 28. August 1898, 0 Nachmittags 5 Uhr:
Abschieds-Concert
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Concert.
„Jubel-Ouverture“ von Fach.
„Romanze“ von Schreiner.
Marien-Polka-Mazurka“ von Goldschmidt. Chor und Arie aus„Der Corsar“ von Verdi.
„Goldene Myrthen“. Walzer von Fahrbach.
Zweiter Theil:
Marsche et Cortege aus„Königin von Saba“ von Gounod.
8. Ouverture zu„Der erste Glückstes“ von Auber.
9.„Gusurme“ von Ziehrer.
10. Fantasie aus„Wilhelm Tell“ von Rossini.
11.„Du wunderschönes Kind“. Lied von Proch.
12.„En carrière, Polka(schnell) von Stetefeld.
(Nachdrnck ist nicht gestattet.)
von
Marienburg.
Garten=Etablissement I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln
oberhalb der neuen Hafenaulagen.
Sonntag den 28. August, Nachmittags 4 Uhr:
Pferdebahnen ab Waidmarkt Nachmittags alle fünf Minuten. Landestelle der Köln=Düsseldorser Dampfboote.
Die neue Rheinuserstraße ist soweit fertig gestellt, daß sie für Radfahrer und Fußgänger passirbar ist.
Eduard Strausss
Kaiserl. und Königl. Oesterr. Hofballmusik-Director, mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
PROGRAMM.
I. Theil.
Ouverture zur Opel martna“ von Flotow.
„Hechteitslieder“. Walzer von Ed. Strauss.
Adagio aus der„Sonate patneuique“ von Beethoven.
„Wiener Sitte“. Polka von Ed. Strauss.
II. Theil.
Potpourri aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
"„Verenata“ von Moszkowsky.
(Orchestrirt von Ed. Strauss.)
:<space>„ M e x i c a n i s c h e s<space> S t ä n d c h e n“,<space> n a c h<space> e i n e m<space> O r i g i n a l- M o t i v<space> von Langey.
(Orchestrirt von Fd. Strauss.)
:„Heute ist heute“, Walzer aus der Operette„Die Göttin der Vernunft“ von Joh. Strauss.
III. Theil.
). Traumola goyn von Albert Jungmann.
.„.Ienerieben“. Polka von Joseph Strauss.
.„Am Kaukasus“, charakteristischer Marsch v. Joh. Strauss.
-%alphen“, Galopp von Ed. Strauss.
Stadt-Garten.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch.
Nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär-Concert.
Montag den 29. August, Abends 8 Uhr:—"—
Histor. Musik-Abend. S:
Diners à A 1,50 u. höher. Soupers u. Abendplatten.
Panorama International. B Eintritt von 2 Uhr ab: Mik. 1. Kinder 50 Pf.,
Einstweilen noch An St. Agatha 33.
..l. Die Karolinen, Mariannen .rr. Die Südser=„Inseln.(Ladronen), Samoa, Tongare.
tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20.0.
Die
#s Actionäre u. Abonnenten 50 Pf., Kinder 25 Pf.
SK ARR
Fränkischer Ko
Ausschank und alleinige Vertretung für Rheinland des
Würzburger Hofbräu.
Hell Export— Dunkel Export. Gebinde in jeder Grösse stets vorräthig.
Flora.:
8 Victoria Regia in Blüthe.
der St. Sebastianus SchützenBruderschaft zu Deutz.
Fest=Programm:
Sonntag den 28. August, Morgens früh:
Reveille.
Nachmittags 2½ Uhr:
Aufstellung der Schützen vor dem alsdann Zug durch die Stadt nach dem Schützenzelte.
Nachmittags 4 Uhr:
Beginn des Schießens.
chüsse geschehen im Namen Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II.)
Im Schützenzelte:
Angenehmer Garten mit Halle.
Sonntags sind die Gärtensäle für den Restaurationsverkehr geöffnet.
* L. J. Brems.
Bestens empfohlen.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Restaurations-Buffets se vorräthig.
Synagogen=Gemeinde Köln.
Zeitpunkt die Benutzung der neuen Synagoge in Aussicht genommen ist, gegen Entrichtung des halben Jahrespreises, wenn die diesbezüglichen Karten bis längstens Montag den 29. August c. im Gemeindesitzungs=Saale von 10—11 Uhr Vormittags in Empfang genommen werden.
Die Verpachtung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis zu diesem Termine keine neuen Karten gelöst haben, findet
Sonntag den 11. September., Vormittags 9 Uhr,
(Die drei ersten
Tanz-Musik.
Montag den 29. August:
Fortsetzung des Schießens.
Im Schützenzelte:
Tanz-Musik.
Dinstag den 30. August:
Fortsetzung des Schießens.
Im Schützenzelte:
Concert, Volksbelustigungen u. Gesellschafts-Ball.
Für die verehrlichen Besucher des Schützenzeltes liegt das neue Prunkbuch mit den ältesten Nachrichten über die St. Sebastianus chützen=Bruderschaft zur gest. Besichtigung bereit.„
Es wird höflichst gebeten, von dieser Gelegenheit fleißig Gebrauch zu machen. Der Vorstand.
im Gemeindesitzungs=Saale statt Köln, 15. August 1898
Der Vorstand.
Bierdruck-Apparate nach neuester Polizen-Vorschrift.
Gasarme, Kronen, Dasserleitungs-Art.
H. Hohnrath,
Sternengasse 18.
Achtung für Radfahrer!
Wir machen die geehrten Sportleute aufmerksam, daß wir eine
Reinigungs-Anstalt für Fahrräder
Maschinen werden unter Garantie auseinandergenommen, alle Bestandtheile in einem chemischen Präparate gereinigt und neu montirt.
Fahrrad=Fabrik:
Münster&amp; Co.,
Friedrichstraße 72, dirert am Hohenstaufen=Ring.
Hotel-Restaurant Stolz.
Helles Export. Reine Weine.
Anerkannt gute
Achtungsvoll!
Joseph Stolz, Besitzer, Am Hof 1.
Die ägyptischen Pflanzenfaser=Tricotagen,
ärtlicherseits als völliger Ersatz für Woll= und Seiden=Unterkleider empfohlen. laufen in der Wäsche absolut nicht ein. bleiben weich wie Seide, sind
Alleinverkauf nur bei A. Schweikert, Hohestraße 19.
Nur noch kurze Zeit geöffnet.
National-Panorama,
Köln-Neustadt(Hahnenthor).
Krenztragung und Kreuzigung Christi.
Eintritt à Person 1 M. Kinder u. Soldaten die Sonn= und Feiertags: Eintrittspreis 50 Pfg.„
Eine epochemachende Neuheit.
Amerik, geprägte StahlblechDecken und Wandbekleidungen,
D. R. G. M.
in einfachster bis reichster Ausführung, glänzend bewährt und mit grösstem Erfolg angewandt für: Wohn-, Gesellschafts-, Geschäfts- und Bureauräume, Hotels, Restaurants, Theater u. s. w. Hauptvorzuge: grösste Dauerhaftigkeit, höchst ornamentale und stilvolle Wirkung, einfache, leichte und schnelle Anbringung.
Man verlange Prospect— Musterzimmer im Hause— Vertreter an allen Plätzen gesucht.
A. Windeck&amp; Co., Köln, Hahnenstrasse—39.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil i. D. O. Neuwiem, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
Verband
kaufmännischer Gehülfinnen
Augustinerplatz 12.
Sonntag, 4. September:
Ausflug nach Königsdorf.
Abfahrt 3,10 Uhr vom Haupt=Bahnhof. Anmeldungen sind bis spätestens Mittwoch, 31. August im Verbandslocal zu machen.* Der Vorstano.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schotz, geistige und berufliche Fortbildung, wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage. passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nac zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswerth. Geschäftsstu —11 Uhr, 12—4 Uhr. Stellenvermittelung für Verbands-Mitgli kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.

ut
hause, dem
In u.
zt das neue ebastianus
eit fleißig
and.
t.
na
Christi.
die Hälfte.
0 Pfg.
nnen
dorf.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12°/ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. ZITTgarrrrT
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 28. August 1890.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer machtig em vorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu ende 9. lesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, un selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht üverschlagen, weil ich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Großen Gartens, der linke durch die ihm entzogenen festen Stellungen von Cotta nach Löbtau erschüttert, hingen ermattet in die nach beiden Seiten auslaufenden Niederungen herab. So hatten sich denn alle feindseligen Kräfte der Schlacht gegen das Centrum zusammengepreßt, wo das zerklüftete felsige Terrain de Plauen'schen Grundes und der ihm sich anreihenden steilen Höhen dem Widerstande doppelten Halt, dem Angriffe doppeltes Ungestüm verleihen mußre. 11. 862
Es war in der zweiten Nachmittagsstunde, da ritt Napoleon auf seiner Falbe in gemessenem Trabe die Wilsdruffer Gasse hinab. Er hatte zum Schutze gegen die fürchterliche Witterung den grauen Ueberrock enger an sich gezogen und den kleinen Hut fest in die eherne Stirne gedrückt. Neben ihm ritt Murat, dem er den Auftrag ertheilt hatte, sich an die Spitze der zur Zeit noch ruyig in der Ebene stehenden, 15,000 Pferde starken Division Latour=Maubourg zu setzen und sie nach der Freiberger Straße hinauf zum Angriff
führen. Murat“, aberntenerhiepe, hat hmeshistige gosfelbinz
Pfuscherarbeit!“ fuhr der Geselle fort, indem er den andern Stiefel abzog,„die wären Euerer Majestät ja stückweise vom Fuße gefallen bei dem Regen!“
Fuße gefallen bei dem megen:
Aber Geld habe ich nicht bei mir,“ sagte der Kaiser, als er
die neuen Schuhe an hartt.„Ich nuß erst die Feinde schlagen,
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
34 Pfg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für den Monat September. (Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. August
31. August
erstand.
ülfinnen
2.
rösen Sinnes,
Fortbildung,
reit.
ing
weigen nachhäftsstunden: ds-Mitglieder
# Die Stiefel Napoleon's.
Novellette von E..*)
Im sogenannten Kleiderzimmer des königlichen Museums in Dresden befindet sich in Glaspulten, die am Fenster stehen. eine eigenartige Sammlung von allerhand Schuhwerk, die zum größten Theil ein Herr Baron von Block einstmals mit großem Sammeleifer zusammengetragen und die im Jahre 1834 in der
zu Sachsen 1602 vermählt war. Dann ferner sieht man dort die Hackenschuhe, welche der römischen Kaiserin Elisabeth, der Mutter der Kaiserin Maria Theresia, gehörten, einer geborenen Prinzessin von Braunschweig=Wolfenbüttel(geb. 1691, vermählt mit dem nachherigen Kaiser Karl Vi. 1708, gest. 1750
und andere mehr. Hier sind ferner auch die Schuhe berühmter Gelehrter, so die des Philosophen Kant(geb. 1724, gest. 1804 und vom Dichter Wieland(geb. 1733, gest. 1813), welche di Genannten noch kurz vor ihrem Tode getragen. 116 Sige,
Als das Hauptstück dieser eigenartigen Schuy= und Stiefel
Sammlung gelten indessen die Krönungsschuhe Kaiser Napoleon... die durch den Obersten Grafen von Turenne, den Oberkammerherren und maftre de la garderobe des Kaisers, am 12. April 1816 dem erwähnten Baron von Block übersendet wurden, und die Reiterstiefel, die Napoleon in der Schlacht bei Dresden, am 26. und 27. August 1813 getragen.
Diese beiden Fußbekleidungs=Paare sind in einem besondern Schränkchen aufgestellt und nehmen so, wie gesagt, eine besondere Ehrenstellung in der Sammlung ein. In Dresden hat sich merkwürdigerweise immer ein besonderer Napoleon=Cultus erhalten. So wird zum Beispiel in einer hohen sächsischen Adelsfamilie der Svazierstock Napoleon's als kostbare Reliquie aufbewahrt.
Immerhin ist die Geschichte besagter Reiterstiefel Napoleon's interessant genug, denn nur durch erheiternde Zufälle sind diese Stiefel in diese Sammlung gelangt.
Es war am 27. August 1813. Kanonendonner hatte den Schreckenstag begrüßt; Sturm und Regen vernochten den Brand nicht zu löschen, den jener entzündet hatte. In Nebel und Dunst lag die Stadt Dresden da. Im Halbkreise um sie herum wogte die Schlacht; zornig schnaubten die Batterieen gegen einander. Während des Vormittags war Frankreichs tapferer Held gefallen, auf den Anhöhen bei Räcknitz, wo heute noch ein Denkmal die Stätte seines Heldentodes bezeichnet.
Die Wuth der entfesselten Elemente hatte das Aeußerste gethan. um die Lage der Verbündeten noch mehr zu erschweren.
beiden Flügel, der rechte gegen die Elbe gelehnt und durch den Verlust des brennenden Dorfes Striesen und des
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70.§§ 7 u. 10. Red.
zu führen. Murat's abenteuerliche, hats hunnische uc
in dem Regen und Sturme eine etwas zweideutige Rolle, unc die Wasser des Himmels wuschen das Romantische seiner Kleidung zum Bizarren herab. Rustan's braunes Gesicht, das hinter den beiden Kriegsfürsten auftauchte, blickte ziemlich verdrießlich darein und der Heldenschwarm, der sich der Gruppe anschloß, sah muthig und kampfentschlossen, aber auch frostig und ungeduldig
Als sie das Ende der Gasse erreicht hatten, da wo zwei Jahre vorher noch das Wilsdruffer Thor gestanden hatte, stockte der Zug. Sie mußten einzeln hintereinander reiten, denn man h die Ausgänge der innern Stadt mit Sandfässern, Balken und Säcken in möglichster Eile verbarricadirt und nur einen schmalen, vertieften Durchgang übrig gelasseu, welchen das hier von allen
Seiten zusammenrinnende Wasser in die Abetlag oregeschugglen bracht hatte. Die Pfütze war zu einem kleinen Bach angeschwollen,
den Palsaden fest und schitzte sich gul, dese, Wese vor den
licher Anstrengung doch gelang, den Fuß zu befreien, dlie
Stiefel im Schlamm stecken.
Jetzt war guter Rath theuer. Auf einem Bein stehend und nur sich an den Palissaden festhaltend blickte der Kaiser verlegen um sich; die Herren seiner Begleitung sahen mit nicht ge ringerer Verlegenheit einander an. Die Gassen waren wegen des Unwetter“ und wegen der Schlacht weit und breit leer von Menschen, die Ladengewölbe wegen des Schreckens der Schlacht
De kar nun zufällig ein junger Mann mit einer Hocke unter dem Arme des Weges. Er sah den Kaiser, mochte seine Verlegenheit und die Ursache derselben erkennen und kletterte zu
demselben hin und rief ihm in gutem Französsch zu:#re, wenn Sie mir Ihren Fuß erlauben, so kann ich vielleicht
der Verlegenheit helfen!"
Wer bist du?“ fragte der Kaiser zögernd.
H lich uiche die begriche, Basfen C;ge, ische b se.
Als Invalide und ergrimmt über mein Schicksal, hinkte ich nach Sachsen herüber, wi ich weitäufige Verwandte aufsuchte.„Ich nahm hier mein früheres Gewerbe wieder auf und conditionirte als Schuhmachergeselle.“
Napoleon reichte dem jungen Manne seinen, Fuß hirg„Der Geselle kniete vor dem Kaiser nieder und hielt dessen
Sop ev.,„i, schöner Fußl“ rief er mit dem Entzücken eines
Fachnanges. Velecht wuthte er auch, dacß Nepoenz sea. tich einen äußerst kleinen und sorgfältig gepflegten Fuß halte,
Mit diesen Worten bander sehy, erogiser i jiH perschz, wpoar gewichste Stiefel hervor, und ehe der Kaiser es sich versah,
eitre der Siefel ipt wie angesoseant Jetz heten Eize Maiestät, daß ich auch noch den andern Stiefel anziehe.
die neuen Schuhe an hatte.„Ich muß
vielleicht fällt da einige Beute für mich ab, um dir deine Stiefel zu bezahlen. Aber gleich nach der Schlacht— hörst du— beuche mich im Schlosse, dort wollen wir Abrechnung halten Er schwang sich auf sein Pferd, grüßte mit der Hand und ritt davon mit seiner Begleitung. Als er den freien Platz erreichte, nahm ihn ein dort aufgestelltes Infanterie=Regiment in Empfang. Ein Vive’Empereur! erschallte, Gewehre klirrten, und die donnernden Klänge der Feldmusik trugen den Kriegshelden dem Schlachtfelde zu. 66— 8
Ein paar Stunden später war die Schlacht entschieden. Die Glocke des Kreuzthurmes, die während des Kampfes geschwiegen hatte, schlug die fünfte Stunde. Die Stadt war von den Schrecken
Da vernahm man vom Wilsdruffer Demolitionsplatze her Pferdegetrappel. Napoleon kam. Sein grauer Ueberrock triefte vom Wasser; die Krämpe des kleinen Hütchens war vom Regen herabgeweicht und klappte bei jeder Bewegung des Pferdes auf
Dahinter folgte ebenso durchnäßt die alte Garde; von ihren Bärten und ihren kurzen dicken Haarzöpfen tropfte der Regen
Von der Wilsdruffer Gasse aus bildeten mehrere französische Regimenter Spalier, um den Cäsar zu empfangen, der in's
Eine halbe Stunde später drängte sich, der erhaltenen Weisung gemäß, der Schuhmacher=Geselle unter manchen Gefährnissen und Rippenstößen durch das Hauptportal in den innern Raum des königlichen Schlosses, welches Napoleon bewohnte. Es kostete unendliche Mühe, sich durch Gaffer, Wachen und Hofbediente aller Art durchzuwinden, und im Schloßhofe mußte er über die wirr durcheinander gestreuten eroberten Kanonen klettern, die hier als Trophäen aufgefahren werden sollten. Endlich, nach
tausend Anstrengungen, oftmals zurückgewiesen, aber doch immer wieder hartnäckig sein Vorhaben verfolgend, stand er endlich vor jenem an den Parade=Audienzsaal grenzenden Zimmer, welches der Kaiser der Franzosen sich hatte einraumen lassen. Die Geschichte seines Abenteuers, das er treuherzig erzählte, hatte iym den Weg dahin bahnen helfen. Und so ließ man ihn daraufhin auch in des Kaisers Zimmer.
Napoleon saß auf einem Ruhebette; sein Kammerdiener kniete vor ihm und war eben damit beschäftigt, ihm den einen Stiefel, der vom Regen derart verquollen war, daß er sich nicht mehr ausziehen ließ, mit einem Federmesser vom Fuße zu schneiden. Diese grausame Operation an dem von ihm selbst geschaffenen Kunstwerke schnitt dem armen Schuhmacher=Gesellen in's Herz,
Napoleon blickte auf und benerte jezt erst den denüthig an
Gut, daß du da bist“e sagte er.„Sieh, deine Stiefel haben nicht lange gedauert, ich kann sie nicht mehr tragen!
Aber ausgehalten haben sie doch, Sire,“ erwiderte der Geein Herz fassend.„Bei dem grausamen Wetter will das schon etwas heißen, und auch jetzt noch sind sie so fest und stark, daß man sie herunter schneiden muß!"
Ja, du hast Recht, sie haben gut gehalten; denn ich bin heute in der Schlacht nicht eben sanft aufgetreten. Aber jetzt muß ich dir die Stiefel auch bezahlen. Was verlangst du?
Bitte dir eine Gnade aus!"
Sire,“ sagte der Geselle,„wenn ich etwas verlangen soll,
so sind es diese Stiefel, die mein Kaiser in der Schlacht ge„Diese Stiefel! Gut, die sollst du haben, und diese Börse dazu. Und nun mit Gott; ich habe heute wenig Zeit!
Der Geselle steckte die Börse ein, nahm die nassen Stiefel und ging damit nach Hause, wo er erst den Inhalt der Börse unterHeng Guut u—.ert Ranalegns'or. für einen armen
aina damit nach Hause, wo er erst ven Juhal. suchte. Es waren dreihundert Napoleons'or, für einen armen Schuster=Gesellen ein Vermögen
Aber er hat dies auch gut zu verwalten gewußt. Bald machte er sich selbständig, wurde Bürger und Meister, hatte tüchtige Arbeit und nahm eine brave Frau, die ihm in glücklicher Ehe zw
In seiner Werstat aber prangten die Stiefel Napoleon's als Handwerksschmuck, gar blank geputzt und unter einer Glasglocke.
Hier sah sie gar mancher Dresdener, der bei dem Meister arbeiten ließ, und so konnte es denn auch nicht ausbleiben, daß Baron Block, der damalige Vorsteher des„Srunen Gewölbes“, der ein leidenschaftlicher Sammler von Raritäten und insbesondere von Schuhen berühmter Persönlichkeiten war, von dieser StiefelRarität vernahm und nun den Meister bestürmte, er solle sie ihm ablassen. Aber der Schuster ließ von seiner ihm kostbaren Reliquie nicht, die ihm zumal das häusliche Glück zu hegründen

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger
geholfen hatte, und Baron Block wäre wohl sicherlich niemals in den Besitz dieser Stiefel gelangt, wenn der Schuhmacher nicht in ein Nervenfieber verfallen wäre, das seinen fruhen Tod her beiführte. Seine Wittwe aber vermochte den erneuten Kauf anträgen des Barons nicht den gleichen Widerstand enigegen zusetzen, und so gingen sie in den Besitz der Block'schen Sammlung
Baron Block— das sei noch zur Geschichte dieser Stiefel hinzugefügt— ließ sich später im Amte ein Verhrechen zu Schulden kommen. Der von einer wahren Sammler=Manie befallene Mann eignete sich aus den ihm anvertrauten Kunstschätzen einige an, wurde seines Amtes entsetzt und bestraft, und seine Sammlungen gingen dann in den Besitz der öffentlichen Museen
ber.
7 Bonn, 24.Aug.9d. Ein dreister Schwindel ist gestern Abend in einem unserer ersten Gasthöfe verübt worden. Dort erschien ein vornehm gekleideter Herr, bestellte einen Schoppen Wein und gab eine 50=Dollar=Note in Zahlung. Da der Oberkellner zufällig abwesend war, verzögerte das Umwechseln des Scheines sich etwas. Der Fremde drängte, er müsse zum Zuge und sagte schließlich, der Kellner möge ihm 100 M. herausgeben und den Rest nach einem großen Hotel in Koblenz nachsenden. Der Kellner that das, als man aber heute Morgen bei der Westdeutschen Bank den Schein umwechseln wollte, stellte sich heraus, daß die Note schon seit langen Jahren außer Curs gesetzt ist und nicht mehr eingelöst wird.
w Nachen, 24.Ang.98. Der Plan einer Geldlotterie zur Wiederherstellung des Rathhauses und des Münsters ist nunmehr genehmigt. Für das Rathhaus sind 540,000, fur das Münster
dg Esse(Aug.9d. Der plößzliche Zusammenbruch des Förderschachtes auf Zeche Victoria Mathias bei Essen, durch welchen ein Steiger und fünf Bergleute verschüttet worden sind, ist geeignet, die Aufmerksamkeit der Bergbehörde auf den Zustand einer größern Anzahl älterer Kohlenschächte im Ruhr=Bezirk hinzulenken. Denn
was heute auf Bietoria Mathias sich ereignet Hazer gic gegg auf einer andern Zeche vorkommen. Ist doch dieser Schacht nicht der einzige, von dem man schon vor Jahren wußte, daß er sehr schadhaft
we, und häufige Betriebsstörungen zur Folge hatte. Der Druck aus dem Nebengestein ist in dem Niveau der Zeche Victoria Mathias, wie
in bergmännischen Kreisen allgemein bekannt, sehr stark, und die zahl reichen Risse und Senkungen an den Häusern bzw. der Erdoberfläche beweisen deutlich, daß das Gebirge hier in einer fortwahrrg### weanng sich befindet. Der Schacht stand nur zum geringen Theil in Mauerung und erforderte fortwährend, größere Ausbessrzngen, um ihn vor einem Zusammenbruch zu schützen. Wie unter diesen Verhältnissen von der Berg=Aufsichtsbehörde noch immer die Seilfahrt gestattet werden konnte, muß berechtigtes Befremden erregen. Nun, wo der schwere Unfall eingetreten ist und sechs Männer in schrecklicher Weise ihr Leben eingebüßt haben, wird man endlich den Betrieb auf diesem Schacht einstellen. Wie schon erwähnt, gibt es aber im RuyrBezirk noch eine Anzahl anderer Schächte, die sich in einem shulichen gefahrdrohenden Zustande befinden, wie der von Victoria Mathias Wird die Bergbehörde hier nunmehr rechtzeitig eingreifen, um ähnlichen
daß sie eine eingehende Untersuchung der ältern, nur zum Theil in fester Mauerung stehenden Förderschächte vornimmt und entweder eine gründliche Reparatur oder die Einstellung der Seilfahrt anordnet. Wäre die von den Bergarbeitern verlangte, von den Bergwerks Besitzern aber so eifrig bekämpfte Controle durch Arbeiter=Vertrauensmänner bereits eingeführt gewesen, so hatte das Unglück auf Victoria Mathias sich voraussichtlich nicht ereigner.
k Essen, 25.Alng.98. Heute hat sich hierselbst im Polizei=Gefängniß ein siebenzehnjähriges Mädchen mittels eines Revolvers erschossen. Es hatte sich kürzlich mit seinem Onkel, ohne Vorwissen der Eltern, entfernt und war heute mit demselben zurückgekehrt. Auf die Anzeige der Mutter, daß beide sich hier in einer Wirthschaft befänden, und auf das Ersuchen, sie wegen eines angeblich nach ihrer entdeckten Diebstahls festzunehmen, wurden sie zur Polizei geladen und bis zur Entscheidung des Richters über ihre Verhaftung in vorläufige Verwahrung genommen. Kurze Zeit, nachdem das Mädch
Der neue Abt, der 48. seit Errichtung der hiesigen Abtei im Jahre 1215, steht im rüstigsten Mannesalter, ist im April 1852 zu Friesendie Ordensgelübde abgelegt und ist seit September 1874 Priester. In den verschiedenen ihm seitens der Ordensobern übertragenen Aemtern der seelsorgerlichen wie der Lehr= und Verwaltungs=Thätig keit hat er sich bestens bewährt. Möge ihm eine langjährige, reich gesegnete Thätigkeit als Abt des einstigen Cistercienserklosters in
In Friedrichsruh sind die
arbeiten für das Mausoleum des Fürsten Bismarck jetzt so weit gediehen, daß am heutigen Tage mit dem Ausheben des Baugrundes begonnen wurde, nachdem in den letzten Tagen die Absteckung ist. Der Bau soll, wie berichtet wird, so gefördert werden, daß er am 15. November d. J. abgeliefert werden kann.
A Darmstadt, 24.Aug.98. Auf der Bahnstrecke Darmstadt=Eberbach ist eine empörende Thierquälerei von Viehhändlern verubt worden. Dieselben hatten in Darmstadt neun Stück Großvieh, die vom Viehmarkt aus in den Odenwald gebracht werden sollten, bei größter Hitze verladen und den vollgepfropften Wagen gegen die Vorschrift dicht verschlossen. Letzteres geschah schon aus dem Grunde, um der Bahnbehörde zu verheimlichen, daß ein Thier mehr verladen wurde als auf dem Frachtschein angegeben war und im Wagen hätte Platz finden dürfen. Als der Wagen am Abend in Höchst im Odenwald einlief, hatten sämmtliche Thiere in Folge Mangels an Wasser und Luft den Erstickungstod gefunden. Die zu Tod gemarterten Thiere boten einen grauenhaften Anblick: die Köpfe waren hochgerichtet, gleichsam nach Luft schnappend, der ganze Leib aufgetrieben. Da sofort bei Gericht Anzeige erfolgte, werden die Viehhändler, abgesehen von dem erlittenen Verlust, der Strafe nicht entgehen.
lb Mainz, 25.Ang.98. Vor dem Tunnel in dem hiesigen Central=Bahnhof gerieth gestern Nachmittag ein Weichenwärter unter einen von Darmstadt kommenden Zug und wurde sofort getödtet. Inner halb Jahresfrist sind an derselben Stelle drei Bersonen„verunglückt.
∆ Bad Wildungen, 25.Aug.98. In der verflossenen Nacht stürzte aus der obern Etage eines Hauses an der Brunnen=Allee in einem Anfalle von Fieber=Delirium ein hier zur Brunnen=Cur weilender älterer Herr aus Mülheim an der Ruhr sich aus dem Fenster auf den gepflasterten Hof und blieb mit zerschmetterten Gliedmaßen liegen. Der Krankenwärter soll fest geschlafen haben.
A Speyer, 22.Ang.98. Das in vergangener Nacht über unsere Gegend niedergegangene schwere Gewitter hat einer angesehenen Familie zu Herxheim großes Leid gebracht. Die Tochter eines Veronomen hatte sich am Samstag mit einem jungen Manne verheirathet und die Hochzeitsfeier fand im Hause der Eltern statt. Bei dem um Mitternacht eintretenden Gewitter schlug der Blitz in das Haus der fröhlichen Hochzeitsgäste und tödtete die junge Frau sowie einen jungen Verwandten. Vom Blitze getroffen wurde ferner der junge Ehemann, welchem der Strahl beide Füße verbrannte und die Beine lähmte.
Die jährliche Heerschau der Katholiken Deutschlands in ihren General=Versammlungen nimmt an äußerm
Glanze und auch
die ihm zugewiesene Zelle betreten hatte und bevor noch seine körperliche Untersuchung durch eine weibliche Per
Person erfolgen konnte, tödtete
an Göede, Baslngss, Wie derlaut, in der Möder Büchling, der von der Elberfelder Staatsanwaltschaft verfolgt wird und auf dessen Ergreifun eine Belohnung von 500 Mark gesetzt worden ist, nunmehr von Gendarmen verhaftet worden.
ol Sturum, 21 Aug.98. Hier ertrank ein junger Fabrikarbeiter
und an der Einmündung der Ruhr in den Rhein ein Maurer aus Duisburg.— Der Zugfuhrer Reif von Styrum wurde in Dinslaken vom Hitzschlag getroffen, stürzte vom Zuge und war sofort eine
∆ Hersfeld, 22.Aug.99. In der gestrigen Nacht ist die hiesige Tuchfabrik von Georg Braun von einem großen Brandungluck betroffen worden. Die neuerbauten Fabrikgebäude vor dem Petersthor(an der Bahnlinie) worin die Spinnerei und Weberei untergebracht waren, sind mit allen Maschinen und Vorräthen eingeäschert und vernichtet worden. Das Dach des Hauptgebändes wurde ebenalls zerstört, das übrige Gebäude jedoch Dank der Anstrengungen der Feuerwehr gerettet. Die Feuerwehr hatte mit besondern Schwierigkeiten zu kämpfen, da wegen der Eisenbahnzüge der Spritzenschlaue unterhalb der Eisenbahnschienen durchgelegt werden mußte. Nach wenigen Stunden war das ganze große Gebände nur noch eine Nume Der Gesammt=Schaden beziffert sich auf 250—300,000 M. und ist
durch Versicherung gedeckt. Achtzig Arbeiter sind in ihrer Arbeit gestört, werden jedoch in den andern Betriebszweigen der Firma verr Marburg, 25.Aug.9d. Nach einer tropischen Hite gingen gestern Rachmittag über die Kreise Marburg und Kirchhain schwere wolkenbruchartige Gewitter nieder, die mit orcauartigem Sturm verbunden waren und großen Schaden, angerichtet haben. Eine Unzahl Bäume ist entwurzelt, das Getreide durch den Sturm von
den Feiden wagergt, Velach, Header Slcg Bes= 84s3=.
Feuersbrünste verursacht. In Dreihausen schlug der Blitz in die Kirche und zerstörte die Treppe. Bei Girkhausen wurden zwei Stück Ochsen auf der Weide vom Blitz erschlagen. In Langewiese wurde eine Frau vom Blitz getroffen und gelähmt. In der Schwalmgegend und obern Lahngegend hat es stark gehagelt.
ser=Abtel die durch bie Fischef athosh, bose
Abtes Dr. Dominigus. Wilz aus den Brschokiegen Hatubl ge#
wähHene von Mehrerau
und als Zeugen Domdecan Prälat Walter und Domcapitular Hilvisch von Limburg zugezogen waren. Die Wahl fiel auf P. Conrad Kolb aus dem Cistercienserkloster Mehrerau, zur Zeit Beichtvater in der Cistercienserinnen=Abtei Wurmsbach am Züricher See.
herigen Abtes Dr. Dominicus Willi auf den bischöftschen
Limburg nothwendig gewordene Wahl eines Abtes statt.
Wahlhandlung leitete Abt Augustin Stöckli von Mehrerau, w rend als Notar P. Dr. jur. urr. Benedict Hene von Mehre
an innerer Bedeutung mehr und mehr zu. Die diesjährige General=Versammlung, welche von Sonntag bis Donners tag in Krefeld tagte, reihte sich nicht nur würdig ihren namhaftesten Vorgängerinnen an, sondern übertraf sie noch an Stärke der Betheiligung und Begeisterung. Und das will ganz besonders etwas heißen unter dem Gesichtspunkte der bizur Unerträglichkeit gesteigerten Sommer=Temperatur in den ersten Versammlungs=Tagen. Die Katholiken haben eben noch Ideale, sagte ein Mal mit bittern Gefühlen ein Apostat; diese Ideale sind es, die sie zusammenhalten, zusammenführen und auf solchen Versammlungen die Grundlage imposanter, einmüthiger Kund gebungen bilden. Diese Ideale sind es auch, Dank welchen die Katholiken auf ihren General=Versammlungen es nicht nöthig haben, andere Confessionen in die Erörterung hineinzuziehen, gechweige denn gehässige Ausfälle gegen dieselben sich zu erlauben, wie dies auf den Versammlungen des Evangelischen Bundes, des Protestanten=Vereins, des Gustav=Adolph=Vereins die Regel war und ist. In der gegnerischen Presse war der Vorschlag aufgetaucht, man möge doch diese jährlichen Katholiken=Versammlungen ignoriren, auf denen überdies immer dieselben Reden gehalten würden. Dennoch kam man nicht an eingehender Berichterstattung vorbei, und das war für die auf der Lauer liegenden Nörgler um so empfindlicher, als sie fanden, daß nach der löblichen Gewohnheit der Versammlung von dieser der Protestantismus ignorirt wurde, daß die Katholiken ihre höhern geistigen Bedürfnisse mit etwas ganz anderm bestreiten, als mit dem öden, gehässigen Kampfe gegen eine andere Confession, der für andere Leute das wahre Lebenselixir zu sein scheint. Eine Anzahl gegnerischer Blätter war aufrichtig genug, dem tiefen Eindrucke Zeugniß zu geben, welchen die Krefelder Riesenversammlungen auf jeden machen mußten, und besonders die in Verbindung mit dem Katholiken=Tage am Sonntag stattgehabte Arbeiter=Versammlung, der an 13.000 Arbeiter aus Nah und Fern zusammengeströmt waren. Da wurde den Zweiflern so recht die sociale Bedeutung des Katholicismus vor Augen geführt, und selbst solche, die sonst spöttisch von den socialen Heilmitteln der katholischen Kirche zu sprechen pflegen, wurden überwältigt, so daß sie mit süß=sauerer Miene der katholischen Kirche bei der Lösung der socialen Frage eine hervorragende Stellung zuweisen. Und dann die Einigkeit, die Begeisterung aller dieser Tausende von Theilnehmern! Die übelwollendsten Gegner sind so gütig, angesichts derselben dem Centrumsthurme, trotz seiner angeblichen Risse, noch einige Jahre Dauer zu versprechen, was auch allerdings rathsam ist, nachdem die ausschlaggebende Stellung der Partei sich bei den letzten Reichstagswahlen noch verstärkt hat. Glaube, Charitas und Wissenschaft waren die Hauptpunkte, um welche die oft glänzenden Ausführungen der Redner der General=Versammlung sich drehten; auf allen drei Gebieten fehlte es nicht an den dringendsten Ermahnungen und wärmsten Ermuthigungen, wobei die beiden Weihbischöfe von Köln eine hervorragende Stellung einnahmen. Dem katholischen deutschen Volke wurde sein Programm, seine Pflicht in klarster Weise vorgezeichnet. Demgegenüber macht es einen komischen Eindruck, in der gegnerischen Presse so sehr von einander abweichende Urtheile über einzelne Redner anzutreffen. Des Fürsten Bismarck geschah in Krefeld verschiedentlich Erwähnung, mehrfach mit ritterlichem Tact gegen diesen jüngst hingeschiedenen Vater des für die Katholiken so opferreichen Culturkampfes. Auch der Beziehungen Windthorst's zu dem einstigen Reichskanzler wurde gedacht und besonders gegenüber einer gegenwärtig in der Presse erneut entstandenen Discussion
Her Weihbischof Schmitz erwähnte die schwierige Lage, in welche die Verwaltung der Gesammtkirche durch die Verminderung des jährlichen Peterspfennigs gerathen sei. Die Anregung, eine besondere, ganz Deutschland umfassende Genossenschaft zu bilden, um dem h. Vater reichere Mittel zur Verfügung zu stellen, fand stürmische Zustimmung.— Nun sind die herrlichen, erhebenden Tage vorüber; ihre Wirkung wird nachhaltig sein. Fürst Löwenstein hat sich nicht mehr bereit finden lassen, die Geschäfte des General=Commissars, die er opferwillig seit einem Vierteljahrhundert geführt, weiter zu übernehmen; es tritt deshalb ein Central=Comité an seine Stelle, wie es auch früher
bestanden hat. Die nachstjährige Versammlung wird voraussichtlich in Neisse stattfinden, jener gut katholischen schlesischen Stadt, die sich schon lange um diese Ehre beworben.
In der Presse taucht jetzt die Ankündigung neuer Forderungen für die Landesvertheidigung auf, mit denen die Regierung an den neuen Reichstag herantreten werde. Angeblich sollen 44 neue Bataillone verlangt werden. Im Zusammenhang damit wird gemeldet, Mainz solle zum Mittelpunkt eines neu zu bildenden Armeecorps gemacht werden. Der Kaiser hat diese Stadt in den letzten Tagen gelegentlich eines Manövers besucht, worin manche eine Bestätigung jener neuen Organisations=Plane erDer König von Belgien entwickelt in der letzten Zeit eine ganz außergewöhnliche Betriebsamkeit. Nicht genug, daß er als Souverän des Congostaates, dessen Finanzen mit seinen eigenen auf das engste verquickt sind, die geschäftliche Ausbeutung dieses riesigen inzerafricanischen Gebietes auf jede Weise fördert— auch die wirthschaftliche Ausbeutung China's har er jetzt zum Begenstande seines eifrigen Bemühens gemacht. Dies hängt zusammen mit der Ueberlassung des Eisenbahnbaues Peking=Hankau an eine belgische Gesellschaft. Es ist übrigens nicht etwa lediglich belgisches Geld, das dahinter steckt, Frankreich, zu dem König Leopold II. neuerdings ganz besonders warme Beziehungen pflegt, ist stark betheiligt, und mit ihm natürlich auch Rußland. Belgien und ein König dienen diesen beiden Mächten für ihre Machenschaften als Maske und neutrales Aushängeschild. Die heutigen engen Beziehungen des Königs zu Frankreich, denen naturgemäß weniger enge zu seinem deutschen Nachbarlande entsprechen, lasse auch ahnen, wie sicher man in Frankreich ist, auf Grund des „Vorkaufsrechtes“, ein Mal den Congostaat einzuheimsen. Rücksicht auf seine chinesischen Pläne, unter denen auch der Erwerb eines Hafens in China figurirt, geht der König darauf aus, ungeachtet der Neutralität seines Reiches, eine Kriegsmarine zu schaffen, für welche der im Bau begriffene Hafen bei dem Seebadeorte Heyst als Heimath zu dienen haben würde. Die belgische Presse ist ob dieser Pläne sehr entrüstet.
In den Vereinigten Staaten tritt die öffentliche Meinung immer entschiedener dafür ein, daß man die Philippinen behalten müsse, da man sie doch erobert habe. Nun hat General Merr
nur die Hauptstadt Manila zur Uebergabe gezwungen und besitzt
sonst nichts von den Philippinen; angeblich hat die spanische Regierung den Gouverneur Augustin am 5. August aus den Grunde abgesetzt, weil sie vermeiden wollte, daß die Americaner aus einer Capitulation des Gouverneurs in Manila eine Capitulation der gesammten Philippinen machen könnten. Es ist keine Klarheit darüber zu gewinnen, wie es eigentlich mit dem Ver hältniß zwischen den Aufständischen und den Americanern bei Manila steht; nach der einen Meldung sind beide vollkommen einig, nach der andern herrscht scharfe Spannung. Präsident Mac Kinley scheint von der öffentlichen Meinung schon so weit bearbeitet worden zu sein, daß er wenigstens die Insel Luzon verlangen möchte. Die spanische Regierung dagegen hat ihren so eben ernannten Unterhändlern für die endgültigen FriedensVerhandlungen in Paris keinerlei Weisungen bezüglich der Philippinen ertheilt, sie erkennt also keinerlei Land=Forderungen der Vereinigten Staaten dort an, ganz entsprechend dem vom französischen Botschafter Cambon in Washington unterzeichneter grundlegenden Friedens=Protokoll. Die spanischen Cortes sind um 5. September einberufen und werden sich wohl zunächst mit diesem Protokoll zu beschäftigen haben. Auf Cuba sollen die Aufständischen zwar mit den Americanern wieder auf gutem Fuße stehen, doch sollen sie den Waffenstillstand derselben mit den Spaniern nicht auf sich beziehen, so daß sie die Spanier weiter bekämpfen. Es hat in der That schon ein größeres Treffen statt gefunden. Die Americaner verhalten sich sonderbarer Weise diesem Zustande gegenüber theilnahmlos.
frühestenh gens um 5 Uhr: (Streitzeuggasse)
St.
Sonntag., 28 Von den zehn Ar Kinder=Col
In St. Alb Ausstellung einer mittags 4¼ Uhr in der Kupfe Capitol:
guten Rath. Mo 31 Uhr Versam Andacht zu Mar kirche: Morg
In der Ka
straße): Morge Uhr Andacht ur
Montag. 29 In St. Mar für alle Versto Kapelle zu Johannes des Uhr Andacht w zum göttlichen
Dinstag.: * In der Her
zum göttlichen * Mittwoch, Ju St. Jo
sen für Miäl Donnerst Im Dom:
Urs
ner und Jung Freitag.: Im Dom: # Morgens 127 ##zens Jesu mit * 7 Uhr heil #<space> b e r z= J e s u= A n k<space> Mitglieder de Ehren der hei 9 Uhr Hocham # helfer=Andacht göttlichen Her Samstag
** Professoren=Humor vor 300 Jahren. Am Ausgang des 16. Jahrhunderts erfreute sich der Professor der Dichtkunst, Friedrich Taubmann zu Wittenberg, als witziger und geistreicher Kopf allgemeinen Ansehens, und der Schnurren und Anecdoten, die über diesen gelehrten Herrn umliefen, waren nicht wenige. Besonders ergötzlich ist die erfinderische Art, mit der sich der Herr Professor die, wie es scheint, des öftern verlorene Gunst am kurfürstlich sächsischen wieder zu erobern wußte. So hatte, wie die Magdeb. Ztg. erzählt, der damals regierende Kurfürst Christian II. in seinem aus irgen. einer Ursache gegen Taubmann erwachten Groll den Befehl ertheilt, die Hunde gegen den Professor zu hetzen, sobald er sich wieder bei Hofe sehen ließe. Taubmann erfuhr hiervon und traf seine Anstalten. Mit drei lebenden Hasen, die unter seinem Mantel wohl verborgen waren, machte er sich auf den Weg. Kaum hatte er den betreten, als auch schon etliche Hunde gegen ihn gehetzt wurden. Der erste Hase wurde in Freiheit gesetzt, die wilde Jagd hinter diesem begann, und unser Professor gelangte vergnügten Sinnes bis zur Treppe. Hier wurde bei den Angriffen anderer Hunde das gleiche Manöver wiederholt, bis vor dem Zimmer des Gewaltigen das kurfürstliche Windspiel seinen Angriff machte. Gegen diesen Feind füllte das dritte Exemplar der Familie Lampe seinen Zweck. Unbehindert betrat der findige Professor des Kurfürsten Gemach, der sich über die gelungene List Taubmann's freute und ihn wieder in Gnaden
Ein Frauenrechtler. Dame:„Warum arbeiten Sie denn nicht?" Bettler:„Ja, wissen Sie, Madameken, ich habe vor 20 Jah ein feierliches Gelübde gethan nicht eher eine Hand zu rühren, als b die Frauen eben so gut bezahlt werden, wie die Männer ** Gute Aussichten. Herr:„Frau Wirthin, ist die#### Ihnen gut?" Bäuerin:„Schauen'S Ihnen meine Sau an, in zehn Tagen seg'n S'rad so aus, wenn S bei mir eten:
** Von
So nennt 1 fach auftaud Bierbereitun Eine derarti selbst bereite Herstellung sendung vo Eristenz. B Mann, der bereiten leh daß die B machen dür **
havelland) Montag d letzten Nac stifter iste
** Ein seebad Am folgende E Berliner C Tages es beglichen sondern fü dann das Da lernte # einen Her gut kenne, längere 3
Berliner Begegnun dacht, jen
# ihm gesch
# ment best * Firma di
thun.
** Ue berichtet Angestellt kurzem i paß nach statten; Tempo, Mühe ur brennend davon, b # setzte, w Stücke g Uebrige ** B ranna stand in so rapid sehenen des Do zählend
fräßiger
Hausei
Ernte I mehr strengu
ist es wurde. gängig Landta auch so waren deren Geld des Le und G waren, daß sie
Berl.

Local-Anzeiger Nr. 255- Sonntag,
E<space><space>
Seite 3.
dem chte.
elche des eine den, llen, ersein. ssen, seit tritt üher ausschen
ngen egieollen damit ldendt in vorin ereine r als genen dieses auch begenmmen n eine zisches ld II.
stark n und haften engen gemäß lassen id des Mit er Erdarauf kriegsHafen würde.
einung ehalten Merrit besitzt sanische s dem ricaner Capist keine m Verern bei kommen räsident so weit Luzon t ihren riedenser Phiigen der m fransichneten tes sind ichst mit llen die im Fuße mit den r weiter en stattse diesem
gang des Friedrich spf allgeber diesen ergötzlich
, wie es Hof stets
erzählt, us irgend ertheilt, vieder bei Anstalten. verborgen Schloßhof den. Der diesem bebis zur as gleiche u das kurFeind ereck. Unbeh, der sich in Gnaden
Sie denn 20 Jahren en, als bis
ie Kost bei
n. in vier!“
Kölner
Die frühesishr zui Bont, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle
(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1112 Uhr in Minoriten und in
mit
9#### Sonntag zu Ehren der Mutter Gottes vom
graße): Morgens 6 Uhr heilige Messe,.10 Uhr Hochamt, Nachmittags 5
Josauie bes zährend der achst Tage.—, Iu Et. Mchetilt; Siühnesludaght
min götlichen Herzen. Jesz isr Männer u. ZüngliungeAbends von 9- 10 Uhr.
Diustgg,4,esu., Kteche: Abends von—10 Uhr
pude gstlichen bezen. Jesz hir Zhiusger Na. Jusize.
Freitäg, 2. Sept. Stephan von Ungarn. ugt wamn.
im Dom: Abends 6½ Uhr Kreuzweg=Andacht.— I
**“— kaianliche heilige Mene zu Ehren des al
kürzlich Frl. Betti Tedeschi ein Examen in Mathematik und Physik mit Auszeichnung bestanden. Die junge Dame ist sofort an t. ae Mädchenschule in Fiume mit dem Grade eines Prosz. zumersizt worden. Frl. Tedeschi hatte zwei Jahre an der Züricher Universttat
studirt, als die bekannte Verordnung des ungarischen Unterrich ministers Wlassics den Frauen das Studium an den ungarischen Universitäten eröffnete. Frl. Tedescht siedelte nach Pelz, gagnzigte
ihre mathematischen und physikalischen Studien kurzuch 9
Von den Professoren der Pesther Universität, die als Examinatoren thätig waren, wurde besonders hervorgehoben, daß.. ute der jungen Dame ein durchaus individuelles selbständige.
(D Ein erschütternder Vorfall hat sich, so schreibt, gugiz Auz
aus St. Petersburg, 22.Aug.98, gestern Morgen auf der Baltischen Eisenbahn zwischen den bekannten kaiserlichen Villenorten Artund Neu=Peterhof ereignet. Der Zug botsen aigz pläglich ein
9 Uhr Morgens bei völlig freiem Himmel verlassen, als plotzlich furchtbaree Platzregen losbrach und zwei betäubende Donnerschläge erfolgten und ein Blitzstrahl in unmittelbarer Naye##er Lug ium
niederfuhr. Fast in demselben Augenblicke wurde auch der Zug z be## die au; aulen Wagen stürzenden erschreckten
P14 br
St. Aposteln: Siebenter Festtag zu
herz=Zesu=Andacht mit Predigt und Mitglieder der Ehrenwache.— In—.
Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Morgens.# 9 Uhr Hochamt. ½11 Uhr letzte heilige Messe,
sheifer. Morgens#### 9 Uhr stille heilige Messen,
letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uh. Kothochtlschen, Heren, Heia le, Mäaier, and=Ibiglage Wbeads von-10 ühe
Samstag, 3. Sept. Mansuetus. Remaklus.
Butntes Allerlei.
So nant nichr sialich fu. Gahozsthstreie. Lesce isceie sheiche
Verdereitug enpfchlen und gegez.
Eine derartige Ankündigung, die kürzlich, azHangtez, Auleitung zur selbst bereiten kann sich jeder ohne besondere Apparate. Inn
bericlung von Nalz, Bram= und Wesidter vertande, geregz, Cnuiz
Mar ue de, ie Hohgraie, chasgeisehr saz ie
arsdandb Partaiet, sche.
* Montag drei Gehöfte durch Feuer zerstört worden waren, in der letzten Nacht abermals fünf Gehöfte vollständig nieder. Als. sister ist ein Maurergeselle verhaftet worden..6 im Mard** Ein schlauer Kassendieb. Zur Bethatz####, emt un
seebad Amrum festgenommenen Berliners meldet der Loc.=Anz. 1 folgende Einzelheiten: Der Verhaftete hatte, als Cassirer in einem Berliner Großhause der Seiden= und Spitzen=Branche thatig, eines
eschen arcden dalte., Hise He echere, Liat siche
gut kenne, da er in einem dortigen Hause, das er namyast längere Zeit beschäftigt gewesen sei. Heimgekehrt, erzählte nun un
Verliner dem ihm befreundeten Chef der.He“ gis gem,(ghef der VerBegeanung mit jenem Herrn. Es regte sich bei ven...
dacht, jener Badegast dürfte mit dem durchgebrannten Cassirer ihm geschäftlich nahestehenden Hauses identisch sein ment bestätigte den Verdacht, so daß der Inhaber der betrogenen Firma die hiesige Criminalpolizei veranlaßte, die weitern Schritte zu
** Ueber eine gefährliche Fahrt mit einem Motorwagen
berichtet der Elsäßer: Der Fabricant A. Hartmann kehrte mit einen Angestellten des Hauses auf einer Benzin=Motorkutsche, die er vor kurzem in Frankreich um 4000 M. gekauft hatte, über den Sch paß nach Münster zurück. Bis zur Schlucht ging die Fahrt gur v. statten; in der Nähe des Tunnels kam der Wagen in ein so rasches Tempo, daß er Feuer fing. Die beiden Insassen konnten nur mi
Mühe und unter Zuzieyung nicht unbedeutender Schürfungen aus dem
brennenden Wagen entkommen. Dieser eilte mit rasender Schnelligkei davon, bis er an einer Biegung der Straße über den Damm hinwegsetzte, wobei der Benzinbehälter platzte und der ganze Wagen in Stücke ging; sämmtliche Holzbestandtheile verbrannten, während das Uebrige bis zur Unbrauchbarkeit beschädigt ist.
** Brandunglück. Ueber einen großen Brand in Wildenranna(bei Passau) schreibt der Grenzbote u..: Der Brand entstand im Hause des Bauern G. Starkl; die Flammen sprangen mit so rapider Schnelligkeit auf die größtentheils mit sehenen Gebäude über, daß in etwa zehn Minuten der großte Thei des Dorfes lichterloh brannte. Von dem im ganzen 54 zählenden Dorfe fielen 31 Anwesen mit uver 100 Firsten, dem ge sräßigen Elemente zum Opfer und mit ihnen der größte Theil der Lauseinrichtungen, eine Menge Leinen, die ganze herrlich eingebrachte Ernie und mehrere Stück Vieh. Sechs weitere Anpesenz, fgurchen zoch
nehr oder weniger vom Brande beschädigt; nu. den kolgsalen. Aukrengungen der zu Hilfe geeilten Feuerwehren mit dreizehr, crume ist es zu danken, daß nicht das ganze Dorf ein Raub der Flammen wurde. Nachmittags entstand das Gerücht, daß zwei Personen a Langig seien, und nicht lange währte es, bis der Feuerwehrmann,
Landtags=Abgeordneter Schramm, in einem Gluthhaufen eines Stadels auch schon auf die verkohlten Ueberreste zweier Menschen stieß.
waren die vierundsiebenzigjährige Hausbesitzerin Therese Starkl und beren siebenzigjähriger Dienstknecht Joy. Reischl. Diese wollten#r Geld noch retten und sind dabei jedenfalls erstickt. Bei Wegnahme des Leichnams des Reischl gewahrte man eine größere Menge Silberund Goldmünzen, die theils zu einem Klumpen zusammengeschmolzen
waren, theils wieder durch den Körper des Reischl so verdeckt waren, daß sie nur geschwärzt waren.
6 Der erste weibliche„Professor“ in Ungarn. Wie der Verl. Wissenschaftl. Corresp. aus Pesth geschrieben wird, hat dort
Stehen gebracht, und die aus auen Wagen sturg
Passagiere standen vor drei kleinen Leichen, den Kindern des#
wärters, die in der Nähe des Eisenbahn=Dammes gespielt hatten und die der Blitz erschlagen hatte. Der unglückliche Vater stand unbeweglich auf seinem Posten, die Signalfahne in der Hand, während hülfsbereite Passagiere die Kinder rasch entkleideten und in der Erde zwischen Gemüsebeeten bis an den Hals eingruben, da nach der Mei nung des Volkes dies Mittel die vom Blitz Betäubten zuweilen wieder zu sich bringt. Es schien aber dies Mal friuchtlos zn hleiben, und so setzte der Zug nach kurzem Aufenthalt seine Fahrt mir der doppelter Geschwindigkeit fort, da bald auf der Strecke weitere#ige
Gi, heftiger vulcanischer Ausbruch, der unter der Bevölkerung großen Schrellen verursachte, hat am 3. Juni auf den
neuen Hebriden stattgefunden. Ein Augenzeuge, ein Deutscher, berichtet darüber:„Nachmittags 3 Uhr verfinsterte sich auf ein Mal der Himmel, es wurde nachtdunkel, ein heftiger Orcan brach los, von schveren Regenschanern begleitet., Immer, dichter, wurde die Dunkelheit, die Erde bebte; wir hatten das Gefühl, als ob das Haus wie auf Rädern, bald langsam, bald in heftigen Stößen über den
Schutsz zu funden
Die Jasek Pongoa, auf der dies Erdbeben satfangd, Léeot, svischen
den Sandwich= und Epi=Inseln und gehört speciell zu der Sheperste trausatlantische Kabel. Am 22. August vor vierzig Jahren wurde die erste telegraphische Depesche über den Ataste edlegesie de=beich. Lerie, Pean. slhge, Pchoe.
9 Lur patsepisenisch
ist nach Untersuchungen von Prof. Wollny, die in der Naturwissensch. Wochenschr. kurz zusammengefaßt werden, ein größerer, als man gewöhnlich annimmt. Wollny machte zuerst Versuche mit Pflanzen u fand. daß die in wurmhaltiger Erde ein üppigeres Wachsthum und eine beträchtlich größere Fruchtbarkeit besaßen als die in wurmarmer. Beschädigungen der Pflanzen durch die Würmer fanden keine statt. Zu einer zweiten Versuchsreihe untersuchte W. die directe Einwirkung der Regenwürmer auf die Erde. Zwei„chlindrische Zinkblechgefaße wurden mit feingesiebter, humöser Acker=Erde gefüllt, und in eine derselben wurden fünf Regenwürmer gebracht. Nach sechs Wichen gab sich in letzterm eine Volumen=Zunahme der Erde um 27,5 pCl. Die physikalische Einwirkung der Regenwürmer auf die#roe esreyr darin, daß sie diese mit Bohrlöchern durchziehen, Eroe schlucken und in Form abgerundeter Excremente wieder von sich geben, wodurch der feinerdige Boden in eine krümelige Masse umgewandelt und gelocker wird. Dadurch wird die Wasser=Capacität des Bodens vermindert die für Luft erhöht, die Durchdringlichkeit für beide und für die Blanzenwurzeln vermehrt. Unter dem Einfluß der Verdauungssäfte wird die Erde auch chemisch verändert. Die organischen Stoffe derselben werden für leichtere Zersetzbarkeit vorbereitet und wasserlösliche Stickstoffverbindungen und Mineralstoffe erzeugt.
** Schiffs=Unglück. Der Montag=Nachmittag in Hamburg eingetroffene Dampser Hamburg der Rhederei Perlbach hatte imn der Nacht von Sonntag auf Montag ungefähr 45 Seemeilen von der Themse in dichtem Nebel den Dreimastschooner Katharine aus Harburg der mit Bricketts nach Pnerto Cabello bestimmt war, übergerannt. Trotz energischer Rettungsversuche gelang es nur zwei Mann zu retten, die übrigen sieben sind ertrunken. Die Geretteten sind: Steuermann Roberts aus Marioneß und Schiffsjunge Fritz Pille aus Leppzig.
Sämmtliche Ertrunkene sind fremder Nationalität. Der Dampfer Ham burg verließ, laut der Frankf. Ztg., London am Samstag=Mittag. Bald nachdem die Nordsee erreicht war, wurde der Nebel so dicht, daß man keine Hand vor den Augen sehen konnte. Capitän Kröger ließ die Maschine auf halbe Kraft stellen. Um 12 Uhr Nachts löste der Steuermann Kutsch den Capitän ab, um 2¾ Uhr Morgens erfolgte der heftige Zusammenstoß; vorher war nichts von einem andern Schiffe zu sehen. Der Dreimaster hatte, weil Windstille herrschte, sämmtliche Segel beigesetzt und traf Steven gegen Steven mit dem Dampfer zusammen. Der gerettete Steuermann Roberts erklärte, daß die Katharine sich kaum eine Minute über Wasser hielt. Der Capitän und die Mannschaften versuchten in die Wanten zu klettern, was nicht mehr gelang. Nur Roberts konnte ein Raa erreichen, er sprang von dort auf den Ham burg; Pille trieb auf einem erklommenen Brett, der Strudel des sinkenden Schiffes riß alle übrigen mit hinunter. An Bord des Dampfers brach nur eine Vorderstenge, diese traf den vom Ausguck zurückeilenden Matrosen Junge aus Heide und tödtete ihn au der Stelle. Nachdem das Suchen nach den Schiffbrüchigen vergeblich gewesen, setzte der Hamburg seine Reise fort.„Steuermann Kutsch fiel bei dem Zusammenstoß um und begab sich in ärztliche Behandlung. D#
Leiche Junge's wurde in Hamburg gelandet.
** Der Bayer aus Langres. Der französische Schriftsteller Jules Claretie erzählt im Figaro eine ungewöhnliche Geschichte, de man den Titel geben könnte:„Der Bayer aus Langres." Jules Claretie ging während des deutsch=französischen Krieges mit einem Freunde auf dem Marktplatze von Saint=Quentin spazieren, das mit bayerischer Infanterie belegt war; sie stießen auf einen bayerischen Iufanterieposten. Da sie freundliche Leute waren, redeten sie Bayern an. in der Weise, wie man sich etwa einem Neger
ermischtes.
** Fürst Bismarck über das Glück. Im Leipz. Tagebl.
Ich in einer Reihe von Erinnerungen an den Fürsten Bismarck auch eine kleine Episode, welche die Anschauung des eisernen Kanzlers
der das Glüick darligt, Gelegentlich eues Veicheszstersehzeichzrnh
der Gähotsiu dem Fürsten;„Durchlaucht siud ch ein glickscher
Mann.“„Glücklich?" erwiderte der Fürst nachdenklich.„Meine
So seshune ich nich, aulf Aungenhicke, glichlich genesen zu sesg, wie
venn sch als Land= und
scsch esehech ecate, escs chischechcche
esche ae sce sece
anlegen konne. So auch).., ic sogleich wieder darauf sinnen, wie die eine gelungen, so mutte 10 Jooten., I. Der Stalsmann witthe
der Erfolg festzuhalten und auszunnzen.set..„Ameen ing
schaftet mit fremdem Vermögen; vo,...4 Meine politische Laufwicht, je mehr man Ehrgefihl im Leibe har. Bberng uingrzeuug uig
bahn wor eimn Heben un zu meinem Leben als Staatsmann nicht
gekommen ist. 9ch Jape In(auger oder ein Theater zu besuchen. ein Mal Zeit gefunden, ein Concert oder ein Theater z.
Erfteut aber habe io wich oft au verZur, Glüächenpsindungs hub Johanna auf dem Flügel verene), Zesprächsthema weiter verfolgend,
wieder an, zgehört Natur=Anlage, das rechte Temperament. Das
hommen, daß er sich eines Glückes kindlich freiuen
Bayern an, in der Weise, wie man sich erwa einem Neger oder sonstigen Wilden verständlich zu machen sucht. Sie deuteten auf sein Gewehr und meinten:„Gute Waffen das sein?“ Der Bayer lachelte.
Die Freunde meinten, er habe sie nicht verstanden, und wiederholten:
Gute Waffe das da?" Der Bayer lächelte wieder, hub aber dann zum Erstaunen der beiden Feunde in fließendstem Boulevard=Franzöan:„Sie brauchen mich nicht in einem so barbarischen Sti anzureden, ich bin aus Langres!“„Was! Sie sind aus Langres a, ich bin aus Langres, bin durchaus französisch erzogen, alle meine Bekannten sind in Langres, eine Schwester von mir hat i Langres einen französischen Offizier geheirathet!“„Wie kommen
denn dann aber in eine bayerische Uniform?"„O, das ist gan fach. Mein Vater war ein Bayer, ein Messerschmied in Muna###
In München wurde ich auch geboren; als ich aber ein Jahr alt war, wanderte mein Vater nach Langres aus, wo Vots.vt:, Laterg nsitge
Sommer 1870 nach Müinchen reisen, um eine kleine ErbschaftsAngelegenheit in Ordnung zu bringen. Als ich in dieser Sache auf
heute nochk dort; nach Langres zurückzukehren, dürften ihm doch eigenartigen Personalverhältnisse, seine Eigenschaft als bayerischer Soldat, der gegen Frankreich kämpfte, verboten haben.
(0 Das neue Marienheim in Neapel. Man schreibt uns
Saa. 91 Aug 98: Nor zehn Jahren wurden die Grauen
schss
bdien nach der Athet der Wlocge.
Erholung geboten, sier wurden sie zur Sparsanteit egelgeitet, hen
drei Schuestern begonnen, Io Fichez, ehefollenen aus. Wenn man
shess
ebrer, Hoat egr, enpe,„ien Anstalt hier in Rom, die Nothas aniscer Gaoshigtensigel. ie seuie iste. Wer eichersn
Schachen beisten ase Gaelt eler de eise, Kenchäich ai
len aunschulshen sizeisgen, Vetage 3u, Hilse kan, Aund
asch esch se s s sc
as sche osce ost s cec e
aschesse
Mso, Dr. de Waal, dem Rector von Camposanto al Vaticano, wie auch von der Schwester=Oberin M. Engelberta, Via del Olmata Nr. 9 in Rom, entgegen genommen.
** Seit dem Auftreten der Pest in Bombay vor zwe
Jahren sind 100,000 Todesfälle an der Seuche angemeldet wordenLösung 193:

Damit dürfte aber die Gesammtzahl nicht erschöpft sein, da viele Fälle
verheimlicht worden sind. In der Stadt Zoxbag sind 28.000 und in der Präsidentschaft Bombay und in Scind 70,000 Personen er weislich an der Pest gestorben. Im Pendschab wurden 2000, Todes: pestfälle angemeldet und im Staate Haidarabad 1000. In wurden nur 150 Personen von der Epidemie dahingerafft. Am schlimmsten wüthete sie im März und Abril 1897 und vom Novemher 1897 bis zum März 1898. In jedem von den beiden Jahren nahm die Seuche während der heißen und trockenen Zeit ab, stieg gegen Ende September und während des kalten Wetters. Außer der Stadt Bombay wurden die Städte Karatschi, Puna, Suret und Scholapris und die eingeborenen Staaten Baroda, Kutsch und Palanpur von der Pest heimgesucht. Auch der westliche Theil des Staates Haidarabad, Pendschab, Jalandhar und Hoschiapur, der District Hardme.
in den nordwestlichen Provinzen, einige„Dörfer im Staate Sirohi in Rajputana und Calcutta wurden berührt. Im letzten Juni und Juli sind wenig Personen an der Pest gestorben. Jetzt in die Sterblichkeit aber wieder bedeutend gestiegen. In der ernen Hälfte des laufenden Monates sind ungefähr 2500 Pesttodesfälle angemeldet worden. Die Seuche beschränkt sich gegenwartig auf die Präsidentschaft Bombay. Calcutta ist außerhalb dieses Bereiches die einzige Stadt, wo die Krankheit wieder auftritt. Ein vereinzelter Fall ist im Pendschab und zwei eingeschleppte Fälle sind in Madras vorgekommen. Zwei europäische Damen von Bombay, Miß Duggan und Miß Westbrook, sind in Begaum, wo sie zu Besuch waren, an der Pest gestorben. Die Krankheit hatten sie sich in Begaum zugezogen.
Ig Gärten.“)
Fast in jeder größern, ja beinahe in jeder Stadt überhaupt gibt esin unserer Zeit den Verhältnissen der Stadt entsprechend große Gartenanlagen, in denen sich die Bewohner derselben ergehen können, um zu schauen, welche Herrlichkeiten ihnen die Natur beut, wenn die Kunst des Gärtners ihr in verständiger
Lief zur Natur und Sinn für Schönheit haben jedenfals schon in den ältesten Zeiten unserer Geschichte zur Anlage und Pflege von Gärten angetrieben, in denen ein zu künstlerischer Gestaltung fähiger Geist die Bedürfnisse des Lebens und die Regeln der Aesthetik auf der von der Natur dargebotenen Grundlage zu einem eigenartigen Ganzen zu verschmelzen wußte.
Die hängenden Gärten der Semiramis waren wohl nur künstlich bewässerte und bepflanzte Terassen, dagegen gab es noch mehrere Gärten im grauen Alterthum, z. B. zu Chanon in Medien, am Ufer des Orontes in Syrien und die der Kleopatra, ohne daß wir nähere Kunde von denselben hätten. Die Römer, welche unter der Republik ihre Landbesitzungen nur als Ackergüter behandelten, hatten später, z. B. zu Plinius Zeiten, genau denselben Stil in ihre Lustgärten eingeführt, welcher uns in viel neuerer Zeit als der regelmäßige französische entgegentritt. Nach dem Verfall des Kaiserreiches kam auch die Gartenkunst immer mehr in Vergessenheit, bis sie, wahrscheinlich im dreizehnten Jahrhundert, wieder aufblühte und unter den Medieern der Geschmack an schönen und kunstvollen Gartenanlagen
vorzüglich wieder Raum gewann.
In Deutschland währte es lange Zeit, eye die Gartenkunst sich entwickelte. Karl der Große soll prächtige Gärten zu Aachen und zu Ingelheim besessen haben, und Albertus Magnus hatte, wie es scheint, zu Köln(im dreizehnten Jahrhundert) GewächsAllein Kunst und Geschmack ist wohl in der Bestellung der Gärten erst in viel späterer Zeit erwacht, denn man findet erst in den Gedichten von Hans Sachs wieder die ersten Nachrichten über deutsche Gärten, unter welchen später die der Fugger, Wallensteins, die von Hellbrunn bei Salzburg usw. einen bedeutenden
Nach Frankreich und England kam die Gartenkunst aus Italien, aber in geschmacklosen Nachahmungen, und nahm allmälig eine Richtung an, welche ganz gegen die Nam verstieß, ohgleich noch immer römische Traditionen und italienischer Stil sie beErst durch den Franzosen Lenötre, der den Park von Versailles anlegte, entstand im Jahre 1680 eine Umwälzung, indem eit dieser Zeit der selbständigere Stil der sogenannten französischen Gärten sich über ganz Europa verbreitere, dessen Charakter durch regelmäßige Baumpflanzungen, schiefe Ebenen, tausenderlei architektonische Verzierungen, Wasserkünste, sonderbar verschnittene Hecken und Bäume, Statuen und Orangerien sich
Die berühmtesten dieser nach französischem Muster in Deutschland entstandenen Gärten waren: Schönbrunn bei Wien, Thiergarten bei Berlin, Sanssouci bei Potsdam, Schwetzingen bei Mannheim, Herrenhausen bei Hannover, Nymphenburg und Schleißheim bei München, Ludwigsburg und Favorite bei
Zu Anfang des 18. Jahrhunderts entfaltete sich aber in England eine leidenschaftliche Gegnerschaft gegen diesen Stil, und endlich erstand der eigentliche Schöpfer der neuen malerischen Gartenkunst in dem Maler William Kent, welcher die herrlichen Parks von Carltonhouse, Claremont, Essex und Rousham(1725
bis 1730) anlegte.#I. M866e 425 K
Sein System erhielt indessen die rechte Ausbildung erst durch den Gärtner Brown, der durch die Anlage von Blenheim ein Musterstück der nachahmenden Kunst lieferte und das Wesen der sogenannten englischen Gärten erst eigentlich feststellte, während unter den auf ihn folgenden„Professoren der Gartenkunst" namentlich Repton sich große Verdienste erwarb.
In Deutschland fanden die englischen Gärten noch raschere Aufnahme, als früher die französischen; doch waren fast alle Nachahmungen nur Verschlechterungen, des Geschmackes, bis in den siebenziger Jahren des vorigen Jahrhunderts durch Professor Hirschfeld in Kiel der eigentlich deutsche Stil, eine glück*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
liche Verbindung des Alten und Neuen, eingeführt wurde, und
von 1780 an Ludwig Sckell als Stifter des neuen Geschmackes in der Gartenkunst auftrat und die gekünstelte Nachbildung durch natürliche Effecte ersetzte— des Fürsten Pückler nicht zu vergessen, der wohl zu den größten Gartenkünstlern der neuern Zeit gerechnet werden muß.
Der schon erwähnte Repton war der Erste, welcher die Begriffe von freier Natur, Park, Pleasure Ground und Garten verdeutlichte; er sagte:„Der Park ist Natur, aber zum Gebrauche und Vergnügen der Menschen; zuerst ist Comfort und Bequemlichkeit erforderlich, dann erst pittoreske Schönheit.“
Repton wußte alles, was seine Vorgänger in ihren Schöpfungen dargestellt, auch das sinnigste mit der Annehmlichkeit und Bequemlichkeit zu vereinigen, denn er folgte dem Grundsatze, daß die Kunst der Landschaftsgärtnerei in der angenehmen Vereinigung von Kunst und Natur bestehe, dem Gebrauche der Menschen angepaßt. Er schrieb seine Principien, Gedanken und Verbesserungspläne in wohlgeordneter Form nieder und übergab diese Fragmente zu verschiedenen Zeitabschnitten in den„ahren 1795 bis 1816 in fünf verschieden betitelten Bänden der Oeffentlichkeit.
Wenn nun auch aus den oben angeführten Gründen die Herstellung großartiger Park= und Garten=Anlagen in den letzten Jahrzehnten naturgemäß nachgelassen hat und selbst die reichsten Grundbesitzer bei dem so schnell steigenden Preise von Grund und Boden ihre Besitzungen nutzbringender zu verwerthen suchen, so hat doch bei dem fortwährenden Wachsthum des allgemeinen Wohlstandes die Gartenkunst und Landschaftsgärtnerei insofern eine größere Verbreitung gefunden, als sie immer mehr zu einem nothwendigen Bestandtheile des wahren Comforts geworden ist. Und in der That, wenn man unter letzterm eine solche Anordnung des materiellen Lebens versteht, welche nur auf einen ungetrübten und friedlichen Genuß des Daseins gerichtet ist und zu ihrer Quelle wie zu ihrem„wecke die Befriedigung des echt sittlichen Verlangens nach Befestigung und Erhöhung des Gemüthfriedens durch weise Anordnung und Harmonie der äußern Lebensgüter hat, so wird es sosort in die Augen fallen, daß Landschaftsgärtner in dieser Richtung eine sehr hervorragende und gewichtige Rolle spielen müssen. E. Petzold bezeichnet in seinem Handbuche der Landschaftsgärtnerei dieselbe sehr richtig als eine Vereinigung des Schönen in Natur und Kunst, von natürlichem Eindruck und harmonischer Cultur, welche befähigt ist, und den höchsten und reinsten Genuß zu verschaffen, der nur irgend einem empfänglichen Gemüthe geboten werden kann. „Die Entwickelung des Schönen," so sagt er,„ist hier, wie bei allen schönen Künsten, das Ziel und der Zweck des Künstlers. Die Alten versuchten solches durch studirte und wohlüberlegte Regelmäßigkeit des Planes in ihren Gärten zu erreichen, die Jetztzeit durch Schöpfungen, welche, obgleich beschränkt in ihrem Umfange, doch eine Fülle natürlicher Schönheiten umfassen.
Man unterscheidet im gewöhnlichen Leben Landschaftsgärten von andern Gärten dadurch, daß jene ganze Naturscenen unmittelbar um eine Wohnung, vornehmlich auf dem Lande, durch die Mittel der Kunst geistreicher und verfeinerter darstellen, daß sie sonach das Schöne in einer heimischen Scenerie verkörpern. Die Kunst der Landschaftsgärtnerei konnte nur durch die vereinten Bestrebungen des Landschaftsmalers und des praktischen Gärtners vorwärts schreiten. Was die Phantasie des Malers erfand, muß der Landschaftsgärtner verwirklichen. Außerdem hat der letztere auch noch Kenntnisse in der Mathematik, der Physik und den allgemeinen Regeln der Baukunst nöthig, um etwas Vollendetes in seiner Kunst leisten zu können. Die Vollkommenheit in der Landschaftsgärtnerei besteht im allgemeinen in der strengsten Beachtung der Principien: Nützlichkeit, Proportion und Einheit, oder richtiges Verhältniß der Theile zu ihrem Ganzen; sie entnimmt ihre Motive der Natur, ohne diese ängstlich in ihren Details zu copiren; sie strebt vielmehr danach, durch Beobachtung gewonnene, charakteristische Schönheit entsprechend zu verwerthen und auf das passende Gelände zu übertragen.
Trotz der sonach nicht geringen Anforderungen, welche an den Geschmack und die Kunstfertigkeit des Landschaftsgärtners gestellt werden müssen, wucherte doch gerade in der Ausübung dieser Kunst ein weit verbreitetes, in der Regel nur schädlich wirkendes Dillettantenthum. Wohl muß zugegeben werden, daß die verständige Rücksicht auf die geldlichen Mittel, über welche er zu verfügen hat, manchen Grundeigenthümer abhalten kann, großartige Pläne mit Hülfe eines Fachmannes mit ungewöhnlichen Kosten ausführen zu lassen; allein es wird trotzdem das Verlangen gerechtfertigt sein, daß der in solcher Lage Befindliche wenigstens nicht ohne weiteres gegen die einfachsten Vorschriften des guten Geschmacks sündige, indem er auf's Geradewohl irgendwelche Anlagen herstellt, ohne sich mit Wesen und Bedeutung der Kunst, in welche er zu pfuschen sich entschlossen, bekannt zu machen.
So leicht soll's euch nicht werden, Ihr heimtückischen Maurermeister!
wird also gespielt und siehe da! V gewinnt sein Spiel mit 61 Augen. Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
192.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Rälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung alle Theile untersagt.)
Neu erhebt sich eine neue Zeit Deutscher Kraft und deutscher Größe wieder. Dauernd in der Völker Einigkeit,
In dem Bündniß aller Stammesglieder.
Wer da fährt nach großem Ziel,
Lern' am Steuer ruhig sitzen, Unbekümmert, wenn am Ziel Lob und Tadel hoch aufspritzen.
Bedenke dies! schon manchmal trat ein Segen In der Gestalt des Unglücks dir entgegen;
Dir fehlte nur in jener Zeit des Leioens Der klare Blick des scharfen Unterscheidens.
1. Stück Holz
2. Chemischer Stoff.
3. Entwürfe.
4. Geistlicher Liederdichter.
5. Africanisches Volk.
6. Französische Colonie.
die. Felder vorstehender Figur sind die, Bzchseßer,.4444g
e Felder vorstehender iigut sng D. p P PSS
DEEEFIIIIKKKLLLLNNNOOPPPRSS7 T T derart einzutragen, daß die wagerechten Reihen Wörter von der bei gefügten Bedeutung bilden, während die beiden durch schwarze Felder## zeichneten Querreihen die Namen zweier deutscher Dichter ergeben.
193. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 8 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Der letzte Capy. Roman von Mariam Tenger. Der gefüllte Pfannkuchen. Ein Scherz von E. Relly) gesetzt. Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
194. Tausch=Räthsel.
Bart— Bau— Bier— Falle—
Haus— Hund— Laut— Rade— Rest.
Aus jedem Wort läßt sich durch Umänderung eines Buchstabens an beliebiger Stelle ein neues bilden. Werden diese neuen Wörter nach ihrer Bedeutung, wie folgt, geordnet:
1. etwas Drückendes,
2. Gedankenausbruck,
3. Gesundheitsmittel und Erholungsort,
4. Theil des menschlichen Körpers,
5. männlicher Vorname,
6. wird gefeiert,
7. Nahrungsmittel,
8. Pflanzliches Gebilde,
9. im Gewand und im Gesicht,
so bezeichnen die neu eingefügten Buchstaben im Zusammenhang gelesen, einen Freudentag des deutichen Volkes.
195. Wort=Räthsel.
Es sprach der würd'ge Alte Zu seiner Söhne Schaar:
In meinem Eins, da halte Auf Zwei ich immerdar.
Wen Eins=Zwei recht erzogen, Der strauchelt nicht, noch fällt, Ist aus dim Eins geflogen Er in die weite Welt.
Schon Mancher ist verdorben, Der frech der Zwei entrann, Und ist zum Schluß gestorben Im finstern Zwei=Eins dann.
196. Magisches Quadrat.
1. männlicher Vorname.
2. Dichtungsform.
3. ein stark riechender Stoff.
4. Ort in Afghanistan.
5. Bezirksstadt in Mähren.
In die Feider vorstehenden Quadrats sind die Buchstaben A A AAA A BFIIMMMNNNNORRRRSZZ drart einzutragen,
„„ hinnhii. Wathen gleichlautend Aiiorter non der
daß die wagerechten und senkrechten Reihen gleichlautend Wörter von debeigefügten Bedeutung ergeben.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
191. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V A H die drei Spieler.)
V behält Wenden auf folgende Karte: a. bB, aD; bK, 9, 7; cA, 8, 7; dA(Kreuz=Bauer und Dame, Pique=Bauer,=König,=Neun und=Sieben, Herz=Aß=Acht und=Sieben, Carreau=Aß).
Gewendet wird a7; es liegt d9. H hat fünf Trümpfe, darunter zwei Buben, dagegen und ruft höhnisch:„Halten Sie doch nicht erst das Spiel auf, legen Sie sich doch!“ worauf A gemüthlich, bemerkte:„Na, wimmeln will ich, daß die Wände knacken!“ Empört erklärt V: Nun erst recht nicht
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
185. Schachaufgabe.
W. Ke2, Db6, Sb3. Be4, h6. Schw. Kbl, Ta2, Ba3, b2, e3, h7. Sb3— a1 Kbl X al. 2. Db6— d4 usw.
Kb1— e1. 2. DbßX e3+ usw.
1.. Ta2 X al. 2. Db6— b3 usw.
Ein sehr interessantes Zugzwangsgroblem
Die bekannte Wendung 1. Sb3— d4. Kb1— al. 2. Db6— 16 fl hier als hübsche Verführung benützt(sie scheitert an 1..... Kb1— cl)
130. Spruch=Räthsel. Wandelbar ist aller Menschen Loos.
(Wand, Elba, Rist. Aller, Menschen, Loos.)
187. Anggramm.
Eber, Insel, Lama, Enten, Mais, kran, Tonne, Wange, Erich, Use,
Lampe, Edom.— Eile mit Weile
188. Scherz=Räthsel.
Algen, Golgen Strick, Galgenstrick.
189. Magisches Quadrat.
G 0 L D 0 P E R L E D A D R A U Preis=Bilder=Räthsel.
Wachturm.
190.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.