und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
General=Anzeiger für die rheinische Haupftad und Fremrdenhlatt
Geschäftsstelle 3718. Zwölfte
Fernspr.
Fernspr.: Redaction 259.
zu schreibe des Kölne en, wo di verloos h oben link iner werde
seutschen.
el.
von der beige
vorhergehender ag der andern
6
der Inventur zu räumen,
gemusterten
gewähren wir, um mit unseren grossen Vorrathen vo auf alle einfarbigen, melirten und
wollenen#.
SOwIe
-Beilage.
##isckorhe, eisekoffer,
E WeberaHörchner
Mittelstr.-4.
t
Hohestr. 39. 1. Etage.
(Bureaubeamter)
sucht
Goldwaaren-Fabrik
Hauptverkaufsstelle der
Emil Lon
Inh.: R. Peters
Vorübergehend: Hohestrasse 3
Gelegenheit
in katholischem Hause, wo zur Ertheilung von
Clavierunterricht
Nachhülfe
geboten. Gefl. Offerten unter E an die Geschäftsstelle d. Bl.
Postkörbe. Prima Fernsprecher 3405.
viel denken.
Wer seine Uhr
arundlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, cher.(Preisangabe sofort.) Haus=Nummer 54 zu beachten.
Großartige Auswahl
Fabrik Joh. Sidon,
Sehr billige Preise.
Selma, Elm,
Moiré=Velours,
doppeltbr., zu Blousen u. Röcken spottb.
Schlaumann, Marfilstein
Organdys, eleg. Was
is. Schlaumann, M

A
1
*
Seite 2.
A
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 174.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 173 4 Montag, 27. Juni 1893
„„„ Selten„n-iErn
Tüchtiger, energischer
Vorarbeiter
für eine grosse Fabrik Süddeutschlands zur Unterstützung des Maschinenmeisters zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Derselbe muss in sämmtlichen Maschinen- und elektrischen Montage-Arbeiten gute
Kenntnisse haben. Angebote unter Beifügung der Zeugnisse und eines kurzen Lebenslaufes unter F K 712 an Rudolf Mosse, Karlsruhe, erbeten.
Cartonnagen.
Fleißige u. geübte Arbeiterinnen und Arbeitsjungen für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn ges.
Wwe. Wilh. Petersen,
Inh. Burys Zilles, Rothgerberbach 46A
Kath. Mät
Hobl. Zimme
Herren
„ mit 2 Betten 4 n 10 Mark an Antoniterstraße 31.
Möblirt. Mansardenzimmer
u vermiethen. Johannisstraße 10.
nbbl. Zimmer m.
an einen bessern Herrn zu vermiethen.
Genterstraße 31, II.
Etage, 8 Näume
zu vermiethen. Beethovenstraße 5.
Aufseher,
kaufm. geb., für ein bed.
Fr.=Off. mit Zeugn.=Abschr. unter J 558 an die Geschäftestelle d. Bl. Kine gut eingeführte Vers.=iellsch
#gon Feuer=, Lebens=, Unfall=, K 0
pflicht=, Einbruchdiebstahl= nebst Volksund Kinderversicherung u einen
zuverlassigen Herrn als Acauiion reip. Aussichtsperson ausmonlden. Der Posten soll eine selbständ. Lebensstell. geg. hohe Prov. resp. Ansangsgeh. sein. Branchekund, finden ver. Vernant
Off. u. Nr. 973 a. d. Genmatonelle# Ol.
Gräftig. Atbeiter
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabri.
Kraves Mädchen vom Lande
gesucht. Zülpicherstraße-2.
Nähmädchen macherst sofort
gesucht. Nippes, Hartwichstraße 30.
für kleine Haushaltung(2 Per onen) gesucht. Solche mit langjährigen Zeugnissen wollen sich melden. Domstraße 26.
esseres älteres Mädchen, welches 4# die Küche und etwas Nähen versteht, zur Stütze der Hausfrau gesucht. Stellung dauernd und angeneym.
Schriftliche Mittheil. a. d. Annahmestelle J. Aussem, Kalk. Kirchstraße 4.
Propere Schlafstellen
an ord. Leute z. verm. Gereonswall 91
Möblirte Zimmer vermiethen
Gereonsdriesch 5.
Bügellehrmädchen ges.
Kalt, Mülheimerstraße 111.
#nK.. für Nachmittags
Lindenthal, Landgrafenstraße 86.
Köchinnen, Küchenmädchen,
Zweitwärterin, Kindermädchen, Zweitmädchen. Mädchen für alle Arbeit gesucht. Blumnstraße 4, 1. Etage
Hübsche Mansardenwohn, 3., Spind
Zu.all. Bequeml., iherrsch.Hause, nördl. Stadtth..z. verm. R. Beamtenf. bevorz. Off. u. Nr. 984 a. d. Geschaftsst. d. Bl
schöne luft. Zimmer 2. Etage an * stille Familie billig zu vermiethen.
Bayenstraße 19—21.
48 Wohnung von 2 ZimRelll: mern an stille Familie zu vermiethen. Offerten an die Anstelle von J. Aussem, Kalk,
Kirchstraße 4.
B#
jeder Größe auf gute 1. Hypothek zu
lourin Nol#t Breinenthal in Köln=Ehrenfeld.
Theithaber
mit einem disponibeln Vermögen von ca. 10.000 m aus eine angelegte Ziegelei sofort gesucht. efl. Off. u. Nr.952 a..Geschäftsst..Bl.
KE
Untersecundaner
u. Tertianer erhalt. gründl. Nachhülfe i. Latein, Griechischu Mathematik.
Off. u. Nr. 967 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
denkbar reinstes Pflanzenfett von tadellos reinem Geschmack, bester und billigster Ersatz für Butter zu Koch=, Brat= und Backzwecken. Pfund 65„, bei 5 Pfund 60§.
Niederlage bei Gustav
Stellen-Gesuche.
Kalk.
mit Veranda u. Mansarde, zu verm. escheid bei J. Aussem,#####chitr. 4.
Kalk. Wohnung von-4 Räumen
an stille Leute zu vermiethen. Bescheid bei J. Aussem, Kalk.
Buchbinderlehrling
sofort gesucht. Herzogstraße 26 Starker Hausknecht so
ce
Commis
Zwei luft. Zimmer
zu vermiethen. Maria Ablaßplatz 5.
Gat
in ruhigem bess. Hause zu vermiethen.
Kunibertskloster 7.
sucht Stelle zur weitern Ausbildung ils Volontcht. Offerten unt. Nr. 958
an die Geschäftsstelle d. Br.—
ina Mann. Mitte der 20er Jahre,
sucht Stellung
als 1. Gehülfe bei einem Rechtsanwalt. Off. u. Nr. 976 an die Geschäftsst. d. Bl.
##r gesucht
Aelterer Mann gesucht,
der 50—60 Jahre alt in. ader proner.
nüchtern u. treu, s. Vertra
Off. u. Nr. 90.# a. d.
gesucht Johannisstraße 76.
Ordentl. Schuhmachergeselle
gesucht. Joseristraße 9.
auf Packfaß gesucht.
Zeyen, Ehrenseld. Piusstraße 48.
1 Pumpeum. u. 1 Installatenr
t beider, Nippes,
Buchhalter
tallen Comptt
eiten, Lohnwesen ohl., sucht Stelle. Nr. 955 an die
Erfahr.
gesucht für dauernd
beit andt
selle
rdentlicher
gesucht.
ei=Geselle
Perfecte Rochin
u. Rochin zur Aushülfe suchen Stelle. Gulemorige Zeugn. Blumenstraße 4.
M in 553F. 114.1 7e
Knnn#aLfO Satrrt e
Arbeits-Gesuche.
2. Etage, 3 gr. Zimmer, Küche
und Mansarde, für 30 K zu vermiethen. Bescheid Klosterstraße 52.
Lindenth
Zuschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kinder=Garderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße.
Erfolg garantirt. Abendcurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß,
Gurse van 10 Mart an.
M. Müller, Kupfergasse 17.
Zu verkaufen.
Austreicher=
DoppelLeitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen
empfiehlt
macher,
Altermarkt62.
Schöne große Lagerräume
Keller und Wohnung zu vermiethen. Palmstraße 38. Näheres Hohenzollern=Ring 83,—9 Uhr Morgens, —4 Uhr Nachmittags.
Hübsch möbl. Zimmer
mit bester reichlicher Pension in bess. Hause. Julastraße 26.
zimmer werker zu verm.
Lichhof 6.
5
0
SES
Monenraße 8.* Fernsprecher 1758.
Abzüge gebend
stets gebrauchsfertig.—
Opitoghta
in allen Formaten nur zu haben:
—<space> K ö l n<space>
Kost und
Mariengartengasse 26.
Frisch eingetroffen:
10
SUPPEN · Big. # für ½ Liter vorzüglicher Suppe.
PAlk
ErParam
Ankauf und Verkauf von Uhren,
Gold u. Silber, Juwelen, Pfandscheine, Annahme jegl. Pfänder. Cacilienstr. 6.
Die Gardinen=Wäscherei
und Spannerei
von H. Schülzgen, Erftstraße 54.
hält sich unter Zusicher. prompter Bedienung u. sachgem. Behandlung bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Garbinen werden zum Spannen angenom. Waschen u. Spannen à Fenster R..50
u. hoher. Spannen allein à Fenster 1 M.
u. höher. Abholen u. Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt.
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Kraftiger Mittagstisch zu 60 Pfg.
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. und höher.
Lemm, Venloerstraße 271.(Warme und kalle Spenen
„IIat. Loyis mit 2 Nolle Pension
Glas Bier 10 h. ie 2123.
#ncer Hof.
en-Theater.
Rügliches
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, daueraaft, zum Vergolden, Versilbern 2c
hller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Emailie-Lack,
weiß u. in allen andern Farben, 15
zum Lackiren von Kühlhäusern, Braue= 3ich; reien, Badezimmern, auch für Eisen=1#########
bettgestelle 2c.. zum Repariren von.##==#semaillirten Gegenständen, als: Ausflüßbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 4 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 294, bei großerer
Abnahme entsprechend billiger.# ATte#r
Hwerden, Verstopfung und 62 Altermarkt 62. kschlechte Verdauung wird gegen 103
Niederlagen: Sonnen=Drognerie. Porto=Vergütung nachgewiesen durch
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.], Hygiea“, Institut für Gesundheitsaudmittel gegen KO69A
Lemm, Benloern#nne 27
eeden=Blascwitz 92.
Kohlenhau
woetter=Gesuche für den Kathol.
—## Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
0% Un
* Spohr, 88
.* Ferns831
Wer lefert Tah
Möbl. Zmmer mit Frühstück
a. anst. Herrn z. verm. Mittelstr. 14
Mrat
gegen Maler= und Anstreicher u. Nr. 980 a. d. Geschafte#st. d.
schreit'ne Kähl: Brikets, Brikets, rch jede Gass’ un Strohß.
im Hetz.
Tndlsouhnstren!Ganz donn sinn die Brikets dobei,
ZAAlnbeigenechlinter Whie kemne Kreinatell
timmt Häuser in Verwaltung. Gefl. 1'rom seht mer stets en erschter Reih', ffert. u. Nr. 937 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Op drov„Donatus“ steiht!
Ehrenfeld. Keplerstraße 16—18.
A 57 22- 2
Nur'8
die Zeile kostet eine der Abtheinung St Kömner Local-Anke den geringen Ben 15 Pfr. kann man nende Beschi
Die Anzeigen sind:
Geschaftsstelle Na
Ecke Bahnhofstras unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
eine Anzeien -Gesuche des rs. Schon für von 10 oder daer lohüchen.
#grben beider
Deustrasse 20. Teiner
#—Ig Strümpfe werden auf Tc der Maschine neu= und angestrickt.
Sandstraße 18, erste#uge.
ren
erfolgt bei höchster Schonung der Stosfe zu billigen Preisen in der Decatir=Anstalt
Eigelstein 135.
Stopferin
empfiehlt sich in Gebild=, Tüll=, Tuch vorhangen u. Spitzen. Hildeboldplatz4
Uhrenreinigen 50
2 Jahre Garantie
M. Goldenberg,
nur 8 Perlengraben 8.
M K. e
Zu vermiethen.
L 1 Ata MRäum Man W TR F
Abgeschl. 1. 2 19., u. al. Bequeme
licht. für 58 M in bess. Privathause/ M
zu vermiethen. Heinsbergstr. 14.######## Pe
O
Mieth-Gesuche.
Ase Pone seme
I WR M
kann(Raufmann) sucht E 5
Junger 9 zum 1. Juli
einfach möbl. Zimmer mit voller Pension
in einem katholischer Hause.
Fr=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 982 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#egen Vertaufes und Abbruchs des 4# Hauses St. Adamuns snche ich per bald für mein Panora m Iner. national tbest. seit 1887#n geeign. Local im Centrum der Stadt, mögl. mit Wohnung. Gefl#orin. Ofserten mit Preisangabe erbittet C. Böym.
General=Vertreter für Köln und Umgegend:
camn ue Müln
„„<space> F<space><space>
Neine Naturbutter
offerire zum billigen Preise von 75h p. Pid. gegen Nachnahme des Betrag Nic. Ambros. Neuervurg, Kr. Bitburg
Specerei=Ladenregal nebst Theke bill.
zu verkaufen. Richmodstraße 17. ##rei kleine Kasten mit Schmetterlingen billig zu verkaufen. Victoriastraße 13 A, 1. Etage.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alt Postengebäude)
weist
Vienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
S in deserm Hause. Osserten un
Nr. 940 an die Geschaftsstelle d. Vl
Nühe Mastrichter-Thor, Moltkeu. Bismarckstrasse, Stadtgarten etc. mit Gas-Bade-Einrichtung und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen per I. October. Bescheid b. Eigenthümer Schwalbengasse 24.
mit Preisangabe erviitere. Prym.*—
Schwarze Kleiderstoffe.
Einzelur pume üicht) Ahnm., Mohairs, Alpactas, großer Poste 2. oder 3. Etage, im von 40 m. Theganter umurne Stone als Gele
Reinoldstrasse 17.
Brautkleiderseids
in schwarz, weiß und farbig; Rode: 15, 13, 24 bis 35 Mark, nur Neuheiten, streng solide Qualitäten.
Seiden-Bazar L. Schlaumann, Marsilstein 8.
Wivat Peter und Paul!
Zu den bevorstehenden Namensfesten empfehle große Auswahl in passenden Geschenken zu äußerst billigen Preisen. Ferner große Auswahl in Gratulationskarten.
Ordentl. Mädchen
Lohn 18 M Geisselstr. 6
sarbeit
Weißnäherin
und eine Gehntsin.
Lehrmädchen
Stall
enheitskauf fabelhaft
Schlaumann, 8
Sesch he aicwasserteiiegt Sehu hill. z
K, KSe
Capitalien
Capitalien
raume mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Näheres:
Luremburgerstraße 55, III.
für zwei Pferde, mit Thoreinfahrt, nebir großen heilen cementirten Kellernlin jeder Höheliegen zur Anlage auf ur rtasgendierhandter oder alskager I T LTvpothek
bereit
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln.
Portalsgasse Nr. 1, und im VerLindenthal.
ere Villen mit Garten zu ver miethen. D..Carp, Bachemerstr 240
Kalk. 8
Am Markt 12 eine abgeschlossene zweite Etage, fünf Räume und
he„ g
Mittelstraße Nr. 15. 1Mansarde. zu vermiethen
und farb. Kleider=Alpar##a.
wie sämmtliche Kleiderstoffe in spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Große Parile von 1 K. an.
sowie große Auswahl in Spitzen. schwarz, weiß und creme, spottbillig Weißbüttengasse 1.
Stste.
chreib=, Galanterieund Jur
Michael Bl#####, geder und Luruswaren
Eigelstein 113.
Elousenseide.
Nie aartenen und elegantesten Neuheiten fur Svoll, Fantasie= und
.50,.—,.50 bis 11.— M.
Seiden=Bazar L. Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
Neue Badewanne
mit Kohlenofen zu verkaufen. Preis 75#. Plankgasse 31.
KS
Ssamn siun s
Kauf-Gesuche.
G
Portescesse-Nr. P. Gner ene eer waltungsgebäude, Portalsgasse Nr.: geichter Handwagen u. Säcke zu kaufen 2, Zimmer 11, 2. Etage.* 13 gesucht. Nippes, Hartwichstraße 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juni 1898.
Dem Volke entstammt.
Nach dem Americanischen der Mrs. May Agnes Fleming erzählt.
Von Lina Freifrau von Berlepsch.*)
1.
Ei du meine Güte, was für ein Wetter! Zeit meines Lebens hab' ich nicht solches gesehen, und bin doch schon fünfunddreißig,
wollt“ sagen fünfundvierzig Jahre alt. Möchte man nicht meinen, der Sturm reiße das ganze Dach ab? Hu! Freilich ist schlecht
Wetter nichts Absonderliches in dieser Jahreszeit. Mux! Mux
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870.§§. 7 u. 10. D. Red.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 173 4 Montag, 27. Juni
1899.
Seite 3.
Nun, schläfst du schon wieder? Warte, zu schwarzer Kobold, daß
ich dir die Faulheit vertreibe! Wollte wetten, Mieritz frißt inzwischen die Pastete. Allons, Mux, rühre die Beine, oder...
Die Sprecherin, eine lange, steife, spindeldürre Person mit hartem Zug um Augen und Lippen, hatte ein kleines Negermädchen, ouam Feuer eingenickt war, am Nacken gefaßt und schüttelte er weiolich.
——bitte, Miß Jerry," stammelte das arme Ding,„ich hab's nicht mit Fleiß gelhan. Ich habe gar nicht geschlafen,“ fügte das
Kind mit weit offenen Augen und großer Sicherheit hinzu.
„So, du hast nicht geschlafen?“ wiederholte Jerusha Gloria Anna Skamp, wie die alte Jungfer sich nannte,„du hast nicht geschlasen:
Du schläfst nie, und Mieritz stiehlt das Fleisch und leckt den Rahm, steckt die Schnauze in den Kuchenteig oder die Psoten in die Buttersauce, während du nicht schläfst!, Schämst du dich nicht, du heillose Mux, mich anzulügen, die ich seit Jahren deine Mutter ge####
Es gibt nur noch Undank auf der Welt! Und du, Mie in, laß dich noch ein Mal bei der Fleischschüssel ertappen! Wie mich doch der faule Wollschädel und die diebische Katze drangsaliren! Kin Wunder wär's, wenn ich zu Grunde ginge: Rünr dich, Mux, mache die Pfannkuchen fertig zum Abendbrod, gießeihen Thee an, decke den Tisch, und schleiche nicht daher wie ein latmer Affe.
Nachdem Miß Jerry sich mit dem Ausehen und Erust eines weib lichen Napoleon all' dieser Befehle entbürdet, machte sie Kehrt und marschirte der guten Stube zu. Dort ließ sie sich in einen krachzenden Schauletstuhl fallen, zog ein endloses Strickzeug aus einer scheinbar unergründlichen Tasche und begann so eiftig zu steillen,
als hinge das Wohl des Staates von ihrer Arbeit ab.
Wie ein Kirchthurm steif, starr und aufrecht, saß sie da. Nehmen wir inzwischen die Behausung, welche sie birgt, näher in Augenschein.
Die beste oder die sgute- Stube in einem Hause Neuenglands!
Wer wüßte nicht, wie sie aussieht? Wer kännte nicht den glänzend gefirnißten hellgelben Fußboden, auf welchem nicht der geringste Staubflecken weilen darf? und die sechs hochlehnigen Rohrstühle an der Wand, aufgestellt wie Schildwachen, die seit der Zeit, wo sie zum ersten Male in dem Raume waren, keine Linie breit aus ihrer Stellung gewichen? Wer kännte nicht den hohen Schrank aus dunkelm Mahagoni zwischen den beiden glitzernd hellen Fenstern, die von grünen, kuarrenden Rollvorhängen zum Schutze gegen Fliegen und anderes schädliches Ungethier bedeckt sind? Wer möchte den Tisch vermissen gegenüber der Feuerstelle, den Tisch mit der groß Familienbibel, der Martyrologie, dem Führer des Erdeupilgers, uno
Mif Jerry mit der Zeit ganz entsetzlich verständig geworden, hegte sie ausgesprochene Abneigung gegen alle Erzeugnisse der Pyantasie; Robinson Crusoe blieb daher auf seinem Mahagonitische unangefochten, wie auf seinem meerumspülten Eiland, vom Tage an, wohin eine Freundin ihn darauf niedergelegt, bis zur heutigen Stunde. Ueberhaupt hielt Miß Jerusha Skamp blutwenig von der Litteratur, alles Lesen schien ihr Zeitverlust oder Geduldprüs.
Außer der besten Stube enthielt Jerusha's Häuschen eine kleine Küche und im ersten Stockwerk zwei Schlaszimmer, wovon das eine die Lagerstatt der Alten enthielt, das andere als Garderobe und Rumpelkammer benutzt wurde.
Mur und Mieritz suchten Ruhe und Schlaf vor dem Küchenseuer, nachdem Miß Jerry jedem insbesondere seine Pflichten an's Herz gelegt hatte und Mux beauftragt worden war,„ein Auge auf alles
Da es aber geschah, daß Mur in seligen Schlaf sant, so bald
die Herrin verschwunden, und nicht wieder erwuchte, eh. eieie tndige Dame die kleine Negerin in die Höhe bentelte. A eri vagegen
nach kurzem Schlummer auf Eroberungszügen durch
ist anzunehmen, daß der Auftrag nie buchstäblich zur Ausführung
Das Häuschen stand am äußersten Ende von Barnfeld au emen stillen, entlegenen Orte, der Jerry's einsiedlerischem Geschmacke gan, besonders entsprach. Die Fenster auf der Ruckseite gewahrter Anblick auf die weite See, die sich endlos hindehnte, bis sie bläulichen Horizont verschwand. Nach vorn verfolgle der einen einsamen Waldpfad. Dunkele Föhren u chlossen das Bild ein und bedeckten die Landschaft meilenweit. Hinter dem Häuschen lag ein wohlgepflegter Gemüsegarten, dessen Ertrag Miß Jerry's hauptsächlichste Erwerbsquelle biloete. Sie war
nicht reich, die alte Jungfer, durchaus nicht. Gemu
zucht aber verhalfen ihr zu anstandigem auskommen. Was sie zum Leben brauchte, besaß sie, die Kleider fertigte sie sich selbst, und so blieb ihr noch manch's übrig für den Fall der Noth.
Einen festen, klaren, offenen Kopf mit einer besonders redefertigen Zunge hatte Jernsha Skamp. Niemand konnte sich erinnern, daß sie in Kauf und Handel je zu kurz gekommen ware. Schön war sie nie gewesen; dennoch hatten sich, wie die Märe ging, einig Bewerber gefunden, die, angelockt von ihrem verständigen, sparsamer Wesen, Herz und Hand ihr zu Füßen legten. Miß Ferry„
wies beharrlich jede Annäherung von sich, entschlossen, im ledigen Zustand durch's irdische Jammerthal zu wallen. Ihre äußere Erscheinung war nichts weniger als einehmend. Angewonnng aug
und hager, glich sie einer Hopfenstange, der Rock reichte nie bis zum Knöchel und war so eng, daß ein kühner Schritt zu bedentlichen Zufällen hätte führen können. Das zwischen roth und orange schwankende Haar prangte, zu festem Knoten gedreht, auf
dem Hiuterkopfe und war von einigen derben Drahtnadeln recht
brodgz sie so saß und stricke und sich bin=, und kerviegte im
flackernden Scheine des Steinkoblenteners, say, sie aus gigze eine
jener Gummifiguren, welchen des Menschen schaffende
Es dur Wechachestend, uns Aaiht üur iczägreisehe be
Biad die diren Biune, segte den Schue zu. Laz, Higel, 15
„=ewächte man doch meiten, alse Gester der
wuirmecte sie, als mit ereiten Brzezhigs urmn sich
Aeste und Balken unter seiner Wucht ächzten.
De wolige Kopf der kleinen Dienerin streckte sich zu, Thirspalte herein.„Geh' und hol' einige Klötze für den Kamin und gib Acht,
daß Mieritz den Theekuchen nicht
e e
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Mittag 12½ Uhr,
unsere innigstgeliebte Mutter.
die wohlachtbare Frau
eresin mn
Flora veranstaltete gestern Abend ihr erstes diesjähriges Gartenfest, mit welchem sie gegen alles Erwarten, denn noch am Nachmittage gegen 5 Uhr stellte sich ein Regenschauer ein, entschiedenes Glück hatte. Die Beleuchtung der Anlagen insbesonder des großen
geb. Fiedler,
im Alter von 71 Jahren, nach schwerem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu berufen
Um stille Theilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen:
Köln, 25. Juni 1899.
Die Beerdigung findet statt; am Dinstag den 28. Juni Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hicge#e lichen Erequien am selben Tage, Morgens ½10 Uhr, in St. Pan taleon in der Schnurgasse
E
5
—
. cc c Die Exequien für Herrn5
Joh. Jac. Pausard
#finden am Dinstag den 28.
Gnter Privat=Mittag= und Abendtisch. Arsulastr. 26.
Morgens 9 Uhr,
#4 Seiten der Marianischen
Nrc
Sodalität in St. Maria=Himme ## fahrt statt.
K
Kost und Logis
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche u schöne Betten zu bill. Preisen. Mariengartengasse 3.
Ordentliche Leute finden
Kost und Logis.
Ehrenfeld, Schützenstraße 19, 1. Et.
Der Wink veranlaßte Mux zu eiligstem Rückzug; dröhnend schlug
der Wind die Thüre hinter ihr zu.
Immer ärger!“ fuhr Jerusha in ihrem Selbstgespräch fort, ach die armen Schiffe, die unterwegs sind! Die Passagiere werden wohl kein anderes Festland mehr unter die Füße kriegen, als den Meeresboden. Hm, Hm! was mich nicht wundern würde, ware wenn heute Nacht noch ein verirrter Wanderer zu mir käme und Herberge verlangte. Wäre gerade ein Wetter danach und ich am Ende gar im Stande, den Vagabunden einzulassen. Dumm genug bin ich zu so was, und die Leute meinen, ich sei dazu geschaffen ihnen zu helfen. Wo nur die schwarze Schlange wieder bleibi?
„Da bin ich!“ keuchle die Kleine unter einer Last Holzklötze, „und, o Miß Jerry, im rothen Haus drüben geht's um (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Kirchliches. Gestern fanden in St. Alban und St. Severin die Pfarr-Processionen statt; an der letztern nahmen der Katholische Arbeiter=Verein Köln=Süd und der Jugendliche rbeiter=Verein
Morgens 9 ¼4 Uhr, uno in der
Minoritenkirche am nächsten Montag, Morgens 10 Uhr, ein Seelenamt für den verstorbenen Herrn Weihbischof Baudri statt.
Argeits=Jubiläum. Am Samstag=Abend fand in der Lenz
### von Seiten der Angestellten und Arbeiter der Speditionsehard Strohe eine Festfeier statt zu Ehren des bei genannter mimten vonterfactors Jacob Heinen. Der
Hr. Gerhard Strohe, überreichte dem Jubilar ein Sparlass## buch in der Höhe von 300., während ihm die Angestellten und Arbeiter als Ehrengeschenk eine prachtvolle Taschenuhr widmeten.
Bei gemeinschaftlichen Liedern usw. nahm das Fest einen recht gemüth
sithelm=Augusta=Stiftung im Landkreise Köln
am Samstag=Nachmittag im Saale der Wolkenburg ihre Hauptversammlung unter dem Vorsitz des Hru. Kreisschul-Inspectors Löhe Der Varsitzende begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder und gedachte in ehrender Weise der verstorbenen Mitglieder, insbesondere des verstorbenen Hru. Rectors Schließ aus Ehrenfeld, eines langjährigen treuen Beisitzenden im Vorstande. Nach dem Rechenschaftsberichte zählt die Stiftung im Jahre 1897.98 neben 4 Ehren=Mitgliedern 456 ordenche Mitglieder, 23 mehr als im Vorjahre, 250 Lehrer und 206
Ladsteie Lil 10e Mltaziedt auz, wähend Oi. seost, asersaild bes
haosngeteu.ie, Aastaeld usn. 11, M. gezahst, wucdeg. Dawaltungskosten, Porto, Aufgeld usw. 171.. Beze,gg i uen
K. deid besensfonde, Stel Ne. dene Auscgatelglbe.10
14,008 M. dem Stistungssonds angehören. Von den Nebepstistungr.. welche vom Vorstande mitverwaltet werden, hat die Rinr Stifru einen Bestand von 1000., die Forst=Stiftung einen solchen von 1032 M. Die Zinsen der erstern fließen zur Hauptstiftung, die der etztern werden zur Unterstützung emeritirter Lehrer verwendet. Die
gesise. Dieser Stiftung wur, eis von der Lehrerschaft des Landden Satungen der Hauptsistung, verwendet werden. Dem Vorstand wurde Entlastung ertheilt. Die Ht, Rector Schumacher=Köln und Otto
sranzösischen Parterres, welche gegen neun Uhr ihren Anfang nahm, war von seenhafter Wirkung, zumal sich über dem Ganzen ein klaur blauer, auch nicht vom kleinsten Wölkchen getrübter Himmel wölbte.
Die Beete des Parierres und der Becken des Springbrunnens waren von langen Linien kleiner Lichtchen umsänmt und die Rosenbäunichen, die dasselbe umgeben, mir Guirlanden verbunden, die aus kleinen aufgeschnittenen und mit bunten Stoffen verhüllten Blec
Seschen Aeie ere ib Ghtesen, siaenl Vicheliske. Re ais
eachtenden Slunen angesitlt waragz, und seibst iu den Baosen, hoben
saseh sagz sich enz eiestüiche, Haistadse, die mit der brusgriger
Glühlichtern einen besondern Effect hervorbrachte. Gegen zeyn Uhr
gann des von Herrn Kunstfeuerwerker Kremer von hier ausgeführte
Prachtfeuerwerk, das mit Recht allgemeinste Anerkennung fano. Dasselbe bestand aus 18 Nummern, unter welchen zahlreiche Neuheiten, wie die Kaiserfontainen, das Blumenbouquet, eine Tyra mir #ten, ein Blumenstrauß auf dem Bassin des Springbrunnene eine Meteor=Vombe und Rosenbouqnets 2c., Feuer=Cascaden dergleichen. Zum Schlusse erglänzte der Name„Flora; mit bit Kaiserkrone in Brillantlichtern. Dann begann ein großes Kriegsfeuerwerk,
das durch die bengalische Beleuchtung einzelner Partieen des Gartens sich zu einem großartigen Schluß gestaltete.
Schlägerei. Am Samstag=Abend fand in dem Hofe ein. Hauses an der Poststraße eine größere Schlägerei statt, wobei einer der Betheiligten so übel zugerichtet wurde, daß er in's Bürger=Hospital geschafft werden mußte.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Verband reisender Kausteute Deutschlands, Section
Göln, feierte am Sonntag sein 10. Stiftungsfest. Aus diesem Anlaß sand am Samstag=Aend in groven Saale des Fräntischen, Hares em Festcommers statt. Der Sections=Vorsitzende, Hr. Gottfried Breuer, begrüßte die Erschienenen in herzlicher Weise und brachte in zündenden Worten den Kaisertoast aus. Der Vorsitzende des Kaufmännischen Vereins Köln, Hr. Kubach, beglückwünschte den Verein zu seinem Ehrentuag und toosete auf de Einiglet, desigleichen der, Vetozze ge Ca. gregation verheiratheter Kaufleute. Hr. Karl Bosch betonte, der Kauf mannsstand müsse sich mehr seiner Interessen bewußt sein. In keine Stadt seien die Handlungsgehülsen, einiger als in Köln. Sein Hoch galt dem Verband. Namens des Aussichtsrathes des Verbandes überbrachte Hr. Stute(Krefeld) die besten Glückwünsche nebst einem prachti— Divlom. Er dankte dem Verbands=Ausschuß für seine Thätigkeit besonders in jüngster Zeit seien viele stiftende und außerordentliche Mitglieder dem Verbande beigetreten. Er brachte ein Hoch auf die Einigkeit der kaufmännischen Vereine aus. Der Verbands=Vorsitzende, Her Ernst MüllerLeipig, widmete der Setion Köln sein Hoch. Vom Staate könnten und müßten die Kaufleute vollen Schutz verlangen; sie müßzten sich aber auch selbst zusammenschließen zu gegenseitiger Hülfe. Herr Mar König=M. Gladbach feierte ebenfalls die Setion Röln, deigleichen venr Gneove, der. Vozitzerze, gß Hea.
Vern Joseoh Lizen, wadte ir eine zehsitige Tiesosteighaet gel.
dene Verbands=Abzeichen und eine Ehrengabe überreicht. Mitglieder der Polyhymnig sowie sonstige Kräfte auf dem Gebiete des Gesanges
.— i. der Lese.
Mlchick aus de csdhan Giage, Auisead de ehseisen. esetge
hin. In November 1888 wurde dig g 0momn mi. 28 Mitglieberng ue
det, undheutezähltsiebereits 350Mitglieder, daruter Sölissende undaußer
ordentliche Mitglieder. Erdaukte den anmeaenden Ehren Mitgliedern sowie der Kölner Handelskammer, welche in einen Schreiben ihrem Bedauern Ausdruck gab, der gegenwärtigen Verhältnisse wegen Vertreter nicht entsenden zu können. Die Kammer sandte ihre herz lichsten Glückwünsche und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die bis
herigen erfreulichen Erfolge des Verbandes sowohl im Unterstützungs wesen als in Bezug auf die Verbesserung der Verkehrs=Einrichtungen im Kreise der reisenden Kaufleute immer großere Anerkennung finden und dadurch zur weitern Hebung der Mitgliederzahl führen derr Oberbürgermeister Becker sei verhindert, am Feste theilzunehmen; es hätte aber erwartet werden können, daß ein Vertreter desselben eri4e setst 9000 vereiuise, diese
besonders die Section Köln habe außer dem Gebiete des
an dom Gebiete des Verkehrs Erfolge errungen. Bezüglich des
heue die Vergnügungsreisenden besser geneu seien, als der reisende Kaufmann. Er schloß mit einem Hoch auf die Gäste, namentlich die stiftenden Mitglieder, und verlas dann Glückwunschschreiben von Aufichtsrath und Verbands=Vorstand. Dann verbreitete sich der VerbandsVorsitzende, Hr. Ernst Müller(Leipzig), über Zwecke und Ziele des Verbandes. Heute zählt der Verband nach dreizehnjährigem Bestehen 69 Serionen mit 8466 Mitgliedern. Unter senten Be, auserordentlichen Mitgliedern zählt der Verband 31 Handelskammern.
Der Verband habe heute einen Fonds von 1,200,000 M. angesammelt. Das genüge aber noch nicht, wenn derselbe seine hiele erreichen solle. Die allgemeine Unterstützungskasse hat einen Fonos von— 1/930 M.
und gewährte bis Ende 1896 116,903 M. an Unterstutzungen. Die Wittwen= und Waisen Unterstützungslasse in mit dem 1. Hannar in Kraft getreten und besitzt einen Fonds von 568,001., die Alters
versorgungs= uno Invaliditals Uinterstützungskasse ist am., BPug
Kratt gereien und ueny. uu, ug gi Wesentliche Vortbeile
Reerdetonos einen Venang, von,#.. Welett, uit gehng. bietet sodann der Verband seinen Mitgliedern durch die mit Lebens und Unfall=Versicherungsgesellschaften abgeschlossenen Verträge.
Wiadk wurdieiu, Seäich wasdte Ho. Acher Keadbe Sdtag is den
wurche de Gonon, aus d5 Du. Keigeseht, Tert eugrigie ger aet. Maisns—.
Stöhmer&amp; Co.
aus derselben, nahe“#n uch 8# Hauptversammluna der Sterbemit Grümer&amp; Neu echtem Pauama=Holz=
Wasch=Ertrakt ein Mal seine Wäsche behandelt hat, wird nie wieder ein anderes Waschpulver gebrauchen. Reich an Seifengehalt und bleichenden Extraktiv= stoffen, mild, die Hände nicht angreisend und von höchster Waschkraft liefert Grümer&amp; Nen' echter Panama=Holz=Wasch=Ertrakt bei leichter Mühe
ohne Bleiche die schönste Wäsche. ½ Pfd. 15 Pfg. überall er
tlich.
Feuerwerkskörper als Specialität.
Für Vereine Preisermässigung.
bmond-Drog. Altermarkt 55. Sonnen-Brog. Friesenstr. 70.
aus derselben nahezu 92.00 M.
An diese Versgezgmeg gleig lich die Hauptversammlung der Ster
mögen der Kasse beträgt rund 3000 M. Der Beitrag bei jedem Sterbe alle wurde auf 1 M. festgesetzt
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons. Checks&amp; C.
Reelle und conlante Ausführungen * Börsen-Aufträgen.
Rheinhohe am 27. Juni. Morgens 7 Uhr m.46—.06.
* Wasserwärme am 27. Juni. Morgens 7 Uhr 140 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Montag, 27. Juni 1393.
VonderReise
zurück.
Sanitäts=Rath Nr. König.
Aus ist das beste Bier im Hause! ASAGA schmeckt wie frisch vom
Wir liefern mittels eigener Gespanne bei Abnahme von—
5 Kannen à 1 Liter an frei in's Haus:
Goldfarbiges Cafelbier... 4 Kanne 935
□ 0
Bunkles Cafelbier nach Whurchener
Wicküler Pilsener......
Kulmbacher Exportbier. cheuer Fraune Leistbräu
.40
.40
Annchener Frau
(aus dem
.50
.50
G
Köln a. Rb.- Kaisergarten.
Montag, den 21. Juni 1890. Abends S Uhr: Elite=Vorstellung.
inscenirt vom Director Ernst Renz. Bxug
inscenirt vom Director Ernst venz. in Außerdem sind beionders. Vezvershrepgutz und eporgeführt
dunkelbrauner Hengst, dr
.60
Apotheker E. Hammerschmidt's Re form:
erstall)
a..Genossensch.= Brauerei i. Pilsen
Das Bier hält sich in den Kannen, wenn stehend und kühl ausbewahrt, lange Zeit frisch.
Versand nach Auswärts in Bahnkisten zu 10 Kannen.
Pilsener Exporibier
95
G
— ED
Hühneraugentöter
Versand nach Auswärts in Bahnrinen
Küler Kungentig,-Keraud-Ggselschalt m.
eseitigen schnell und schmerzlos je dühnerauge. Viele Anerkennunge.
arton Mark 6,60 bei Frrenr.
dac. Ahmann, Köln, Blanbach 40.
Itto Antoni.„
B. Bergrath,„ Perlengraben
7. Heintz.„ Eintrachtstr.
H. Jansen, Nippes, Siebachstr. 28.
H. Koch.„ Neußerstr.191
J. Maltry, Sechzigstr.
Dan. Jos. Müller,„ igstr. Franz Paffrath. Ehrenerd.
Gebr. Schwickerath, Koln eintrachtst
Th. Spänrath, Köln, Friesenwall Dau. Staebe, Nippe Carl Wendler, Ehrenf., Venloerstr
Erstes
Srags Ge Oss
Gilbachstraße 33. 7
von
∆ 25
n
u allen Gangarten der. Vosey Schu Hisletverkauf aus Plakaten und AusPreise der Plätze, Kassezheiette, erzetgerraur aus Rl
Dinstag, den 28. Juni 1893, Abends S Uhr:
Gala=Vorstellung.
Novität:„Im Niesengebirge“! Kovität:
Mittwoch, den 29. Juni 1398:
2 Große Fest=Vorstellungen.
Erste Vorstellung Nachmittags 4 Uhr(Furgz, ga. 10 5
in Begleitung Erwachsener zahlen auf auen Platzen die Halft
Nr. 17
Zweite Vorstellung Abends
A11
Novität:„1
1
7½ Uhr:
74
Novität! Ernst Renz, Director.
Panorama International,
An St. Aaatha 33, direct an der Schildergasse.
se Btsgu.9 Dieser Zomlsinr“ war seit länger als Rom!
Re Rd esene hete ce
100000000 08650000000
—
13868
Zur Bereitung von
Aür WrrertungVOn
Erdbeer*
Urania-Theater.
9 Heute Mortag den 27. Juni.„Lese=Gesellschaft“(Langgasse): 7 Dritter Vortrags=Abend
Dritter Vortrags=Abend
Das Geheimniß des Nordpols.5
ortrag(von der Entdeckung □
Spisbergens bis auf Heutig,.dein) Jz. Telcen und Il. Büldern
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
Pisbergene bv., Hx. ZBzlelm Meyer.
Sesen., asz, sse d. Pr. 1. d en. bel
50000000000000
Stein- und Griesleiden
4Sase hat sich Apotheker Ludwig Sell's
R. P. a.
Antia
S
in hervorragender Weisc bewährt.
„Sofortiges Nachlassen der Schmerzen.“
Bedeutende Abkürzung des Anfalles.
„Keine unangenehme Nebenwirkung.
Stets vorräth.: Adler-Apotheke, Gerconstrasse; Aposteln-Apotheke, Neumarkt; Goldener Kopf-Apotheke,
und Gutenberg Apothcke; Mülheim a. Rh. in allen Apotheken.
lölner Haus- und Grundbesitzer-Verein.
General=Versammlung
instag den 28. Juni 1898. Abends punkt 8½ Uhr,
m großen Saale des Krystak=Palast, Schildergasse 107.
ronung.
Madt
Montag den 27. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
e: 1c, auter Leitung der königl. Ausik-Dirizenten Herrn WV. Boon
10
905
Ierr Gutsbesitzer Freiherr von Velisch schreibt
f. Vo, Cte„u# Wochen bekam iehl plötzlich einen Anfall von Podagra, welcher sich im linken Fusse fest setzte, dort stationär blieb und recht schmerzhaft war. Ich habe dann im Verlaufe der langwierigen Krankheit alle mir bekannten Mittel und solche, welche mir von Freunden angerathen wurden, der Reihe nach ohne den geringsten Erfolg durchprobirt. Nur Ihre AntiarthrinPillen, welche mir durch Zufall in die Hände ge riethen, verschafften mir Linderung und Besserung des Leidens. Die Anschwellung gung zurück, die Schmerzen liessen nach, der Schlat wurde besser.. Ich theile
Ihnen dieses gern mit, weil Ihr Praparat das einzige Mittel gewesen ist, welches mir geholfen hat und Sie können versichert sein, dass ich viele, viele Mitte versucht habe
ageseh
Central= und Landesverband: Here Dr. zur. vom Grafen.
gommerfest: Herr Eduard Schulz.
Neu eintretende Mitglieder konnen unser Sommerfest am Juli c. im Kurfürsten=Garten mitmachen.
Beitritts=Erklärungen sind an unsere Geschäftsstelle, Berlich 17, zu richten.
95
Telegr.-Adr. M. Forsbach, Köln.
Forsa. Pfarrprocessionen
Für
PROGRAMM.
Erster Theil:
3 Preidsitel aus der ober„Die heisteriger von süraberg“ von
Astchngtich ais ehserecher Seisezo von Leosearele
b.„Frühlingsständchen“ von Lacombe. c.„Die Wachtparade“ von Eilenberg.
Zweiter Theil:
vormals
leit. Mitinh der Verkaufsstelle von Th. Schülter.
Geschenke:
0
Verding.
(erd CAsphalte u. M
0 1 n. SD
7½% Wggs.e. r, u u 1
rung, veranschlagt zu 9151,02 Mark,
öffentlicher Ausschreibung in einem Loose vergeben werden...
Zeichnungen. Bediugungen., zu Zimmer 19 des Hochbauantes Glocken
lich Morgens von—12 ½ Uhr im Zimmer 19 der Hoch
Piersiegelte mit entsprechender Auschrift verseyene Angebote nebst Proven
ind bis
Donnerstag den 30. Juni, Vormit11 Uhr,
n Zimmer 23 des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnungi genwart etwa erschienener Bieter stattfindet.
P v. u. Ju Zochbauamt.
Stadtbau=Juspector: Moritz.
von M..25s. Oavarture zur Oper„DieEnfiührung; dem Serail“ von Mozart.
8. a.„Björneborganes-Marsch“.
c.„Gothlandisches Trinklied der Norweger“, Volkslied.
9.„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowski.
10. Fantas; aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
eitg„Orpheus“ von Offenbach.
12. Melodicen aus der Opereite„Orpheus“v„
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
A
600.0
und
Hang-Kreuze
von M..40—150.00; ## grosse und kleine, lose Bldel gerahmt und in Ständern
Weihkessel, Stehleuchter, Hängelichter u. Muttergotteslampen, Glasglocken, Gebet bücher, Rosenkränze etc. Devotionalien, Kirchen-Möbel Otensilien nach Zeichnung.
9
-Garten.
Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militär-Concert.
Köln
a str
nahe Wallr.-Rich.-Museum, en Breitestrasse
meistens zu nachweislich erheblich billigern Preisen als die der
Concurrenz trotz Rabatte.# In meinem Schaufenster und in den obern Räumen, welche ich zu beachten bitte, sind die Artikel mit Preisen bezeichnet.
Meine Objecte, insbesondere Figuren, tragen mein Firmazeichen zur Unterscheidung von minderwerthiger Fabrikwaare.
Für die nächste Lotterie habe ich noch
Viertel-Loose
abzugeben. Preis für die 1. Klasse 11 M. Zieh..,., 7. Juli.
Königl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Gereonsmühlengasse 35.
emp
zu 2
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen,
und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.