Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Seustigen Preis, die einspaltige Heile; für
Traa.
Kölner
„„„ ee rinn umige#, für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
1dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
rrrrTrrrrrroun
*
Nr. 98.
Köln, Dinstag, 12. April 1898.
Zwölfter Jahrgang.
Am 15. April und folgende Tage Ziehung
Wiesbadener Augusta Victoria-Lotterie.
,000, 10,000, 5000, 2 à 1000 2c.] Loose à 1 M.
Hauptgewinne abzüglich 10% baar Geld. 11 Lose 10 M.
Ziehung bereits 27. April ir
empfiehlt und versendet
L Teeke, Hauptdebit, Köln,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Erich Schmidt.
Directer Import.
Eigene Fabrication.
Große Reparatur=Werkstätte. Emaillirung, Vernickelung. Großes Lager in Zubehör und Bestandtheilen.
Verlegte meine Sprechstunden:
von 11—12 und—4 Uhr, Sonntags 10—11 Uhr.
337 8
reiben
Kölner
oo die loost
i link= werden
Arzt für Hautkranke,
Köln, Hohenzollernring 63.
Vom 1
ri
l. dieses Monats ab
Mofn
1
täglich von 2 bis 4 Uhr
Dr. H. Wei
Frauen= und Kinderarzt,
Mauritiussteinweg 77. Telephon 621
Der beste
Marke
Thee
Directer
Import.
•. à Pfd. Mk. 4.
1 P·fd. ergibt mindestens 600 Tassen feinen kräftigen Thee.
Marke ,0“ wurde wiederholt Allerhöchsten und Höchsten Herrschaften servirt, hat stets lobende Anerkennung derselben gefunden und wurde bei allen Wettbewerbungen mit den höchsten Preisen— goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen ausgezeichnet
Indolph
HFON
Wisch
Seelid&amp; Co.,
Köln, 6 Brückenstr. 6.
Kanser
3
Beisckörbe, 4Veisekoffer,
Seishlits
Postkörbe
Fernr
Prima Waar her 3405.
B B
P
eichne wage luß in heilung
2
#
#
T
In-Ateller,
gegr. 1875.
Sternengasse 20 KOlm, Fernsprecher 2511.
SalROM von Facaden jeglicher Art, Hoffronten, Lichthöfen. Hausfiuren und Treppenhäusern in vorzüglichster Weise mit mechanischen Fahrleitern allerneuester Construction.
Abstauben von Restaurants und Geschäftslocalen, Theater-, Ball- u. ConcertPatzen und Polire, von Spiegelscheiben, Spiegeln, Fenstern, Glasdächern und Glaswänden, überhaupt sämmtlicher schwierig zu reinigender Glastheile nach bester neuester Methode.
Reinigung ganzer Neubauten, Wohnungen, aller Etablissements und Gebäulichkeiten in schnelister, sauberster Ausführung.,# 8
Abschleifen und Bohnen von Fussböden, besonders Parquetböden, nach äusserst vortheilhafter Pariser Art.„
Sämmtliche Arbeiten werden unter Garantie ausgeführt.
Alle Sorten
Uhren. Goldwaaren u. Uhrketten
für Festgeschenke
empfiehlt
Taube, Uhrmacher,
Am Hof 35.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Brüder-Str. 2h
10
Nühe Stadt-Theater.
agr.
Thieboldsgasse 137, direct am Neumarkt, empfiehlt einen guten Mittagtisch zu 50 u. höh. Ausw. in Abendplatten. Logis i. Hause. K. Brodhun.
man
8 fach preisgekrönt!
ster ächter
Zum Schul-Anfang
empfiehlt ihr grosses Lager sämmtlicher
Schulbedürfnisse
die Papier- und Schreibwaarenhandlung
Schmitz,
Breitestrasse 4749.
Aeltestes Geschäft in dieser Branche.
Bohnenkaffee!
75, 80, 85, 90 und 95 Pfg.
gebrannt, vorzügliche Qualität, per Pfund 1 Mars per Pfund bei F. J. Bürger, Ursulastraße 4
Der Ausverkauf
der
Goldwaaren
von
Emil Lohmüller
Sukoffen. Hoflisterant ihrer Majestät d. Kalserin u. Königin Friedrich.
Kallee-Röst-Anstalten, Bonn und Berlin.
Um die Ausgiebigkeit der vorhandenen Fleischbrühe außerordentlich zu vergrößern, setzt man Wasser zu und etwas 2# vem 88
Zu haben in Originalfläschchen von 35 9
an bei
Lud. Fromme,
Breitestraße 122.
Sommunion.
Abgepaßte gestickte Vattistroben, reizend gestickte Battiste, weiß und elfenbeinfarbig. Fantasiestoffe, hochelegante Zweittags=Kleiderstoffe, in kolossaler Auswahlm bekannt enorm billig.
L. Schlaumann, Marsilstein 3.
N. Peters) findet statt
Hohestraße39, I. Etage
12 Uhr, 15—½8 Uhr.
nnönnt und höhere Mädchenschule
aln, Casinostraße 3.
finden Schülerinnen vom sechsten Lebensjahre ab Aufnahme. Das Sommer Halbjahr.ginnt am 21. April. Anmeldungen, nimmt, täglich entgegen die Vortenerti
•<space> ∆.*<space>*<space>
Weiner
u. Handlung
Kroth=Kreutzberg,
rasse 2. Fernspr. 35%.
395er Briedelen,
2
Gereonstrass
Bohnwachs, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Stahlspäne, Stahldrahtbürsten für Parquetböden, Aryd=Fußbodeufarbe, la. Bernstein=Fußboden u. Linoleumlack empfiehlt
Empfehle mein echtes hochfeines
Lau 96,„%9n8 Fritz Marx, Veseparigartikel,“ Mittelstr. 38. 436):
per ½ Flasche 35 J.
in Kistchen von 51 Fl. R..50,
in Kistchen von 62 Fl. R. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Ein strebs., empfohl. Obersecund.
sucht Kost u. Logis
Capes und Kragen.
Lyoner Spitzen, Kragen. Fantasie=Seide und=Stoffe, doppeltbreit, Gazebänder, Futterseide, außergewöhnlich reichhaltige Sortimente,
eog L. Schlaumann, 8 Marsikstein 3.
gegen Nachhülfe für einen jün gern Schüler. Frco.=Offerten unt.
IIN 1661 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
See

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 4 Dinstag, 12. April 1893.
Offene Stellen.
Anständige Jungen
für leichte Arbeit und in die Lehre gesucht. Weyersberg&amp; Cie.,
Ehrenfeld, Everhardstraße Nr. 11
Kutscher
gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche durch Zeugnisse nachweisen können, daß sie des Fahrens kundig sind. Weißzbüttengasse 35.43, Vormittags zwischen 91 und 11 Uhr.
Packer,
nur mit guter Empfehlung, für dauernde Stellung gesucht.
Gebrüder Diel.
sucht J. Asbach,
Decorateur und Polsterer,
Gr. Neugasse—.
Anstreicherlehrling
gesucht, der gleich verdient.
Klingelpütz 21
Anstreichergehülfen
sofort gesucht.
A. Haumann, Kalt, Marienstr. 20
Bildhauerlehrling
für Kirchenarbeit gesucht.
Lütticherstraße 30.
Holzbildhauergehülfe
gesucht.
Lütticherstraße 30.
Tüchtiger Schreinergehülfe
gesucht. W. Mölders, Nippes,
Zonserstraße 49.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Junge Mädchen,
welche zu Ostern die Schule
verlassen, werden angenommen.
Leichte Arbeit. Sofort Verdienst. Lohbenberg&amp;Blumenau
Corsetfabrik, Dampfbetrieb,
Brüsselerstraße 163,
gegenüber dem Stadtgarten.
(sine ältere Person sucht einige Kunden im Ausbessern und Stopfen in Leinen und Kleidern, am liebsten in Hotels. Plankgasse 30A
Damen= und Kinderhüte werden
# schon und billig aufgemacht. Michaelstraße 10, am Salier=Ring.
Corsetten
werden wie neu reparirt.
Anfertigung
nach Maß prompt und billig. Blaubach 16A, am Waidmarkt.
Gartenarbeit,
als: Wein= und Baumschnitt, Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstr. 27.
Zu vermiethen.
Kalk.
haus Mülheimerstraße 10,
beste Geschäftslage von Kalt, zu ver miethen oder zu verkaufen.
Bescheid: Eigenthümer Thelen, Köln, Deutscher Ring 54, oder
####Loder, Köln=Deutz, Humboldtsolonie, Usingerstraße1
13
Rock=, Taillen= und Aermel= Näherinnen.
I. Kramer, Kreuzgasse 16.
∆
gesucht.
Gladbacherstraße 39.
erei.
Eine
Taillen=Arbeiterin
Ein Junge von ordentl. Eitern in— die Lehre gesucht. An der Eiche.19);
im Aufstecken und Garniren gewandt, gegen sichere Stellung mit hohem Lohn gesucht.
Kreuzgasse 16.
Drechsler=Lehrling
gesucht. Schnurgasse 3
Polsterer= u.
Lehrling s. I. Matzerath, Weidenb.:
Fuhrleute
gesucht Thürmchenswalt 82.
Junger Commis
mit flotter Handschrift gesucht.
Fr.=Off. mit Gehalts=Anspr. unter Nr. 551 an die Geschäftostelle d. Bl.
Mädchen gesucht
Hausarbeit. Severinstraße 62.
Zwei Lehrmädchen zum Handund Maschinen=Näten gesucht. Nippes, Wartvurgstraße 6.
Kalt.
Mädchen für alle Hausarbeit ges Mülheimerstraße 30.
Köln=Deutz, Siegesstraße 40.
Unterhaus,
5 Räume mit Veranda und Gärtchen,
eite Etage,
4 Räume, zu vermiethen.
Bescheid bei
Mertens, Deutscher Ring 9
Heumarkt 40.
Herrschaftliche 1. Etage, Herrschaftliche 2. Eta
zu vermiethen.
Bescheid im Hause und bei Mertens, Deutscher Ring 9.
Unterricht.
SL
Clavierstunden
ertheilt durchaus tüchtige, cons. geb. Dame. Hochf. Ref. Mäßiger Preis.
Albertusstraße 55, p.
Primaner
ertheilt energische Nachhülfe.
Offerten unter Nr. 518 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mittelpunkt Köln's.
Junger Mann, der sich privat zum Abiturienten=Examen vorbereitet, hält täglich ein zweistündiges Silentium ab, an dem Gymnasiasten bis Unter=,
tealschüler bis Obertertia einschl. theilnehmen können. Honorar monatlich 15 M. In, den Ferien EinzelUnterricht, nicht besonders berechnet. ff. u. Nr. 524 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50 J das Pfd. Bonner Mischung nur 70 J das Pfd. Hell Wiener nur 80 h das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160 h das Pfd. Ertra Wiener Perlkaffee 120, das Pid. Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorenbetrieb. Glasstraße 24.
Clavier-Curse
für Kinder, Mittwochs u. Samstags,
monatl. M. 3.
Conservator. Methode. Fr.=Off. unter Nr. 516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
9000 M.
liegen zum Austhun bereit auf 1. Hypothek zu 4% vom Selbstdarl. Fr.=Off. unt. Nr. 548 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verioren&amp; Gefunden.
Festonroben
für Kinderkleidchen, auch in Resten, enorm billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.*
Vermischtes.
la. Süßrahmbutter,
„ Holsteiner„
Volls. Schw. Käse, alter Gouda= u. and. Sorten Käse, stets frische Landeier, ital. u. bayerische, zu bill. Tagespreisen empfiehlt
Joseph Anen, Kupfergasse 29.
Bekanntmachung.
Die nach§ 6 des Quartierleistungsgesetzes vom 25. Juni 1868, sowie nach den Ortsstatuten über das Einquartierungswesen von Köln und den Vororten vorgeschriebene Aufstellung bzw. Berichtigung des Katasters für 1898/99 ist beendet und liegt letzteres vom 15. April d. J. ab für Alt=Köln und dem 15. Polizei=Bezirk(Bayenthal) auf dem Einquartierungs=Amt, Portalsgasse 3, Zimmer 5. für die Verwaltungsbezirke Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes und Köln=Deutz in den betreffenden Verwaltungsstellen Vormittags von 8¾ bis 12½ und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr auf die Dauer von 14 Tagen zur Einsicht offen.
Erinnerungen gegen die Kataster können innerhalb einer Ausschlußfrist von 21 Tagen nach beendeter Offenlegung bei dem Unterzeichneten bzw. den örtlichen Verwaltungsstellen angebracht werden.
Köln, 7. April 1898.
Der Oberbürgermeister.
J..: Piecg.
Engros
endetail.
Brabanterstraße 70A
abgeschlossene erste Etage, fünf Räume, 1 Mansarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, : Etage.
Luftiges Unterhaus,
bestehend aus 3 Räumen und Küche, welche auch für Wertstätte verwendbar, zu vermiethen. Quirinstraße 13.
Kopfschmerz.
Gut möblirte Zimmer
in bess.
Uriulagartenstr.
Augehend. Tree
für Maschinenfabrik gesucht.
Fr.=Off. mit Gehalts=Anspr. unter Nr. 552 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Grave starte Jungen
für gleich gesucht; Station im Hause. F. C. Marcowitz, Selterowasserfabrik, Ehrenfeld, Leostraße 2.
Frisenrlehrling
gesucht.
ülpicherstraße
ithol. Relinntnissen, häft gesne
JSrael
tathol. Religion, mit den Elementar kenntnissen, für mein Tapeten=Ge schäft gesucht.
Stellen-Gesuche.
e M
Zunger Mann, im Besitze des Einh.=Freiw.=Zeugn., sucht Be schäftigung auf dem Bureau ein. Notars oder Rechtsanwalts. Fr.= Off. u. 535 an die Geschäftsst. d. Bl.
Solider Mann,
13 Jahre alt. im Besitze langjähriger guter Zeugnisse, Kenntniß der franz. Sprache, zuletzt auf dem Bureau eines Speditions=Geschäftes thätig.
s. Beschäftig. als Schreiber, Eincassirer, Aufseher od. dgl.
.-Off. unter II F 1651 an die Geschäftestele der Kölnischen Volkszeilung erbeten.
öiste Auswahl
Badeofen
Kaffee. Thee. Kola,
ohne deren aufregende Wirkung enthalten die
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten) von Apoth. Petzold.
Bestes und billigstes aller existirend.
(D. Mittel. 1
Jede Pastille enthält 0,05 g. citronensaures Koffein und 0,03 g. salzsaures Cinchonin.
2
mit Brause u. Zubehör wegen Mangel an Raum bill. zu verk. Hansa=Ring 43.
1commis gesucht fur Comptoir und Em Lager. Diejenigen, welche mit der Sattler= und Polsterwaaren branche vertraut, erhalten den Vorzug. Eintritt sofort.
C. Blumberg, Köln=Deuh.
Tüchtige Manrer und Handlunger
Hafen=Neubau
Revisionshaule INI.
Jungen und Mädchen
von 14 bis 16 Jahren,
sowie geübte
Cartonnagen= Arbeiterinnen
für lohnende und dauernde
Accordarbeit gesucht.
Leimbach&amp; Baum, Koln. Christophstr. 26 23.
Einälteres Mädchen,
mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle zur Führung eines kleinen Haushaltes für jetzt oder später.
Fr. Offerten unter 2 2 an W. J. Antoni in Lindenthal.
Ein
kath., welches die gute Küche und alle Hausarbeit versteht, mit mehrj. Zeugnissen vern.. sucht Stelle in kl. Haush. allein oder als Küchenmädchen.
Fr. Off. unter Nr. 530 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kath. alleinstehende Wittwe
in den 40er nahren sucht Stelle als
Hanshätterin oder Köchin in herr
schaftlichem Hause. Fr. Offerten unt Nr. 519 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
zimmer sofot
nsich vornvergebend, zu
Ursulaplatz 21. Nahe Haupt
Schreiner=Werkstelle
mit Wohnung zu perm. Schnurg. 3.
Ein möbl.
straßenw., m. od. ohne Pen
.b
L BIS
orten Uhren, nur prima re, empfiehlt zu d. b. streng reell festen Preisen unter mehrjähriger Garant. Weinand, Uhrm., Bobstr. 13.
Reparaturen gut und billigst.
48. in Pianino von sch. starkem Ton 1
benutzung preiswerth zu verkaufen. Anzusehen Morgens von 10—12 Uhr.
Albertusstraße 20.
Burgma
9
zu vermiethen.
zu vern. m Appellhof.
Bolzengasse 8.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts 1. Etage, an anst. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Zimmer I Er. billig zu Bimmtt perm. Löweng. 12.
Bäcker u. Conditor.
Haus mit Backofen zu vermiethen. Neußerstr. 6. Bescheid Severinstr. 62.
Chlodwigplatz, 3 Zimimer 15.4.
Schildergasse, 2 Zimmer 2 Et. 20 M. Balthasarstraße, 3 Zimmer 20 M.
kriesenstr. großes Tadenlocal
sofort zu vermiethen. Monat 120 M. Bescheid: Grütters, Roonstr. 3.
Ein Zimmer 2. Et. an eine ordentl. * Person zu verm. Alte Wallgasse 26.
1 Dalen.
#I Elegante Anfertigung von Kostümen ### und Blousen, nur nach Pariser Ori ginalen. in 24 Stunden bei billigster Preisberechnung. Kostüme u. Blousen in großer Auswahl zur gefälligen An sicht und zum Vertauf
Schildergasse 77—79, 1. Etage
Werkstätte
zu vermiethen. Besch. Severinstr. 169. Möblirte
oder zwei ordentliche Mädchen zu vermiethen. Thieboldsgasse 56.
Möbl. Mansardenzimmer
an ordentliche Person für 9 M. zu vermiethen. Weidengasse 15, unten.
ieth-Gesuche.
u Verkaufen.
R n a
Schtsas be. 2 ch. 6 De c c.
Freibank.
Heute und in den nächsten Tagen von Vormittags 71.—12 und Nachmittags—6 Uhr gelangen auf der Freibank größere Mengen gesalzenen Speckes zum Preise von 30 h für ein Pfund zum Verkauf.
Köln, 5. April 1898.
Der Director
*<space> d e s<space> S c h l a c h t=<space> u n d<space> V i e h h o s e s.<space>
sin zwei= u. ein einlöch. Petroleum # ofen zu verk. Arndtstr. 5, 1. Et.
Decimalwangen
zu verkaufen.* 14 Altermarkt 14.
Gemästete
Speiseforellen
vorzüglichster Qualität
Beste für Kindertleider.
Michaelstraße 10, a. Salier=Rina.
Hausverkauf
Ehrenfeld, Stammstr.11.
Nähere Bedingungen Portalsgasse 2, Zimmer 10.
FEERA A
Kauf-Gesuche.
..212
versendet täglich in beliebigen Größen, à 3 M per
Lorellenzucht Winkelsmühle a. d. Düssel, Stat. Gruiten.
Friedrichsdorfer Zwieback
von Clemens Panly
aus Friedrichsdorf. Kgl. Hoflieferant, Haupt=Depot:
Kysthänserstraße 21 und
Passage 30.
Lieferant von sämmtlichen Hospitälern.
Niederlagen gesucht.
Kleines Haus,
wenn möglich mit Garten, in Köln oder Vororten von punktlichem Mieth Mi zu miethen gesucht Fr. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 528 an die Geschäftést. d. Bl. erb.
Kaffee?
Gebrannte echts Javas,
feinste Sorten.
keinschmegender Haushaltungs= Kaffec, Melange bis 90 Pig. p. Pid.
Olivenöl
(feinst. Nizzaer),
hochfeines Tafelöl,
deutsche
até
empfiehlt billigst
Hermann Hild
Christophstraße 13.
Nähe Dom, Museum
oder Appellhof
Haus oder
Grundstück,
cu. 200 oder 300 gm, sofort zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 553 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapeten
in großer Auswahl vom billigsten bis zum feinsten Genre. Trotz meiner bekannt niedrigen Preise erhalten Hausbesitzer, Unternehmer und Agenten hohen Rabatt. Reste und zurückgesetzte Waare unter Preis. Noch ganz besonders mache auf meine Special=Abtheilung für billige Tapeten u. Vorden aufmerksam, wo sich gegen Baarzahlung ganz außerordentlich günstige Gelegenheit bietet, zu kaufen. Carl Niederstein, Köln, Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
NB. Asphaltpapier und Tapetenzink zum Belegen feuchter Wände billigst.
Kost und Logis
für anständige junge Leute billig, sowie Mittagstisch zu 50 Pfg. und höher. Abends 40 Pfg. Logis billig und gute Betten. Buttermarkt 32.
Vorzüglichen bürgerlichen
Mlitlag=u. Abendtisch
auch im Abonnement. Das. schön möbl. Zimmer mit—2 guten Betten.
Johannisstraße 57, am Hauptbahnhof Oann fährt ein leerer MöbelX wagen bis zum 15. Mai von Köln nach Düsseldorf? Franco=Offerten an I. Außem, Kalk.
Gebrauchte
Badewäune
mit Abflußzkrahnen zu kaufen ge Siebenburgen 28, 2. Et.
sucht.
Habt Ihr Euch geärgert sehr,
Trinkt nur nicht den Becher leer, Flieht den Schnaps und flieht das Bie: Beides ist gefährlich hier!
Setzt Euch an den Ofen dicht.
Denn dort ärgert Ihr Euch nicht, Wenn Ihr habt zu jederzeit Donatbrikette dort bereit.
Waagen u.
zu verlaufen." 14 Altermarkt 14.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. April 189c.
21 5
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede.
„Und das kannst du nicht verzeihen. Ich begreife nicht, daß du nicht ein wenig entgegenkommender sein kannst, Bertha!“ sagte Düberly noch immer in dem nämlichen erregten Ton, aber schon mehr und mehr fühlend, daß er keinen festen Boden unter den Füßen hatte, und daß seine Frau wie immer Recht behalten würde.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 98 4 Dinstag, 12. April 1898.
Seite 3.
„Vielleicht habe ich Unrecht, Heuri, ich hoffe es von ganzem
Herzen. Es ist nicht angenehm, immer als Unglücksprophet aufzutreten; es wäre mir viel lieber, wenn ich mich ein Mal täuschte, aber du siehst leider jetzt wieder, wie schade es ist, daß du damals meinen Rath in den Wind geschlagen hast."
Düberly schwieg, nun ganz sich seiner Schuld bewußt. Ja das hatte er sich schon längst eingestanden, Bertha hatte in diesem Punkt mehr denn je das Rechte getroffen.
„Und er weiß also jetzt alles— mehr als Celeste selbst?
Natürlich, wie könnte er sonst einen Advocaten um Rath fragen: Es ist doch nichts Verkehrtes dabei?“
Geschehene Sachen lassen sich nicht ändern!“ seufzie Bertha;
„die Hauptsache ist, das Kind so lange als möglich daraus zu lassen;— aber wenn er sie sehen will, haben wir nicht das Recht,
„Der Kerl, der sich sein Leben lang nicht um sie gekümmert hat, welche Rechte kann er noch geltend machen!?“
Er ist ihr Vater, Düberly! Vielleicht wird es uns viel Geld kosten; denn wir können sie natürlich nicht mit ihm gehen lassen. Ihr Glück geht über alles.“
„Ja, ihr Glück!“6
Was würde Bertha sagen, wenn sie wüßte, daß er seine Pläue für Celeste's Glück ihrem Neffen schon so deutlich auseinandergesetz hatte, so daß Ferdinand leicht begreifen konnte, wen sein Onkel
meinte!
Diese Pläne erfüllten Düberly ganz und gar, aber er wagte es nicht, mit seiner Frau weiter darüber zu reden. Als er ein Mal darüber begonnen hatte, hatte sie in aller Ruhe erwidert, so daß ihre Worte wie kaltes Wasser sein Feuer abgekühlt hatten:„Lassen wir das, Heuri! Wir haben ja noch Zeit genug. Das Kind ist noch so jung und unser Testament ist gemacht, es ist gar keine Eile dabei. Bei dem frühen Heirathen kommt nichts Gutes heraus. Wir waren auch nicht mehr so ganz jung, als ivir uns verheiratheten, und sind wir weniger glücklich geworden? In jedem Fall, erklärte Frau Bertha in ihrem gewohnten, entscheidenden Ton, „müssen wir unsern Entschluß bis zur Rückkehr des jungen Mannes aufschieben.“
Ferdinand kehrte am Abend zurück; der Rath des Advocaten lautete dahin, man könne nichts besseres thun, als den Mann durch Geld und gute Worte zu bestimmen, das Geschehene ruhen zu lassen, denn er besitze noch alle Rechte auf seine Tochter, und auf Düberly's Versäumniß, das Ernennen eines Vormundes betreffend, sei eine schwere Geldbuße gestellt.
Bertha machte sich im Stillen einige Vorwürfe; sie hatte bei ihrem Manne nicht genug darauf gedrungen, die Sache zu regeln; denn sie hätte es unangenehm gefunden, wenn die arme Familie der Frau Wegers mit in die Sache hineingezogen worden wäre.
Niemand wußte ja, wo das Kind geblieben war, und niemand hatte danach gefragt, nachdem die arme Mutter im Spital gestorben war. An den Vater hatte man nicht gedacht, höchstens war er hin und wieder als weit entferntes Schreckbild erschienen.
„Ja, wir haben sehr verkehrt gehandelt," begann Bertha,„jeder Fehler trägt seine Strafe in sich."
Man hatte inzwischen den Vagabunden seinen Rausch ausschlafen lassen und ihn noch ein Mal befragt, aber es war nicht viel aus ihm herauszubekommen; er war bei dem Fabricanten eingestiegen, aber nur, um sein Kind zu suchen, dabei blieb er.
Der Mann war ohne alle Existenzmittel; aus seinen Papieren ging hervor, daß er wirklich Cäsar Wegers hieß, und daß er in der Strafcolonie Ommerschaus gewesen war, nachdem er aus America zurückgekehrt war mit einer kleinen Summe Geldes, die er sofort in Amsterdam verspielt halte.
Man mußte ihn daher wieder nach Ommerschaus zurückdirigiren, wenn man sich hier seiner nicht annehmen wollte, denn im Gefängniß konnte may ihn nur behalten, wenn Herr Düberly ihn des Diebstahls anklagte.
In dem Dörschen herrschten aber noch patriarchalische Zustände. Düberly zog seine Klage sofort zurück, ein Hund hätte ja eben so gut den Schaden anrichten können. Für den Mann wollte er schon weiter sorgen. Er ließ ihn in eine einfache Herberge bringen, wo der schwache Mann ein gutes Bett und eine ordentliche Mahlzeit bekam, während Düberly und seine Frau herüberkamen, um ihn zu besuchen.
Düberly wollte nicht ohne seine Frau kommen, er wollte die Verantwortung für solch eine wichtige Unterhandlung nicht allein auf sich nehmen, er setzte viel zu wenig Vertrauen in sich selbst, um nicht zu fürchten, daß er bei dieser Gelegenheit zu viel oder zu wenig sagen würde.
Der Landstreicher war in bessere Kleider aus der alten Garderobe des Herrn Düberly gesteckt, und in ein wohnliches Zimmer untergebracht, er hustete aber erbärmlich und sah sehr schlecht aus. Als die vornehmen Herrschaften eintraten, stand er auf und suchte mit dem wackelnden Kopfe eine Art Verbeugung zu Stande zu bringen. „Cäsar Wegers, kennt Ihr mich nicht mehr?“ fragte Düberly. „Herr Dü— Di— Dü—“
Es schien in seinem wirren Gehirn etwas wie ein Licht aufzugehen, als wenn er jetzt erst begriffe, wie er den Weg zu dem
+
Unn hört
Es hat Gott dem Allmachtigen gefallen, am hohen Östertage. Morgens 7½ Uhr, meine innigstgeliebte Gattin. unsere treue, unvergeßliche Mutter, Schwester, Tante und Schwägerin
Elisabeth Heep,
geb. Jvrus,
im Alter von 44 Jahren, nach kurzem Krankenlager, ganz unerwartet, jedoch nach dem Empfang der Tröstungen unserer hl. Religion in die Ewigkeit abzurufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 10. April 1898.
Das Begräbniß findet statt am 13. April, Mittags 11 Uhr. vom Trauerhause Kümpchenshof 11 aus; die feierlichen Exequien am selben Tage, Morgens 81 5 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Gereon.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Statt jeder besondern 59
Anzeige!
Nach kurzer Krankheit entschlief heute sanft, wohlvorbereitet durch den Empfang der heil. Sterbesacramente, unsere gute Schwester,
Schwägerin und Tante,
Heuriette Beichmann,
im 59. Lebensjahre.
Die trauernden
Hinterbliebenen.
Köln, 9. April 1898.
Die Beerdigung findet Dins= tag-Vormittag 11 Uhr statt. Die# Erequien werden Mittwoch=Vor mittag 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnur
gasse gehalten.
K
25
den andern Theil. Darnach ist
Grümer&amp; Neu' echter PanamaHolz=Wasch=Ertract das beste
Waschmittel der Gegenwart und wird von keinem andern übertroffen. Ergiebig und von höchster Waschkraft liefert Grümer&amp; Neu' echter Panama=Holz=Wasch=Extract bei leichter Mühe die schönste Wäsche. Ueberall à 15 Pfg. erhältlich.
ENDLICH SELBST-BACKEN EINE FREUDE.
Hausfrauen, welche selbst backen, wird es erfreuen, zu hören, daß Grown&amp; Polson's neues Fabrikat
Back-Monda
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen
Steinmetzmeister
Herrn
Auton Langer
findet am Mittwoch den 13. April d.., Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte ergebenst eingeladen werden.
Gute Kost und Logis
10 Mark pro Woche.
Große Brinkgasse 42.
Städtische Höhere Mädchenschule und Tehrerinnen=Bildungsanstalt
Köln.
Die Schülerinnen versammeln sich Diustag den### 12. d.., Nachmittags 3 Uhr, in der Anstalt.
Prof. Dr. Brusis.
Comptoir so leicht gesunden habe, weil er dort vor vielen Jahren gearbeitet hatte. Er mochte sich jetzt erinnern, wie er in halbberauschtem Zustand sich dort eingeschlichen und wieder die Fluch genommen hatte, von dem Geklirr der zerbrochenenen Fensterscheibe erschreckt.
„Kennt Ihr ven Herrn nicht mehr?" fragte Bertha.„Ihr habt ja in der Fabrik gearbeitet.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Der April hat uns seine Wetterlannen an den Östertagen in sehr empfindlicher Weise fühlen lassen. Nachdem er noch am Char freitag durch herrlichen Sonnenschein freudige Hoffnungen auf rech frühlingsmäßige Östertage erweckt, stimmte er sie schon am Samstag erheblich herab, um sie dann am Ostersonntag gründlich zu vernichten Rauhe Luft, bedeckter Himmel und am Nachmittag und Abend fast ununterbrochen Regen— das war ein Festtagswetter, als herrsche noch der trübe Winter und nicht schon König Lenz. Erst am gestrigen Nachmittage durchbrach wieder die Sonne den dichten Wolkenschleier und alsbald strömten auch ungezählte Schaaren in froher Festesstimmung aus den Thoren der Stadt hinaus in die freie Natur, wo in Folge des vorhergegangenen Regens an Baum und Strauch das junge Grün sich so freudig au's Licht drängt:
Die linden Lüfte sind erwacht,
Sie säuseln und weben Tag und Nacht,
Sie schaffen an allen Enden.
§ Dr. Hermann Erkelenz, Director der höhern Mädchenschul und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln, ist am Char samstag nach mehrwöchigem Krankenlager verschieden. Der Verstorbene war am 30. Mai 1832 zu Solingen geboren, und studirte, nach Ab solvirung seiner Gymnasialzeit an dem kgl. Gymnasium an Mar „ellen zu Köln, in Belgien, besonders in Lüttich und Brüssel. In Jahre 1860 legte er in München sein Staats=Examen ab. Seine Lehrer=Laufbahn begann er am Gymnasium in Schweinfurt und setzte sie in Würzburg an der Gewerbeschule und dem Realgymnasium fort Gleichzeitig war er auch Lector der neuern Sprachen an der Univer sität in Würzburg. Im Herbste des Jahres 1871 wurde Dr. Erkelen als Director der hierselbst neugegründeten höhern Mädchenschule be rufen, wo er alsbald eine ausgedehnte, sehr erfolgreiche Thätigkeit entfaltete. Er ist der eigentliche Organisator des öffentlichen höhern Mädchenschulwesens. Im Jahre 1896 beging Dr. Erkelenz zugleich mit dem fünfundzwanzigjährigen Bestehen der Anstalt sein fünfund zwanzigjähriges Jubiläum als Leiter derselben. Das herzliche Ver hältniß zu den ihm unterstellten Lehrern sowie den Schülerinnen und deren Eltern kam bei diesem Anlasse in glänzender Weise zum Ausdruck. Die Beerdigung des Verstorbenen findet am Mittwoch, Morgens 1 Uhr, statt.
Personalien. Ernannt wurden zu Staatsanwaltsräthen die Staatsanwälte Dr. Frenken und Pult in Köln, zum Amts gerichtsrath der Amtrichter Kochs in Köln.
&a Die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft erzielte im Jahre 1897 einen Reinüberschuß von 614,986 Fres. Die Betriebs=Einnahmen des Jahres 1897 waren mit 2,785,240 Frcs. um 340,060 Fres. größer, als die des Jahres 1896. Die höchste Einnahme war im August(mit 279,950 Frcs.) zu verzeichnen, die niedrigste im Februar(mit 175,305 Frcs.). Die Betriebs=Ausgaben betrugen im Jahre 1897 1,739,001 Frcs., oder 177,218 Fres. mehr, als in 1896. Im Betriebe sind jetzt 54,041 Meter concessionirte Linken; die Betriebslänge der Linien beträgt 62.800 Meter, die Geleislänge in den Straßen 80,158 Meter. Die Gesellschaft besaß Ende 1897 665 Pferde
im Werthe von 621,935 Frcs.; für den Sommerdfenst 1898 sind 769 Stück vorgesehen. 117 offene Wagen stehen mit 191,675 Frcs. zu Buche. 180 geschlossene mit 402,875 Frcs. Das Pferd der Gesellschaft hatte Ende 1897 einen durchschnittlichen Werth von 935 Frcs.
Selbstmordversuch. In einem Hause an der Hohestraße sprang am ersten Ostertage, Vormittags gegen 8 Uhr, ein Dienstmädchen, welches angeblich mit seiner Herrschaft eine unliebsame Auseinandersetzung gehabt hatte, aus dem Fenster des ersten Stockwerkes heraus und erlitt einen doppelten Beinbruch. Mittels Bahre wurde die Verunglückte nach dem Bürger=Hospital gebracht.
* Unfall. Sonntag=Abend scheute am Chlodwigplatz das Pferd eines vierräderigen Wagens und ging durch. Zwei auf dem Bock sitzende Brüder fielen herab und zogen sich Verletzungen zu. Ein hinzugerufener Arzt leistete die erste Hülfe, worauf die Beiden in ihre Wohnung in Arnoldshöhe geschafft wurden.
Verhaftet wurde ein in Lindenthal wohnender Schlosser, welcher bei einer Schlägerei einen andern Schlosser durch Messertiche derart verletzt hatte, daß nach Ansicht des hinzugezogenen Arztes das Leben des Verletzten gefährdet ist.
O Gelandet. Gestern Nachmittag fand man im Rheinauhafen eine unbekannte männliche Leiche, welche längere Zeit im Wasser gelegen hatte. Sie wurde nach dem Todtenhause zu Merheim gebracht.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 198. Wohlthätige Frauen. Lustspiel in 5 Acten von Adolph'Arronge. Anfang 7, Ende 9½ Uhr. Mittwoch, 13. April: Ab.=Vst. 199. Der Bajazzo. oper in 2 Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Nedda: Frieda Felser vom Stadttheater in Düsseldorf als Debut. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzuge. Musik von Pietro Mascagni. Spielplan=Entwurf. Donnerstag: Zum Besten des OrchesterPersonals: Die Walküre.(Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Hedwig Materna vom Stadttheater in Mainz als Debut.) Freitag: Zum Besten der Pensions=Anstalt des Stadttheaters, zum 1. Mal: Ein Volksfeind. Samstag: Hofgunst. Sonntag: Götterdämmerung. (Kammersänger Paul Kalisch als Gast, Hedwig Materna vom Stadttheater in Mainz als Debut.) Montag: Ein Volksfeind.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Daß ein geisteskranker Eisenbahn=Beamter Jahre lang seinen verantwortungsvollen Dienst versah, ergab die Verhandlung gegen den Weichensteller Wilhelm Müller aus Buchheim. Die gegen ihn erhobene Anklage lautete auf fahrlässige Gefährdung eines Eisenbahn=Transportes und auf fahrlässige Tödtung eines Eisenbahn=Arbeiters. Am 5. Mai v. J. fuhr auf dem Bahnhofe zu Billstein ein Bauzug mit großer Wucht gegen zwei beladene Güterwagen, die auf einem Nebengeleise standen. Reichert, der zwischen den Geleisen mit Planirungs=Arbeiten beschäftigt war, wurde bei dieser Gelegenheit überfahren und sofort getödtet. Müller war damals Haltestellen=Aufseher auf der Haltestelle zu Billstein und hatte als solcher einen Weichensteller beauftragt, eine Weiche umzulegen, wodurch der Zusammenstoß herbeigeführt wurde. Nach dem Gutachten des als Sachverständigen vernommenen Sanitätsraths Kreisphysikus Dr. Mörs leidet Müller an epileptischem Irrsinn. Dem Sachverständigen erschien es sehr wahrscheinlich, daß Müller an jenem Tage sich in epileptischem Dämmerzustande befunden habe. Der Angeklagte selbst gab an, daß er sich nicht erinnere, jenen Auftrag zum Umlegen der Weiche gegeven zu haben. Aus den Bekundungen des Sachverständigen und den Erläuterungen des Vorsitzenden ging hervor, daß Müller, der 1877 in den Eisenbahndienst eintrat, 1886 die Prüfung als Weichensteller und später die Prüfung als HaltestellenAufseher gut bestand. Im Jahre 1895 trat bei ihm der periodische Wahnsinn zum ersten Male auf. Er verschwand im December des genannten Jahres plötzlich aus dem Dienst und wurde später zu Brühl im Parke in gänzlich verwahrlostem Zustande aufgefunden. Man brachte ihn zunächst nach Köln in's Hospital und dann nach der Lindenburg ihn die Irren=Anstalt, wo er vom 7. bis 19. December verblieb. Er litt dort an Tobsuchtsanfällen und wurde als ungeheilt entlassen. Der Bahnarzt erklärte ihn nun für dienstuntauglich wegen Nervenschwäche, hielt aber seine probeweise weitere Verwendung für zulässig, doch nicht in verantwortungsvollem Dienste. Am 11. Januar 1896 erfolgte aber von einem andern Bahnarzte eine weitere Untersuchung des Müller, der nun für völlig gesund erklärt wurde. Er that nun wieder vollen Dienst, doch erfolgten bald Bestrafungen wegen Pflichtwidrigkeiten. Er wurde n. a. wegen falscher Weichenstellung mit einem Verweis, wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahn=Transportes mit fünf
Tagen Gefäugniß bestraft. Als das Unglück zu Villstein sich
ereignet hatte, versetzte man Müller nach Immeleppel, wo er bei der Fahrkarten=Ausgabe beschäftigt wurde, aber bald durch sein verwirrtes Wesen auffiel. Noch immer aber wurde er
nicht vollständig vom Dienste suspendirt, sondern kam nach Mülheim am Rhein, um dort als Bahnsteigschaffner zu fungiren. Hierzu zeigte er sich aber als nicht geeignet und that nun noch kurze Zeit Botendienst. Das Gericht sprach den Angeklagten frei, weil nach dem Gutachten des Sachverständigen angenommen werden müsse, daß er sich zu der Zeit des Unfalles in einem Zustande befunden habe, der die freie Willensbestimmung ausschloß.
Gewerbegericht. Ein Restaurateur wurde verurtheilt, einer Arbeiterin, die er angenommen, aber nicht eingestellt hatte, eine Entschädigung von 19 M. zu zahlen.— Ein Gepäckträger war von einem Gepäck=Unternehmer ohne Kündigung entlassen worden, weil er sich einem Lademeister gegenüber dahin geäußert hatte, man wisse nicht, ob das Geld aus der Gepäck=Besorgung auch richtig vertheilt werde; nach dem Arbeits=Vertrage erhält nämlich das Personal ein Drittel. der Unternehmer zwei Drittel der Einnahme aus der am Gepäckschalter befindlichen Büchse. Der Beklagte wurde zur Zahlung von 46 M. wegen nichtgewährter Kündigung verurtheilt, da die Aussage des Zeugen keinen Anhalt dafür gebe, daß der Kläger jemand der Unterschlagung habe verdächtigen wollen. Man könne aus der Aeußerung nur schließen, daß der Kläger es nicht für richtig halte, daß bei Feststellung der Einnahme kein Vertreter der Arbeiter zugezogen werde und diese seine Aeußerung könne nicht als ungerechtfertigt angesehen werden.— Ein Restaurateur, der einen Kellner für Sonntags zur Aushülfe angenommen, aber nicht eingestellt hatte, wurde verurtheilt, eine Entschädigung von 5 M. zu zahlen.— Ein Möbelhändler, welcher der Inhaberin einer Kurzwaarenhandlung seine minderjährige Tochter in die Lehre gegeben hatte, verlangte wegen unrechtmäßiger Lösung des Lehr=Verhältnisses eine Entschädigung von 50 M. Die Beklagte glaubte Gründe zu haben, welche die sofortige Lösung des Lehr=Verhältnisses rechtsertigten; auf den Rath des Vorsitzenden verglichen sich die Parteien auf 20 M.— Wegen Nichteinstellung in die Arbeit verlangt ein Küchen=Chef von der Besitzerin eines Wein=Restaurants 95 M. Entschädigung. Die Beklagte bestritt, daß sie den Kläger angenommen habe und beschwor dies. Die Klage wurde daraufhin abgewiesen.
Hausfrau, ein Unrecht ist
es an der eigenen Wäsche, macht man keinen Versuch mit Sester's Kölner Rasenbleiche. Dieselbe ist garantirt unschädlich, macht die Wäsche blendend weiss und ist daher jedes Bleichen, welches mit so vielen Unannehmlichkeiten verknüpft ist, unnöthig. Literkrug 40 Pig. Erhäftlich in fast allen Drogen-, Material- und Colonialwaaren-Handlungen.*
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> A p r i l.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 6 7<space>—<space> 0. 3 3.<space>

Seite 4:
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 98 1 Dinstag, 12. April 1890.
In öffentlicher Ausschreibung sollen nachgenannte Arbeiten einschließlich Mäterial=Lieferung vergeben werden:
staterial=Lieferung vergeben werben:
1. Die Dachdecker= und Klempnerarbeiten für den Schulerweiterungsbau in Ehrenfeld, Gravenreuthstraße, veranschlagt zu 2542.51 M
2. die Dachdecker= und Klempnerarbeiten für den Schulerweiterungsbau in Lindenthal. Gleuelerstraße, veranschlagt zu 1385.92„
3. die Schreinerarbeiten für den Schulerweiterungsbau in
Ehrenfeld. Gravenreuthstraße, veranschlagt zu 3077.01„
4. die Schreinerarbeiten für den Schulerweiterungsbau in
Lindenthal, Gleuelerstraße, veranschlagt zu„ 4758,21„
5. die Schreinerarbeiten für den Schulerweiterungsbau Kriel,
der
getrennt) sind bis
Mittwoch den 27. Avril 1890, Vormittags 11 Uhr
im Zimmer 23, Glockengasse 25.37, abzugeben, woselbst die Eröffnung in
im Hillier 20. Gödlengasse Bohl, Gehnntee.
Beisein etwa erschienener Bewerber stattfindet.
Köln, 6. April 1898.
Hochbauamt.
Der Stadt=Bauinspector: Schilling.
in
Verding.
„„„.. L.
Im Wege des öffentlichen Verdings sollen nachstehende Schreinerarbeiten einschließlich Material zur folgende Bauten vergeben werden:
Loos 1. Thüren für den Pavillon 1 Lindenburg.
Loos U. Thüren für den Pavilion I Augusta=Hospital.
Loos III. Thüren und Feuster für die Wasch=Kochküche pp. Lindenburg.
Loos IV. Thüren, Feuster und Fußböden für das Asyl der Obdachlosen in der Spinnmühlengasse zu Köln.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind post“ frei für jedes Loos getrennt bis
Mittwoch den 27. April, Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25 27, Zimmer 23, abzugeben, woselbst deren Eröffnung alsdann stattfindet. Zeichnungen, Bedingungen und KostenanschlagsAuszüge liegen bis dahin in den Geschäftsstunden zur Einsicht offen.
Köln, 5. April 1898.
Hochbauamt.
Der Stadtbau=Inspector: Moritz.
a. d. Landungsbrücke des Zoologischen Garten u. Flora.
Vollständig neu hergestellt.
Täglich Aufführung: Castan’s Illusionen
Magneta- Lotosblume
Vorführung
24 dressirter Kakadus
ein Wunder der Dressur, für Kinder sehr amusant
Kölner Centrumspartei.
Am Österdinstag, 12. April,
Abends ½8 Uhr, wird im
großen Saale der Bürgergesellschaft
eine
große Versammlung
der Centrumspartei
stattfinden, wozu wir alle Parteigenossen ergebenst einladen.
Herr Gymnasial=Nector Dr. Orterer
aus Eichstädt, der Präsident der Kölner General=Versammlung der deutschen Katholiken im Jahre 1894, wird über die politische
Lage sprechen.
Das Central=Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei.
Kaufmännische Fortbildungsschule
ben
der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt Montag den 25. April. Abends 8 Uhr, im Schul locale Quatermarkt Nr. 3(gegenüber dem Gürzenich).
Zu den bisherigen Unterrichtsfächern(Buchführung, Correspondenz. Schrein. Rechnen, Waarenkunde, Geographie, Geld= und Creditwesen, Stenoraphie, Französisch. Englisch. Italienisch) tritt im nächsten Schuljahre ein
graphie C
Cursus in kaufmännischer Gesetzeskunde(altes und neues Handels
Anmeldungen sind vom 18. bis 23. April. Abendo 8 Uhr. im Schullocale zu bewirken, wo auch zur genannten Zeit jede weitere Auskunft ertheilt wiro. Köln, 5. April 1898.
Der Oberbürgermeister, I..: Jesse.
für Töchter aus bessern Ständen Köln, Hohenzollernring 36.
Die Schule beginnt wieder am Donnerstag, 14. d. M. Prospecte übe die einzelnen Unterrichtssächer werden auf Wunsch zugesandt. Anmeidungen nehme täglich entgegen.
Ida Ulmann.
höhere Schule zu Köln=Ehrenfeld.
Untere Gymnasialklassen. Internat. Sorgfältigste Verpflegung. Geistliche Aufsicht.
Anmeldungen nimmt täglich entgegen
Der geistliche Anstaltsleiter J. H. Schütz. Sprechstunden Morgens 11—1 Uhr. Vogelsangerstr. 98.
Wo bekommt man sch. Logis Uhren=Reparaturen
u. gutes bill. Mittag= u. Abendessen? 1 schnell und billig unter Garantie. Burgmauer 32, am Appellhof. Peter Reuter, Löwengasse 3.
Zu wirklich billigen Preisen
verkauft die Neuheiten garantirt solider Kleiderstoffe in schwarz, farbig und gemustert; Hauskleiderstoffe in gediegenen Qualitäten. Waschstoffe zu Kleidern in schöner Auswahl, Leinen und Halbleinen in allen Breiten, kertige Wäsche, Tisch= und Handtuchgebild, Weiße und buntfarbige Untenröcke, Kleider= und Schürzen=Siamosen
J. AppelrathCommunion-Geschenke
an Echte Korallenketten
Kam. Ver. ehem. Füsiliere.
Am Sonntag, 17. April(Weißer Sonntag).
Abends 8 Uhr, findet im Victoria=Saal ein
its-Concert
verbunden mit lebenden Bildern und Fest-Ball statt.
Karten à 1 A(gültig für einen Herrn und eine Dame) sind bei unsern Mitgliedern, im Festlocal(Victoria=Saal), Vereinslocal(Krystallpalast), Rest. Schaaf, Breitestraße 24, in den Cigarrenhandlungen von Nix,
“ Hausan Mawollonstraße 5l. Güsten. Drususgasse, Ecke Breitestraße,
Rest. Schaat, Breitestraße 24. in den Eigartenhandlungen don pforte 4, Hansen, Marzellenstraße 51, Güsten, Drususgasse, Ecke Breitestraße, sowie bei unsern Kameraden Friseur Becker, Friedrichstraße 58, und Morian. Elsaßstraße 4, zu haben. Der Vorstand. I..: Overwalleney
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
Nur diese Ein neuer Cyclus Palästina!
tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9Uhr. Ein.#0#, Kind. 20.
Koep’'s
sind nicht nur
besten
1
Zum Roß,
Zum Roß, Severinstraße 62,
O empfichlt
schener Löwenbräu. Dertmunder Actienbier,
.10, 3/10.15, 15 Liter(Glas oder Krug).25
1
quemsten, sondern
billigsten und
schönsten.
1
Wer einen eleganten A graziösen und doch guten Stiefelhaben * will, kann nur
garantirt reine Ahr=, Mosel= und Rheinweine,
Speisen à la Karte, diverse Krüstchen und Schnittchen,
Mittagtisch 0,60, 0, 80, 1,00., Gesellschaftszimmer, Kegelbahn, Billard,
1
D
wein-Brennerei, irtisch
ff. helles Lagerbier und nur selbstgebrannte Schnäpse,
910
ff. helles Lagervier und nur
Speciaitätt Koep's Kräutersaft,
Ahr=. Masel=, Rheinwein in und außer dem Hause.
Berg'sSchule
tragen.
B
Hohestr. 56 58.
Ahr=, Mosel=, Rheinwein in und außer dem Hause.
Mittaatisch.30..60.,
Gesellschaftszimmer, Kegelbahn, Billard,
Es ladet ganz ergebenst ein Jos. Koep.
Zum Roß, Severinstraße 62, Zum Roß.
Wirth
ch
B
der
. Seiost der
M. billigste Stiefel
#
K Güte.
A
Minoritenstr.#„im ältesten Hause Köln's(1595).
ist
tadelloser
Eltern oder Vormünder, welche ihre Söhne bezw. Pflegebefohlene im
Hotel=, Restaurations=, Schank= oder (Conditor) Gewerbe
ausbilden lassen wollen, können dieselben auf Nendantur, Glockengasse 3, anmelden, woselbst Morgens von 11—12 Uhr der stellvertretende Obermeister Herr Jos. Pohl jede weitere Auskunft ertheilen wird. Lehrverträge können dort entgegengenommen werden. 18
welche Lehrlingsstellen offen
haben, wollen dieses gleichfalls auf der Nendantur anmelden.
L. J. Brems,
Obermeister.
für Brautkleider.
Schwere schwarze, weiße und farbige 8
chwere schwarze, weiße und farbige.„
Seidenstoffe,
garantirt solide Qualitäten. Robe 13, 22,
Seiden=Bazar L. Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
KEIINI. Schmuck, vollständig von 5 M an.e
Korauen= Lreihig, von.50 an. Armbander, Broschen. Ohrringe
mit Silberhaken von 50. an bis zu den seinsten Sorter in Mosaik. Camée. Lava. Schildpatt. Gold= und Silberschmua zu Fabrik preisen. Auspoliren und Reparaturen billigst..„
Giuseppe Gallone aus Neavel. Am Hof o, an der
Vollst. Zimmereinrichtungen, Alle Maler= und Anstreicher
Arbeiten
auch gegen Theilzahlung, nets billig zu verkaufen.
P. J. Brings, Krahnenbaumen
erden gut und billig
ausgeführt Tapezieren v.
25 han or. Rolle. Cunibertskloster 5A.
L E
Cornister und Schulta
selbstverfertigte, zu billigen Preisen.
Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
nur in guter Waare.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 16., Ecke Gertrudenstr
Sorten Uhren
zum Einkaufspreise, mit Garantie.
Peter Reuter, Löwengasse.
Alle