Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
“„## Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzeigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
114ird täglich in jedes Haus von Köin sowie in Deuß und allen &a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 40.
Köln, Donnerstag, 10. Februar 1898.
Heute 6 Seiten.
am Donnerstag den 10. Februar.
„Gerecht gegen Jedermann“ ist der Wahrspruch in unseren Geschäften von jeher gewesen, und die getreue Befolgung desselben hat sich stets in erfreulicher Weise auf das vorteilhafteste bewährt. Aus kleinen Anfängen hat sich unser Geschäft, das sein Stammhaus in Frankfurt a. M. hat, zu dem ersten Schuhwaren-Detailgeschäft Deutschlands emporgeschwungen und sich, seitdem wir neue Schuhwaren in Rahmenarbeit eingeführt, noch ganz bedeutend vergrössert. Diese Erfolge verdankt es insbesondere der guten Bedienung der Kunoschaft, die stets mit Aufmerksamkeit und Gerechtigkeit behandelt wurde. Auch in diesem heute am hiesigen Platze
Hohestrasse 165 im Neubau
und Richartzstrasse, gegenüber dem Museum,
eröffneten Betailgeschäfte wird es unser eifriges Bestreben sein, durch Reellität und coulante Bedienung uns das Vertrauen des Publikums in immer grösseren Kreisen zu erwerben und die Devise unseres Hauses:„Gerecht gegen Jedermann, gerecht gegen die
Kunden, gerecht gegen die eigenen Lieferanten“, hochzuhalten.
Dementsprechend werden wir es uns angelegen sein lassen, auch für unser hiesiges Geschäft nachstehenden Grundsätzen Geltung
zu verschaffen:
1) Nur gute, dauerhafte Schuhwaren zu führen, von den guten die besten, von den besten die schönsten, wohl wissend, dass damit dem Publikum am meisten gedient ist.
2) Minderwertige Schuhwaren, die den Schein der Billigkeit erwecken, sich aber im Gebrauche nicht bewähren und als teuer erweisen, vom Verkaufe auszuschliessen.
3) Schuhwaren für jeden Stand, Beruf und Zweck, von den kleinsten bis zu den grössten Nummern, von den engsten bis zu den weitesten, in reichster Auswahl auf Lager zu haben.
4) Nur gut passende und bequeme Schuhe und Stiefel zu verkaufen, mit dem Anerbieten, sie umzutauschen oder den gezahlten Betrag zurückzuerstatten, wenn sie nicht konveniren.
5) Garantie für Haltbarkeit zu leisten, damit der Kunde in vollstem Vertrauen seine Einkäufe machen kann. 6) Nur gegen Bar zu verkaufen und auf jedem Artikel die Preise deutlich mit Ziffern zu bezeichnen.
7) Am hiesigen Platze keine Auswahlsendungen zu machen, weil der Kunde, falls er nichts Passendes in solchen findet, dadurch leicht zu der irrigen Annahme verleitet wird, das Gesuchte sei nicht vorrätig, während er im Laden zweifellos finden wird, was er braucht. Nur in Ausnahmefällen könnte von dieser den Kunden selbst nützlichen Regel abgegangen werden.
Diese soliden Geschäftsprincipien, deren strenge Befolgung wir uns zur Aufgabe machen, werden, hoffen wir, nicht verfehlen, unset Schuhwarengeschäft beim hiesigen Publikum aufs beste einzuführen und demselben einen grossen Kundenkreis in Stact und Provinz zu erwerben.
Speier’g Schuhwaren-Haus,
Hohestrasse 133 im Neubau und Richartzstrasse, gegenüber dem Museum.
Gloicho Goechäfto in Frankfurt a.., Gr. Friedbergerstrasse 22, Zeil 37; Hannover, Gr. Packhofstrasse 78;
Gleiche Geschärte Hanau, Marktplatz 2, Offenbach, Frankfurterstrasse 38.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 40 4 Dounerstag, 10. Februar
A
der freien Hansestadt
Bremen.
K
pie Baugewerkschule
(Baugewerk-, Maschinenbau-, Schiffsbau- und Seemaschinistenschule.)
beginnt den Un erricht am 13. April. Bedeutende Lehrmittelsammlungen. Billige und gute Wonnungen. Im Sommer Curse im Tiefbau und Hochbau zur weiteren Ausbildung derjenigen, weiche die Abgangsprüfung bestanden. Abiturienten anderer Baugewerkschulen werden aufgenommen. Abgaugsprüfung vor einer vom Senate ernannten Kommission. Ansgezeichner eingerichtete elektrotechnische und elektrochemische Laboratorien.
Programme und Auskunft kostenlos durch den###rcktor Walther Lanse.
Neuban des Kunstgewerbe=Museums
zu Köln.
Verding.
Im Wege des öffentlichen Verdinges sollen vergeben werden:
1. Zimmerarbeiten und Material, verauschlagt zu M. 23,696.7
2. Dachdecker= und Klempnerarbeiten,„„„ 17,465.53
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote und Proben sind bis
Samstag den 19. Februar, Vormittags 10 Uhr,
an das Bau=Bureau, Hansa=Ring, abzugeben, woselbst alsdann die Eröffnung der Angebote erfolgt. Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen bis dahin täglich von—12 Uhr Vormittags zur Einsicht offen liegen. Köln, 29. Januar 1898. Hochbauamt:
* Der Stadtbauraty: Heimann.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende im Grundbuche von Köln, Kriel, Köln=Rondorf und Köln=Altstadt eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 23 Nr. 519/72, Gereonswall Nr. 65, Hof aum, 4,89 Ar grop, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, b. Hinterg bände(Werkstätte), 5700 M. Nutzungs= werth, einge ragene Eigenthümer: a. Joseph Schmitt=Peffen hausen, Kaufmann zu Köln, b. Georg Maria Schmitt=Peffenhausen, Rittmeister der Landwehr=Cavalerie und Rentner zu Berlin, c. Agnes, geb. Schmitt=Peffenhausen, Ehefrau des Kaufmanns Hugo Bender zu Köln, d. Emma, geb. Bender, Ehefrau des Lieutenants Edgar Schultze von Langsdorff zu Trier, Olga Bender, ohne Geschäft zu Köln, k. Hans Bende ohne Geschäft zu Köln;
2. Köln=Lindentha., a. Flur 63 Nr. 3008/22, Geibelstraße 8, 3,08 Ar groß, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b Flur 63 Nr. 3144/24, Geibelstraße 8, Hofraum, 0,03 Ar groß, Gesammtnutzungswerth 1200., eingetragene Eigenthümer Eheleute Hermann Wolff, Kaufmann, und Julie, geb. Simons;
3. Köln=Lindenthal, a. Flur 63 Nr. 3007/22, Geibelstraße 10 3,07 Ar groß, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Flur 63 Nr. 3143•24, Geibelstraße, Hofraum, 0,03 Ar groß Gesammtnutzungswerth 1200., eingetragene Eigenthümer Eheleute Hermann Wolff, Kaufmann, und Julie, geb. Simons
4. Köln=Rondorf, Flur 51 Nr. 1870 362, Bonnerstraße 349 Hofraum, 8,80 Ar groß, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Pferdestall, d. Bankhaus, e. Back ofen, Nutzungswerth 756., eingetragener Eigenthümer Johann Schmitz, Ackerer und Specereihandler zu Straßsel bei Derkum,
am 24. März 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gerian— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter. etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der theilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervor ging. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung ur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Ver fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstackes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 1. April 1898. Vormittags 10% Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. Januar 1898.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
unge u.
Kräuter-Thee, Russ. Knôterich(Poly gonumavic.) ist ein vorzügliches Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luttwege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzeinen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter erreicht, nicht zu verwechsein mit dem in Deutschland wachsenden Knôterich. Wer daher an Phthisis, Luftröhren-(Bronchtal-) Katarrh, Innngenspitzen-Affectionen, Kelilkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeldemmung, Husten, Heiserkeit, Buthusten etc. etc.leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschwindsucht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echtin
Packeten à 1 Mark bei Erast Weidemann. Liebenbura a. Harz
erhaltlich ist. Brochuren mit Erztüichen Aeusserungen und Attesten gratis.
Kornbranntwein, garantirt rein,
à Liter 1 Mark, 1,20 und 1,50 empfiehlt die
Kornbranntwein-Brennerei von
Joseph Oster, Eigelstein 113, am Thore.
H. Schröter, Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Ry.,
An den Dominicanern 9A.
Preisgekrönt: 1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille. Preisgerrbul: 1896 Berlin, goldene Medaille. Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pfd. 20
Feinste Süßrahmbutter„„
Süßrahmbutter, Sorte II„„
Elbinger Fettkäse 1„„
KK„„
Elbinger Halbfettkäse„„
Bester Schweizerkäse„„
Schweizerkäse II„„
Nahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen........„ Stück
Weinkasc„„
Kummelkase„„
Sahne„ Liter
Vollmilch, frei Haus„„
„ ab Laden„„
Magermilch„„
Specialität
.10
.00
.80
.70
.55
.90
.80 .20 .10 .05 .20 .20 .18 .08
„Kindermilch“, gezuckert. „Vollmilch", „Milcheakes“
iter=Büchse
2 Liter frische Milch — 2 Liter frische Milch
G. Gemünd,
Wein=Groß=Handlung,
Deutscher Ring Nr. 38.
Großes Lager in naturreinen
Mosel-, Saar- u. Rheinweinen,
darunter feinste Crescenzen von
C. Gebert, Priester-Seminar,
Grach. F. Müller, A. Böcking, Thanisch, Erben Bassermann, Jordan etc.
Rothe Ahr-, Rhein-, Bordeauxund Burgunder Weine.
Deutsche Schaumweine und franz. Champagner. Südweine,
deutsche und franz. Coquacs.
Preislisten franco zu Diensten.
Fernsprecher Nr. 677.*
Seschech. se schle cee
eingedickt
enthaltend, J 0,45. gezuckert, eingedickt. II. Liter=Büchse enthaltend..45.
besonders zur Kinder=Ernährung geeignet,
pro Psd. 1 K, 11 pro Pfd..80.
„Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird besogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück J..50. „Mottenbrötchen“ do. pro Stück K 0,15.
ohne Vanille,
Höhcre
in Kalk.
en geehrten Eltern die Rittheilung, daß den Schwestern vom armen Kinde Jesn die staatliche Genehmigung zur Leitung einer höhern Mädchenchule ertheilt worden ist. Mit kommenden Duern soll die Schule eröffnet werden. Anmeldungen werden im Hause Maria=Hilf entgegengenommen von der Vorsteherin.
Ralt, im Februar 1898.
für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesen Fraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur öffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%0
„„„„„ 3„
„ 6„„„ 27„
„„„ 4„
* Die Dircction.
Oldenkott’sp
Inmobilar-Versteigerung.
In der außergerichtlichen Theilungssache des zu Köln=Bayenthal wohnen den Herrn Gottfr. Leichenich und Kinder sollen
am Mittwoch den 16. Februar 1893,
Nachmittags 4 Uhr, im Locale Wirthes Herrn Heinr. Vogr zu KölnRaderberg, Brühlerstraße 114,
die nachbezeichneten in der Gemeinde Köln=Rondorf gelegenen Immobilien. nämlich:
1. das Wohnhaus Alteburgerstraße Nr. 267 mit 85 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 3300 Mark;
2. das Wohnhaus Brühlerstraße Nr. 184 mit Aubau und 11 Ar 77 Qudratmeter Fläche, tarirt zu 11,000 Mark;
3. das Wohnhaus Brühlerstraße Nr. 186 mit 7 Ar 38 Quadratmeter Fläche, tarirt zu 9000 Mark; eine dem Hause Brühlerstraße Nr. 184 gegenüber liegende Ackerparcelle von 179 Quadratmeter, taxirt zu 150 Mark,
theilungshalber öffentlich versteigert und nach erreichter Taxe sofort definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Lageplan sind einzusehen bei
Notar Justizrath Schaefer II,
* Elisenstraße 11.
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 147. Oberon. Romantische Oper in 3 Acten von Karl Maria v. Weber. Recitative von Franz Wüllner. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag, 11. Febr.: Ab.=Vst. 148. Mignon. Oper in 3 Acten von Ambroise Thomas.
Dermischte Nachrichten.
A Düsseldorf,.Febr.98. Die Actien=Gesellschaft Farbenfabriken vormals Friedr. Bayer zu Elberfeld bauen zur Zeit in der Gemeinde Wiesdorf, etwa 50 Meter von der Grenze der Stadt Köln, eine Fabrik zur Herstellung von Oxyanthrachinonderivaten (Alizarin). Da bei dieser Fabrication schweflige Säure in Anwendung gelangt, befürchtete man in den Vororten von Köln eine lästigung, theilweise sogar eine Schädigung der Gesundheit durch das Entweichen von Säure bei Anwendung derselben. Die Verwaltung der Stadt Köln sah sich dadurch veranlaßt, der Angelegenheit näher zu treten, indeß lehnte die Direction der Farbwerke ihre Einmischung ab unter Hinweis darauf, daß jedes Kohlenfeuer schweftige Säuren hervorbringe und daß in einer großen Stadt auf diese Weise weit mehr derartige Gase in die frische Luft gelangten, als es bei der größten Fabrik dieser Art jemals der Fall sein könne. Nun schritt die Stadt Köln zur Klage im Verwaltungs=Streitverfahren. Heute hatte sich der hiesige Bezirts=Ausschuß mit der Sache zu befassen. Um eine Unterlage für die Entscheidung zu haben, war der Gewerbe=Juspector Hr. Theobald um ein Gutachten angegangen worden. Dasselbe spricht sich ganz bedingungslos zu Gunsten der Farbwerke aus. Um der Stadt Köln jedoch so weit als möglich entgegen kommen, schlägt Hr. Theobald vor, dem Werke eine
4.
z1
Werke eine Reihe von Vorkehrungen aufzuerlegen, die das Entweichen von schwefliger Säure ausschließen sollen. Nachdem sich die Werke zur Befolgung dieser Vorschriften bereit erklärt hatten, wurde die Klage der Stadtgemeinde Köln abgewiesen.
y Vom Rhein,.Febr.98. Nach der neuen Ferien=Ordnung an den höhern Lehranstalten der Rheinprovinz ist für die Herbstferien der Schulschluß auf Donnerstag, den 11. August, der Schulaufang auf den 16. September festgesetzt. Wir glauben jedoch, daß diese Festsetzung der Herbstferien kaum endgültig ist. Denn vor
mit
überall käuflich.
die sicher gehen wollen, unsere allgemein so liebten preiswertheu und ganz vorzügFabricate zu erhalten, bitten wir auf geschützten Waarenzeichen
4 die sicher gehen
AGtOP beliebten prei
Linlüchtr, Begesechlieh
Eichhörnchen.T
pünktlichst
Pfander Fr. Jean Breuer, Kleine Brinkgasse 12, an der Ehrenstr.
Daselbst drei prachtv. Bilder zu verk.
Eine Flora=Actie für nur't5ott
zu verkaufen. Eintritt frei.
Nr. 270 an die Geschäftsstelle
ff. u.
d. Bl.
Aerzte=Versammlung zu Düsseldorf in der Woche vom 19. bis 25. September tagen. Es wird sich empfehlen, zwischen Ferienschluß und Beginn der Versammlung nicht ein paar Tage Unterricht einzuschieben, da letzterer an sehr vielen Anstalten dadurch beeinträchtigt würde. Schon allein in den Abtheilungs=Vorständen befinden sich 15 Oberlehrer Düsseldorf's. Voraussichtlich wird der Besuch der NaturforscherVersammlung seitens der Naturwissenschaftler, Mathematiker, Geographen an höbern Schulen sehr stark werden.
a•
zu achten.
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den Allein=# Vertreter:
Sears Sehrneun än
dagobertstraße 21. 5
XXXN T
FFrÄ(
1 Adler, 37 min, Dunlop, Mk. 260,
„ 34„„„ 289,
„ 36„ Contincntal.„ 230,
Feruer 1 Cleveland Herren- u. Damenrad zu jel
Theodor Jaide, Frankfurt a. A.
was Ihr wollt? Eine schöne, weiße Wäsche! Eine solche ist sicher zu erreichen mit Grümer&amp; Neu' Panama-Holz-WaschExtrakt.— Versuchen Sie's und Sie werden immer wieder kaufen.— Grümer&amp; Neu' Panama-Holz-WaschExtrakt ist à 15 J überall käuflich.

Köiner Loral-Anzeiger Nr. 40 1 Monnerstag, 10. Februar 1893.
Seite 3.
1en. Offene Stellen.
ochbau zur inen
Zur Leitung einer Fischbeinfabrik wird ein kaufmänn. gebildeter, energ. j. Mann gelucht. Ausweis über Zuverlässigkeit u
keit unbedingt erforderlich.
Off. mit Zeugnißabschriften bzw. Referenzen und Gehaltsangaben unt. Nr. 277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
im
ug.
Eüchtige Maschinenschlosser,
auch solche, welche mit Blech= und Gasrohr=Arbeiten vertraut sind. Maschinen=Monteure, Dreher. Former für Sand und Lehm werden von einer größern Maschinenfabrik in Süddeutschland für dauernde Arbeit gesucht.
Ir-Offerten unter C 484 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eintücht. Fuhrkuecht
it guten Zeugnissen wird gesucht in r<space> H o l z h a n d l u n g<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 1 5 4.<space>
Tüchtige
Taillen=Arbeiterinnen,
nur solche, welche perfect arbeiten können, werden ausgenommen. Daselbst können bessere junge Mädchen das feinere Kleidermachen gründlich erlernen. Honorar 10 K. monatlich, Dauer der Lehre ½ Jahr.
Schildergasse 77/79, 1. Etage.
Zurerlässiges MMa941 mir guten
katholisches Annöchen Zeugnissen zu zwei Kindern gesucht.
Moltkestraße 119,
Frau Reg.=Baumeister Thoma.
Aelt. Dienstmädchen
gesucht; kleine Haushaltung und keine Wäsche. Thürmchenswall 92.
Stellen-Gesuche.
mit guten Empfehlungen, welches alle Hausarbeit versteht und nähen kann, sucht Stelle als Zweitmädchen oder als Mädchen allein in kleinem Haushalt. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50, I.
mit
der
12
Bewerbe
dieren, zur ErLechseln, sowie
Dircction.
Seccsrs
Junge
die auch auf Silber=Bijouterie ge arbeitet, sofort gegen hohen Lohn nach aus-harts gesucht.
Offerten unter Nr. 272 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentlicher junger Bäcker
als Volontair für Conditorei und Bäckerei gesucht. Eintrachtstraße 83.
Jedermann kenn.Verk. v. Serien Iroermunn loosen j. durchaus solides Berliner Bankhaus sich hohen Verdienst verschaffen. Offerten an
1. B. 117, Berlin W. 30.“
Schuhmachergeselle gesucht. Carthäuserhof 20.
Ein junges kathol. Mädchen,
welches die seine Küche erlernt hat. wünscht Stelle in kl. bessern Haushalt als Köchin. Gefl. Off. unter Nr. 278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres ruh. Mädchen beser.
Familie, welches die bürgerliche und bessere Küche versteht, auch Hausarbeit übern., sucht Stelle. Rubensstr. 3, 3. Et.
Arbeits-Gesuche.
Händler,
welche über K. 30 versüigen, können durch Verkauf eines ges. gesch. MassenArtikels N. 10—20 p. Tag verdienen Off. unter A 395 an Haasenstein &amp Vogler,.=., Berlin SW.
Mechaniker und Monteure
finden in meiner elektrotechnischen Anstalt und auf Montage dauernde Stellung. H. Wölting, Bochum.
Gewandter jung Kaufmann,
tücht. Verkäufer, mögl. a. d. Schreibwaaren=Branche, m.—10,000 fA. als Theilhaber an lucrativ. Untern. gesucht Off. u. Nr. 276 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Anzüge
werden für 12 M, Ueberzieher für 10 M. Hose und Weste für je 3#, schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein.
Junge saubere Frau
bessere Wäsche zum Waschen und Plätten in's Haus.
Kalk, Hauptstraße 62, I.
seine Uhr
K Wer
•9 gründlich, schneu und e
reparirt haben will, wende nach Sterneng. 51. E. Be Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Propere Frau
sucht Kunden in Wäsche auf's Land Frau Dormagen, Sürth, Hauptstraße 95.
llgemein so
iz vorzügen wir auf eichen
Jungen u. Mädchen,
welche Ostern aus der Schule entlassen werden, gegen sojortigen Lohn
in die Lehre gesucht.
Schäftefabrik,
in Allein
oin
K
er.
k. 260,
285,
„<space> 2 3 0,<space>
je Mk. 330.
urt a. M.
Robes.
Cin s. Consections=Geschäft sucht per März eine tüchtige selbständige
Kostüm=Arbeiterin.
Die Stellung ist angenehm und dauernd. Station im Hause bei Familien=Anschluß. Frco.=Offerten unter
1 M 697 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb.
Herrschaftl. Köchin
für hochfeines Haus 36 K, besseres Mädchen für älteres Ehepaar 25 K, selbstandiges Mädchen für altere Dame 20 K, Küchen=, Zweit= und Drittmädchen für höhere Beamtenfamilie, und Hausmädchen gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ein ordentl. gesucht.
braves Dienstmädchen Friesenwall 67, 1. Et.
Braves kathol. Küchenmädchen gesiachtten
Friesenplatz 15.
Katholisches gebildetes
Fräulein
für die Nachmittagsstunden von—7 Uhr zu zwei Kindern von 2 und 1 Jahr gesucht. Kenntniß weiblicher Handarbeiten erwünscht. Offerien mit kohnansprüchen unter Nr. 258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht zu zwei Damen ein
braves katholisches zädchen
füür alle Arbeit zum 1. März. Sachsen=Ring Nr. 26, 1. Stage
schnell und billig unter Garantie. Peter Reuter, Löwengasse 8.
Herren=Anzüge werden für 10—15
Anzüge—12 —12 angeferti 3 K. nebst gutem
Bur
futter.
gebügelt, schnell und billigst.
8 Peterstraße 3, 1. Etage.
sucht noch einige Kunden im und Ausbessern. Weyerstr. 93
A
gut u. billig.
Zu vermiethen.
m
Deutsch. Ring 28
Prachtvolle 3. Etage, Räume, 2 Mansarden 2c., iritt nach Belieben, zu miethen.
mit oder ohne Pension zu vermie Schildergasse
Der
2 Betten, sof. auch fi g. Ursulaplatz 21,
Nähe Post.
Möbl. Zimmer an ord.
zu vermiethen. L
hskirchen
5
Werkstätte zu vermiethen. Rothgerberbach 54.
#r gründliche und erfolgr Nachhülfe. Offerten unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Das Geschäftslocal der
par= und Parlehens=Kaf
des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an all Werktagen Vorm. von 9 bis 12 1 hmittags von 3 bis 5 Uhr. n Zinsen werden vergüt Spareinlagen von 1 M bis 600 M. 3½% bis 2000 M.%, ber 2000 M. 2½%.
Auf eine im besten Betriebest Fabrik in der Nähe von Köln, u 230.000 M. werden zur Vergrößerung
40,000 Mark
1. Hypothek zu 4½ pCt. Zinser ucht. Amortisation nach Wunsch. Angebote unter Nr. 267 an lle d. Bl.
; besorgen die Convertirung der 4% Hei eitrigsbahn Prioritäts=Obl gationen spesenfrei.
Ph. M. Wulf&amp; Co.,
Hohestraße 152.
21,000 Mk.
icherheit vom Sel Vermittlung gesucht. en unter Nr lle d. Bl.
als
auf Wechsel, auch Scht schein, erhalten sich Geschäftsleute und Beamte durch
Darlehen
Zu verkaufen.
ferner empfehle:
junge Tauben,
re für Kranle, Wöchneri#
und Reconvalescenten.
PeterTellenbach
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Garantirt reine seinste
Schmolzbutter,
Blüthenmehl ka.,
eingem. Stangenspargel, Bruchspargel, Erbsen, j.
Brechbohnen, Schneidebohnen, Wachsbohnen, Hummer, Oelsardinen,
sowie sämmtliche Artikel für die feine Küche und Tafel empfiehlt:
Anton Nondorf,
Breitestraße 141. Telephon 1943.*
Gebrannter Kaffec.
irt guter Haushaltungskassee. nur 503 das Pfd.
Mischung nur 703 das Pfd.
von 90 bis 1603 das Pfd. a Wiener Perlkaffee 120) das Psd
Ehrenfelder Kaffeebrennerei,
Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Frische Schweizerbutter,
mit Sali M.05, ohne Salz K.10. „Abschlag. Italienische u. BauernEier garantirt frisch bei
Weyerstraße 22.
Vermischtes.
Lieferung:
a Oinfannn. Aa. 6a..n M
und die Bäckerei für das
Stoffe für
Bekleidung und werden. Schr
chriftversiegelte Angebote sind unter Adresse:„Armen=Deputation,
1 23. d.., Vormittage
einzureichen; in diesem Tererden die eingegangenen Ann Gegenwart der erschienenen Portalsgasse 2, Zimmer 4, geDie Lieferungs=Bedingungen Verzeichniß der Gegenstände Portalsgasse 2, Zimmer 12,
der Oberbürgermeister.
I..: Reisch.
Flaschen
1
867
kauft stets
Gauser, Greesbergstraße 12.
Butter! Eier!
Hartmann=Glodt,
die im stehenden Gebebetriebe etc. beschäftigten Personen Köln.
24 nach
Februar e. von Hohenzollern=
Der Vorsitzende: J. B. Becker.
Butter=, Brod=, Cigarren= oder sucht anständige Wittwe, der
H. Loock. An der Linde 2D.
Offerten unter I. 201 an die AnDaselbst auch billi Bechergasse 17
Logis. am Hauptbahnhof.
Kräftiger bürgerlicher
Ehrenfeld, Venloerstraße 239
Ordentl. Handwerker
Pfänder
prompt besorgt,
Weidengasse 10, am Eigelstein.
Pfänden
H. Müller,
n Leihhaus Antoniter=
Der Eine klagt, der And're klagt Schon Morgens früh am Tage. Das Leben, wie die Köchin sagt. Wurd' oft ihr schon zur Plage. Wie anders eben ist es heut',
Die reinste Lust zu nennen. Nachdem im Herde jederzeit „Donatus“ nur noch brennen!
Habans von altem Gold Alkaurt und Silber. C. Schulze, Goldschmied, Maria Ablaßplatz 4.
Clown- und Bergmanns-Anzüge
für Kinder. Geschmackvoll und billig.
Math. amp; RosaBernardi
Ecke Ehren- u. Atbertusstrasse.
.
Sitzung:
Freitag, 11. Februar.* 4 Referat über Preuszen und? die katholische Kirche.###
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung unseres verstorbenen langjährigen Mitgliedes Herrn
Rentner
Heinr. Lempertz sen.
am Donnerstag den 10. Februar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Breitestraße 125/127, ladet ergebenst ein der Vorstand.
Die feierlichen Exequien finden statt Freitag den 11. Februar, Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Columba.

Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Febr. 1898
Märchen.
18] Roman von F. Arnefeldt.
Die Marchesa hatte sich schon Zengere Zeit in gef, uegezig oer veränderten Umgebung in Rom befunden, als Clelia dortyin geounen vor. Dr sohgen Mauter war 6m ig Pir Cozer.h
Clelia war in em Insitut nach Triest gekommen, dem eine Daue aus vornehmer Familie vorstand und in dem nur Töchter aus
De Basch an se Muingantze. elaish eieges ese
Sealsche Leangziot, hasten ane Aan ich osand uld ud..
schaft gelegentlich eines bei einen Freunde in Wen verlebien Urlaubs
Ossen und ebrlich, wie Giacomo del Vaste von Natur war, halte
er aus dem Eindruck, den Marietta von Amsberg auf ihn hervorbeisg, dem Beuche des zugen Mädches mit lnoigsen und VeDe Varchadug ius Sopoeg,.eez. 2cesg, i, WBaler ie
Haud Millonen zu verschenten hale, die aber, Pom. dev,„P cgzr ein
Handel und Wandel erworben waren. Nein, sie und ihre Kmder sollten sich lieber die größten Einschränkungen und Entbehrungen gefallen lasen, als nur eine Sprosse herabsteigen von der
Weit weniger abgeneigt wäre ne einen Heizenshude gewvesen, den Clelia schon in früher Jugend, ja noch auf der Schwelle der Kind heit mit Leonardo Grittano geschlossen, der sich wiederholt in Venedig aufgehalten und stets freundliche Aufnahme in iyrem Palaste g
Rülner Loral-Anzeiger Nr. 40- Bonnerstag, 10. Frornar
Sei unbesorgt, Clelia; ihrem Liebreiz kann niemand widerstehen.
Sie wird auch die Mutter für sich gewinnen.“
Clelia seufzte leise. Ihr fehlte die Hoffnungsfreudigkeit de Bruders, sie kannte auch die unbeugsame Starrheit der Mutter besser
als er, dem sie sich von allen Menschen, mit denen sie in Berührung kam, noch immer am nachgiebigsten gezeigt hatte; aber sie mochte ihm doch nicht allzuviel Wasser in den Wein gießen. Dennoch fragle sie leise:„Du weißt, welche Absichten Marietta's Vater hat?
Und Leonardo's Vater ebenfalls,“ erwiderte Giacomo. Es klang eher übermüthig als traurig.„Laß doch die Herren Väter plauen was sie wollen, zuletzt sind es doch die Kinder, die heirathen, und wir sind sämmtlich nicht Menschen, die sich zwingen lassen. Ein
es ihm
gib!
sich auf Du hast
Dem Marchese und der Marchesa del Vasie war der uralte Familienzwist zwischen ihrem Hause und den Grittaros zwar nicht unbekannt gewesen, aber so sehr sie sonst in den Vorurtheilen ihres Standes befangen waren, hatten sie dieser Tradition lein Gewich beigelegt. Auch nach ihrer Uebersiedelung nach Rom hatte die Marchesa keinen Anstand genommen, Graf Leouarda bei sich zu emPsangen und lopor h, Igr has husgt, gesze uschel,. der: ihre 1 ihn ihre Tochter wieder an den Platz gestellt zu sehen, der ihr
Er; die Wahrnehnung der dursaus abtehnenden Halug des
der se Sgele, ihnte sich auf del den
baß seine Besuche nur dann zulässig seien, wenn sie mit einer von seinem Vater unterstützten Werbung um Clelia's Hand verbunde: wären. Einem solchen Verlangen vermochte der junge Graf zu seinem schmerzlichsten Bedauern nicht zu entsprechen, wuaßte, doch niemand besser als er, wie unbeugsam sein Vater in diesem Punkte war. und so waren die Liebenden genöthigt, so oft es irgend angeng,
sich verstohlen zu sehen, so wenig dergleichen Heimlichleten ihrem
Der Einstrist ihres Sohnes riß die Marchsa aus ihrem Sinnen,
u ven einem Morgenrit heingekehrte Giacomo ihe Hand
erari= und sie mit ritterlichem Anstand an seine Lippen ,nurte.
Erscheinung des jungen Offiziers in der kleiosamen dunkerErscheinung m Goldbeinn war aber
prächtiges Quarlett, das sich gruppirt, wie es
„O, Giacomo, ist das nicht leichtsinnig!“ sagte sie mit leisem
O Clelia, ist das nicht schwerlebig!“ parodirte er. Ihre Hand ergreifend und in der seinigen haltend, fügte er innig hinzu:„Laß den Kopf nicht hängen, Schwesterchen; der Kummer und die Angst sind schlechte Rathgeber. Ich verlasse mich auf meinen guten Stern.
So treu wie er dir; sagte Giacono, siahr bitzschuell mit der Hand in die Tasche und brachte einen Brief zum Vorschein, den er in die Höhe hielt.„Was hab' ich hier?“
„Ein Brief! Ein Brief von Leonardo!“ rief Cleli
die Fußspitzen stellend, um danach zu langen.„O
ihn also heute schon gesprochen?"
Auf der Via Appia. Er erzählte mir von dem Besuch, den Baron Amsberg und Marietta gestern in der Villa seines Vaters gemacht haben.“
Er rieb sch vergusg die Hiade.„gobe 10 gu. gepentz. s
zwischen Leonardo und Marett ausgemacht ist, das mag sie dir
elbst erzählen, das Uebrige schreibt er dir uno läßt dich bitter
bald zu benimmen, wo du mit ihm zusammentreffen willst; er sehnt
„O diese Heimlichkeiten!“ klagte Clelia und sah dabei doch sehr
„llute meisen Schut!“ Der zuge Osizier warf sich in Brust.„Doch jetzt will ich schnell meinen innern und äußern Menschen in die angemessene Verfassung bringen.
Er schaute an seinen bestaubten Beinkleidern hinab und eille
Ein Stunde später fuhr Marielta von Ausberg vor. Giacomo der ihre Ankunft am Feuster erspäht hatte, flog die T eppen
hinunter, ihr emgegen, und währte(s alch nur wenige,Ptrozen,
bis er sie zu der h rrenden Schwester hinaufgeleitet hatte, sie reicht
doch hin, um mit leise geflüsterten Worten und be#edten Blick das Geständniß ihrer Liebe, das Gelöbniß ihrer unwandelbaren
Treue zu erneuern.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
4 Die wichtigsten wissenschaftlicher, Beitschristeze en
selbst sind zur Zeit auch die jüngst erschienenen zwei Karten: Deutsch land Uebersee und die Kiaotschau=Bucht ausgehangr.„
c Unfall. In der von Werthstraße stürzte gestern Mittag ein von vier Jahren in den Keller eines Hauses und verletzte sich erheblich. Man brachte dasselbe nach dem Bürger=Hospital.
Jahre Gefängniß. Zwei Monate der Untersuchungshaft wurden auf die Strafe ir Anrechnung gebracht. Der Angeklagte, der früher zu Kalk ein Specereigeschäft betrieben hatte, verlegte sich, als ihm alles genfändet bzw. verkauft worden war, auf den Schwindel. Erst er sich zu Mülbeim a. Rh. eine goldene Uhr nebst Kerte auf Abzavly, zahlte eine geringe Summe an und verkaufte dann die Gegenstände, obgleich sich der Verkäufer das Eigenthumsrecht bis zur völligen Entrichtung des Kaufpreises vorbehalten hatte. Dann warf er sich in ähnlichem Sinne auf den Handel mir Fahrrädern. Sein Freund Mitangeklagter, ein Provisions=Reisender au. Dülken, sollte einem Falle Beihülfe geleistet haben, wurde jedoch freigesprocherz— Wegen Messersiecherei wurde ein 20 Jahre alter Tagelöhner aus Kalt zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt und sofort verhaftet. Dem v ihm durch drei Stiche verletzten Tagelöhner wurde eine Entschädigung
Schöffengericht. Ein Wirth hatte Wein und Minerglwasser,
welche durch einen Gerichtsvollzieher gepfändet waren, bei Seite gechafft. Er erhielt einen Tag Gefängniß.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen Agenten, der auf der einen Hilfshautboisten vom 53. Regiment mit einem Stock uver den
Ge#r geschlagen hatte. Wie aus der Verhandlung hervorging, der Beschuldigte in gerechter Aufregung wegen des Verhaltens des Soldaten gegenüber seiner(des Agenten) Frau, was das Gericht geauf 3 M. Geldbuße erkannt.— Ein Tagelöhner und eine person sind der Mißhandlung eines Bäckers angeklagt. Das Gericht erkannte auf 14 bzw. 3 Tage Gefängniß.— große Quantitäten Margarine, die er wieder versandte, indem er Transportgefäße mit seinem Namen, anstatt mit dem des Fabricanten
versah. Das Urtheil lautete auf 10 M. Geldbuße.— Wegen Milchfälschung hatten sich der Gutspächter Joseph Heinen aus Schillings rott und dessen Sohn, der Landwirth Albert Heinen, von dort, zu verantworten. Nach dem Gutachten des Chemikers Dr. Jacobsthal ar die Milch, die der Sohn H. nach Köln brachte, mit 14 pCt. Wasser verfälscht. Das Gericht nahm bezüglich des Vaters FayrGstagsche. ee Pecsich en. Ve eiereichchisht, ie lich enistehten Fer e. Nach den Ergehiß der Veweisanfahne wurde der
Beschuldigte kostenlos freigesprochen.
Vereins=Nachrichten.
In der Kölner Narrenzunst ging es am Montag wieder “<space> W a l<space> b a c h<space> h e r.<space> N a c h<space> e i n e m<space> f r o h l i c h e n<space> L i e d e<space> v o n<space> H o w e l t<space> g a b<space> d e r<space>
bascheheghieniebselse ie escsechehe
hatt
Zeit in der Umgegend von Köln sich herumgetrieben. er gab sich als
sammelte
blauen carmoisiuroth eing faßten Liniform mit Goldbesatz wor aber
zuch ein sublik, der geigut war, nicht nur ein Muterauge zu
—(Ligegua mar nicht viel über Mittelgröße, breitschulterig
istig. und doc von schöner geschmeidiger Gestalt. Er hielt den großen Hut mit den Hahnenfedern in der Hand, das kurzgeschnittene schwarze Haar war leicht gektäuselt und überschattie em Antlitz, das unverkennbare Aehnlichkeit mit der Schwester hatte. Seine Züge waren jedoch regelmäßiger und zeiglen eme sonnge Heiterkeit, während Clelia's Gesicht einen leisen Hauch von Schwer
Sein dunkeles Auge slog, nachdem er die Mutter begrüßt hatte wie suchend über den Tisch, und sich zu der so eben aus dem Rebenzimmer wieder eintretenden Schwester wendend, sagte er:„Seid ihe schon ganz mit euerm Frühslüick ferng? Ich hale gebofft, noch eine Tasse Kaffee oder Thee mit Zubehör zu bekommen. Der Rilt he
mich hungerig und durstig gemacht. Gibt es gar nichts mehr fu
„Doc doch, du mußt es nur heute in deinem Zimmer zu dir nehmen, ich habe dir dort den Tisch bereits gedeckt,“ erwiderte sie mir neiterm Lächeln:„wir brauchen unsere Salons.
Vozu schon am Morgen!“ fragse er. Daher zuclig es aber
Achselzulen, indeß lag in der alerlebsen, verschuitzten
Gelich ag
Ein schaler Büick slog zu de wieder busie uisz iskenre 35
dasitzenden Mutter hinüber, dann folgte er Clelia und flüsterte 191,
kaum daß sie sich außer Hörweite befanden, zu:
lelia nickte.„Ich freue mich so unbeschreiblich und mir in doch Wie wird die Mutter sie aufnehmen, wie
Giaco= leate den Arm um ihre Taille, sah ihr
in die Augen und sagte, während seine von einem schwarzen Schnal.bart bedeckten rothen Lippen ein zuversichtliches Lächeln umspicle:
segenwärig in Belgsen lebe.
Gerichts-Verhandlungen.
4 Schwurgericht. Der sechsundfünfzigjährige Fabrikarbeiter
. seinen Nachbarn, den Ackerer Wilhelm Kraus zu Sülzen, October v.), Veinen, Aahyoh.n, uen, Gugef und einen eisernen Stange
Seshch escsesce
sodann entgeguet: Wenn das miar auszor, dann ist mein
ihn
### mit der Faust in's Gesicht geschlagen. Der Angeklagte sagte
Llasge mitgerounen, 184. 8e;
i per die Stunge und Gnge. Hy
lizeidiener Steffens nach Hoffnungsthal und machte dort Anzeige.
Masläande belt fonst die Sraie u Sech.oe Ssch el chescheics eslesesen esiehche
Voe=Zugelagte, wescher sehr benegt war, Heibenerte!
spricht mich frei.: Die Geschworenen sprachen den
i5e Straffaumer, Einen zur Zeit in, Untersuchungshast befind
i auzeu aus Hülsen verurtheilte die Strafkammer wegen Betrugs
in füuf und wegen Beihüise zum Betruge in einem Falle zu einem
eit. Wiese foneuud.
corps bestehen, dem sich nach einer Reiter=Cavaleade der Dreibund an schließen wird. Dann folgen Friedensboten und auf einem Prachtbse beng.#. Mölter Curopa's entgegenzubeln. Im Anden e., Beisall aufgenommenen Mittheilungen
srachte der Pristaut nach die Bitte zum Ausduck, dat zur Eupfangnahage muthwilliger Veiträge der Sickelmeister der Zunst gern bereit Als ersser Buttenreduer erschien ein Gast aus Mitheim, Hr. Broicher, der in gelungener Weise seine Bemühungen als ZuvielverVroicher, der u. getnigen.t. Zhm folgte der als erte der dltenten
an8 hesien Stinen der ust bekannte zuckersüße Hr. Autsmeiser Grüßer, welcher den Lichtmeßball in kostlicher Weise beleuchtete. Lebhafter Dank wurde dem geschätzten Redner zu Theil. Inzwischen war der Heerbann der Gesellschaft Greesberger zum Besuch erschienen und wurde vom Bannerherrn der Zunst in herzlichter Weise begrützt, wobei auf den engen Freundschaftsbund hingewiesen wurde, der seit langen
Keas cde chien, Ie Sste, baste seahde herisce shtandge aib
au ersate Fl. Hohz, eine hadtegabte Tietagisz, die, Zanse
brachten, sez, folgte enn schoue, a MRohr, das ausßerordentlich geniel.
Denselben Sinnspruch hatte Frau Wiebel einer prachtvollen Schleise gzäckt melche sie dem Banner der Zunst widmete. Die Stifterin eingelicht, welche ie den„Lunuck zur Ehrenzunfischwester ernannt. Nunmehr betrat Hr. Professor Laberdanns, der berühmte Alterthümler, wieder die Vase und erläuterte der Versammlung noch eine Serie seiner tz,# Hierauf sang Hr. Reinh. Poppe vom StadtThadter mit seies Gases Grushgengat sch u die beren Dr. Sohe
as eae Klsce ide al. easen. ls. e. ie esochee
d o. H4 I peiten Abtheilung sprach Hr. Ebeler mit großem Erfolg über John Bull und seine Anbänger. Die Herren Pütz und Schulz boten hübsche Couplets. Schließlich stieg sogar der Bannerhär #is Wagn#rnase und erntete mit seinen Erläuterungen
##nde Kraftvrobe lieferte; denn die drastische Schilderung seiner Er schuf, togog.. der Station Ameriea för Geld 30 grave,
ebnise auf der Reise nach der v...... zumer dankarse
wor wahrenv, der oung, enisg von den Dichtern der algemeinen
Lieder gesagt werden, als welche Frl. Kahn und die Herren Th. Winkel, Senator Both, Schmitz und Merzbach genannt wurden."
Damen=Comite der Kölner Funken entsprach durchn<space> w e i c h e<space> m a n<space> s e i t e n s<space> d e r<space> v i e l e n<space> F r e u n d e<space> d e r<space> G e <space>
beliebtes Mitglied unserer Oper, verschönerte das Fest durch
ien Lotng Aserer zsederide Herin Kheise Laslen und Rese.
uis Sanstnuh(Gr. Keih is der, Guigag, gel und e igse
und Thofs, Becker und Heinen, weiche damit wahre Lachsalben
an, einem Tänzchen zu erfreuen.—. ih, großes Maskenfest auf
dem Gürzenich. Bei dieser Gelegenheit werden die Funken Parade vor ihrem gestrengen Oberst=Commandirenden zu bestehen haben. Auch sol eine Felddienstübung vorgesehen sein. An Abwechselvna und Unterhaltung dürfte also kein Mangel sein

Local-Anzeiger Nr. 40 a Vonnerstag, 10: Februar 1893)
Seite 5.
Insschinn
ca#serk. Salenlamd##der D. R. N. Ml: 27051
K
Stone dig
lei- VEnRKUU:
ID. Hellermann Herzogstr. 2.
Aug. Jahn,
An St. Agatha 24.
Telephon-Nr. 1201.
Special-Fabrik und Schreinerei mit Dampfbetrieb für Schaufenster- und Laden-Einrichtungen
Metall-Schaufenstergestelle
für alle Branchen, in Messing und Nickel, in allen Preislagen,
* Schaufenster-Decorations-Artikel
und
Ladengebrauchs-Gegenstände etc. etc.
Man verlange Musterbuch.
Fabrik-Niederlage
der patentirten
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Col's chemisch reinem Malzertract aus der Chocoladen=Fabrik von
Jordan&amp; Timaeus,
Königliche Hoflieseranten. Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823. Bewährtestes Hustenmittel Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Arnmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich
— lose ausgewogen— in Troguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen, steis mit Erfolg angewandt: Etwa—10 Stück
echte Malzertractvonvons in einer
Tasse heißer Milch aufgelöst.
SlectraRähmaschinen
bei
Robert Grünhaum,
Friesenstr. 82.
Wene
Handkoffer— Reisekoffer,
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt.
Locales.
Vereinigte Köln=Rottweiler Pulverfabriken in Köln.
Diese Gesellschaft beging vorgestern in festlicher Weise den Tag, an welchem vor 25 Jahren die beiden, jetzt in der genannten Firma verschmolzenen Gesellschaften, nämlich die Vereinigten rheinisch=westfalischen Pulverfabriken und die Pulverfabrik Rottweil=Hamburg, gegründet wurden. In einer Vormittags abgehaltenen Festsitzung des Aufsichtsrathes wurden zunächst den beiden an der Spitze des Unternehmens stehenden Männern, Geh. Commercienrath M. v. Duttenhofer(Rottweil) und Commercienrath Heidemann(Köln), ersterer Vorsitzender des Aufsichtsrathes, letzterer General=Director der Gesellschaft, die Glückwünsche des Collegiums unter Ueberreichung sinniger Geschenke dargebracht. Unmittelbar daran schlossen sich die Glückwünsche des Collegiums für die ebenfalls seit 25 Jahren der Verwaltung der Gesellschaft angehörigen Herren E. Königs, Fr. Schmalbein, Commercienrath Hupertz und Jul. Eltzbacher, welche gleichfalls mit passenden Geschenken seitens des Collegiums bedacht wurden. Alsdann begrüßte und beglückwünschte der General=Director die anwesenden Vertreter der 15 Beamten= und 64 Arbeiter=Jubilare unter Ueberreichung der ihnen zugedachten Jubiläums=Prämien. Er kündigte gleichzeitig an, daß sämmtlichen Arbeitern bei nächster Gelegenheit eine nach der Dauer ihres Dienstverhältnisses zur Gesellschaft bemessene Belohnung ausgezahlt werden solle. Dann folgte die Verkündigung der Stiftung einer Pensions=, Wittwenund Waisen=Kasse für die Angestellten der Gesellschaft, für welche schon seit vielen Jahren— entsprechend den Beiträgen der Gesellschaft zu den gesetzlichen Arbeiter=Versicherungskassen— ein Fonds angesammelt worden ist. Derselbe konnte jetzt in der Höhe von 500,000 M. für die Zwecke der Kasse überwiesen werden. Außerdem ist aus Anlaß der Feier ein Jubiläums=Fonds gestiftet, zu dem die Gesellschaft 100,000., Hr. Commercienrath Heidemann 60.000 M. und Hr. Geheimrath v. Duttenhofer, welcher den Arbeitern der Rottweiler Favrik im vorigen Jahre bereits namhafte Prämien aus seiner Tasche gespendet hat, noch 10,000 M. beigesteuert haben. Aus diesem Jubiläums=Fonds werden die Belohnungen für die Jubilare und Arbeiter bestritten und der Rest der Verwaltung der Pensionskasse überwiesen mit der Weisung, diesen Betrag zur Deckung der Nachzahlung zu verwenden, welche zur Anrechnung der bisherigen Dienstzeit für sämmtliche Beamte satzungsgemäß geleistet werden müsse, so daß die bereits 25 Jahre im Dienste der Gesellschaft stehenden Beamten sofort und ohne besondere Einzahlung in die volle Pensionsberechtigung für diese 25 Jahre eintreten Endlich wurde noch bekannt gegeben, daß der Aufsichtsrath auf Antrag des Vorstandes beschlossen habe, eine Arbeiter=Unter stützungskasse in der Art einzurichten, daß eine Summe von 100,000 M. von der Gesellschaft zu 5 pCt. verzinst und der Ertrag alljährlich nach Ermessen des Vorstandes zum Besten der Arbeiter verwendet werde. Am Abend versammelte ein Festessen im Hotel Disch die Herren der Verwaltung mit einer großen Zahl von hiesigen und auswärtigen Beamten und Arbeiter=Veriretern zu fröhlichem Beisammensein.
Gerichts=Verhandlungen.
Gewerbegericht. Auf die Klage eines Schriftsetzers gegen einen Buchdruckereibesitzer hatte dieser sich in der Vergleichskammersitzung vom 4. Januar verpflichtet, dem Kläger ein Zeugniß über Art und Dauer der Beschäftigung auszustellen. Trotzdem weigerte sich der Buchdruckereibesitzer, nachher das Zeugniß auszustellen, und der Schriftsetzer erhob nunmehr Klage mit dem Antrage, seinen frühern Arbeitgeber zur Zahlung einer täglichen Entschädigung von 4 M zu verurtheilen und zwar vom 5. Januar bis zur Ausstellung de Zeugnisses. Beklagter, der sich auch in der Hauptsitzung vom 26. Januar noch weigerte, ein Zeugniß auszustellen, wurde zur Zahlung von 72 M. verurtheilt, da er dem Kläger durch die Nichtausstellung des Zeugnisses die Möglichkeit abschneide, eine neue Stelle zu finden und schädige ihn daher um den Betrag des durchschnittlichen Tagelohnes Dem Kläger, der für die letzten Jahre kein Zeugniß vorlegen könne sei es nicht ein Mal möglich, sich um Arbeit zu bemühen.— Von einer Armateuren=Fabrik fordert ein Metalldreher 6 M. 90 Pfg. rückständigen Lohn und 9 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der vierzehntägigen Kündigungsfrist. Der Betrag von 6 M. 0 Pfg. war der Arbeitsordnung entsprechend für durch Verschulden des Klägers verdorbene Arbeit in Abzug gebracht worden; weiter
r die Arbeit übertragen habe, habe hierzu nicht die zehabt. Beklagter wurde zur Zahlung des geforderten rtheilt. Das Bestreiten desselben sei unerheblich; er igemessenen Preis auch dann zahlen, wenn die Arbeit
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
am hiesigen Platze.
Ausserdem sämmtliche Artikel für den
neu eingelegt:
Bürsten und Holzwaaren, Schwämme und Fensterleder.
selben vier Zimmer abgerieben und gebohnt, für zwei Zimmer seien 10 M. gezahlt. Beklagter erklärte, er wisse von nichts; sein Balier, der dem Kläger die Arbeit übertragen habe, habe hierzu nicht die Berechtigung gehabt.
Betrages verurtheilt
musse einen angemessenen I—„„
zwar nicht von ihm bestellt, aber zu seinem Nutzen thatsächlich ausgeführt sei.— Die Klage eines Schreinergesellen auf Zahlung von 36 M. Kündigungs=Entschädigung wurde kostenfällig abgewiesen. Wie die Verhandlung ergab, war Kläger wiederholt betrunken zur Arbeit gekommen und hatte dann einen Schein unterschrieben, wonach er dem Arbeitgeber das Recht einräumte, ihn im Wiederholungsfalle sofort zu entlassen. Kurz nach der Ausstellung dieses Scheines war er wieder betrunken und arbeitsunfähig.— Die Klage eines Schueidergesellen auf Zahlung von 36 M. Kündigungs=Entschädigung wurde ebenfalls kostenfällig abgewiesen. Die Verhandlung ergab, daß ein festes Arbeitsverhältniß nicht zu Stande gekommen war.— Ein Kellner fordert von einem Restaurateur 11 M. 20 Pfg. rückständigen Lohn. Beklagter machte geltend, Kläger habe am letzten Abend für 90 M. Marken erhalten, aber nur für 60 M. abgerechnet. Diese Behauptung wurde durch einen Eid bekräftigt und die Klage dann kostenfällig abgewiesen. Durch die Eidesleistung stehe fest, daß Kläger von dem Beklagten nicht nur nichts zu fordern habe, sondern demselben sogar noch schulde.— In verschiedenen andern Sachen kamen Vergleiche zu Stande, fünf Sachen wurden durch Versäumnit=Urtheile erledigt.
- Tongers
Taschen=Albums
in
Querformat. Band X:
MarschAlbum.
20 beliebte Märsche
für Klavier leicht bearbeitet.
Inhalt:
Nr. 1. Finnländischer Reitermarsch aus dem 30jähr. Kriege.
" 2. Petersburg, Marsch,
Lieblingsmarsch Kaiser
Wilhelm II.
„ 3. Dessauer=Marsch, Preuß. Armee=Marsch Nr. 1b.
"<space> 4.<space> H o h e n f r i e d b e r g e r <space>
Marsch, Friedrich der Große.
„ 5. Torgauer Marsch, Preuß. Armee=Marsch Nr. 21
" 6. Pariser EinzugsMarsch 1811.
„ 7. Alerander=Marsch, L.
van Beethoven.
" 8. Präsentier=Marsch. Friedrich Wilhelm III. " 9. Coburger Josias=
Marsch, Preuß. ArmeeMarsch Nr. 27.
„ 10. York'scher=Marsch 1813.
" 11. Marsch d. RegimentsKolonne, Preußisch.
Armee=Marsch.
" 12. Marsch d. BataillonsGarde 1806.
„ 13. Radetzky=Marsch. Joh.
Strauß.
„ 14. Preunen=Marsch, A.
Sartorio.
„ 15. Kavallerie=Marsch,
R. Fellenberg.
" 16. Hacketäuer=Marsch des Inf.=Reg. Nr. 16. Wilh. Beez.
„<space> 1 7.<space> A r t i l l e r i e= M a r s c h.<space> A.<space>
Sartorio.
" 18. Jacger=Marsch,
Sartorio.
„<space> 1 9.<space> O e s t e r r e i c h i s c h e r<space>
Defilier=Marsch. Joh.
Strauß.
" 20. Japfenstreich und Gebet.
Nr.—20 in 1 Bande schön cart. Mk..—.
Ausführl. Musikalien=Kataloge u. illustr. InstrumentenVerzeichnis kostenfrei.
P. J. Tonger,
Am Hof Nr. 34 u. 30.
Zum Backen
von Muzen und Muzenmandeln empfehle garantirt reine
Schmolzbutter,
Pfund K.40, bei 5 Pfd. K..35;
Palmin,
reine Cocosnutzbutter,
tadellos im Geschmack,
Pfund 65 Pfg., bei 5 Pfd. 60 Pig
Gustav
Busch
Hohestraße 8. Fernsprecher 1758.
werden in wenigen Tagen
—— schnell und billig gereinigt.
Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163. Färberei und chemische WaschAnstalt l. Ranges. Gegründet 1866.
Fastnachts-Anzüge
Roeinhöbe am 9. Febr., Abends 7 Uhr in 2,17— 0,13.
Schildermaler=Atelier
von Math. Wartmann
befindet sich nur
Kupfergasse 4.
Alter Cognac, fein,“gh ch
Abgelagerter Rum, per Fl. K 1 Wermuthwein, appetit= und mac stärkend. Fl.#.50. Bordeaux Fl.!
Reiner
W. Scharrenbroich, Eigelstein

WIEIEE
Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 40 1 Donnerstag, 10. Februar 1893.
Für Gelegenheits=Geschenke bietet der
Ausverkauf
K der japanischen und chinesischen Kunst= und IndustrieWaaren sowie Sperial=Theehandlung von
Frau R. Dahms, Köln,
82.
rasse
große Auswahl in
Bronzen, Cloissonnes, Satzumas. Elfenbeinschnitzereien,
Wandschirmen, Echarpes, Lackwaaren etc.
Thee stets neuester Ernte in beliebten Mischungen.
Wandteller, complete Servicen für 2, 6 u. 12 Personen in jeder Preislage.
Während des Ausverkaufs 25 pCt. Rabatt.
Großes Maskeufest,
Große Große Carnevals=Gesellschaft. Kölner Carn.=Gesellschaft. Donnerstag den 10. Februar,
Abends 8½ Uhr:
eir-Titzung
im Krystall=Palast,
wozu sämmtliche am Zuge betheiligten Gesellschaften eingeladen werden.
Vorlegung der Zug=Ordnung.
Einzahlung der Gespaungelder.
Angabe der berittenen Statisten.
Angabe der Wagenbaustelle.
*<space> D a s<space> F e s t- C o m i t é.<space>
Abbruch!
Columbastraße 3 zu verkaufen. A. Schorn.
Sverein, P
Unsere zweite diesjährige
Winter-Familien-Festlichkeit,
verbunden mit
carnevalistischer Abend=Unterhaltung,
findet statt
Sonntag den 13. Februar, Abends 8 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Zum Schluß ein Tänzchen. Einlaß gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte.
Mitglieder, welchen die Karte bis Sonntag noch nicht zugestellt ist, konnen solche Abends am Saal=Eingange in Empfang nehmen.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FußArtillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung des Musikoirigenten Herrn Trenke. Zu zahlreicher Betheiligung ladet ern Dex Vorstand,
Karten=Debitstellen bei den Herren: Hamm, Eintrachtstr. 115, Forsch, Komödienstraße 12. Rosen, Röhrergasse 38. Hoffmann, Thurnmarkt 77,
Siebenburgen 32, Grein, Bechergasse 6. Groß, Blindgasse 39—, Auer, Mauritiussteinweg 54, Giesen, Meister Herhardstr, II. Krudewig, Severinstraße 138, Trenzen, Johannisstraße 38, Gorissen, Heumarkt 17.
WA
9
Funken-Infanterie
Roch
Zu dem am 19. Februar stattfindenden
askenfeste
Samstag den 12. Februar 3 Uhr,
findet unser diesjähriger
d..,
Masken=Pall
der Gesellschaft Venctia haben die ConcertAbonnenten gegen Vorzeigung der Abonnc= ments=Karten freien Zutritt. Weitere Karten à 2 Mark sind vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes zu haben.
Passe-partouts
à 50 Pfg. mit Werthmarken, gültig für die drei Carne valstage, sind bei den Kellnern und am Buffet zu haten
* 1. J. Prems.
in sämmtlichen Räumen des
grossen Gürzenich
ie Ballmusik wird ausgeführt von dem Trompetercorps des Cuirassier= Regiments Nr. 8 und der Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 65, unter Leitung ihrer Dirigenten.
Einlaßkarten a 3 Mark
sind im Gürzenich=Restaurant nach vorheriger Einzeichnung in die daselbst offenliegende Ballotage=Liste erhältlich.„
U jere Mitglieder wollen ihre Karten Zollstraße 9 in Empfang nehmen. Die Karten sind streng persönlich. Masken=Anzug ist Bedingung. Naskenabzeichen ist nur ältern Personen gestattet. Die Garderobe befindet sich im Börsen=Saale. Eingang nur Martinstraße. Der Parstand
im Festsaale und in den Näumen des Gesellschaftshauses Samstag den 12. Februan
—<space> D i e<space> L i s t e n<space> s i n d<space> g e s c h l o s s e n.<space>
reitag den 11. Februar einschließlich in den Geean und Abends von—10 Uhr in der Gesellschaft.“
Karten=Ausgabe bi schäftsstunden auf dem Bur
Uebermorgen, Montag und Dinstag
bestimmt Ziehung der grossen
Metzer Nombau-Geld-otterie.
Haupttreffer
Mk. 50,000, 20, 900. 10,000.
0X
# 0
*•
3•
0
6260 peßane nk. 200,000.
*<space> E<space> G r o s s e<space>
riedberger Gweld-Kott
Hauptgewinne
40,000,
30,000,
20,000,
A s tasse Mik. 50.000
e mit
Franke&amp; Cl.
Kneipp'sche Wasserheilanstalt
des Kueipp=Verein, Section Köln, Manritiussteinweg 76.
Dirigirender Arzt: Dr. med. Strünker. Sprechstunden:—10., 24 N. Sonntags 10—12 B Badezeit:—1.“
8140 Geldgewinne mit Baar Mk. 250,000.
Bank- u. Lotterie-Geschäft,
Fettenhennen 15.
4 Telephon-Nr. 1376.
Sestcrese Samstag den 12. Februar, Abends 8 Uhr,
im großen Saale des„Avrngarten“, Antwerpenerstraße 6.
Große carnevalistische
Damen-Comité-Sitzung(feier),
bestehend in
Woden, Liedern, Gesang, Theater u. Tanz,
veranstaltet von
Vereinigten Landsmannschaftlichen Vereinen:
Badischer Verein, Bayern=Verein, Hessen=Verein, Ost= und Westpreußen=Verein, Sächsischer Verein u. Schlesischer Verein.
Per Kleine Rath.
Karten sind durch Mitglieder zu beziehen. Fremde haben Zutritt. Landsleute willkommen. Desgleichen sind Karten beim Schriftführer Schreiver, pr. Adr.: Lindau&amp; Winterfeld, Altermarkt 67, zu haben.
RXCRETETEE T
Einladung zur ordentlichen General=Versammlung der Spar- u. Leihbank zu mippes, e. G. m. b..,
auf Donnerstag den 24. d.., Abends 8½ Uhr,
bei Herrn Thiel, Neußzerstraße 210.
Tages-Ordnung: Geschäftsbericht pro 1897; Richtigsprechung der Jahresrechnung; Vertheilung des Reingewinnes; Entlastung des Vorstandes; Statutänderung; Gehaltsbewilligung; Neuwahl für vier ausgetretene Aufsichtsraihsmitglieder; Beschlußfassung über eingelegte Berufung von ausgeschlossenen Genossen.„
Die Legitimation zur Theilnahme an der General=Versammlung geschieht durch Vorzeigung des Geschäftsantheilbuches. Ausgeschiedene bzw. ausgeschlossene Mitglieder dürfen an der General=Versammlung nicht theilnehmen. 190„„„
Nivpes, den 8. Februar 1898. Der Vorstand:
Mellmann. Meyer.
Kaufm.
Freitag den L. Februar, Abends 9 Uhr:
Ver Cill. Redacieur Victor Abramowski:
Die Insel Java und ihre
Bedeutung für den Handel.
Kostenfreie Stellenvermittlung für Principale und unsere * Vereinsmitglieder.
Kölner Liederkranz.
Samstag den 12. Februar 1890, Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale:
beschlossenes Maskeufest.
Die Ballmusik wird ausgeführt von der Cavelle des
Westf. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7undder Capelie des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, unter Leitung der Königl. MusikDirigenten Herren W. Trenks und A. Hubert.
Maskenabzeichen unbedingt erforderlich.
* Der Vorstand.
&amp Anthracit-Nusskohlen
von Zeche Langenbrahm.
Haus- und Herdbrandkohlen von Jeche Hercules
empfiehlt in nur bester Qualität
Franz Bartman, Inhaber Julius
Comptoir: Cunibertskloster 4.
Mey
r 944.
er.
Solide Möbel
für jede Wirthschaft passend:
Stühle und Tische aller Art, Schränke, Sofas, Divaus, Sessel, elegante Verticos und Buffets, ff. Spiegel= und Kleiderschränke,
Betten, Wasch= und Nachtcommoden, Spiegel, Bilder 2c. in schöner Auswahl,
wegen Räumung des Lagers bedeutend unter Preis.
5 Malzbüchel 5, 1. Stage.
Giese’s
Zahn-Atelier,
füder-Str. 26,
Nühe Kreuzgasse und Stadt-Theater.
in Visit= und Cabinet=Größe in Krystall, Holz, dunkele, helle und echte Bronze, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen
Michael Bleissem, Eigelstein 113.
Militair-Effecten,
An- und Verkauf zu * reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
4