Sa
.#. uS
ert,
erie-Rgts.
renks.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
4. J7.“ Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzeigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
17#ito täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen #∆ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Local
Kölner
314
Nr. 80.
General=Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenhlatt.
Hölu, Donnerstack, 24. März 1898. Heute 6 Seiten
habten Wahlen ung der Aemter
men.
1.
stützungssachen
Vorstand.
fule
6
Damen-Mäntel-Fabrik.
925
finden am lbends von
4. April
Heumarkt 64 66.
lnhaber: C. N. Krebs.
Köln, Ecke Friedr.-Wilhelmstr.
für Knaben und Mädchen
passend für jedes Alter bis zu 14 Jahren.
I.
Neuheiten
in
irs- und Sommer-Mäntel
Fernspr.-Auschl. 1430.
85
Unter Käster##
4, 6, 9,
0
SehwisterReuss,
beehren sich den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die
Frühjahrs- und Sommer-Saison anzuzeigen.
scuettes, Knaben-Paletots
9105
Han 1
NOn-Jal
hfeiner elkorn.
ssen.
ideng. 68.
Lavagebilde. Andernach
Mühlenbach
Schiefergehalt,
oster 25.
Hausfrauen jenug Sorge
ie in rothen erhältlich)
inseger“.
ner
550
iakl 8
sleichende,
st. da er O
850
Frühjahrs- un
sind bereits in grossartigen Sortimenten, vom billigsten bis besten Genre am Lager:
Inehatg reizende neue Facous, helle MM..75 an JGCReks und dunkele Stoffe von
kragen in hübschen hellen Stofen. MMl. 2,00 an
M. 4,50 an
Hüfe,
-Anzüge,
Mützen.
Sammet, Ramage, Mohair, Damasse, mit und ohne Seidenfutter von
aparte Neuhriten, chice Façons für es Prauen in allen neuen Stoffen mit#..50 und ohne Seidenfutter" von Rale Or
bis zu den feinsten elegantesten Piécen.
bis zu den feinsten Giegamosten..„„„
Staub- und Regenmäntel, Kindermäntel und Jackets
in grossen Sortimenten.
Schwarze
Mäuchen-Mälltel,
Mädchen-Kleidchen,
Große Auswahl. Bilige, aber feste Preise.
Auswahlsendungen stehen zu Diensten.*
Trauer-Stoffe— Trauer-Crêpe
vom billigsten bis besten Genre, neu eingelegt!
Eingang nur im Eckladen.
BI
enfeld.
Pfarrkirche I. April anstand.
##-Te Weber u. Hörchner,
-4 Mittelstrasse-4,
empfehlen in grösster Auswahl
Kinder- u. Sportwagen
Kinderstühle, Kinderschlafkörbe, Holz- und Korbmöbel für Gärten und Verauden, Sessel, Blumentische, Pllanzenkübel,
Rollschutzwände— Treppenleitern.
Eigene Werkstatt! Extrabestellungen schnell!
Specialität: Manita-Import
Havanna-Import
Havanna-Styl.
Belgische Holländer Hamburger### etc.
Allein-Vertrieb des beliebten Baai-Tabak, per Pfd. M..75.
Robert Marx,
Köln, Hochstadenstrasse 21, Cigarren-Import und Grosso-Geschäft,
kein Ladengeschäft,
unterhält reichhaltige Auswahl in hochfeinen Qualitäten, darunter viele Eigenthumspackungen.
Preislagen von M. 21 bis M. 3000 per Mille.
Specialgeschält für Versandt.
Kleinste Mustersendung bei Angabe
von gewünschten Preislagen und Farben franco Haus.
Skandinavischer
Herde und Oefen
Gartenmöbel,
Wasch= und Wringmaschinen, Leinwandmangeln,
Kleiderständer,
#### ae iaS Waschherde, Bügelösen,
neuester Construction,
Flaschenschränke,
05
eiserne Beitstellen,
patentirte Bettmatratzen
245" aus Stayldraht
liefern als Specialität billigst
Donnerstag, 24. März, Abends 8 Uhr:
Grosse
brillante Vorstellung.
Fahrschule ohne Zügel, einzige Orig.-Dressur. Buffalo Bill an der Indianergrenze v. Engländer Mr. Hogdini. Nr..oyal, Jongleur u. Malabrist. Fontaine hippiquc, sensat. Dressur-Schaustück. Die berühmte Spanierin Dolinda de la Plata. Die Americanerin Rita del Erido.
Stierkampf.
Billet-Vorverkauf an der Circus kasse und Cigarren-Handlung Schierter. Hohestrasse.
Alb.Schumann,
Direcfor und Eigenthümer.*
Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
5 Obenmarspforten 5. Ausstellung der
Ausführliche Erklärungen sind täglich:
Vormittags II und 12 Uhr,
Nachmittags 3, 4, 5, 6 und 7 Uhr.
Sitzplatz 40 Pfg. II. Platz 30 Pfg., Kinder die Hälfte.
noch diese Woche.
Dortmunder
.*
seinstes Flaschenbier, 1
empfiehlt zur gefl. Abnahme
J. Katterbach Wwe.
Teleph. 2898. Roonstr. 98. Kz###
Waagen und Gewichte
zu verkaufen Altermarkt 14.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 4 Donnerstag, 24. Mär: 1390.
Maschinenbauschulen:
a. Technische Mittelschule,
b. Wertmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
1) für Decorationsmaler, Musterzeichner
2) für Kunstschreiner, Decorateure pp.,
3) für Bildhauer und Modelleure,
4) für Metallarbeiter:
a. Kunstschlosser,
b. Ciscleure und Graveure,
C. Gold=, Silber=, Bronze= pp. Arbeiter.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Modellieren, Treiben, Ciselicren und Gravieren.
Sommersemester beginnt am 18.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschlossen ist, nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr vormittags Schulgebäude, Calier=Ring 32, Anmeldungen entgegen und
im
erteilt jede weitere Auskunft.
Der Direktor: Romberg.
ekerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Somersemesters am 17.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—4½ Uhr abends
I. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometric, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von—12 Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
u. Metallarbeiter, v. Bauhandwerter, e. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 77—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Schulgeld beträgt für das Semester; fur den Zeichenunterricht 4 N. sur den allgemeinen Unterricht, fur Modellieren, für Holz schnitzen, für Treiben, Eisclieren und Gravieren je 6 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt.
Anmeldungen werden am 17. April, morgens 9 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 32, entgegengenommen.
Der Direktor: Romberg.
Städtische Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Kölner
Frauen-Fortbildungs-Verein
General-Versammlung
Samstag den 26. März 1898, Abends 6½ Uhr, im Isabellen-Saal.
Tagesordnung:
1. Bericht über die Thätigkeit des Vereins.
2. Bericht über die Fmnanzlage.(§ 8 der Statuten.)
3. Neuwahlen des Vorstandes und des Curatoriums der kaufmännischen
Fortbildungsschule.(§ 6 der Statuten.)
4. Verschiedenes.
Nach der General-Versammlung, 7½ Uhr, in dem Grossen Saale des Gürzenichs Vortrag von Frau Dr. E. lchenhäuser aus Berlin über:
Die Anstalten haben den Zweck, Handwertslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerve=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit
Im Zeichnen zu erlangen.
Dieselven befinden sich in den Volksschulgebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B: Siegburgertraße 19—21 und Mülheimerstraße 160; C. Ehrenfeld:
Zutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48;
E. Nippes: Hartwichstraße 97; F. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Mitteläuse):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen ind Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienslags und Freitags, abends
von—9 Uhr. der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 9 bis 12 Uhr, statt.
Im Sommersemester beginnt der Zeichenunterricht am Sonntag den 17. April, der Wochenunterricht
am Dinstag den 19. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht=## fur den allgemeinen Unterricht allein 2 Mt. und ist bei
der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 27. März und 3. April, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anneldungen können nur ausnannsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romberg.
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit beaufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20. und im Unvermogensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der
Verletzung der Gengen bestaft. Der Oberbürgermeister.
..:
Der Beigeordnete
8
16
rwerbsmöglichkeiten der Frauen.
Eintritt frei für Jedermann.
Der Vorstand:
I..: Frau Oberbürgermeister Becker,
Vorsitvende.
Zur Saison empfehle:
Bohnwachs, Stahlspäne, Leinöl u. Lacke
sowie alle trockenen und fertig geriebenen Oelfarben.
" Peter Jos. Elfertz., Köln. Weyerstraße 79.
Vereins=Nachrichten.
Ueber die Korallenriffe von Ceylon sprach am SamstagAbend Hr. Prof. Joh. Walther aus Jena im Verein für wissenschaftliche Vorträge. Es war nicht die Rede von der sogen. rothen Edelkoralle, die, an den Küsten Sardiniens, Siciliens, von Algerien, Tunis und Tripolis mit Hülfe von Schleppnetzen gewonnen, zu Schmucksachen verarbeitet wird. Als Geologe hat der Vortragende vom Himalaya aus die Insel Ceylon besucht, um die Korallenriffe der Palkstraße zu studiren. Ein üppiges, tropisches Pflanzenleben auf dem Festlande wird dort noch übertroffen von einem ungemein manchfaltigen Thierleben im Meere, wo die bunte Pracht der Korallen= riffe aus dem durchsichtigen Blau des warmen Wassers hervorleuchtet. Die Koralle findet sich nur dort, wo das Meer eine Temperatur von mehr als 20 Grad Wärme hat, und sie siedelt sich auf dem Meeresboden fast nur in einer Tiefe von 10 bis 30 Meter an. In der Nähe der nur von Brahmanen=Priestern bewohnten Insel Varesveram in der Palkstraße machen die Korallenriffe den Eindruck von Bastionen und Festungswerken, die aus den Tiefen emporsteigen. In tausend Nuancen von braun, gelb, grün, blau und violett prangend, entt das Bild eines Korallenriffes etwa demjenigen eines von oben betrachteten englischen Gartens. Und diese gewaltigen Gebilde werden von kleinen Thierchen gebildet, von welchen das einzelne Exemplar anfangs nur so groß wie ein Stecknadelkopf ist, eine Zeit lang im Meere schwimmt und sich dann für immer auf dem Boden festsetzt und Knospen zu treiben beginnt. Im Jnnern der Thiere wird mit der Zeit eine feste Kalkschicht abgeschieden. Ein Stock zählt Hunderttausende von Thierchen. Er kommt in zwei Formen vor, dem schirmblatt= und dem halbkugelförmigen. Die Lücken, welche beim Fortwachsen der Stöcke offen bleiben, werden durch die Reste von andern Thieren, hauptsächlich den Trümmern der kalkigen Panzer von Schnecken, Muscheln, See=Igeln und Krebsen ausgefüllt, so daß schließlich der ganze Stock ein marmorhartes Gebilde darstellt, das aber oft, in Folge des nach verschiedenen Seiten sich ungleichmäßig ausbreitenden Wachsthums, ein Höhlensystem einschließt. Für die Erklärung der Entstehung unserer Höhlen und Kalksteingebirge ist es deshalb nicht nothwendig, eine nachträgliche Ausspülung durch einbrechendes Wasser anzunehmen. Auf der Insel Varesveram zeigen sich auch auf dem Lande versteinerte Korallenriffe. Die an der Westküste befindlichen sind noch so orientirt, wie sie am Meeresboden festgewachsen sind. Man hat bis vor kurzem das Vorkommen der Riffe auf dem Lande damit erklärt, daß sich das Land im Laufe der Zeit gehoben habe. Seit einigen Jahren ist die Forschung aber zu der Ueberzeugung gekommen, daß das Meeres=Niveau nicht, wie man bis dahin annahm, unveränderlich ist. Zu verschiedenen Zeiten ist der Meeresspiegel vielmehr verschieden hoch gewesen; das geht u. a. daraus hervor, daß verschiedene Küstengebiete, die ehemals unzweifelhaft im Wasser gelegen haben, z. B. die 200 Kilometer lange Sinaiküste mit einem ununterbochenen versteinerten Korallenriff, heute noch unverändert sind, während, wenn sich das Land gehoben hätte, bei solchen Längen unbedingt ein Bruch des Riffes hätte eintreten müssen, es wäre in mehrere Abschnitte zerlegt worden. Auf Grund der Thatsache vom unzuverlässigen Meeresspiegel sind auch seit zwei Jahren die frühern Höhenbezeichnungen, z. S. auf den deutschen Bahnhöfen, durch andere ersetzt worden, die sich auf Normal=Null(AN) beziehen. Der Normal= Null=Punkt befindet sich 37 Meter unter der Berliner Sternwarte, und in Folge dessen hat der Kölner Bahnhof die Bezeichnung 55 über NN. erhalten. Durch das Zurücktreten des Indischen Oceaus ist denn auch die Freilegung der ehemals vom Meere umspülten Korallenriffe zu erklären. Eine schwierigere Erklärung verlangen dagegen die Korallenriffe der südwestlich von Vorderindien gelegenen Inselgruppen der Lakadiven und Malediven, die aus einer Tiefe von 4000 Meter aufsteigen. In solchen Tiefen ist das Meer aber viel zu kalt, um ein Fortkommen der Korallen zu ermöglichen; denn selbst unter dem Aequator, wo das Wasser 30 Grad Wärme hat, ist es in diesen Tiefen auf 0 Grad abgekühlt. Darwin hat die Theorie aufgestellt, daß dort, wo so riesenhaft aufsteigende Korallenriffe sich finden, der Meeresboden sich langsam gesenkt habe, so daß die Riffe in geringer Tiefe immer weiter wachsen konnten. Da aber die Außenwände der Riffe in Folge der bessern Nahrungs=Zufuhr sich kräftiger entwickelten als die innern Flächen, so entstanden jene merkwürdigen Gebilde, welche heute als runde Kränze aus dem Meere hinausragen und in der Mitte eine Lagune von 60, 150, ja bis 1000 Meter Tiefe aufweisen. Tausende solcher Lagunenriffe gibt es im Indischen und Stillen Ocean. Nach der Bezeichnung der Eingeborenen heißt eine solche Bildung Atoll. Die Ansicht Darwin's ist bis im vorigen Jahre bestritten worden, hauptsächlich, nachdem vor zwei Jahren eine englische Expedition zur Untersuchung der Atolle ergebnißlos geblieben war. Nach einer Bohrung von 60 Meter stieß man nämlich auf weichen Sand. Indeß sandte die australische Regierung ebenfalls ein Schiff zu demselben Zwecke aus, und die Bohrung eines Atolls ergab auch noch in einer Tiefe von 192 Meter reinen Korallenselsen. Damit war die hohe Wahrscheinlichkeit für die Richtigkeit der Darwin'schen Riff=Theorie nachgewiesen, und die englische Theorie von dem, Vorderindien mit Madagaskar verbindenden Gantwanaland erhielt eine neue Stütze. Die Dolomiten von Südtirol sind übrigens nichts anderes wie versteinerte Korallenriffe. Mit der Schilderung eines Ausfluges nach diesen schloß der Redner seinen interessanten und auch formschönen Vortrag.
er Haus.
allgemeine
Geflügelam 24., 25., 26. und 27. März 1898.
Eröffnung am 24. März, Mittags 1 Uhr, an den übrigen Tagen Morgens 9 Uhr. Schluß- Uhr Abends. Eintrittspreis am Gröffnungstage 1 Mark. an den übrigen Tagen
50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Loose à 50 Pfg. sind in der Ausstellung und in den durch Placate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben. Zu zahlreichem Besuche tadet ein
„Ornis“, Geflügelzüchter-Verein, Köln.
wirklich billigen Preise
verkauft die Neuheiten garantirt solider
in schwarz, farbig und gemustert; Hauskleiderstofe in gediegenen Qualitäten
Waschstoffe zu Kleidern in schöner Auswah Leinen und Haltleinen in allen Breiten, Fertige Wäsche, Tisch= und Handtuchgebild, Weiße und buntfarbige Unterröcke, Kleider= und Schürzen=Siamosen.
J. Appelrach-Spiegel,
25—,im ältesten Hause Köln's(1595
Offen
Zum 1
bacant.
K
Joh.
Ein tüchti
und Schlon
D
in einer Mas Stelle sofort sucht. Meld bisherigen T unter N 450
ledig, ges. A rant gesucht. energische, 1 reflectirt. A u. freie Pen von 10 M. b. mit Refer., Nr. 449 an
Anstre
der gleich C
Arb
für leichte?
Durchau
gesucht. R maler und
Schreis
ar
E
Niederlase
9
verlaue!
I
Köln am Rh.,
ominicanern 9A.
ene Staatsmedaille,
Preisgekrönt. 1336 Verlin, geldene Medail
„ron er. und EaninenrtttEühne, lange haltbar. p. Pid. K.20
Feine Süßrahmontter
Süßrahmbutter, Sorte II(vorjährige Weidewaare) Elbinger Fetträse I
1
Stück
Liter
Elbinger Halpfettkäse I
„„„ IA
Bester Schweizerkäse
Schweizerkäse II
Rahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen.....
Weinkase
Kümmelsss
Sahne
Volmilch, frei Haus
„ ab Laden
Magermitch
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt,., Liter=Büchse= 2 enthaltend. K 0,45.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, ½ Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend. J.45.
„Milcheakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Vauille, 1 pro Pid. 1 M. 11 pro Pfd..80. „Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück J..50. „Molkenbrötchen“ do. pro Stück#t. 0,15.„
.10
.00
.80
.70
.60
.50
.00
.80
.20
.10
.05
.20
.20
.18
.08
straße 30.
Stark
zun
mit guten
Ha
gesucht.
Brat
sucht Ante PorzellanZweitit
gegen hohe beit gesuch
Heint
Liter frische Milch
#
Tapeten
Wachstuche, Ledertuche
und
Linoleun, Gummi-Betteinlagen, LederGummituch-Schürzen
in großer Auswahl, beste Fabricate billigst.
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
Wer jetzt oder in nächster Zeit obige Artikel gebraucht, versäume nicht, ehe er seinen Bedarf deckt, meine Ausstellung mit Preisangabe in den vier Schaufenstern anzusehen.
Carl Niederstein,
Wiederverkäufer und Hausbesitzer erhalten angemessenen Rabatt.
junger sta der Stadt ist. Offer Geschäftsst
geucht.
Ein erf
gesucht.
Ein
kath., gest
Pud
gesucht.
Zu Ost.
gesucht.
Lehrl
für ein zut Fr.=Off an die G
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie
zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften. Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
à„„„ 3
„ 0„„" 01„
12„„„ 4
„„„„
Ein
prop.
gesucht.
Bre
für alle
Bra
von orde
C.
Her
Die Direction.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
36 J. se für höhe Küchenm Kinderm Hausmä Stellen.
Einfal
für klein
Ro
D

1898.
rigen Tagen
brigen Tagen
n den durch n.
1, Köln.
ialitäten
Auswahl
Breiten,
ebild,
öcke,
e
Donnerstag, 24. März 1893.
J.
Offene Stellen.
Gesucht wird ein
braves katholisches Mädchen
in stille Haushaltung.
Eifelstraße 54 I.
Zum 1. April ist eine
Lehrlingstelle
*
vacant.
Spielkartenfabrik, Joh. Pet. Bugers.
Ei tüchtiger energischer Dreher
und Schlosser als
Vorarbeiter
in einer Maschinenfabrik für dauernde Stelle sofort nach Köln=Ehrenfeld gesucht. Meldungen mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und Ansprüche unter N 450 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Lehrmädchen
aus besserer Familie für mein Papieru. Lurnswaarengeschäft Gereonsdriesch 2 gesucht. Aust. Klingelpütz 17
12„ 0s#-A1961
fA. Bon
Mädchen für b. Küche und Hausarb. und Zweitmädchen für Hausarbeit Nähen baldigst gesucht. Persönl. Vorstellung mit Zeugnissen erwünscht
*<space> P o p p e l s d o r f e r<space> A l l e c<space> 3 9.<space>
attlerlehrling
gesucht Columbastraße 11.
Buchhalter,
ledig. ges. Alters, für ein gr. Restau rant gesucht. Es wird nur auf eine energische, tüchtige, kaufmänn. Kraft reflectirt. Ansangsgeh. 60 M v. Monat u. freie Pension, m. ¼ jähr. Steigung von 10 M. b. zu 100 M. monatl. Gefl. Off. mit Refer., Zeugn. und Photogr. unt. Nr. 449 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein
welches nähen und bügeln kann gegen hohen Lohn gesucht.
Hohestraße 114.
Auspolstern v. Matratzen u. So
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
sophas
Zu vermiethen.
Dominicaner 11A,
Hauptpost, schöne luftige 5 Räume, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie zu vermiethen.
gegenüber 3. Etage, hü
Großes Mansardenzimmer,
3. Etage, an stille Person zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
in dem lange Jahre Schweinemetzgerei betrieben und welches auch für jedes andere Geschäft geeignet ist, zu vermiethen. Näheres bei
M. Uelles, Dominicaner 11A.
Zum 1. April suche f. m. Haushaltsart., Spielwaaren= u. GalanterieGeschäft mehrere tüchtige
schriften u. Royt=Shelege
Jacob Zons, Unna i. W.
5
escch
ilbing,
Ch.,
n 9A.
atsmedaille,
p. Pid. K.20
„<space>„<space>„<space> 1. 1 4<space>
„<space>„<space>„<space> 1. 0 0<space>
„„„.80
„„„.70
„„„.60
„„„.50
„„.00
„.80 .20 „<space> 0. 1 0<space> „<space> 0. 0 5<space> „.20 „<space> 0. 2 0<space> .18 „<space> 0. 0 8<space>
Anstreicher=Lehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
#ngarten 23.
Arbeitsjunge
für leichte Arbeit gesucht.
Eulengarten
Ein Nähmädchen
gesucht. Große Telegraphenstraße 15
4. K
25 Ma
für leichte Arbeit, sowie 2 Laufjungen bei gutem Lohn gesucht.
Oelbermann&amp; Geissendörfer
Leyendeckerstraße 81.
Lindenstr. 94,95, 97
Abgeschl. Hochparterre,.,., 3. Etage. mit-6 Räumen und Zubehör, von 55 bis 80 K. nur an bessere Familien abzugeben.„
Bescheid Lindenstraße
2 Damen suchen eine
I. oder 2. Etage
bestehend aus—5 Zimmern, Küche u. Mansarde, im Preise von=—700 Jll. in besserm vom Eigenthümer bewohnten Hause. Fr.=Offerten unter G. St. 370 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Einfaches freundliches möbl. Zimmer G zu vermiethen. Rothgerberbach
Ein möbl. Zimmerzüpert buts
zu vermiethen Martinsfeld 53.
Nippes,
Neußerstraße, schöne vermiethen. Bescheid
Durchaus braver Junge als
Lehrling
gesucht. Robert Rosenthal, Kirchenmaler und Polychromeur, Beethovenstraße 30.
Stellen-Gesuche.
he
Starker,
junger Mann,
mit guten Zeugnissen, als
Hausknecht
gesucht. Lintgasse 4.
Stück
Liter
ter frische Milch
er frische Milch
mit und ohne
sacken, wird bep. Stück..50.
e 24, Ecke
am Eingang engasse.
braucht, verg mit Preis*
lalten
Jewerbe
zieren, zur ErLechseln, sowie
Braven Jungen
sucht Anton Fuß, Deutz, Glas= und
Porzellan=Handlung.
Zweitücht. Schneidergesellen
gegen hohen Lohn auf dauernde Arbeit gesucht.
Heinr. Clausdeinken, Kalk,
Hauptstraße 211
Wer gibt einem durch Unglück in bitterste Noth gerathenen gebildeten Manne Beschäftigung, gleichviel ob Bureauarbeiten ode andere. Fr.=
u. UO 1120 a. die Geschäftsstele der Kölnischen Volkszeitung. 1
1. Etage zu Florastraße 1
abgeschlossene Etage, 2 schöne große Zimmer sofort an einzelne Pers. od. kinderl. Leute z. verm. Besch. Eintrachtstraße 79, Ecke Ursulakloster.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., g. Pen
a Mitbewohner z. e Postgehülfen ges Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost
3 schine Zimmter au. Begnent.
an ruhige Familiez verm. Florastr. 70
Schön
zu vermiethen
möblirte
Streitzeuggasse
Schreiner=Wertstätte
m. Wohnung z. verm. Schnurgasse 3
Schön mobl. Zimme
zu vermiethen. Streitzeuggasse
Mieth-Gesuche.
Eisenschrott.
Der im Geschäftsjahre 1898/99 sich ergebende Eisenschrott aus dem städtischen Lager an der Herkulesstraße, voraussichtlich im Gewichte von etwa 20.000 kg. soll an den Meistbietenden verkauft werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 4. April d.., Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle zu richten, bei welcher um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird. Zuschlagsfrist# Wochen.
Köln, 18. März 1898.
* Tiefbau=Amt.
Gerlach.
la. Süßrahmbutter
Mark 1,10 und 1,20 in Köln nur im Special Geschäft Trutzenberg 11.
Wer billig
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren, Häkelund Tapisserie=Artikel kaufen will. bemühe sich bitte nach
A
Daselbst werden alle Artikel wegen Geschäfts=Aufgabe billig ausverkauft.
Dame sucht
1
bestehend aus 4 Räumen, in besserm Hause zu miethen.
fferten mit Preisangabe unter C. St. 360 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Zwei ruhige bessere Leute und ein 4) erwachsener Sohn suchen 3 bis 4 Zimmer mit Mausarde, Nähe Chlodwigplatz. Franco=Offerten unter X 263 an die Annahmestelle W. Im hoff. Perlengraben 13.
Freibank!
In den nächsten Tagen werden größere Mengen frischen Fleisches und gesalzenen Speckes auf der Freibank, in der Zeit von 7½—12 und Nachmittags—6 Uhr zum Preise von 30 bis 40§ für ein Pfund zum Ver kauf gelangen..
Köln=Schlachthof, 17. März 1898
Der Director des städt. Schlachtund Viehhofes.
CommunionKreuze 1 M. bis.50, so lange der Vorrath reicht.
Taube, Uhrmacher. Am Hof 33.
Kauf-Gesuche.
—4 Zimmer, Küche, Mansarde, parterre sonst l. Etage, Mitbenutzung des Gartens, in besserm Hause von einz. Dame Mitte April gesucht.
Fr-Offerten unter Nr. 448 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkauf von alten
Materialien.
Die auf dem Bahnmeister=Lagerplatze in der Königlichen Haupt=Werkstätte Nippes lagernden alten Zink abfälle, Schrott von Guß= und Schweif eisen. Fässer, Decimalwaagen, Gas röhren, Lampen, Handspritzen, sowie sonstige Abfälle sollen, in Loose ge theilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Montag den 28. März, Morgens 10 Uhr, festgesetzt.„
Wegen Besichtigung wolle man sich an Bahnmeister Meyer zu Nippes wenden. 000
Köln, den 22. März 1898. Königliche Eisenbahn=Betriebs=
Inspection I.
Gold, Iuwelen, Pfandscheine, Alterthümer,
kauft zu höchsten Preisen
Pützgasse 6, am Stadt=Theater
öbel u. Oesen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Ein junger katholischer Mann sucht
Stelle als
Verkäufer
oder als Lagerist in einem Nahrungsmittelgeschäft. Offerten an
Joh. Brohl, Kämmergasse 30.
Haushälterin,
Ein braves fleißiges Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle als
Küchenmädchen.
Propsteigasse 42.
junger starker Hausknecht, welcher in der Stadt bekannt und gut empfohlen ist. Offerten unter Nr. 439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Austreichergehülfen
Eulengarten
gesucht.
Ein erfahrener solider
Schreinergeselle
gesucht. Gertrudenstraße 16.
Ein starker Junge,
kath., gesucht. Gertrudenstraße 16
gesucht. Christophstraße 16.
Zu Ostern ein Schreinerleht!
gesucht. Lichhof 6.
Lehrling mii guter Handschrift
auf sofort oder Ostern für ein jurist. Auskunftsbureau gesucht.
Fr.=Offerten erbeten unter Nr. 424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
prop.
gesucht. Deutscher Ring 5,
Dienstmädchen
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Hohestraße 131.
Braves Lehrmädchen
von ordentlichen Eltern gesucht.
C. Bonjean, Hohestraße 131.
Frl. zur Stütze u. Köchinnen such. Stell. In.=Zeugnisse. ** Apernstr. 12, 1. Etage.
Pogteistr., nahe Hausaring 1. Etage,
5 Räume, Küche und Mansarde sowie alle Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstr. 79, Eingang Ecke Ursula=Kloster.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bolzengasse 8.
Eine Haushälterin,
kath., mit langjährigen Zeugn., sucht wegen Sterbefall ihres jetzigen Herrn Stelle in gutem katholischen Hause oder bei ein. Geistl. Gefl. Off. u. Ph. 200 a. d. Annahmestelle Wenerstr. 11.
Fräulein aus guter Familie,
in den feineren Handarbeiten erfahren und Liebe zu Kindern hat, wünscht baldigst Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 447 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in möblirtes Zimmer, 4. Etage,
“<space> a n<space> z w e i<space> o r d e n t l.<space> H a n d w e r k e r<space> z u<space> vermiethen. Vor St. Martin 26.
100 Thlr.=Llora=Actie behalb.
für nur 150 M. zu verk. Eintr. frei. Fr.=Off. u. Nr. 435 a. v. Geschäftsst. d. B.
sort gegen
=—3000 Mars gute Sicherheit gesucht. Offerten unter 442 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
(Hin schönes Zimmer mit oder E ohne Pension gleich zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Unterhaus,
—5 Räume, zu verm. Plankgasse 7. Bescheid Christophstraße 56 II.
Fräulein,
im Hauswesen u. Handarbeit erfahren, wünscht bald. Stelle zu einer älteren Dame. Fr.=Offerten unter Nr. 446 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus Hauptstraße 257A
mit allen Bequemlichkeiten und Garten sofort zu vermiethen.
Bescheid Hauptstraße 212.
Abgeschl. Wohnung.
von—10 Räumen von 360—1800 A stets an gute Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Betheiligung gesucht
an einem nachweislich rentablen Geschäfte in Köln mit Einlage von Mt.
—30,000. Fr.=Off. u. UZ. 1127 a. d.
Geschäftsstelle d. Korn. Nolkezig.
IIN 22 zum Austhun auf 2N..Hypoth. Agent. verb. Fr.=Off. unter 7 10 a. d. Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Verloren&amp; Gefunden.
I e. Montag Abend von Nippes 250 zum Hauptbahnhof Köln
unfert. Herrenweste verloren
Geg. Belohn. abzugeben i. d. Gesch. d. Bl.
W
EI
Salon und Schlafzimmer, feinst möbl., zu vermiethen.
Friedenstraße 36.
Arbeits-Gesuche.
Perfecte Büglerin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Marzellenstr. 65.
Direction.
ndgen,
le in Köln.
Herrschaftl. Köchin,
36 J. selbst. Küchenm. 25, Zweitm für höhere Beamtensam. 20 J. besseres Küchenm. für ältere Dame 21 M. Kinderm. zu klein. Kind. 25. und Hausmädchen 18# gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstr. 12, 1. Etage.
Einfaches, zuverl. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Roonstraße 17, 2. Etage.
Meldungen Nachmittags
Eine anständ. prop. Person
sucht für Abends Bureau oder Laden zu putzen. Karte genügt.
Loreleystraße 28, 1. Etage.
seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Ladenlokal
mit Wohnung, lebhafte Thorstraße, ev. mit groß.=hell. Keller od. Werkstätte od. Stall 2c. mit Thoreinfahrt' billig zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55 II1.
Lindenstraße 69
abgeschl. dritte Etage mit Oefen, sieben Zimmer, Badez., Küche und Zubehör Balcon, an nur bessere Miether ab zugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
Schneiderin
perfect, sucht noch einige Kunden in u außer dem Hause. Johannisstr. 92111
Facaden=Austrich.
2X 45 J, 4X 70 3 per Qu.=Meter, alle Maler= und Anstreicher=Arb. gut und billig. Tapezieren per Rolle 25h.
Engelbertstraße 28.
5 Zimmer,
abgeschlossene 3. Etage. Dagovertstraße 4, per 15. April c. zu vermiethen. Preis 40 Mark.
Bescheid im Hause.
Engros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen.
Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Stahlpläne
empfiehlt
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Fahrnad- Lack
Flasche 50
Louis Türffe.
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Verkauf von Kehrkohlen.
Die auf dem Güter=Bahnhose KölnSüd lagernden Kehrkohlen sollen. in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Dinstag den 29. Marz, Morgens 10 Uhr, festgesetzt.
Wegen Besichtigung derselben wolle man sich an Stations=Vorsteher Brückner daselbst wenden.
Köln, 22. März 1898.
Königl. Eisenvahn=BetriebsInspection 1.
Lebendfrische Egm. Schellfische, Cabliau,
Ostend. Seezungen p. Ufd. 1 M.
„ Tarbutt p. Psd. 60 Pfg.
„ Steinbnit, Schollen, ff. Rheinsalm, Hecht, Schleien, Karpfen, Barse, echte süße Bratbückinge, ff. ger. Rheinlachs, Sprotten, la. Maloer u. Astr. Caviar, sämmtliche Gemüse u. Früchte in Büchsen u. Gläsern, Ia. Qual., alle Sorten Käse 2c. empfiehlt
Louis Schmidt,
Steinweg 1l. Fernsp. 1441.
tann abgeholt werden, per Fuhre 50 Pfg. Baust. Vonnerstr. 40, a. Severinsthor.
oden
sowie alle
Oeltarben
sertig zum Anstreichen empfiehlt billigst Jean Schingen, Eigelstein 111 vor dem Thor. Telephon 2936.
Dr. med. L. Huismans,
Oberarzt der innern Abtheilung des St. Vincenzhauses,
prakt. Arzt, Rothgerberbach 198. Sprech stunden—9,—5. Sonntags —10. Telephon 2057.
Meine Amtsstube befindet sich
Hohenstaufen=Ring 38.
Krings, Notar,
Köln.
Telephon=Nr. 3633.
SCHOTEG
aue
SC
# Telephon
V NO919.
AugWirtz
I 18 4% Hohestr 38.
Hohestr38. Burghöfchen-6
Fahrrad=Schmieröl,
.-Brennöl für Radlaternen
empfiehlt billig
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Sophas— Betten.
Kameeltaschen=Divans, Sophas, 30 verschiedene Muster, mit oder ohne Sessel. wegen Aufgabe unter Preie billig zu verkaufen. Auspolstern und Anfertigung aller in's Fach ein schlagenden Arbeiten empfiehlt sich billigst Polsterer und Decorateur Ludwig Geerling, Huhnsgasse 13.
daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Parterre, 3 Räume, Küche, Mans.
1. Etage, 3„„„
3.„ 4
zu vermiethen.
Aquinostraße
5.
Iöbl. Wohn= u. Schlafzimmer an anst. Xn Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
Für Gärtnereien!
Großer Posten 4 Meter lange schlanke Erbseureiser und Bohnenstangen billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 59.
keinste ftische Sührahmbutter
und frische Eier der Molkerei Waldfeucht empfiehlt
Aug. Mack, Clatastaße 25
Ein Pferdestau zuverkausen
rate
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Metall- Kohlenerrichtete Zeitung Getreide- WebstoffDeutschlands von uew. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Die Kölnische Volkszeitung, das angesehenste und maassgebendste Organ des Centrums.“
(Vossische Zeitung, 154, 31. März 1896.)
Das vornehmste und einflussreichste Organ des Centrums, das immer auch für die Noth der Landwirthschaft wie die des Mittelstandes überhaupt Verständniss und Herz gezeigt hat....
(Ileidelberger Tageblatt, Zusendung unberechnet
u. 8. Nov. 1895.) 4 und ohne alle VerFTODE-Mg, Brstelungen auf Postkarte erbeten an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.
Aseitum KwtrPa
= bindlichkeit für Peiterbezug jederseit für vier-#

Seite 4:
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 4 Donnerstag, 24. März 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. März 1898.
„Durch das Schöne stets das Gute!“
5
Das Düberly-Geheimniß.
Kölner Männergesang-Verein,
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede.
„Ei, welch ein schöner Name! Wie kommt Ihr dazu?“
„Ich konnte ihm keinen andern Namen geben als diesen," seufzte die junge Mutter,„und ich habe den Herrn Dechant fragen lassen, ob er es so bei der Taufe nennen könnte. Unser gnädiges Fräulein, das jung gestorben ist, hieß auch so, und jeder sagte, daß sie ihrem Namen Ehre mache und daß die heilige Jungfrau sie immer in ihren Schutz genommen hat, und nun hoffe ich, daß unsere liebe Frau auch mein Kind beschützen wird und— daß Sie es zu sich nehmen!“
„Aber wißt Ihr woohl, gute Frau, mit wie großen Schwierigkeiten das verbunden ist? Es ist keine Kleinigkeit, ein Kind anzunehmen, wir sind nicht reich.“
„Sie wird den Segen in Ihr Haus bringen.“
„Aber was wird der Herr dazu sagen?“
„Der Herr thut alles, was Sie sagen, das weiß jeder in der Stadt.“
Bertha konnte ein Lächeln nicht unterdrücken. Was die Leute nicht alles wußten!
„Und Sie brauchen nie zu befürchten, daß die Familie nach dem Kinde fragen wird,“ so suchte die arme Frau die andere zu
unter dem Protectorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II.
Dirigent: Königlicher Musik=Director Jos. Schwartz.
Freitag den 25. März 1898, Abends im großen Gürzenich=Saale
7 Uhr,
beruhigen.„Sie könken das Kund ganz als ihr eigenes betrachten. Ich gehe zum Spital und über einen Monat oder vielleicht schon früher bin ich todt, und die Familie wird denken, daß ich das Kind nach Preußen zu meiner Schwägerin gebracht habe. Niemand wird sich nach dem armen Geschöpfchen umsehen.“
„Und der Vater?“
„Der ist in America. Der macht sich nichts daraus, nicht wahr, mein Herzchen? O, wie werde ich für Sie belen, liebe Madame, und für den Herrn und für das Kindchen, wenn ich beim Vater im Himmel sein werde!"
In ihrer Stimme lag etwas unbeschreiblich Trauriges und naiv Kindliches, das Bertha tief zum Herzen drang.
„Und wenn ich mich für die Ehie bedanke, das Kind anzunehmen, was werdet Ihr dann beginnen?“ srug„
„S, das thun Sie nicht, licbe Madame! Denn dann bleibt das Kind dort in der elenden Umgebung, und dann wächst es herau und wird wie alle die andern— und wäre das nicht schade für das kleine Engelchen mit dem prächtigen Namen?“
„Aber weshalb habt Ihr Euch mit jenem leichtsertigen Mann verheirathet? Ihr seid doch noch so jung!“
Das arme Frauchen seuszte tief.
„Cäsar schien so ganz anders wie die andern, er konnte so schön reden und trug die Mütze so leck aus dem Ohr, und sein
zu Gunsten der Pflege= und Erziehungs=Anstalt für schwachbegabte Mädchen im St. Vincenzhause Köln=Sülz, unter gest. Mitwirkung von Fräulein Johanna Rothschild, Sopran, Fräulein Clara Schwartz, Violine, und Fräulein Toni
Clavier.
Karten zu 2 A. Galerie 1 K. sind zu haben in den Musikalienhandlungen von Weber, Schildergasse, und Sauerwald, Breitestraße 118.
Programm.
1.„Ossian=Chor", dem Kölner Männergesang=Verein gewidmet v. J. Beschnitt.
2. a.„Adagio“ aus dem VI. Violin=Concert von L. Spohr,] Fräulein
b.„Zephir“ von Hubay, Clara Schwartz.
Chöre: a.„Der alte Soldat“ von P. Cornelius. b.„Zwiegesang“ von Ed. Kremser.
„Von ewiger Liebe“ von J. Brahms, b.„Dus)„
Veilchen“ von W. A. Mozart, c.„Wenn du 1. Fräulein dein Haupt" von zer. Wüllner, d
4. a.
6
Veilchen von W. A. Mosarn Watbschile
dein Haupt“ von Fr. Wüllner, d.„Feinsliebchen",] Johanna Rothschild. von J. Brahms,
„Meeresstimmen“, Chor von L. Kempter.
„Sommernacht", für Männerchor, Bariton= und Hornsolo mit Clavier= begleitung von Ernst Heuser.
a.„Etude-Caprice“ von J. Seiß. b.„Berceus“ von.) Fräulein Grieg. c.„Les vagues“, Charatterstück v. Moszkowski, Toni Tholjus.
8. Chöre: a.„Wanderschaft" von C. Zöllner, b.„Wiegenlied“ von BrahmsZander, c.„Mein Liedel“ von Schmid.
9. u.„Air“ v. J. S. Bach, b.„Uavana###“ v. St. Saens, Frl. Clara
10.„Normanns=Sane“, Chor von Fr. Kücken.
Concert=Flügel: Rud. Ibach
0
Meinst
überlegen und auch die nöthigen Erkundigungen einziehen. du nicht auch?“
Wenn Frau Düberly so oft die Worte,„meinst du nicht auch?“ wiederholte, so war das ein Zeichen, daß sie schon einen festen Plan gemacht hatte.
„Und wo soll es denn bleiben?“
„Ich kann es nicht zum Spital mitnehmen. Dann muß es nur hier bleiben unter Sienchens Obhut; das weitere werden wir morgen schon sehen.“
(Fortsetzung folgt.
Locales.
„* Kirchliches. Das durch das Ableben des Hrn. Dom capitulars Velten freigewordene Canonicat ist, weil in einem ungeraden Monate erledigt, gemäß den Bestimmungen der Bulle de salute animarum dem Papste zur Besetzung vorbehalten, jedoch ist dem Könige ein Ernennungsrecht in der Weise zugestanden, daß er vorschlägt und der Papst bestätigt. Die Besetzung der in den geraden Monaten zur Erledigung kommenden Canonicate steht dagegen in Preußen(wie es vor 1866 an Umfang bestand) den Bischöfen zu.
Die Ueberführung der Leiche des verstorbenen Herrn Domcapitulars Velten vom Sterbehause(Burgmauer 9) zur hohen Domkirche findet heute(Donnerstag), Morgens 110 Uhr statt. Die Exequien werden daselbst gleich darauf abgehalten, und nach Schluß derselben findet die Beerdigung statt.
h Goldene Hochzeit. Am 2. April feiern die Eheleute Lorenz Braun und Margaretha, geb. Schäffer(Hohenstaufen=Ring 24) das seltene Fest der Goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam ist 75, die Jubelbraut 74 Jahre alt. Die Nachbaren werden es sich nicht nehmen lassen, durch Schmücken ihrer Häuser das Fest des beliebten Jubelpaares zu verschönern.
a Handelskammerwahl. Bei der gestern vollzogenen Handelskammerwahl der ersten Klasse wurden die bisherigen Mitglieder, die Herren Commercienrath J. N. Heidemann, Geh. Commercienrath G. Michels, Commercienrath E. Rautenstrauch, Ober=Regierungsrath a. D. H. Schröder, M. Seligmann, Dr. I. Weiler und J. van der Zypen wiedergewählt, und zwar mit 68 bis 75 Stimmen. Neugenählt wurden die Herren K. Scheibler(72) und P. Bohland(45). Auf Hru. L. Hagen entfielen 38 Stimmen. Die Zahl der Wahlberechtigten
betrug 81.„ 66g
Taxameter=Droschken. Die von einer hiesigen Gesellschaft geplante Einführung von Taxameter=Troschken wird sich in der nächsten Zeit verwirklichen. Die zu diesem Zwecke auf einem umfangreichen Grundstück an der Herkulesstraße errichteten Bauten gehen ihrer Vollender Verrnlesskrube Prrich„„
dung entgegen. Die luftigen geräumigen Stallungen, welche vorläufig um für einige 50 Pferde bieten, sind fast fertiggestellt. Die Wagen
Haar war immer so glatt gescheitelt und er spielte so prächtig
die
Harmonika."
„Also durch Aeußerlichkeiten habt Ihr Euch bestechen lassen, ohne zu fragen, ob er solide und tugendhaft und ehrbar sei,“ sagte Bertha
e
*
5
Hüte
mit einem strafenden Ausdruck in ihren Blicken und mit einer
Stimme, die einen liefen Eindruck machen sollte. „Ja, Madame, Cälar war um nichts besse
aber er hatte ein so gewinnendes Aeußere. O,
als die andern, Madame kann so
beliebte elegante eingekauft
Formen, circa
5090
Stück für die Saison
Gebe die Hüte ab für den billigen Preis von
Raum für einige 50 Gerde vieten, sind füßt grnggegen..
erhalten die Form von Cabrioletten mit Halbverdeck und haben ein
schmuckes Ansehen.
0 Die Welt=Uhr, welche an Obenmarspforten Nr. 5 seit mehrern Wochen ausgestellt ist, wird hier nur noch bis kommenden Montag, einschließlich, besichtigt werden können.
8 Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause am Gülichsplatz ein Fußboden- und Balkenbrand, welcher sich schon erheblich ausgedehnt hatte, als die Feuerwehr eintraf, die dann das Feuer bald unterdrückte; jedoch nahmen die Aufräumungs=Arbeiten die Wehr noch einige Zeit in Anspruch.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 8 3.<space> L o h e n g r i n.<space> Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Lohengrin: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende nach 10½ Uhr. — Freitag, 25. März: Ab.=Vst. 184. Die Ehre. Schauspiel in: Acten von H. Sudermann.
gut predigen, das sagen die Leute auch. Madame ist so streng und hat schon sehr vielen Kindern Gutes beigebracht, da wird Madame auch meinem Kindchen Gutes beizubringen wissen.“
„Ich muß erst nähere Erkundigungen einziehen, ehe ich mich enschließen kann, Euch zu helfen; sagte Bertha.
„Und wenn Madame alles wissen, genau, was ich gesagt habe, dann bin ich todt, und wo soll das Kindchen bleiben, wenn ich im Spital bin?"
„Aber Ihr müßt mir doch erst sagen— wie heißt Ihr noch:
„Mariechen.“
„Ihr müßt mir also sagen, Mariechen, wie Ihr heißet, und wie Euer Mann...“
„Ich habe alle Papiere mitgebracht,“ sagte sie, in ihrer Tasche suchend.
„Und was thate: Ihr, ehe Ihr Euch geheirathet habt?“
„Ich nähte für die Leute, auch auf dem Schloß; Sie kennen es ja, oder Swinderte heißt es. Früher sang und bettelte ich dort, und die gnädigen Fräulein fanden Gefallen an mir, denn ich war ein hübsches Kind, wenn ich es auch selbst sage, und dann ließen die Damen mich nähen und stricken lernen, und später kam ich zu ihnen als Stubenmädchen. Aber halb und halb ist nie gut, Ma50
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Der Asphalteur Johann Becker aus Türnich, wohnhaft zu Lindenthal, erhielt sieben Monate Gefängniß, die durch die Untersuchungshaft als verbüßt erklärt wurden, der Fuhrmann Anton Fuß aus Türnich zwei Jahre und der Tagelöhner Wilhelm
Nur meine Masseneinkäufe für meine 6 Geschäfte ermöglichen mir solche, in Qualität und Form vorzügliche Hüte für obige billige Preise zu verkaufen, und kann derartiges von der Concucrenz kaum gebracht werden. Es empfiehlt sich für Jeden, sich die Sachen
in meinem Geschäft anzusehen, bevor er anderweitig kauft.
Communion- und Confirmanden-Hüte,
große Auswahl: 1,50, 2,00, 2,50, 3,00.
Schneider ein Bahl Gesungneg.h.
Meyer aus Kriel wurde freigesprochen. Den Angeklagten war die
nus Tutnich zuerahee
ein Jahr Gefängniß. Der mitangeklagte Tagelöhner W.
Reizende Kindersachen
Zum goldenen
billigstes hut= u. Schirm=Geschäft in Köln,
nun Hohepforte—7.
Filialen: Elberfeld, Varmen, Wupperfeld, Essen, Altendorf.
Dame
Ich blieb doch im Hause meiner Eltern und sah dort viele
häßliche Dinge, und als Fräulein Celeste starb, ging die Familie nach Brüssel und ich blieb bei meiner Mutter zu Hause. Ich fühlte mich da so unglücklich, denn ich mußte immer an das Schloß denken und an die gnädigen Fräulein, und ich konnte sie nie vergessen, selbst als ich schon verheirathet war.
Mit ihren großen glänzenden Angeu blickte sie Frau Düberly flehentlich an und suchte das Kindchen zu lehren, ihr Kußhändchen zuzuwersen; dann begann sie wieder jämmerlich zu schluchzen.
Ganz gegen ihre Gewohnheit stand Bertha unschlüssig da. Allerlei Gedanken bestürmten ihre Seele. Was die Frau von ihr verlangte, war eine schwere Verantwortlichkeit, es war das Opser ihres ruhigen, zufriedenen, regelmäßigen Lebens, es waren Lasten und Beschwerden ohne Ende— aber doch von der andern Seite, es war etwas darin, was ihren lebhaften Geist anzog, was einen langgehegten Herzenswunsch erfüllte. Sie hatte Jahre lang Kinder erzogen, Kinder mit den verschiedensten Charakteren und Neigungen, sie war von den Elteru bei ihrer Aufgabe manchmal unterstützt, manchmal auch behindert worden, kurz, sie hatte nie die Hand frei gehabt und öfters, doch stets vergebens, hatte sie gewünscht, ein Mal ganz und gar nach ihrer eigenen Einsicht eine menschliche Seele ausbilden zu dürfen.
Und nun schien Gott diesen Wunsch zu erhören. Er sandte ihr dieses Kind, nicht um ihm eine Wohlthat zu erweisen, sondern als ein Geschenk aus seiner Hand; durfte sie es denn zurückweisen? „Hört ein Mal, armes Frauchen,“ sagte sie, wärmt Euch hier nur behaglich am Feuer; ich will mit dem Herrn reden.“
„Dann will ich den lieben Gott bitten, daß er Ihnen eingebe, was für alle gut ist,“ gab Mariechen zur Antwort.
„Denke dir, Heuri!“ sagte sie zu ihrem Manne, rasch in das Zimmer tretend,„was die Frau will.“
kann den Hausfrauen auf's wärmste empfohlen werden, um, ohne große Kosten, mit wenigen Tropfen stets eine vorzügliche Suppe zu machen. Zu haben bei
Frau Vernh. Siepen,
Severinstraße 86.
Theilnahme an einer Schlägerei zur Last gelegt, bei welcher der Tagelöhner Peter Schneider aus Türnich sein Leben verlor.
Strafkammer. Wegen Diebstahls in strafschärfendem Rückfalle wurde eine 23 Jahre alte Fabrikarbeiterin von hier mit vier Monaten Gefängniß bestraft. Sie hatte im Januar ein Kleid gestohlen.— Einen Tagelöhner, der sich durch unerlaubtes Auswandern dem Militairdienst entzog, verurtheilte das Gericht zu der üblichen Strafe von 200 Mark bezw. 40 Tagen Gefängniß.— Eine außergewöhnlich lange Verhandlung gegen einen Kaufmann von hier, die am Dienstag=Vormittag begonnen und am Mittwoch fortgesetzt wurde, endete mit der Freisprechung des Angeklagten, der beschuldigt worden war, in sechs Fällen Betrug verübt zu haben. Er betrieb zu Köln und Pirmasens gemeinschaftlich mit seinem Vater eine Lederhandlung, deren geschäftliche Leitung ihm allein überlassen war. Dieses Geschäft wurde am 11. Juli 1896, nachdem vorher bereits Zahlungsschwierigkeiten entstanden und der Rechtsbeistand des Angeklagten diesem den Rath gegeben hatte, er möge sich mit seinen Gläubigern arrangiren und zwei in Pirmasens bezw. Kreuznach wohnende Kaufleute übertragen. Während seiner Geschäftsführung sollte nun der Angeklagte mehrfach mit Wechseln betrügerische Manipulationen verübt haben. Auf Grund der Beweis=Aufnahme hielt der Staatsanwalt die Anklage nur bezüglich des einen Falles aufrecht. Er führte aus, die Verhandlung habe das Ergebniß gehabt, daß der Angeklagte nicht durchweg einwandsfrei gehandelt habe. Sein Gebahren erscheine nicht vereinbar
Und sie erzählte ihm die ganze Unterredung und fragte:„Kennst du diesen Cäsar?“
„Ja, er war ein geschickter Arbeiter, er hatte selbst künstlerische Anlagen. Ich hätte ihm gern geholsen, aber es ging nicht. Er war leichtfertig und schlechte Gesellschaft hat ihn wie so viele andere an's Trinken gebracht und in's Verderben gestürzt.“
„Schon gut, aber was sollen wir jetzt thun?“
„Ja, liebe Bertha, wie soll ich das wissen?!“
„Es scheint mir das beste zu sein, wenn ich Sienchen zum Lohnkutscher schicke, damit die arme Frau zum Spital gebracht werden kann. Sie ist im letzten Stadium der Schwindsucht; es wäre schrecklich, wenn sie einen Blutsturz bekäme und hier im Hause stürbe — meinst du nicht auch?“
„Gewiß, Frau, gewiß; aber wenn wir für sie in einer höhern Klasse bezahlen, dann erhält sie doch bestimmt bessere Pflege.“
„Nun ja, das wird sich schon finden. Ich kann ja wohl eben mitfahren, man kann das arme Wesen nicht sich selbst überlassen, und wenn ich sie der Mutter Elisabeth besonders empfehle, dann ist sie trefflich aufgehoben.“
„Aber das Kind?“
„Ja, das Kind! das Kind! Ich kann es unmöglich so ohne weiteres hier behalten, wir müssen die Sache noch ein Mal reiflich
5
In der
einwandsfrei gehandelt habe. Sein Gebahren erscheine nicht vereinbar mit den im kaufmännischen Leben nöthigen Grundsätzen von Treue und Glauben, doch sei er criminell in den meisten Fällen nicht zur Verantwortung zu ziehen. In einem Falle jedoch halte er die Schuld für erwiesen und er beantrage eine Woche Gefängniß. Das Gericht führte in der Urtheils=Begründung aus, daß die Verhandlung bezüglich fünf Fällen keine Unterlage zur strafrechtlichen Verfolgung ergeben habe; in einem Falle hätten sich zwar eine Reihe von Belastungsmomenten ergeben, doch müsse mangels ausreichender Klarheit Freisprechung erfolgen.„„
2# Schöffengericht. Ein Viehwärter nahm seinem Collegen das Portemonnaie mit 13 M. und einen Gepäckschein weg. Mit dem Gepäckschein versuchte er, am Bahnhofe das Gepäck des Bestohlenen in Empfang zu nehmen, wurde aber dabei abgefaßt. Er erhielt zwei Monate Gefängniß.— Zwei Reisende ließen sich von einem Kaufmanne Bilder zum Verkaufen geben, die sie dem Kaufmanne unterschlugen. Beide Reisende wurden zu je einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein Zimmermann war mit einem Bekannten in Bonn gewesen und stark angetrunken heimgekehrt. Der Bekannte vermißte am andern Tage 400 M. in Banknoten, die später bei der Frau des Zimmermannes vorgefunden wurden. Beide Eheleute erhielten wegen Unterschlagung je eine Woche Gefängniß.
1. den Acker Godorf,
2. dessen El Graf, dase vegen Milch Schöffengerich vom 8. März zenommen he 1. Gericht al
2. Rösgen. 3 Ass
als Beamter Mülders. für Recht er!
Die Ang wissentlicher zegen 3 10d vom 14. Me von je zehn Gefängniß Auch wird Urtheilstene nach Rechtsl rücken im S auf Kosten d
P- A-ck Gerichtssch geric
Hiesige
hühner
u. dent
.Gäu
junge
hühne
letztere
11
Krä
Nal
M
H
er.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reclamentheils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Kölner koral-Anzeiger Nr. 80 K Dounenstach 24: März 1893.
Seite 5,
Im Namen des
Königs!
In der Strafsache
1.
Türnich, die durch Fuhrmann Wilhelm öhner W.
war die der Tagedem Rückmit vier Kleid geuswandern er üblichen e außergeier, die am etzt wurde, igt worden b zu Köln rhandlung, es Geschäft gsschwierigdiesem den arrangiren leute überAngeklagte übt haben. die Anklage e Verhandst durchweg st vereinbar von Treue i nicht zur die Schuld das Gericht lung bezüging ergeben Belastungs= arheit Freisollegen das lit dem Gestohlenen in erhielt zwei inem Kaufkanne unterfängniß veru in Bonn vermißte am Frau des ielten wegen
imt die Reort Gesagten
gegen
den Ackerer Mathias Barth in
2. dessen Ehefrau Katharina, geo.
Graf, daselbst. vegen Milchsälschung, hat das Königl Schöffengericht zu Köln in der###., vom 8. März 1898, an welcher zenommen haben:.„„
1. Gerichts=Assessor Dr. Bomm. als Vorsitzender.
2. Rösgen, 3. Riphahn, als Schöffen Assessor Dr. Rose, als Beamter der Staatsanwaltscha Mülders, als Gerichtsschreibe für Recht erkannt:
Die Angeklagten werden wegen wissentlicher Milchfälschung, Vergehen
gegen§ 10 des Nahrungsmittelgesetzes vom 14. Mai 1879, zu einer Geldstrafe von je zehn Mark event, zwei Tagen Gefängniß kostenfällig verurtheilt. Auch wird die Veröffentlichung des Urtheilstenors innerhalb 14 nach Rechtskraft durch einmaliges Einrücken im Stadt= und Local=Anzeiger auf Kosten der Angeklagtenangeordnet gez.: Dr. Bomm. gez.: Mülders.
Beglaubigt: Becker, Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichts, Abtheilung 11.
Recht=Franck
in Holzkistchen 4s
Verehrte Hausfrau! Sehen Sie genau auf unsere Unterschrift.
K
ist der
seinste und beste
und dabei
durch
6
24 Ali.
SA
Seine unerreichte giebigkeit ugleich der
te Caffeezusatz
Tr
denn unsere
Etiketten werden von vielen Kilo Inhalt
Fabriken nachgemacht.
Rollladen= u. JalonsieIndustrie
J. Becher&amp; Gottschals,
Köln, Gr. Witschg. 46.48.
Fernsprecher Nr. 3465.
Jalonsie Heureka,#
die beste u. einfachste der
Welt. Selbstthätig geschützt gegen Hochheben und Geklapper, fünf Handhabungen mit einer Schnur vom Innern des Zimmers aus. s Jalousiebrettchen undurchbrochen, so daß Eindringen u von Licht absolnt ausgeschlossen ist.1
Deutsches Reichspalent.
O Sei
D. R. G. M. Nr. 60530.
90
mit der Reclame
Chemisch rein.
Aalene
□ 5
Jede Rolle wiegt ca. 350 Gr., jede Rolle enthält garantirt
B 650 Blatt.
Preis pr. 10 Rollen(Postpacket)
DIk..50 ab Köln. uiender Rabatt. Muster gratis und franco.
Telephor
E U
Hiesige Cruthahnen, Truthühner, schw. frz., Früsselers
u. deutsche Vonlarden, 1898er empfichlt alle
Gäulezi.Enten, Gapauuen, Zachhemkok
A Wiederverkäufern beder
# TEmIl Uimer. Köln(Rhein), Nr. 28
eie Ae, Meech
vormals
KRAUSS-GLINZ
und bleibt die beste.
Giebt rasch una munelos schönsten Glanz.
Erhält das Leder weich.
e
ferner empfehle
junge fette Suppen= u. PratMilh. Dünner, Komödienstraße 31,
Ii Kohlen. Koks u. Brikets.
bracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
—„ für Central=Heizung, fuhrenweise per
Zechenkoks Ceniner
—ro 4 u it1 i Hähne. Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
bühner, N. u. It.). Ju,ur, Bov,uteint. gez, Staästicgen umtes der
junge Cauben, 84endlettere für Kranke, Wöchnerinnen 2. 8 geborene
und Reconvalescenten.
PeterTellenbach
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
* S
av.im
Stadt=Bezirk:
G 5
für Herren.
Kräftige Handarbeit, ohne Naht oder mit Knöpfen M. 5, M. 5,50, M. 6.
Wolf,
Heumarkt 27.
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld, Ort
„ sonst Nippes, Ort „ sonst deutz, inneres „ äußeres Neustadt Altstadt
Köln
.685 7,203 .391 29.109 .750 22.248 .744 15.440 .659 66.154 161.835
341.578
in der Woche vom .3. bis 12./3./98.
Gestorbene 1.
..— LebensS5 jahr
in der Woche vom 13.3. b. 19..98.
Mäch
Austreicher= DoppelLeitern
per
Doppel=Sprosse
35 Pfg.
empfiehlt
S
Altermarkt62
∆ Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. B
I. IEEEE Mägg
Maler- u. Anstreichermeister.
Hängegerüst complet
Sesch eastche esesie ec e lit es cesesceccee Preie bilige der Liage und Stitle der Seie entspregenz,
H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikeln
Oldenkott's
Für
6 1/•2
13 19
5 5
1—
Lagegen
1<space> W o c h e<space> v o r h e r<space>
2
3
65
117 140 125 141 145
20
269 27 274 31 286
1
63 63|126 73 63/136 87 52s139 58 67/125
3„„ 139 147/286 40 I o
wohner, 13.18 Sterbefälle gegen 20.70 Hzw. 21.i5 und 1905 nach der Sterblichkeit der Vorwochen.
Cheviots, Kammgarne, Buckskins, billigst. Blauer Cheviot a 3 Marienplatz 15.
Bär
en
Kallee
Victoria-Melange
Bester ächter
Bohnenkaffee
Ueberall käuflich!
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„<space> s o n s t<space> Nippes, Ort. „ sonst Deutz, inneres „ äußeres
Neustadt
Altstadt
Es erkrankten
Es starben
—
E*<space>
.* 2) ETE
S6
I.
—•—— 1—
.—1/—1——
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c.
aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen= Drognert# Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Lemm, Venloerstraße 271.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse
des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M bis 600 Ml. 3½%, bis 2000 M%,
über 2000 K 21. 0
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen 5.
mit Eichhörnchen,
überall käuflich
die sicher gehen wollen, unsere allgemein so
beliebten preiswerthen und ganz vorzüglichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf die gesetzlich geschützten Waarenzeichen
Köln =(1Woche vorher ge=[2 Wochen
gen 5„
o231 3
133 1
2131 1
1132]—
.— 5 2 9— 6—
5/— 12
.—.—
13 80 22 75 23 73
8 79
O. blaue Luft nach trüben Tagen,
Wie kannst du stillen meine Klagen. Wer nur vom Regen krank gewesen,
Der mag durch Sonnenschein genesen. Und hilft auch das nicht, dann mein Liebchen.
Schaff Dir nur rasch ein warmes
Und die Donatbrikets, sie geben
Mit ihrer Gluth Dir neues Leben.
Licüicher, Hgahsch es
„Eichhörnchen“ a
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den Allein= 12 Vertreter: 2
Georg Schürmann, Köln,
S Dagobertstraße 21.
RRR
Gerichts=Verhandlungen.
am Schössengericht. Ein vierzehnjähriger Fabrik=Arbeiter von hier
war von seinem Meister entlassen worden, demer später auflauerte un ihn mit Straßenkoth bewarf. Diese Frechheit wurde mir einer Haft geahndet.— Ein Schreiner hierselbst erhielt acht Tage Haft, werer ohglech er hern in der Lage war, Ihe eine
so daß die Behörde ihr Unterstützung, geben mußte.— Der Mesge meister Anton Bremer hatte Hackfleisch mit 25 Procent schweflig saurem Natron vermischt und seine Frau hatte das Fleisch verkauft. Bei ihr nahm das Gericht an, daß sie keine Kenntniß davon gehabt, daß das Fleisch Conservensalz enthalten und sprach sie frei. Der Ehe mann erbielt wvegen Fahrläsigteit 20 Mark Geldstafe.— Eige Denkzgad mar sie-—e in Diensten bei einem Kaufmann hierselbst,
den sie, sowie ihe Taute, die Frau eines Deo.„ons, Goßz graun 6 wiederholt bestahlen. Beide wurden zu je einem Monat Gefängniß ver urtheilt.— Ein vorbestrafter Fuhrknecht verkaufte für seinen Dienst bernn eine Fahre Uricketis und verabelte die Eunahme von 11 Mark. Das Urtheil lautete unter Berücksichtigung der Vorstrafen auf zwei Monate Gefängniß

*
* 7
Zur heiligen Communion und Conftrmation.
Stoffe für Kleider.
Weisse gestickte
Stoffe für Kleider
Meter
145 Pfg. 115„ 95„ 60„
Lestonröche 9/16 90 Pfg.
mit schöner Stickerei Stück
4
24
93
Weiße gestickte abgepaßte Roben,
4½ Meter lang,
# Weisse Zephurs(durchbrochene engl. Stofie)
Meter.00, 65, 50 Pfg.
Crême-Cachemire,
reine Wolle, vorzügliche Qualität,
Meter.25,.50.
ASchwarzewollene Cachemir
Communionkränze,.00, 75,
prachtvolle Bindeart,.00, geschmackvolles Arrangement,.80, 08 Pfg.
Communionschleier
mit Seide.25,.00,
bestickt, Stück 3,50,.80
Communiontaschentücher,
stück 2
weiße Batisttücher mit Spitze,###
45,.70, 93, 75, 53, 33, 80 Pig.
Weiße feinste Leinenbatisttücher 70 Afa
mit Hohlsaum und eleganter Spite——. 9•
Trèmefarbige wollene Umstecktücher
mit Fransen Stück.75,.75,.90,.30.
Creme Cachemire=Echarpes
reine Wollk, Stück 5 25 lg 1 85
# Meter.50,.00,.35, 95 Pfg.]7si daugfarbigg Schultan
##hausen. 4pcatint uniug Akgita-1 Weite und krömefarbige SchulterCheviot, reine####e, kragen mit elegantem Besatz
115 Ctm. breit,.95,.80. 1 Stück.50 bis 10.00.
weiß
Weiß
Schwarze reinwollene Crépe Meter.80,.55.
Weisse Japan-Seide Meter.25,.60,.30.
Taillenfutter,
weiß und creme,
Meter 68, 55, 45, 40, 36 Pfg.
Weiße gemusterte Seide
Meter.25,.60,.15.
E.
in weiß und crôme, Meter 40, 31, 25 Pfg.
Fr een
0
9 5
9#
Weiße reinseidene Merveilleux
Meter.30,.80.
Weisse Moirs-Velour.50,
Weisse Moiré-Antique.75.
Hosenträger
Paar 90, 55, 40, 30 Pfg.
Meter 54, 50 Pfg.
* Weiße u. cremefarbige Satins
Weiße Futtergaze
Meter 60, 46 Pfg.
Meter 22, 18, 15 Pfg.
Weisse Eisengarngaze
Weisse u. Cremefarbige II0 cm breit,
Seidencrepe
Meter.60,2.25.
Weisse und Cremefarbige Crepe-Moiré
Meter.60.
Cravatten.
Schwarze seidene Diplomaten von 12 Pfg. an. Schwarze seidene Diplomaten, größere Form, Stück 35 Pfg. bis.25.
Manschettenknöpfe
Paar 38 Pfg. bis.50.
Crepe Princess, weiss und creme,
Meter.60,.25.
Spitzen und Agrements
in weiß und ersmefarbig,
Glacéhandschuhe,
schwarze,.45, 90 Pfg.
Communionsträußchen
Stück 35, 30, 25, 20 Pfg.
2
*