Geschäftestelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
###tt=; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
K
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
2
ner
W
S
Nr. 110.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 24. April 1898.
Zwölfter Jahrgang.
Osssh530
er Meierei vereinigte
Landwirih
Jahnstraße 1 vorzüglicher Mit I tagtisch zu 60—80 Pfg.
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
beten
Wir offeriren in bekannter Güte:
in großer Auswahl vom billigsten
bis zum seinsten Genre. T
meiner bekannt niedrigen Preise erhalten Hausbesitzer. Unternehmer und Agenten hohen Rabatt. Reste und zurückgesetzte Waare unt Preis. Noch ganz besonders mache auf meine Special=Abtheilung für billige Tapeten u. Vorden aufmerksam, wo sich gegen Baar zahlung ganz außerordentlich günstige Gelegenheit bietet, zu kaufen.
Carl Niederstein, Köln, Bürgerstraße 21, Ecke All
am Eingang der Budengasse.
A B Aiphaltpapier und Tavetenzin zum Beleg.neuchter
nahrung) in ½ und ½ Literflaschen a 10 und 15 Pfg. Chocolade-Milch(sehr nahrhaft und wohlschmeckend) in
0,3 Literflaschen a 15 Pfg.
Reisekörbe, eisekoffer,
Postkörbe. Prima Waare. Fernsprecher 3405.
billi
1 52
Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
Für Maler und Austreicher!
Röcke, Kittel und Ueberziehhosen empfiehlt in großer Auswahl
Joh. Wilh. Classen,
45 Peterstraße 45 gegenüber dem Bürgerhospital.
ff. Neumilch's Natur=Tafelbutter, 9 Pfd. netto 8 M 50 J frei incl.
Dornum, Ostfrsl. Gebr. Willms
u. Gedarfsasfißel
Fcompte,Gulante Billigste Bedienung Rreise.
E
7
Passage 43.
Illustr. Preisliste 150 Seiten stark gratis.franko.
e
Nadorff’s Rauchtabake:
Portorico, schwarz, Nr. 7, Portorico, blau. Portorico Nr. 4
wie andere Sorten sind in vers-hiedenen GeUo. S. schäften käuflich.
Obige Marken, die geserzlich geschützt und mit
nebenstehender Schutzmark- versehen sind, wer1 den von allen Rauchern wegen ihrer vorzüglichen
Besatz-, Kurz- und Modewaarenhaus I. Ranges
.J. N.
und preiswerthen Qualität vern geraucht.
von 15 Pig. per Rolle an.
Aelt. Sachen und Reste
von 12 Pfg. per Rolle.
Komödienstraße 75.
Goldene Damen=Uhren, 14kar., v. 20 K an u. höher.
„ Herren=„ 14„„ 40„„„„
Silb. Herren=Uhren(800 1000)„ 14„„„„
„ Damen=„(800 1000)„ 14„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen=, Opalund Fantasie=Schmuck 2c. 2c.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse 1340,
gegenüber Café Palant.
Werkstätte im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
bruh
bietet die Firma Herzog&amp; Fuchs, Andernach, in ihrer kräftigen
U
schsupp
„„ Wegen Errichtung von Niederlagen wende mar „ ven an den Vertreter:
S88 64 Herm. Schürmann,
Röhrergasse 12.
6000000
res.
Militär=Drell=Jacken und Hosen“ Hemden und Unterhosen nach Vorschrift.
Joh. Wilh. Classen,
45 Peterstraße 45 gegenüber dem Bürgerhospital.
—
30(Hohenzollern=Ring),
bisher Kaiser Wilhelm=Ring 42.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April.
Anmeldungen für die Klassen Serta bis Untertertia einschließlich werden täglich im Schulhause angenommen. Köhler, Rector.
Ant. Reisdorff, Dand. u Reisekoffer Sternengasse 34, vorm. Sabelberg. Hallu- u. Helsekoner, Ecke Hrengasse
Reise-Effecten jeder Art, grosse Auswahl, billigste Preise.
einen willkommenen und vorzüglichen Ersatz für frische Fleischbrühe, da die. selbe in nur 20 Minuten, mit Wasser aufgekocht, eine delicate Suppe mit allen Bestandtheilen einer guten Bouillon mit Eierteig und Gemüsen ergibt. Sofort gebrauchsfähig ohne jeden Zusatz.
Käuflich in den meisten Colonialwaaren= und Delicateßgeschäften. Engros=Verkauf nur bei
Saarstrasse I, Köln.
lose, zum Selbstgebrauch, Schellack, Bronze, Bohnwachs, Stahlspähne, Leinöl. Spirituslacke u. Bernsteinlacke bill.
C. Mertznich, Chodwigplatz 22.
990300900069060 30080

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 4 Sonntag 24. April 1393
Ein Friseurlehrling
gesucht. Hamburgerstraße 8.
Offene Stellen.
Nur 5
die Zeile kosten Stellen-Gesuche in der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Drechsler= Lehrlinge
zum sof. Eintritt gesucht.
Hippes,
Rhein. Gummiw.-F
Vertreter
gesucht.
Möbelgeschäft oder Möbelagent für ein patentirtes Hotelmöbel=Kleider= schrank mit Schreibtisch gesucht.
Offerten an Jos. Feller, Leipzig, Sudstraße 23.
Lehr
Ing
für Conditorei gesucht.„„
Mittelstraße. Ecke Benesisstraße 28.
Schneider
für Röcke und Communion=Anzüge gesucht. Ursulastraße 21, 1. Etage.
Ordentlicher Junge
für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstraße 71.
Communion=Kostüme
6 Mark.
J. Schneider vomas C.
45 Altermarkt 45.
Special-Geschäft in bessern Schuhwaaren.
Communionstiefel
in grösster Auswahl.
Kostüme von 7 K. Hauskleider von .50 J. Kinderkleidchen von.50 M. an, sowie Blousen 2c. 2c. werden nach den neuesten Facons unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Rinkenpfuhl 8, 2. Et.(a. d. Mauritiusk.)
Ein tüchtiges Mädchen
sucht Kunden zum Waschen und Putzen. Ursulastraße 30 II.
Arbeitsjungen
f. Schlosserwerkst. ges. Thürmchensw. 6.
Schlosserlehrling
gesucht. Mauritiussteinweg 17.
Ordentlicher
Junge,
kath., für Wirthschaft, Ausschank an der Theke gesucht. Venloerstraße 14.
Technisches Bureau
einer Kölner Maschinenfabrik und Eisengießerei sucht zum sofortigen Eintritt einen
Fr.=Off. u. C 64 an die Annahmestelle A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Einen zuverlässigen
Bautlempnter
sucht Joh. Göbbels,
Ehrenfeld, Venloerstr. 306.
2 ält. erf. Schreinergesellen
und ein Hausknecht, kath., gesucht.
Gertrudenstraße 16.
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Kreuze.
Carl Modemann,
Juwelier,
Schildergasse 62.
Reichhaltiges Lager in
Communion-Geschenken.
Cravatten-Nadeln,
Manchettenknöpfe.
Brechen, Silber-Bestecke.
Haarflechten,
Dreher, Uhrketten, Blumen, Broschen, Ringe usw. werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft und billig angefertigt nur allein bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1
Bitte auf Nr. 1 zu achten.
Corsetten
werden wie neu reparirt.
Anfertigung
nach Maß prompt und billig.
Blaubach 16A, am Waidmarkt.
Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
ochön möbl. Zimmer,
straßenwärts 1. Etage, an anst. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Schlossergesellen
auf Bauarbeit ges. Thürmchenswall 6,
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Pamen=Confeciien.
Eine I. Taillenarbeit.,
im Aufstecken und Garniren gewandt, gegen hohen Lohn gesucht.
1. Kramer, Kreuzgasse 16.
Modes.
Lehrmädchen gesucht.
Severinstraße 175.
Ein seliden zuverlässiger Mann,
40er, welcher deutsch und französisch spricht, sucht
Portier= oder ähul. Posten
in einem Hotel.
Offerten unter Nr. 601 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schneiderlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht, der gleich Geld verdient. Peter Goepen, Tuch= u. Maßgesch., Kalk, Hauptstr. 76.
Tüchtige
Möbelschreiner
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
Möbelfabrik H. Rauch,
Nac
Anstreicher=Gehülfen
werden sofort gesucht von
A. Hallmann, Kalk, Marienstr. 20
Bäckerlehrling
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
für leichte dauernde Arbeit
gesucht.
Schwärze=Fabrik Köln=Sülz.
(Ein Ma
3
Lindentn
B
werden:
Zuthaten billigst
Klingelpütz Ecke Cordulastraße.
Lehrmädchen
für besseres Spielwaaren= Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 616 an die l zu übe Geschäftsstelle d. Bl. 8559 an
gesucht.
Nädchen v. Lande
Sionsthal 31.
stmädchen,
gesucht. Huhnsgasse 31.
Fuhrknechte Arbeiter für
Kalklöschen gesucht.
Ehrenseld. Keplerstraße 16—18.
Zimmerleute
gesucht. Zu melden vom 28. April an auf der Baustelle Bodenspeicher am Nheinwerst, oberhalb Bayen.
Ein Schmiedeg
gesucht. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 5
Austreicherlehrling
Vor St. Martin 38
*
gesucht.
Köchin
für ein herrschaftliches —[Haus in Koln
kath., mit gut. Empfehlungen
gesucht. Deuloerstraße 14.]GGesucht nach Hamburg
lierf herrschaftliche Köchin ein erf Kinderfräul. Sal. 30. K, fr. N. Perf. hereschäftische Röch= Vorstellung hier. Wollküche 4.
#n I Tolhft#nd chene
Junger unbescholtener gedient. Mann, kath., von angen. Aeußern.
cautionsfähig, Mitte 20er,
sucht angenehme Stelle,
gleichv. welcher Branche. Selb. wäre neig., einige Monate gegen geringe Bergm. zu condit., um sich in betr. Geschafr einzuarbeiten. Fr.-Off. unter Nr. 617 an die Geschäftsstelle d. Vl Tolider anst. cautionsfäh. Mann s. die Verwalt. eines od. m. Hauser nehmen. Offerten unter Nr. die(eschäftsstelle d. Vl.
aushälterin, persect in Küche und ##n, perfecte Köchin, Köchin z.
ushulfe, Mädchen f. Küche u. Hausrheit, alle gute jährige Zeugnisse, n Stelle. Blumenstraße 4.
Tapezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
KI S#
Zu vermiethen.
S. l
Lindennruge
Hochparterre, 6 Zimmer, Badezimmer und Küche,
2. Etage, 7 Zimmer, Badezimmer u. Zubehör, Parquetböden, Kachelöfen, Leucht= und Heizgasl., je M. 1200. Prachtvolle Aussicht über Gärten. Nur an bessere Miether abzugeben. Bescheid Kindenstraße 51.
Nippes=Sechszig.
Schöne Wohnungen von“ bis 3 Zimmern, und ein Unterhaus billig zu vermiethen. Zonserstraße 49.
Lindenstraße 39,
1. Etage zu K 50.—.
3.„„„ 45.—,
je 5 Zimmer, Küche und Zubehör.
Lindenstraße 69,
3. Etage zu K 1000, 7 Zimmer, Küche. Baderaum und Zubehör, nur an bessere Miether. Bescheid Lindenstraße 51.
Großer
Tagerraum oder Werkstätte
evt. mit Stall, Nähe Südbahnhof, zu 20 K. monatlich zu vermiethen.
Bescheid Luremburgerstr. 55 Ill.
2. Etage,
3 Zimmer straßenwärts, an kinderlose Familie zu vermiethen. Bolzengasse s.
Ehrenfeld.
Ladenlocal,
allerbeste Lage der Venloerstraße, in der Nähe des Marktes, steht zu vermiethen u. wird in nächster Zeit frei. Franco=Offerten unter Nr. 602 an die Geschäftsstelle dieses
915
Lindenstraße 71,
30—20 M. selbständ. Küchenmädchen 25 c. bess. Küchenmädchen s. OffizierFamilie 21 K, Zweitmädchen 20 M, Drittmädch. 25—30 M. Kinderm. 18 mehrere Hausm. u. properes Mädchen 1. u. Brüssel zu 2 Pers. ges. Fr. Reise, Lohn 25—30 M. All. dauernde Stell. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Zuverläss. Mädchen
zu 2 Kindern und für Hausarbeit für Nachmittags gesucht.
Brüsselerstraße 80, 3. Etage.
Ein älteres, besseres
Mäochen
sucht Stelle für Nachmittags bei kleinen Kindern in besserm Hause.
Franco.=Offerten unter 74 an die Annahmest. A. Klauck, Gereonsdr. 2.
Lehr= u. Nähmädchen
gesucht. Kalk, Eintrachtstraße 17.
Weißnäherin sucht braves Lehrmädchen.
Nippes, Auguststraße 10, 1. Et
Junger Mann
zum Selterswasserfahren gesucht Gauser, Greesbergstraße 12.
Suche sofort ein
Lehrling
von braven Eltern und einen Jungen zum Auslaufen.
Joseph Horster, Colonialw.=Handlg., Köln=Bayenthal, Koblenzerstraße 94.
Flotte Verkäuferin
für die Manufacturwaaren=Abtheilung und eine solche für Kurz=, Woll= und Weitwaaren zu bal digem Eintritt gesucht.
Fr.=Off. u. F. 74 an die Annahmestelle M. Flock. Nippes, Wilhelmstr. 4.
Ein gebildetes
wird a. ein. größern Bahnhofs=Rest für Buffet 1. Kl. und zur Stütze der Hausfrau gesucht. Wolltüche 4.
Rath.
welches gleich ein kleines Salär bezieht, für ein
u. Wollwahrengeschäft
gesucht. Pension außer dem Hause. Osserten unter Nr. 623 an die Ge schäftsstelle dieses Blattes.
Properes blaues Mädchen,
Haushalt. ges. Brandenburgerstr.-41.
Robes, mäboengesiucht.
St. Agatha 17, 2. Etage.
Mzerfecte Köchin, Loyn 59 m. Drittmädchen, Zweitmädchen. Haus mädchen, Kindermädchen, alle für herrschaftliche Hauser gesucht.
Blumenstraße 4.
Arbeits-Gesuche.
r TP.oni.affer scm nnrnm.TE.
Abgeschl. Wohnungen.
3 Zimmer, Küche zu M 32 bis 350 an ordentliche Leute stets abzugeben. Bescheid Lindenstraße
mol. J
straßenw. zu 10 ohne, 19 Jl. mit
Frühstück zu verm. Lübeckerstr. 19, 2. Et
Matlirt
(in möblirtes Zimmer an ein. oder
C zwei Handwerker zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
An ält. Dame od. ruh. kinderl. Fam.
schöne Wohnung
(4 Zim., Küche, Mans. 2c.) Gereousmuhlengasse 4, 2. Et., à 55 M. z. verm
für einze miethen.
Ein Zimmer
inzelne Person für 7 K zu
Person für 7 K zu verGroße Neugasse 42.
I. Etage,
bestehend aus 6 Zimmern, Küche amarde und inmehör, zu vermiethen. Reister enernardstr. 5, am Königspl.
!! Löweng. 12. 19
Ein klein möblirtes
Parterrezimmer
mit Pension billig zu vermiethen.
Josephstraße 9.
Klobl. Zimmer an ordentl. Handw. We zii vermiethen. Lyskirchen 1.
chön möblirtes Zimmer mit
* Pension per 1. Mai zu vermi Ursulaplatz 21. u. Post u. Ba
Gut möbi. Immer 1. Et.
i. bess. H. z. verm. Ursulagartenstr. 28
6 0
3 helle Räume an stille Leute für 27 Mark zu vermiethen.
Große Neugasse 12—14.
Mädchen von ordenti. Eltern
für häusliche Arbeiten nach der Schule gesucht. Mauritiussteinweg 118.
Damen= und Kinder
Garderobe wird gut u
billig angesertigt. Löwengasse 12.
erren=Ermen u.=Absätze v. 2 K an, Lamen=Sohlen.=Absätze v. JK..70 in. Stiller, Thurnmarkt 35, 2. Et.
Namenhüte
werden chic und billig garnirt.
Sternengasse 43a, 1.
Gartanarbe.t
eder Art übernimmt bei pünktlicher
Bedienung
Jos. Derkum, Hahnenstraße##.
2
3
Laufbursche
von anständigen Eltern, kräftig, unter 16 Jahren, sofort gesucht.
Dresler&amp; Krebs.
Tücht. Austreicher
ucht H. Kemp, An der Linde 4.
I. Hamburg. Cigarr.=F. sucht allerorts Vertreter b. Gastw. u. Priv. Vergüt. M. 250.— pr. Mon. u. Provis. Bem. u. F 9630 a. H. Eisler. Hamburg.
Lehrmädchen
für das größte Kurz= und Wollwaarengeschäft in Köln=Nippes
gesucht. Eintritt event. sofort.
Angebote unter B B 73 an die An nahmestelle M. Flock, Koln=Nippes. helmstraße 4.
katholisch, proper, stark, für sämmtliche Dienste im Hauswesen sofort gesucht. Zeugnisse erbeten.„
Ehrenfeld, Geisselstraße 2, Unterh.
Belgien:
Kinderfräul., Bonnen. Kammerjungf Köchinnen ges.
Zweit=, Dritt Gut. Lohn, fr.
ser wird garantixt.
Gut. Lohn. fr. Reise, Zur„gurc, Hau
Taillen=Arbeiterin sofort gesucht. Follerstraße 67, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn, der bereits zwei Jahre in einem kaufmann. Geschäfte als Lehrling thätig gewesen ist Stelle, in weicher ihm Gelegenheit gegeben ist, sich weiter auszubilden.
ehalt Nebenfache, gute Ausbildung jedoch Bedingung. Fr.##erten unter Nr. 621 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhren auer
reparirt mit Garantie billigst
Franz Merbecks,
Apostelnstr. 25, fruher Ehrenstr.
Nippes, 28 Siebachstraße 23. Uhren, gut reinigen#, neue Feder .20, sonst. Reparat. an Uhren u. Golds. a. u. bill. Schn. reelle Bed. L. Garant. Fiorentin Greven, Uhrmacher.
Lindenstraße
— 1
zr•7: 3. Etage, 5 Zimmer, Küche Nr. U7. und Zubehör zu 25 M. # 0 Unterhaus, 4 Zim., Küche, Nr. 49, und Zubehör zu 50 J an nur ordentliche Leute abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
Unterhäuser, Hartwichstraße, billig zu verm. Näh. Domstraße 29, Köln.
in luftiges sein möblirtes Zimmer C an anständige Perion zu vermiethen. Separater Eingang.
Cigelstein 118, 2. Etage
lustige abgeschlossene
Anbanzimmer,
tage, an stille Leute zu vermiethen. tritt am 1. Mai c. Preis K 36.
Dagobertstraße 12.
VilIa,
Bachemerstraße Nr. 111 in Kinden thal, enthaltend 12 Räume u. Küche. mit allem Comfort der Neuzeit ein gerichtet, hübschem Gärtchen. zu.100 pro Monat zu vermiethen.
Näheres Hohenzollern=Ring 83, von —10 und 2 4 Uhr
Salon= und
1. Etage zu vermiethen.
Appellhof 1.
Für Bannnternehmer
Ein Schreiner mit Bank und Werkeng sucht Beschäftigung in Neu= oder Reparatur=Bauten. Fr.=Offerten unt. Nr. 614 an die Geschäftsstelle d
Anständ. Mädchlen
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Bescheid Merovingerstraße 27. Karie genug.
(Zwei Zimmer zu 12 Mark zu ver### miethen. Mühlenbach 47.
Möblirte Zimmer
sofort zu verm. Huhnsgasse 13, 1. Et.
Reister Gerhardstr. 3, 1. Ct.
6 Zimmer, Küche und Mansarde, dicht am Königsplatz,
Meister Gerhardstraße 7, 1. Et.
5 Zimmer, Küche, Mansarde.
Besch. Meister Gerharbstraße 3,
Souterram, Bau=Bureau.
zu vermiethen an stille Leute.
Buttermarkt 30.
Zu vermiethen
vom 1. Juni ab das Haus
St. Apernstraße 2.
Zu erfragen Breitestraße 132.
A
Mieth-Gesuche.
(in prop. Mädchen vom Lande sucht
*. Kunden im Waschen außer d. Hause. Frl. Maria Koch, Sürth bei Köln
Ubren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie.
Peter Reuter, Löwengasse 8.
#adenlocal mit Wohnung für 45 K. * zu vermiethen. Mühlenbach 47.
2
—7 Räume, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten per 1. Mai zu vermiechen.
an der Schildergasse.
78.77
Für einen jungen Pariser wird in gutem kathol. Hause für einige
— Pension
zu einemmässigen Preise gesucht, um das Deutsche zu erlernen. Bevorzugt wird eine Familie, wo ein Austansch-Unterricht im Franzost schen ertheil werden könnte. Ausführliche Fr.-Angebote mit Preisangabe unter U Z 1913 an die Ge: schäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
4R.
Kinderl. ehrpani..
Fr.=Offerten unter Nr. 626 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 110— Sonntag 24. April 1838.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. April 1898.
28) 68 Das
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede.
Gerade trat der Arzt ein. Er stellte fest, daß der Mann, dessen Brust schon lange krank war, von einer Lungenlähmung ergriffen sei und höchstens noch ein paar Stunden leben könne. Celeste blieb bei ihm und pflegte ihn, so viel sie vermochte; sie half ihm, wenn er von heftiger Athemnoth befallen wurde, und als der Morgen tagte, entschlummerte er sanft, ihre Hand noch umfassend. Sie war sehr betrübt, aber doch konnte ihr Schmerz natürlicherweise nicht so groß sein, als wenn ihr Pflegevater oder ihre Pflegemutter gestorben ware. Sie hatte den unbekannten Vater nur einige Stunden kennen gelernt und unter Umständen, die ihr seinen Verlust nicht sehr schmerzlich machen konnten.
Die Duberlys erwiesen ihm die letzte Ehre mit aller Form und Feier, ohne jedoch die Verwandtschaft, die zwischen dem Verstorbenen und ihrem Pflegekinde bestand, bekannt zu machen.
Sie gaben ihn vor den Leuten als einen alten Freund aus, der unglücklich geworden war. Die Kleider hatte Bertha fortschaffen lassen, und erst nach dem Begräbniß dachten sie daran, sie zu untersuchen; aber wer beschreibt den Schrecken Ferdinand's, der die letzten Tage verhältnißmäßig ruhig verbracht hatte, als sich herausstellte, daß die Magd der Wirthin, die auf deren Geheiß die Kleider bei Seite gelegt hatte, den Rock ihrem Vater mitgegeben hatte.
Zögernd kam das Bekenntniß heraus. Der Rock sah so kahl und abgetragen aus und Vater hatte gerade einen nöthig. Sie glaubte daher, sie dürfe ihn ruhig an sich nehmen, da sie an der Pflege des Kranken wohl ein Trinkgeld verdient habe.
„Und Ihr habt die Taschen nicht untersucht?“ frug Ferdinand in athemloser Spannung.
„Nein. Herr, ich wußte nicht, daß es nöthig war.“ Ferdinand mußte sich am Tisch festhalten, so schwindelig wurde ihm. „Wo wohnt Euer Vater?“ frug er mit heiserer Stimme.
„An der andern Seite des Berges, in Reimerhaide.“
Das war unmittelbar bei K. Wer wußte, in wessen Händen das Büchlein sich jetzt befand? Ohne sich zu besinnen, erkundigte sich Ferdinand nach dem Namen und der Wohnung ihres Vaters, und machte sich sofort auf den Weg.
Als einige Augenblicke darauf Düberly auch im Anker vorsprach, erzählte ihm die Wirthin in weinerlichem Ton, was vorgefallen war, und wie Herr van Rhoden sich sosort ausgemacht habe, um den Rock zu holen.
Nun erinnerte sich Düberly, wie der Sterbende mit einer gewissen Selbstanklage immer auf seine Kleider gewiesen hatte mit den Worten:„In der Tasche, in der Tasche!“. Gewiß wollte Ferdinand auf die Beweise fahnden, die über das bestehende Complot Licht verbreiten sollten. Er bewunderte die unermüdliche Thätigkeit des jungen Mannes und gewann ihn um so lieber.
15.
Am Tage nach Wegers' Tode hatte Ferdinand seinem Vater folgenden Brief geschrieben:
„Lieber Vater! Es war ein guter Gedanke von dir, mich hierhin zu schicken. Du bist allerdings über alle jene sogenannten Kindereien erhaben, aber ich glaube fest und sicher, daß der liebe Gott mich auf die Furbitte meiner braven Mutter hin in dieses Haus geführt hat, um das Gute, was noch in mir ist, zu retten. Ich kam hierher mit einer niedrigen und verbrecherischen Absicht; es kann mir nicht zur Entschuldigung dienen, daß du diesen Plan ausgedacht hast. Ich griff nach ihm wie nach einem letzten Rettungsanker; der verzweiflungsvolle Gedanke an die hereinbrechende Katastrophe benebelte gewiß deinen Verstand und trübte das sonst so lebendige Ehrgefühl, das auf die Achtung der Mitmenschen so hohen Werth legte.“
Ferdinand wußte, daß sein Vater über diesen ehrfurchtsvollen Ton, den er von Seiten seines Sohnes sonst nicht zu hören gewohnt war, verwundert sein würde; doch auch über das Verhältniß der Kinder zu ihren Eltern, wie unwürdig diese auch sein mochten, hatte Ferdinand in dieser Umgebung andere Begriffe erhalten. Das Beispiel Celeste's, die ihrem Vater doch auch so vieles vorzuwerfen hatte, lehrte ihn, auch seinem Vater gegenüber die Ehrfurcht zu bewahren und in seinem Herzen eine Entschuldigung für dessen unverantwortliche Handlungsweise zu finden.
„Ja, ich kam hierher wie ein Spion, wie ein Dieb; ich war von dem festen Vorsatz beseelt, diese einfachen Leute zu betrügen und ihnen das kostbare Geheimniß zu rauben. Sie machten es mir leicht genug; mit Ausnahme meiner Tante, die ein wenig schärfer zusah, empfingen die andern mich mit einem Vertrauen und einer Herzlichkeit, die mich mit Scham erfüllen. Langsam habe ich sie achten, schätzen und lieben gelernt, ihr Famitienleben zog mich an, ihre Principien fanden in mir einen Widerhall. Hier fühle ich mich ruhig, zufrieden, glücklich. Ich möchte nichts lieber als immer hier bleiben, fleißig arbeiten, brav und pflichtgetreu sein.
„Begreifst du das, Vater? Ich glaube, daß deine Erziehung zu sehr in Widerspruch stand mit meinem Charakter, ich konnte sie nicht ertragen, sie hat mich niedergedrückt; aber ich will dir keine Vorwürfe machen. Du glaubtest zu meinem Besten zu handeln. Jetzt aber bitte und flehe ich dich— das Glück meines Lebens hängt davon ab— laß mich fortgehen auf dem eingeschlagenen Wege! Wenn ich von hier gehe und deinen Wunsch erfülle, so gehe ich sittlich zu Grunde, das fühle ich. Vater, das kann dein Wille nicht sein! Gibt es denn kein anderes Mittel, um dich retten? Warum kannst du keine Hypothek auf unser Haus nehmen und durch ein sparsames Leben Ordnung in deine Angelegenheiten bringen? Verlange nicht von mir, daß ich weiter darauf ausgehen soll, Onkel und Tante zu betrügen. Ich werde dir gehorchen und dir zur Seite stehen in allen Dingen, nur nicht in diesen.“
Ferdinand fühlte sich erleichtert, als dieser Brief fort war; wenn nun das Heftchen in Händen seines Onkels wäre, würde, wie er meinte, sein Gewissen wohl zur Ruhe kommen und könnte er der Zukunft ruhig entgegenschauen. Nun mußte er plötzlich hören, daß das kostbare Büchlein verschwunden oder verloren, oder schlimmer noch, vielleicht in die Hände von Düberly's Feinden gerathen war.
Ohne sich zu bedenken, machte er sich auf den Weg nach Reimerhaide; seine Kniee zitterten, sein Kopf glühte. Es war im August, und der Wea über den Berg zwischen den Stoppelfeldern hindurch
Ein Herr(Rentner) sucht ein
unmöblirtes Zimmer,
wo er im Hause oder Garten Beschäftigung findet. Fr.=Offert. u. Nr. 615 an die weimaftsstelle d. Bl.
FürMöbelgeschäft gesucht ein Ladenlocal in guter Lage.
Fr.=Offerten unter Nr. 564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Clavier-Curse
für Kinder, Mittwochs u. Samstagmonatlich 3 Mark
Conservator. Methode. Fr.=Off. unter Nr. 516 an die Geschäftsstelle d.
Violin=Anterricht prse
linlehrer gründlich ertheilt. Fr.=S u. Nr. 613 a. d. Geschaftsstelle d. B.
Ein Ov### umzugshalber
guter WyT361ks billig zu verkauf.
Nippes. Merheimerstraße 61.
Geiegenheitskauf.
Habe einen Posten massiv goldener Herren=Uhrketten 14 kar. eingekauft, und verkaufe dieselben zu den sehr enorm billigsten Preisen. Keite 39 Gramm m 35, Kette 13 Gramm K 40. Kelte 47 Gramm Fe. 100, Rette##2 Gramm A. 50. Hubert Klein, Uhren u. Goldwaaren. Marzellenstraße 61. am Uriulamarkt.
T8aSF T1.
talen
#K-NTNITTZ-nSE
Ste
-aan- aus Mau
Kauf-Gosuche.
Eat h Wer liefert auf Abruf prompt gegen
sosortige Cassa
.0 Specerei=Reale
und##ren 3,60 m und.80 m mit und 38 Schiebladen billigst?
Fr.=Lsserten unter Z 527 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
P von Gold und Silber,
IvOI1 Pfandscheinen, Ansu nahmejeglich. Pfänder.
=<space> C ä c i l i e n s t r a ß e<space> 6.<space>
von altem Wn Gold und Silber. C. Schulze, Goldschmied, Maria=Ablaßplan 4.
Capitalien in
zu beziehen zur ersten " Par Haanen
eder Höhr
Stelle durch
Wolfsstr. 15.
a
Zu verkaufen.
NRNIG.NT AZEEAE= S ATEArE
H 4
ToRePOrr-gs
n
Krchn os abm.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 24. April 1898.
Der Oberbürgermeister.
Aofske.., Teisten R.
in prachtvoller Auswahl; sehr leicht! ibringen.
in
ohne Schmun
D# 8.
Köln, Martinstr. 37A, a. d. Pumpe zmzugshalber zu verkaufen: Ein
gut erhaltener Mantelosen 30 K. ein zweilöcheriger Herd 19.K und eine eiserne Beitstelle 6
Magnusstraße 29, 3. Et. MNanchester=Sammet, gerippt ol glatt, zu Rad=, Reit=, Jagd= u Knaben=Anz. billigst. Muster franco. n S. Schwarz, Berlin S. 14
Flur=u Zimmertapeten
v. 8 J d. Rolle an. Mathigsstr. 15
(Holdene Savonet=Uhr, 14 kar., e 3 Deckel, 250 M. zu verkaufen.
Huvert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße 61.
5 Minuten von der Vorgebirgsbahn, eine halbe Stunde von Brühl, schönster Spaziergang durch den Wald nach Liblar. Gedeckte Veranda, Kaffee, Wein, Bier bestens
Privathaus mit Garten,
südwestliche Neustadt, 28 Räume, von Eigenthümer à 48,000 K. zu verkauf Fr.=Off. u. Nr. 611 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Erbsenreiser
preiswürdig abzugeben. Holz= und Kohlenhandlung Lang, Köln=Nippes
G. Ansung 98er Nod., wenig gebraucht, zu v6
gegr. 1875.
Brüdor-Str. 26
Nithe Kreuzgasse
und
„er vermiethet Piano gegen
49 mäßiges Honorar. Offert. u.
kr. 3¾4 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kaufen.
gebritticht. Der•7P
Eintrachtstraße 20. 13
Communion=Uhren.
umit
ng. 8.
Silb Cylinder=Uhren v. 5# an mit Garantie. Peter Reuter, Löweng. 8.
#s
90
DORa
Bri
sowie alle andern Kohlensorten, Koaks und Holz zu den billigsten Tagespreisen offerirt
CHE
St. Agatha 16 und Sionsthal 64.
Ausgesuchte Magnum bonum abzugeben. Deutz, Rupertusstraße 6.
VerlobungsHeirathsGeburts∆ 940
0
Anzeigen in einfacher und hochseiner, moderner Ausstattung, stets neueste Muster, ohne und mit Couverts, fertig rum Versenden au masigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 3.
Nach Auswarts Zuusendung postfrei
und umgehend
Die einzige
Pe
#
eder
*
ver Cumistone&ap Coz,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Koln
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung; wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth von Thuringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
„ Wiltz. Frank. Pfarrer. Berlin, Pallisadenstraße 73
Auch die Expcdition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
streckte sich brennend heiß vor ihm aus. Er achtete nicht darauf, nur das eine Ziel hatte er vor Augen, das Büchlein zurückzuholen, und wenn er dann heimkehrte, würde er nicht zögern, seine Pflicht zu erfüllen. Seinem Onkel wollte er alles gestehen, alles, ja alles! Dann mußte er natürlich fortgehen, weit von diesem stillen Thale, wo alles, was noch gut und edel in ihm geblieben war, den Sieg davongetragen hatte über die Folgen einer schlechten Erziehung und eines verkehrten Umganges.
Reimerhaide war anderthalb Stunden von Düberly's Haus entfernt. Er kannte den Weg; vor einigen Wochen noch war er mit Onkel Heuri und Celeste dort hinausspaziert. Damals hatte das Korn noch in goldener Pracht auf dem Felde gestanden, fröhlich und unbesorgt hatte Celeste die Klatschrosen und Kornblumen zum Strauße gewunden.
Athem ringend, stand er auf der Höhe des Hügels still und rischte sich die Schweißtropfen von der Stirne, noch nie hatte er sich so müde und erschöpft gefühlt. Am liebsten wäre er am Rande des Weges hingesunken, um zu ruhen, aber nein, er mußte weiter, zu seinem Ziele!
Es war ein Aufang seiner Buße, so dachte er, und dieser Gedanke gab ihm Muth und trieb ihn an, unentwegt weiter zu schreiten. Der Pfad lief nun zwischen einem Tannengebüsch fort, war aber noch immer sonnig ur echattenlos.
Nach einiger# er an ein kleines Dörfchen, dort gaben
einige hohe e# in wenig Schatten. Einen Augenblick war er in der## in der Herberge seine durstige Kehle zu erfrischen,# nein, das würde wieder Zeit kosten, der Weg war noch zu lang, sein Ziel noch zu weit entfernt. Er rannte weiter, und die Leute, die auf ihren einsamen Wegen den städtisch gekleideten Herrn foritraben sahen, ohne sich nach links oder rechts umzusehen, gafften ihn an und fragten sich, wo er nur bin wolle und was ihn so forttreibe, als wenn der Feind ihm auf den Fersen sei.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Köln, 24.April98. Der Provincial=ausschuß der rheinischen Centrumspartei trat gestern Nachmittag in den Räumen der Bürgergesellschaft zu einer mehrstündigen Besprechung über die bevorstehenden Reichstags=Wahlen zusammen, an welcher die Mitglieder sehr zahlreich theilnahmen. Auch eine Reihe rheinischer Reichstags=Abgeordneter des Centrums war erschienen. Der Ausschuß beschloß, auf Dinstag 17. Mai, die Delegirten=Versammlung der rheinischen Centrumspartei nach Köln einzuberufen und ermächtigte den Vorsitzenden, zu gelegener Zeit auch einen ryeinischen Partei=Tag in Köln anzuberaumen. In eingehender Erörterung verbreitete man sich dann über die für die Reichstags=Wahl besonders in Betracht kommenden leitenden Gesichtspunkte, bezüglich deren der Vorsitzende am Schluß vollständige Uebereinstimmung feststellen konnte. (Um Weiterverbreitung vorstehender Mittheilung durch befreundete Blätter wird gebeten.)
* Stadtverordneten=Versammlung. In der kommenden
Woche findet keine Sitzung statt.
Die Geleise der Straßenbahn werden auf dem Blaubach,
dem#hlenbach und dem Malzbüchel verlegt, um Raum für die Geleise der Vorgebirgsbahn zu schaffen. Die Geleise der letztern liegen schon auf dem Blaubach und dem Heumarkt; auf dem Mühlenbach und Malzbüchel werden sie in den nächsten Tagen gelegt.
Feuer. Gestern Mittag wurde die Feuerwehr nach dem Burghöfchen gerufen, wo in einem Hause Papier in Brand gerathen war. Das Feuer war schnell gelöscht.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Dienstmädchen aufgenommen, welches in einem Hause auf der Hohestraße aus dem zweiten Stockwerk herabgestürzt war.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Sohn eines hiesigen Hotelier war beschuldigt, als Stellvertreter seines Vaters an einem öffentlichen Versammlungsorte die Ausübung des Glückspieles(Mauscheln) geduldet zu haben. Der Vertheidiger war der Ansicht, daß das Mauscheln, welches hier in allen Kaffeehäusern gespielt werde, nicht als Glücksspiel anzusehen sei; denn es erfordere eine gewisse Ueberlegung und der Gewinn häuge nicht lediglich vom Zufall, sondern von der Geschicklichkeit ab. Der Staatsanwalt war in allen Punkten anderer Meinung; das Gericht aber schloß sich der Ansicht des Vertheidigers an und sprach den Beschuldigten frei.— Am 24. November v. J. war ein Commis von hier zu einem Jahre und einem Monat Gefängniß verurtheilt worden, weil angenommen worden war, er habe in der Nacht vom 4. August v. J. hierselbst bei einem Wirthe zwei Fahrräder gestohlen. Der Angeklagte hatte die Revision des Erkenntnisses beim Reichsgericht beantragt; letzteres verwies die Sache an die Vorinstanz zurück und die neue Verhandlung endete nun mit der Freisprechung des Angeklagten.— Einem Kutscher von hier wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung eine Geldbuße von 30 Mark auferlegt. Er hatte am 31. December v. J. auf der Breitestraße eine alte Dame überfahren und dadurch so erheblich verletzt, daß sie acht Wochen bettlägerig wurde.— Bei verschlossenen Thüren verurtheilte das Gericht einen Steinhauer von hier wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. in acht Fällen und wegen thätlicher Beleidigung in einem Falle zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.— Zwei Leute aus Sülz hatten am 3. August v. J. zwei Jungen derartig durchgeprügelt, daß sie vom Schöffengericht dafür mit je zwei Monaten Gefängniß bestraft worden waren. In der Berufungs=Instanz gestaltete sich die Sache für beide Angeklagte wesentlich besser, so daß das Gericht selbst noch den Antrag des Staatsanwaltes auf Geldbuße von je 300 Mark für zu hoch fand und auf solche von je 50 Mark erkannte.— Eine Näherin von hier wurde von der Anklage, ein Portemonnaie mit 16 Mark gestohlen zu haben. freigesprochen.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 23.April9s.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) ziehung der 4. Kl. 198. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10.000 M. fiel auf Nr. 99.779, zwei Gewinne zu 5000 M. au Nr. 138.385 und 219.711.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15.000 M. fiel auf Nr. 6722, drei Gewinne zu 5000 M. aus Nr. 47,102 112,294 und 119.973.
werden hochsein emaillirt und vernickelt in der Lackir= und EmaillirAnstalt Beethovenstraße 2. Pet. Ruhrig.
* Rveinhöhe am 23. Axril. Abends 7 Uhr m.12+.05.

Seite 4.
Alle Neuheiten der Damenkonfektion für Frühjahr und Sommer.
reichhaltig sortiert und preiswert.
empfiehlt
Pe
60 Hohestrasse 60.
Ssch
T
Eiu oguu zegen gezsserte Deutsche Benedictine
Versuchet die Recepte in den Packeten.
HeilMagnetismus!
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst ver zweiselte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dantschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags nur von—12 Uhr.
A „orgen u. verwerten
.;W. Patakv
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erchrung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet) fachmännisch gediegene Vertretung zu Eigene Bureaux: Hamburg Köln a. Rh., Frankfurt Breslau, Prag, Budapost. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte.
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
Gegen Fussschweiss!
Gegen kalte und nasse Füße!
50 Pfg.
kosten 10 Dadl der desinfieirenden
Einlege=Sohlen.
Man mache einen Versuch
Jos. Pitsch, Köln,
Breitestraße 5155.
1
Gediegene bürgerliche Wohnungs-Ausstattungen
sowie einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Betten, Gardinen, Portièren und Decorationen in geschmackvoller Ausführung zu billigsten Preisen unter Garantie.
Besondere Specialität: hervorragend gute Polstermöbel
empfiehlt
Joseph Krüll,
special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen, 66 Hohenzollernring 66.
Reeller Wettbewerb.
Ich verkaufe
Mastochsenfleisch
zu 40 bis 60 J,
2o Kalbfleisch
zu 50 bis 60 J.
Heinr.
45 Apostelnstr. 48.
empfehlen ihre anerkannt vorzüglichen, vielfach mit den höchsten Auszeich nungen prämiirten unübertroffenen
Gute Kost und Logis,
a. d. Ehrenstr.
Woche 10
Große Brinkgasse 42,
Berlin's größtes Specialhaus für
Tor
Dülmen
Man
Verlange sdrücklich
1897 len
Fmur
SCHUCRINGSS E:
Münsterländer###
Liqueur-Fabrik
edrich&amp; Comp.,
aldenburg,
Sch
HKOI941
Veberzeugen Eie sich,
#EKe u. Zubehorthelle E#
die besten unddabei die allerbilnigsten sind.
Wiederverkaufer gesucht.
V“ Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus
in Sopha= und Salongröße à 3,75,
5, 6, 8, 10 bis 500 A. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Portièren, Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!! hochaparte
Restpartieen,—8 Chals à 2, 3 bis 5 5 Prove=0hals bei Farb= und
Preisangabe franco.
3lustr. Pracht-=Hatalog
111 Seiten stark) gratis u. franco.
Cmil Leiétre, Teppich-Haus,
BERLIN., Oranienstr. 158.
fabrikniederlagen
131 Hansaring 131.
wohin gefl. Bestellungen erbeten werden.
Reste
und zurückgesetzte
Porzellan- und Glaswaaren
sollen in den nächsten Tagen
ganz billig
ausverkauft werden.
Holstein&amp; Düren,
Köln. Obenmarspforten 38 u. 10.
Höchst
" Beachtungswerth.„
Prof. Hansen beehrt sich, allen Geschäften u. Bewerbern mitzutheilen, daß in der soz. pol. Colonie St. Marie Lanklaer, Belgien, tüchtig gebaut wird. Nochkönn. Geschäfte eine Filiale, Anfänger ein Geschäft errichten; noch sind für wenig begüterte Bewerber Häuschen mit 2500 Quadratfuß Garten(420), Villa mit 7800 Quadratfuß Grund(4500.K) zu haben; bald werden aber die Preise steigen. Off. u. Nr. 482 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in unverändert bekannten Flaschenformen und Ausstattungen
gesetzlich geschützt
Benedeck. Charthäuser, gelb und grün, Schlesischer Gebirgskräuter,
Stonsdorfer, Curaçao, Maracquino, Schlesischer Doppelkümmel.
Zu haben in allen bessern Geschäften der Branche.
General=Vertreler für Rheinland und Westfalen:
Alfreu Schubert.
Köln, Weidenbach 9.
Genau nach Angabe des städt. Fuhrparks
∆ H. Köttgen&amp; Cie,
Severinstr. 215 am Waidmarkt.
„„(schwer) 32„„.—
„ verzinkt 32„„.50
„ 40„„.50
Auf Wunsch mit Namen versehen.
7½
#ig. kostet's ein Kühnerauge
in einigen Minuten schmerzlos zu entfernen nach Gebrauch der echten, durch den vom Kgl. Ministerium auf Hühneraugenoperateur Aler Freund in Oedenburg erfundenen Thilophagplatten. 1 Couvert, 12 St. enth., kostet 90 Pfg. in den meisten Apotheken und Drogenhandlungen und im Haupt=Depot Adler=Apotheke, Gereonstraße 24, in Köln a. Rh. zu bekommen. Bestandtheile: 4 Ctm., 2 Sparadrap, 0,1 Gr. Salicyltalg.
Zu haben
DE THONPSONS
in den meisten Colonialwaaren-, Oroguen- und Seifenhandlungen.
SEIFEN-PULVER
Dr. Thompson's
Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
billigste u. bequemste
Ein durchaus zuverlässiges Mädchen
zu drei kleinen Kindern gesucht. Weiss, Obenmarspforten 12.
7
Die Köchin hieß Jeannett.
Und Fritz bracht' stink und nett. Wie sie's verlangte hier,
Brikets„Donatus“ ihr. Int'ress’ und Dankbarkeit
1
K
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“
Führ't zum Altar sie Beid'. Donatus— Fritz— Jeannett Sind unzertrennlich— ich wett
Fort mit den Hosenträgern! gesucht.
Zur Ansicht erhält jeder frco. gegen Frco.=Rücksendung 1 Gesundheite
Spiralhosenhalter. Bequem. stets pass., ges. Haltung, keine Athemno## kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis K..25 Briefmarken(3—, .4 ner Nachu.) S. Schwarz, Berlin S. J1 Neue Jacobstraße 9.
500
für Rock und Anzüge,0 Waare. El Sommer=) keine Conf solide Arbe
AlleKöln,
Ur
Ta
Nei
Mart
N
BII
R
Möbel
Berloc
Rie
75
Hot
Hell
Jose

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 110 4 Sonntag 24. April 1893.
Seite 5.
Martin
9•
11e
Grosses Special-Geschäft in Damen-Mänteln,
Ecke Glockengasse und Herzogstraße.
Fortwährender Eingane der letzten Neuheiten Jaguettes, Kragen, Capes, Costumes, Staub-Mänteln.
Billigste, feste Preise.
Ich bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf grossen Schaufenster.
In
500 Reste 500
für Rock und Weste, Hosen, Knaben Anzüge, alles nur feine englische Waare. Elegante Herren-Anzüge, Sommer=Palctots und Hosen, keine Confectionswaare, durchaus solide Arbeit zu billigen Preisen zu verkaufen.
Alles unter Garantie.
Köln, Ludwigstraße 2.
1. Etage.
Die Nordseebäder auf Imrum
KauR un
Illustrirte Prospecte mit Reiseplan gratis nur allein bei der Direktion der Nordscebäder auf Amrum zu haben.
nO
Neuheiten
Zuschlag unter der Tare.
Das dem Minderjährigen Georg Wilhelm Mondorff zugehörige
Wohnhaus Eintrachtstraße Nr. 34, hierselbst, mit 76 Quadrat=Metern
mache, tarirt zu 12,000 Mark, soll mit Genehmigung des Königl. Vormundschaftsgerichts
am Montag den 9. Mai 1393, Nachmittags 4 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars
wiederholt öffentlich versteigert und auch unter der Tare, jedoch nicht unter 9000 Mark, zugeschlagen werden.
Die Bedingungen sind bei dem unterzeichneten Notar einzusehen.
Köln, 22. April 1898. Justizrath Andr. Schaefer II,
Notar, Elisenstraße 11.
Sesch e
A
Alsch
e ce
S
W
W
Amw
95
15
95
in Telnwollehen Damen-Kieis
empfiehlt in sehr reichhaltiger Auswahl
zu billigen Preisen
01*
Eigelste!
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse.
Jos. Endelan
Unter Goldschmied 53, am Dom.
Fernsprecher Nr. 1001,
empfiehlt größte Auswahl in
Tanster
a. Vtürut Sümm
# in jeder Preislage.
TRPENS
6
5
Spar.
R7
P
Ch
Fnals
PROIG
Steiger
#
Breitestr. 41. Fernspr. 1912.
garantirt bestes Fabricat,
schwarz=emaillirt mit Majolikafließen.
SE
t. Pen
. Jn
Universalan es
Grossartige Auswahl.
Preie
Klein- und Grossverkauf
Kölner Tapeten-Versandt-Haus
neue prachtvolle Modelle.
Gaskoch- und Bügelnpparate.
Transpert. Waschkessel und Bi
•4
t
I.
Neu und billig.
Martinstrasse 37 A, an der Pumpe,
Nahe am Hauptbahnhof und Schiffbrücke.
Bitte auf Strasse und Hausnummer zunchten.
Reste billig.— Fernsprecher 183.
eee
Vaf. Tag, Tartanat l3 Grusce Ise Bier-Ausschank l. 90. 8
SCh. Sos. Jsrattrs mugr 90. der Haulsa=Zing. 8
Mansa-A
Fuaueshe 6s
Möbelgriffe, Schlüsselschilder, Berloques, Schlösser,
Riegel etc.
S
agerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen
Tiners zu 1., im Abonnement 80 Pfg. und höher,
" sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Heinr. Rütt.
6 Fernspr. 1133.
onc
empfiehlt
in grosser Auswahl zu
billigsten Engros-Preisen
Joseph Wagner. Köln, 10 Altermarkt 10.
a
seinstes Kaffer-Verbesserungs-Mittel.
Teberall käullich.
2
„„
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln auf den Namen des Kaufmanns Franz Hamacher Mülheim a. Rhein eingetragenen Grundstücke:
Köln, Flur 34,.) Nr. 2832/133, Engelbertstraße, Hofraum, groß 4,37 Ar. ohne Nutzungswerth,.) Nr. 2833/133, Engelbertstraße, Hofraum, groß 4,41 Ar ohne Nutzungswerth, .) Nr. 2589 40, Engelbertstraße 26: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.71 Ar, 4200 Mark Nutzungswerth, .) a) Nr. 2451•40, Engelbertstraße 24, groß 3,16 Ar, 0) Nr. 245341, Engelbertstraße, groß 0,21 Ar, c) Nr. 2584,32, Engelbertstraße, groß 0,32 Ar, hierauf A) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, B) Schuppen, 4060 Mark Gesammt= nutzungswerth,.) Nr. 2457 41, Engelbertstraße 18, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,17 Ar, 4200 Mark Nutzungswerth,
am 10. Juni 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auozug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften des Grundbuch blatts— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 30, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 17. Juni 1898 Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 9. April 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
unübertroffenes Mittel gegen
K
IRX E FER EE
Zu haben in fast allen Apoth. u. Drog.
Bestandtheile: Trisantalin.5, Glycerin.5, Bals. Pteroarp.5. Aqua destill..5 gr. zu einem Destillat vereinigt.
Sonn- und RegenschirmHelmdach u. Co.
Große Auswahl. Billige Preise.
47/49 Breitestrasse 47/49,
gegenüber der Mörsergasse.
unge u.
Helles Export. Reine Weine. Anerkannt gute Küche.
Achtungsvoll!
Joseph Stolz, Besitzer, Am Hof 1.
Großen Vortheil bringt
—. Statt das Fleisch der Suppe wegen auszusieden, lege man es in kochendes Wasser ein und erhalte es so saftig und kräftig.— Der Brühe füge man einige Tropfen Maggi bei. Original=Flaschchen von 35 5 an bei Serv. Obladen, Lungengasse 35.
Kräuter-Thee. Russ. Kndterich(Poly gonumaric.)istem vorzüglichesHausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Elgenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzeinen Districten Russlands, wo es einehlöhe bis zu 1 Meterorreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knôterich. Wer daher an Ththisis, Luströhren-( Bronchial-) Katarrh,
Inngenspitzen- Allectionen, Kehllopfleiden, Asthma, Athemnoth,
Brustbc hleinmung, Husten, Heiserkett. Muthusten etc. etc.leidet, namentlich aber derjonige, welcher den Keim zur Lumgenschreindsucht in sich vormutet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echtin Packeten à 1 Mark bei Ernst Beidemann. Liebenburg a. Harz.
arhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aousserungon und Attesten gratis.
Köln=Lindenthal.
Neue Villa. Geibelstraße, mit Vorgarten, unter Preis. unter günst. Bedingung. z. verkauf. u. gleich z. bezieh. Fr.=Off. u. Nr. 590 a. d Geschäftsst..Bl.
Farade-Anstrich,
2 Mal 45 3, 4 Mal 70 h per gm.
Alle andere Arbeit gut und billig Tapeziren per Rolle 25 J.
Engelbertstraße

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110* Sonntag 24. April 1890.
Stuhlverstopfung seit 57 Jahren bewährt Ungezählte glänzende Anerkennungen. Nur ächt mit Firma C. Lück, Colberg. Uebt auf die Verdauung eine außerordentlich W wohlthätige Wirkung aus und ist bei sogenanntem verdorbenen Mau mrüt
gen, Appetttlosigkeit, überhaupt Verdauungsstörungen, von vorzuglichem Erfolge. Die angehäusten sauligen Gährungsstoffe werden aus Magen und Darm durch leichten Stuhl entfernt und gewährt die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz bei Stuhlverstopfung in wenigen Stunden eine angenehme Erleichterung. Verdauungsstörungen werden leicht gehoben und die milde, gelinde Wirkung stellt sich auch da ein, wo andere Mittel versagen. Man hüte sich vor Nachahmungen. ## Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen. Zu haben a 1 Mk.,.50 Mk. und 3 Mk. in fast allen Apotheken.
1921"1
552—
r. Fernest'sche Lebens-Essenz.
*
#
Ich muß mit Dank sagen, daß Ihre Udr. Fernest'sche Lebens=Essenz mir gut geholfen hat; denn ich
hatte drei Jahre lang Magenleiden, es war jetzt so schlimm, daß ich fast das Bett hätte hüten müssen.
Stas
Jetzt geht es mit dem Essen wieder, der Stuhlgang ist auch wieder da und sage ich Ihnen meinen besten Dank.
Amteroth bei Altenkirchen, Westerw., 1897.
Neizert.
Tocales.
* Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind im Bezirk des Oberlandesgerichts-Bezirkes Köln ernannt die Referendare Milner, Brüning und Graeff.
∆ Die Flora steht augenblicklich im Zeichen der Tulpen und Hyazininen— alle verfügbaren Beete sind mit ihnen besetzt.
Während die Tulpen durch ihre besonders im Sonnenscheine
leuchtenden Farben das Auge entzücken und durch die Gruppirung nach Farben die Arabesken im französischen Parterre wirksam hervortreten lassen, erfüllen die Hyazinthen im holländischen Parterre ringsum die Luft mit Wohlgerüchen. So viel Zwiebelblüthen hat Köln auf engem Ramne noch selten vereinigt gesehen. Aber die Herrlichkeit dauert kaum zehn bis vierzehn Tage, und deshalb hat die Verwaltung für Sonntag den 24. April, bis Mittags 1 Uhr, den Eintrittspreis auf 20 Pfg. die Person herabgesetzt, damit die weitesten Kreise Gelegenheit haben, an den sarbenprächtigen duftreichen Gebilden sich zu erfreuen. Die Nachtigallen sind mit ihrem Gesange noch zurückhaltend, sie scheinen dem Frühling noch nicht recht zu trauen; um so lauter singen die Schwarzamseln, wenn sie nicht beschäftigt sind, ihren bereits erbrüteten Jungen Futter zuzutragen.
# Verschwunden. Ein am Carthäuserwall wohnendes Ehepaar gerieth vorgestern in Wortwechsel, in Folge dessen der Mann es für gerathen hielt, das Haus auf einige Stunden zu verlassen, hoffend der Zorn seiner„lieben Frau“ würde sich wohl bis zum Abend wieder gelegt haben. Er kleidete sich deshalb um und verließ die Wohnung mit dem Bemerken, daß er erst spät zurückkehren würde. Gegen Abend traf er mit dem bei ihm wohnenden Kostgänger zusammen und beide gingen in eine Wirthschaft, woselbst sie in aller Gemüthsruhe einen Scat machten, bis sie um 8 Uhr zum Abendessen nach Hause zurückkehrten. Wie erstannt waren aber die zwei Scatbrüder, als sie die ganze Wohnung leer fanden. Die„liede Frau“ hatte sämmtliche Sachen abholen lassen und sich aus dem Staube gemacht. Nur eine Matratze und ein Oberbett soll sie ihrem Manne außer den Kleidungsstücken zurückgelassen haben.
Vereins=Nachrichten.
B Der Kaufmännische Verein hielt vorgestern Abend seine
General=Versammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Hr. Karl Bosch, den Jahresbericht erstattete. Dem schon im vorigen Jahre gehegten Wunsche der Errichtung von kaufmännischen Schiedsgerichten ist der Verein näher gerückt. Die hiesige Handelskammer hat anläßlich einer Rundfrage des Ministers für Handel und Gewerbe an den Verein um ein Gutachten über die Einrichtung und Gestaltung kaufmännischer Schiedsgerichte sich gewandt, und der Verein hat über die Nothwendigkeit und Gestaltung der Gerichte ihre Wünsche der Handelskammer übermittelt. Der Krankenkasse gehörten 1897 an 383 männliche und 40 weibliche Personen. Mit Erwerbs=Unfähigkeit verbundene Erkrantungsfälle wurden 99 gemeldet mit 2299 Krankheitstagen, wofür insgesammt 4555 M. Krankengeld ausgezahlt wurden. Die Gesammtleistungen der Kasse für Sterbegeld, ärztliche Behandlung, Arzneien usw. betrugen 10,612 M. Die Bibliothek wurde wiederum um eine Anzahl belehrender Werke vermehrt. Das Ausgleichs=Conto beziffert sich in Soll und Haben auf 6057., das Bilanz=Conto auf 11,179 M. Dem Vorstande wurde Entlastung ertheilt. Die Mitgliederzahl stellte sich am 1. April d. J. auf 403 hiesige und 41 auswärtige Mitglieder. Bei der Vorstandswahl wurde an Stelle des nach dem Turnus ausscheidenden ersten Vorsitzenden, Hrn. Karl Bosch, Hr. Paul Kubach und zum zweiten Vorsitzenden Hr. Rochels, zum Cassirer Hr. Camillo Rübe gewählt. Die Mitglieder wurden darauf hingewiesen, daß im
Sommer d. J. Hr. Professor Gothein(Bonn) eine Anzahl national ökonomische Vorträge im Börsensaale des Gürzenich halten wird.
Am
c. Mai d. J. werden die hiesigen kaufmännischen Vereinigungen die neuen Hafen=Anlagen besichtigen. Hr. Schallenberg hob die Verdienste des bisherigen Vorsitzenden, Hrn. Bosch, hervor und brachte ein freudig aufgenommenes Hoch auf denselben aus.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Handlanger und ein Tagelöhner stahlen aus einem Neubau etwa 40 Pfd. Zink, welchen sie bei einem Althändler verkauften. Dieser trug den Kauf nicht in sein Trödlerbuch ein. Wegen Hehlerei und der letztern Uebertretung erhielt der Althändler fünf Tage Gefängniß und 20 M. Geldstrafe. Der Handlanger wurde zu einer Woche, der Tagelöhner, welcher schon sieben Mal bestraft ist, zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Zwei Angeklagte, die ohne Entschuldigung ausblieben, werden zum nächsten Termin vorgeführt; ein Zeuge, der ohne Entschuldigung nicht erschien, muß 20 M. Strafe entrichten.— An der Pantaleonstraße mißhandelte ein Tagelöhner ein Mädchen, so daß dadurch ein Menschenauflauf entstand. Schutzleuten, die ihn abfuhrten, widersetzte er sich. Da das
873
Die Kölner Fleischer-Innung hat in
ihrer, am 22. April c. stattgefundenen
697 S 6
S S ie ia standssitzung einstimmig beschlossen, daß 85# sie sich mit den Auslagen des Herrn 3
9
Heinr. Graefen,
welcher als Zeuge und Sachverständiger i n<space> d e r<space> S c h ö f f e n g e r i c h t s= V e r h a n d l u n g<space> v o m<space> 1 6.<space> d s.<space>
S. S 10 Z vernommen wurde, solidarisch erklärt.
Der Vorstand:
Jean Geuer, Obermeister, Paul Pfennig, Stellvertreter, # Aloys Koch, Cassirer, Heinr. Graesen, Schrift= und
" S• 2 SS
X# Protokollführer, Peter Breuer, Theodor Heinen, Andr. u Holl. David Horn, Conrad Monheim, Jos. Samuel,
# Holl,
## Persönlich
A 22 aufmerksam zu ## verordn ###lung wird
Franz Schugt, Wilh. Windscheif.
erlaube ich mir ein hochlöbliches Publicum dara### um zu machen, daß ich auf die Aussagen des Herrn Stadt## eten einstweilen nicht näher eingehe. Die nächste Verhand=* ird die Sache schon zur Genüge aufklären.
Heinr. Graefen.
Gesang= und Gebetbücher.
Große Auswahl!— Nur gute Waare!
5 Communion-Geschenke.
Andenken, Rosenkränze etc.
Geschw. Antoni,
Breitestrasse 167,
Ecke Gertrudenstrasse.
###
nach Vorschrift, sowie eine reiche Auswahl in kerzen uu für den Mai=Altar empfiehlt
en
verzierten Wachs
ekanntmachung.
Die Kölner Kopfschlächter=Vereinigung
hat in ihrer, am 22. April., stattgefundenen Versammlung einstimmig beschlossen, daß sie sich mit den Aussagen des Herrn
Heinr. Graefen,
Schrift= u. Protokollführer der Kölner Fleischer=Innung.
welcher als Zeuge und Sachverständiger in der SchöffengerichtsVerhandlung vom 16. April c. vernommen wurde, solidarisch
Jean Mergler, Vorsitzender.
M.
Neue Langgasse 2.
J. Menden
Wachswaaren=Fabrik. Neue Lauggasse 2
Handkoffer— Reisekoffer,
Handtaschen, Reisctaschen. Touristentaschen. in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt.
PeUHENESH /1 Bettstelle. 2schl. mit Sprungrahmen. in Kinderhütchen Kleidchen, Schurzchen. Eisenbett compl., 2 Anrichten, Stühle, Taushäubchen, Lätzchen 2c. in größt Auswahl billigst bei
Waschtisch. Herd. ische billig
Ith.
leiderschrank.
Burgmaner 27
Wirthscha
am Weider
Das von unam Weidenpesche zu Restauratio Wirthschaftsgebä entsprechenden, u den Terrain an solventen Unter
Jahre verpachte
Bedingung
ungen ließ
tariate. Große 2 Einsicht offen. bis zum 5. Mai Köln, den 1! Kölner Rennbah
Verlegte Bureo
Habsburger=31
Bismarel
Mädchen keinen Strafantrag gestellt, erkannte das Gericht nicht we. Mißhandlung auf Strafe, sondern wegen Verübung groben Unst und zwar auf eine Woche Haft. Wegen Widersetzlichkeit erhielt Tagelöhner mit Rücksicht auf seine Vorstrafen einen Monat Gefängn## — Ein Kutscher mißhandelte am Neumarkt sein Pferd in roher WiEin wiederholt bestrafter Kaufmann von hier stellte den Kutscher Rede, und als sich der Fahrgast des Kutschers hineinmischte, der Kaufmann diesem mit einem Schirm ein Loch in den Kopf. Kutscher wurde zu 3 M. Geldstrafe, der Kaufmann zu einem Gefängniß verurtheilt.
Diamanten Goldwaaren u Uhren; d. bill. Dr. Fel. Rütters U. Tche
zwischen Kaiser
Paul
vereideter
Fern
Garantirt gut Bonner nur 5 Bonner Mischi Hell Wienern Ferner die Pre von 90 k Extra Wiener
Ehrenfeld Mot
otorenbe
nur gediegene,
allen
Paul
Wirklich
Divan zum Kl
Sophad mitan
Matratzen:
von
Nur solide u Aufpolstern
prompt
Polstergeschäft
Seider
60 u. 80 Centin und Capes, spi und Spitzen.
H. Me Uhrmacher, straße 57, ne
Ran
in großar
zu äußerst
Ecke Ehren= u
Herren
Palm
empfiehlt g
Mittag= u sow. gut 1
zu inät
Aus Liebe sende Hülfe
Wie sehr bedr
920- C. w groß unser drängniß. du n helfen!— Tausseph dir's vergel
St. Jo
Heimaty für Berlin.,#
Um gütige Vei
wird herzlichst6
Stimmen aus dem Leserkreis.
2079 Handelskammer=Vorstandswahl. In hiesigen Bör. treisen wird es unangenehm empfunden, daß bei der Neuwahl Vorsitzenden sowie der zwei Stellvertreter der hiesigen Hundelskan nur Angehörige der obern Zehntausend gewählt wurden, außerden auch, daß alle drei Herren dem A. Schaaffhausen'schen Bank V als Aufsichtsrath= bzw. Vorstands-Mitglieder angehören, der Vorst### und der zweite Stellvertreter sind sogar Vorsitzende des Aufsichtsrt bzw. Vorstande
1 Römis
chachtungsar zwischen den römische Stei Inschrift auf im Sand, oh wäre. Sie Breite von getheilt, von mittlere die findliche Reli linke Hand e ähnlichen, an ende des Rut diesem und d aus sehr schö
(Die in

I.
1G.
em# gen
Local-Anzeiger Nr. 110= Konntag 24. April 1893.
Sece
tin
ordaß
g
. ds.
treter,
und Andr. U amuel
darauf#
Stadt erhand.
n.
gung
imtung
's Herrn
nnung
gerichtsarisch
ider.
K
nicht wer ben Unfuerhielt
Gefängr roher We Kutscher ischte, 1005 n Kopf. inem
esigen Nleuwahl ndelskamn ußerdem4 Bank er Vorsitz ussichtsratt
erpachtung eines Wirthschaftsgebäudes am Weidenpescher Park.
Das von uns auf dem Renuplatze am Weidenpescher Parkbei Köln=Nippes zu Restaurationszwecken errichtete Wirthic#aftsgebäude soll mit einem entsprechenden, unmittelber angrenzen den Terrain an einen geeigneten und solventen Unternehmer auf längere Jahre verpachtet werden. Plan und Bedingungen liegen auf unserm Secretariate. Große Budenasse 8. hier, zur Einsicht offen. Daselbst sind Offerten bis zum 5. Mai dis. Is. einzureichen.
Köln, den 19. April 1898.
Kölner Rennvann=Gesellschaft m. b. H.
Verlegte Bureau und Wohnung von
Habsburger=Ring 12 nach
Bismarckstrasse 18,
zwischen Kaiser Wilhelm=Ring und Venloerstraße.
Paul Welter,
vereideter Landmesser.
Fernspr. 2221.
Gebrannte
Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50 J das Pid.
Bonner Mischung nur 70; das Pfd Hell Wiener nur 80, das Pid Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160 J das Psd. Extra Wiener Perlkaffee 120., das Pid Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorenbetrieb. Glasstraße 24.
nur gediegene, tadetlose Waare in allen Größen.
Paulstraße 25. Wirtliche Gelegenheit. Divan zum Klappen von 30 K an. Sophaô mit gutem Bezug v. 27 Man. Matratzen mit gntem Dreu von 18 J an.
Nur solide und eigene Arbeit.
Aufpolstern von Matratzen. Sophas prompt und billig.
Polstergeschäft Antoniterstraße 5.
Seiden-Reste.
60 u. 80 Centimeter breit, zu Kragen und Capes, spottbillig, Gazebänder und Spitzen. Rinkenpfuhl 8.
Reparaturen
an Uhren und
Goldwaaren
billigst
saranlie ausgeführt durch
Modemann,
Uhrmacher, Nippes, Scchozigstraße 57, neben der Apotheke.
Muke
„ werden gut und unter
in gropartiger
zu äußerst binig
th. i Noa
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
9e 0 f:
Preit Pal:
empfiehlt guten bürgerlichen
= und
gut möbl. Zimmer
mäßigen Preis.
Mittag
sow
UR
2.
Jesetzh
* 5**
Liede zu
sende Hülfe den Arrn
Wie sehr bedruckt und umere
schuld!— O, wüßtest du, lieber Leierwie groß undere Armuth und dräugniß, du würden enen und i helfen!— Tausendfach wird St. Jo seph dir's vergelten.
St. Josephsheim,
Heimath für heimathlose Kinder, Berlin., Pappel=Aller 110. Um gütige Verbreitung dieser Bitle wird herzlichst gebeten.
Mittheilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat März
Hierunter Insassen der Irren=Anstalten: 4.
Stadttheil
und
Alter.
Es erkrankt.
ayenthal
Lindenthal. Ort
„ sonst
Ehrenfeld, Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw.
„ sonst
leustadt
Altstadt
Köln
im 1. Lebensjahre
.—1b. 11.—20.„ 21.—30.„ 31.—10.„
„ 41.—50.„
„ 51.—60.„
in höherm Alter.
Es starben in Folge
Dagegen
im
10 52
Nein
neuer Katalog über Sport-Artikel:
Fahrrad-Zubehör. Lawn-tennis
Utensilien *<space> S p o r t- B e k l e i d u n g<space>
mit 300 Abbildungen ist erschienen und steht gratis u. franco
Franz Sauer, Hobestrasse.
zu Diensten.
167
62
13
2
4
50
11.
8
1
8
15
3
2 68
3181265 310
506 603 190 182 52 60
33 49
II 10
2 15 24 27 29 37 31 50 2 53 82/ 120
ammen
dagegen im Febr. 120 133 2151157 27 1/15 3 230—) 1158 14 20 58 28 16/171 21 8 98)—/506
Jan. 15 157 25149 66/28—19§.17 6.58 9 20(104/28 35/171 1) 91124]—1— 603
as erweiterte
Stadtgebiet Beobachlungen vorliegen, im Durchschnitt 24.4, im Minimum(1897) 19.8, im Maximum(1892) 31.4.
ir Berichtsmonat weist sonach mit 20.2 für die Fahreszeit recht günstige Sterblichkeitsverhältnisse auf; er ion#### nur von dem gleichen Monat des Vorjahres übertroffen. Gegen den Vormonat, 19,3, ist wie fast alle Jahre
eine Steigerung eingetreten. Namentlich war die Zahl der Sterbefälle in den hohern Altersklassen größer, während
für das 1. Lebensjahr die Sterblichkeit sich günstiger gestaltete. Letzteres ist hauptsächlich aus eine Abnahme der Sterbefälle in Folge Krampfe und acuten Darmkrankheiten zurückzuführen, jenes auch häufigeres Vorkommen von Erkrankungen der Athmungsorgane, von Herzkrankheiten und von Lungenschwindsucht. Vorjahres war besonders die Sterblichkeit in Folge. Masern und Tuberculose größer.
Bis Ende März Gesammtzahl der
Lebendgevorenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung
Gegenüber dem März des
117
Im
Jahre 1898 Jahre 1897
Im Jahre 1896
3100 3336 3185
73
662
1698
1590
1789
1119. 10967 9677
9779
9528
9898
5116
2285
2175
Tocale.
1 Römischer Fund. Vorgestern Nachmittag stieß man bei Ausschachtungsarbeiten auf dem Grundstück des Hrn. Julius van der Zypen zwischen den Häusern Nr. 23 und 29 der Gereonstraße auf eine römische Steinplatte, welche trefflich erhaltene Sculpturen und eine Inschrift aufweist. Die Platte lag mit der Schauseite nach unten im Sand, ohne daß irgend etwas dazu gehöriges gefunden worden
wäre. Sie har eine Höhe von etwa 3 Meter 70 Centimeter bei einer
Breite von 95 Centimeter. Die Schauseite ist in drei Felder abgetheilt, von welchen das obere und das untere die Sculpturen, das mittlere die Inschrift enthält. Das obere in einer Aushöhlung befindliche Relief zeigt einen Mann auf einem Ruhebette liegend, dessen linke Hand ein Gefäß hält. Vor ihm steht ein Dreifuß mit zwei
ähnlichen, an Größe verschiedenen tassenähnlichen Gefäßen. Am
ende des Ruhebettes befindet sich aufrechtstehend ein Knabe. Zwischen diesem und dem Dreifuß steht eine großere Kanne. Die dann folgende, aus sehr schön geformten Buchstaben bestehende Inschrift lautet: OLVPER. CERGAETPV)R F. Ed Al.AE.ATRORVM TVR. PRECI. CAPTONS ANN.XXXX STIP. XX
II. EX T. F. C.
(Die in Klammern gesetzten Buchstaben sind unverständlich.)
Sodann folgt ein Relief, das ein schön geschirrtes ausschreitendes Pferd zeigt, hinter welchem ein Mann, die Zügel haltend, einhergeht. Den Fuß der Platte bildet eine blanke Fläche. Die beiden Schmalseiten der Platte sind zu etwa zwei Drittel von oben mit PflanzenOrnamenten verziert.
B Schuhmacher=Ausstand. Die ausständigen Schuhmachergesellen beschlossen vorgestern abermals, au ihren Forderungen festzuhalten, erklärten sich aber bereit, mit den Meistern durch die LohnCommission zu unterhandeln. In einem von einem Meister unterbreiteten dreiklassigen Lohntarif erblickten die Gesellen keine Besserstellung ihrer Lage, und da der Meister keinen Auftrag von den andern Arbeitgebern hatte, diesen Tarif vorzulegen, wurde über denselben überhaupt nicht abgestimmt.
s Sonder=Rückfahrkarten. Vom 1. Mai bis einschließlich 2o. September d. J. werden am Mittwoch jeder Woche folgende Sonder=Rückfahrtarten zum einfachen Fahrpreise ausgegeben: 1. Von und Ehrenfelo- und 3. Klasse nach Lövenich,
Königsdorf und Horrem zu dem Sonderzug.40 Nm. ab Köln=Hauptbahnhof; 2. von Köln=Hauptbahnhof, Köln=West und Köln=Süd 2. und 3. Klasse nach Kalscheuren und Brühl zu dem Sonderzuge .10 Nm. ab Köln=Hauptbahnhof; 3. von Köln=Hauptbahnhof 1. bis Klasse nach Königswinter zu dem Sonderzug.48 Nm. ab KölnHauptbahnhof; außerdem Mittwochs und Samstags. Hinfahrt ist nur
mit den angegebenen Sonderzügen, Rückfahrt mit allen fahrplanmäßigen gewöhnlichen Zügen gestattet, im übrigen gelten dieselben Bestimmungen, wie für die an Sonn= und Festtagen auszugebenden Sonder=Rückfahrkarten, welche auch zu diesen Sonderzügen verausgabt werden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 2 0 7.<space> D i e<space> T r o j a <space> ner. Von H. Berlioz. Deutsch von O. Neitzel.(Zweiter Theil): Die Troianer in Karthago. Oper in 5 Acten. Anf. 6½, Ende nach 10 Uhr.— Montag, 25. April: Ab.=Vst. 208. Ein Volksfeind. Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Vereins=Nachrichten.
Bäcker=Innungen. Am 20. d. tagte in Köln eine Versammlung von Obermeistern der rheinischen Väcker=Innungen, welche dem Germania=Bäcker=Verbande angeschlossen sind. Von 25 angeschlossenen rheinischen Städten waren 22 Obermeister erschienen; außerdem haben noch zahlreiche Bäckermeister von hier und auswärts an der Versammlung theilgenommen. Den Hauptgegenstand der Verhandlungen bildete die Stellungnahme zu dem neuen Handwerker=Gesetze vom 26. Juli 1897, welches am 1. April in Kraft getreten ist. Im allgemeinen war man der Ansicht, daß überall auf eine feste Organisation hingewirkt werden müsse; oo dieses besser zu erreichen sei durch freie oder durch Zwangs=Junungen, wurde eingehend besprochen, und bei einer Abstimmung stimmten sämmtliche Obermeister dafür, daß sie in ihren Junungen für Bildung von Zwangs=Innungen eintreten wollten. Ferner wurden die Zustände, welche durch den Marimal=Arbeitstag zu Tage getreten sind, als vollständig unhaltbar geschildert; das Denunciren greife immer mehr um sich.— Der diesjährige Rheinische Väcker=Verbands=Tag findet im Juni in Krefeld statt.
Dermischte Nachrichten.
&g. Bonn, 22.April9s. Den wichtigsten Gegenstand für die heutige Stadtverordneten-Sitzung bildete die Beschlußfassung betreffs Erhaltung des Siebengebirges. Der Verschönerungs=Verein für das Siebengebirge hat wegen der fortschreitenden Zerstörung durch Steinbrüche Anträge auf Schutz und Erhaltung der Berge an die Staatsregierung gestellt. In einem gemeinschaftlichen Erlaß vom 24. März sprechen der Finanzminister, der Cultus=, der Landwirthschaftsminister und der Minister des Innern ihr Einverständniß aus, daß der fortschreitenden Zerstörung des Gebirges Einhalt gethan werden müsse; einen Beschluß über die Beschaffung der erforderlichen Mittel, etwa durch Zulassung einer Geldlotterie oder durch anderweitige helsende Schritte haben sie aber ausgesetzt, bis feststeht, wie die Rheinprovinz ihr Interesse für das Siebengebirge zu bethätigen gedenkt, in welcher Weise insbesondere die Städte Bonn und Köln, denen die Erhaltung des Gebirges in hervorragender Weise zu gute komme, vorzugsweise heranzuziehen sind. Der Provinciar=Ausschuß hat nun gestern beschlossen, zur Erhaltung des Siebengebirges 200,000 Mark zu bewilligen, unter der Bedingung, daß die Lotterie zum Ertrag von anderthalb Millionen gestattet, dem VerschönerungsVerein für das Siebengebirge das Enteignungsrecht zugesprochen wird, die Stadt Köln 100,000 Mark, Vonn 50,000 Mark für den Zweck auswirft und in die Statuten des Verschönerungs=Vereins der Satz aufgenommen wird, daß bei einer Auflösung des Vereins die erworbenen Grundstücke ihrem Zweck erhalten bleiben. Die Versammlung bewilligte einstimmig die Summe von 50,000 Mark.
Ruterhaltendes.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 39 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Heinrich Braschoß, Köln, Veledastraße 2.
Hubert Decker, Köln, Hohenstausen=Ring 33.
Josephine Mahlbera, Köln, Friedenstraße 5.
Heinrich Knepper, Köln, Vor den Siebenburgen 59.
Christine Köppen, Köln, Martinsfeld 38.„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 110* Sonntag 24. April 1893.
Marsplatz 7 und 9, Ecke Altermarkt,
empfiehlt in grossartiger Auswahl
in den neuesten Muster
Costüme
in Seide, Woll- und
Reisekleiden und
Streng reelle Bedienung
Venfaden,
3
20
Blousen
Taschstolfen.
Morgenkleider,
Feste äusserst billige Preise.
Sonntag den 24. April. Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
* Sonntag den 24. April,
Nachmittags
Tulpen- und Hyacinthenflor!
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Bienenhaus-Marsch“ von Schneider.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
a.„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg.
b.„Toréadore et Andalouse“ von Rubinstein.
„La Czarine“, Mazurka russe von Ganne.
Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil:
Vorsplel zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
„Dem Schönen Heil“. Lied von Neidhardt.
„Finnländischer Kriegsgesang aus dem dreissigjährigen Krieg": Schwedisches Volkslied, Gothländisches Trinklied, Norwegisches Volkslied.
10. Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
11. Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
12.„Bettelstudent“, Polka von Millöcker.
Grosses Militair-Concer
den 24. April 1898 und folgende Tage Vormittags—12 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. 4
&amp Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.#
#### W, die Person.“
Familientürnen
Feui
Turnhalle, Mauritiuswall 56.
Panorama International,
FAPTORNATA
Turtrnourk.
Garten=Etablissement I. NangeSonntag den 24. April, Nachmittags 3½ Uhr:
VerLlnterricht beginnt Samstag 52
für Mädchen v.-12(14) u. Knaben v.-9(10) Jahre Das Knabenturnen für Schüler von-14 Jahren
sindet Mittwochs und Samstags von—7 Uhr statt.
Frühl Landsche Erde al
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse. Diese Die Insel Corsica
Ravoleon
Woche: Die„Kser SorstenNapoleon's 1.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 203.
Concert
□
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse (Apostelnmarkt), Köln.
Special=Geschäft in fertigen
Herren= und
Eintrittspreis 50
Dupendkarten K—.-Dutzendkarten K.—. Pferdebahnen fahren mit verstärktem Betrieb.
Local=Dampfvoote zwischen Köln=Filzengraben und Marienburg von Nachmittags 3 Uhr ab 1 stündlich.
Warme Speisen können erst nach Fertigstellung des in der Ausführung begriffenen Küchen-Neubaues verabreicht werden.
Fernsprecher 1526.
S
• EE
2 E
3 T44
50 Pig
Täglich Eintritt:
Kinder die Hälfte.
3
9 Sonntag, 24. April 1898, 4
5<space> N a c h m i t t a g s<space> 3 ½ 2<space> U h r:<space> a<space>
Concert.:
*
Knaben
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildurg wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 im Jahr.
Sonntau den 24. April, Abends 6° Uhr:
Der Kölner Dom und der
Der Ausverkauf
der
Goldwaaren= Fabrik
Anfertigung nach Maass unter Leitung erster Zuschneider.
Vortrag
Dreikönigenschrein.
Emil Lohmüller
Wir bitten unsere Mitglieder um pünktliches und zahlreiches Erscheinen. Der Vorstand.
Communionvon 9 M. bis 34 M.
Anzüge
(Inh. R. Peters)
findet statt
10—12 Uhr, 125—128 Uhr.
Damen!
Liebe Glaubensgenossen!
Neustadt, Königreich Sachsen. 700 Katholiken ohne Kirche, ohne Schule, ohne Geistlichen. Hülfe thut dringend Noth. Um
der Liebe Christi willen erbarmet Euch unser und sendet zur Erbauung eines Gotteshauses ein Scherflein an
"<space> J o h a n n<space> W e i c h t,<space> K a s s i r e r<space> d e s<space> k a t h o l.<space> K i r c h e n b a u= C o m i t é' s.<space>
den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in
Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach
den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen. Man verlange Prospecte.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
r
artoffeln
L A
in guten Sorten billigst.
R E. Kueffel.
Weyerstraße 48. Fernspr.=Nr. 2073
mit guten Bezügen, event. Firum. werden fortwährend vergeben.
Vaterländische Vieh-Versicherungs-Gesellschaft. Die Subdirection:
Julius Bruno Berg. Düsseldorf.*
ost und
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
Nur noch 4 Tage
27. April Abschieds
Vorstellung.
Heute, Sonntag den 24. April. Nachmittags 4 und Abends 8 Uh
Letzte 2 Sonntags Vorstellungen
sowie
letzte Nachmittags-Vorstellu;
Reichhaltiges und gewählte: Programm
Director Alb. Schumann mit seil.: Original-Schulpferd- und Freiherpferd-Dressuren. Aufführung neuesten Wasserpantomime;
Cheraliers Bl.ANC et HoI
Montag den 25. Apr
Uuwiderruflich
letzte Aufführung
der Wasserpantomime.
Hausirer.
sommers kürzer u durchziel Es ist der Beg tisch lan Hier ur Dörfern postenket men und taucht. ansteiger die Fel Wald Sschießend Schlößch in Hain
Fruchtba Es is mehr, ur
gewahr befanden mit eine zu halte
„Tan unser## nommen nebst B und das Wirn schon di willkomn
# sofort di Haus al
verlegen,
auch jeder Andere, selbst Frauen u. händchen Kinder können täglich 20.gmachten. verd. Anfrag. b. Industrie=Weis„Paul
*.—
Roßbach, P. Wolfst.(Rückm bei
Verlag u. Druck von J. H. Bace,####gaut
Verantwortlich: für den allgemein Seeete
Cheil P. Brendgen, für de###kommen Anzeigen= und Reclamentheil##mir scho a. Okle. Alle in Köln.
*) Abdri