Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfe.
Sengligln gltts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser 30 Ofa. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Koln, Sonntag, 1. Mai 1898.
Heute 10 Seiten.
Bürgerbräu, Köln, Friesenstr. 26, 23, 30, 32.
Garten eröffnet
Hochfeines rein obergähriges Lagerbier. Saisonspeisen.
Beisekörbe, eisekoffer,
Weberchörcher becbe
Mittelstr.-4. 1
Postkörbe. Prima Waare. Fernsprecher 3405.
7
HolzdrahtRouleaux
für Schaufenster, mit und ohne Schr., für Veranden, Wohnhäuser 2c., überall anbringbar, zum Schutze gegen Sonne und Hitze, das beste und billigste, was bis heute erfunden wurde.
Carl Niederstein, Vertreter und Alleinverkauf einer vielfach prämiirten Fabrik. Tapeten= u. Wachstuch=Handlung, Bürgerstraße 24, Ecke Altermartt. am Eingang der Budengasse.„
— Es ist immer noch nicht genügend bekannt, daß man bei Carl Niederstein, Bürgerstraße 24, Ecke Vitermarnt, am Eingang der Budengane, Tapeten, Linoleum, Wachstuche, Gummituche, Gummitischdecken,
Ledertuche, Auflegestoffe, Wandschoner, Gummibetteinlagen, Waschtisch; Auf= und Vorleger, Leder= und Gummituchschürzen, Linoleum=Läufer ###- und Vorlagen, Teppiche, Bettvorlagen, Läufer aus Jute und Wolle,
# 6 Markttaschen 2c. zu bisher noch nicht gekannt billigen Preisen käuft. Ich
4 unterlasse heute jede Preisangabe, weil mein Lager zu groß und viel1 seitig ist; es gibt keinen Artikel in meiner Brauche, der bei mir nicht; ∆• finden ist; insbesondere mache auf meine Schaufenster=Auslagen mit Preisen aufmerrsam. Selbst das Villigste ist von tadelloser Güte;
minderwerthige Waare, welche nur den Schein der Billigkeit erwecken, finden auf meinem Lager keine Aufnahme. Der Verkauf erfolgt zu streng festen billigen Preisen gegen Baarzahlung.
Carl Niederstein, Bürgerstr. 24,
Militär=Drell=Jacken und Hosen, Hemden u. Unter hosen nach Vorschrift.
Joh. Wilh. Classen,
45 Peterstraße 45, gegenüber dem Bürger=Hospital.
für Maler und Austreicher!
Röcke, Kittel und Ueberziehhosen empfiehlt in großer Auswahl
Joh. Wilh. Classen,
45 Peterstraße 45 gegenüber dem Bürgerhospital.
Urtheil!
„ SchemischV8%ermereittiecher
PRAPARATE•
Köln's älteste u. erste
Détail-MedicinalDrogenhandlung,
Schildergasse 4345.
Tapeten
in großer Auswahl vom billigsten bis zum feinsten Genre. Trotz meiner bekannt niedrigen Preise erhalten Hausbesitzer. Unternehmer und Agenten hohen Rabatt. Reste und zurückgesetzte Waare unter Preis. Noch ganz besonders mache auf meine Special=Abtheilung für billige Tapeten u. Borden aufmerksam, wo sich gegen Baarzahlung ganz außerordentlich gunstige Gelegenheit bietet, zu kaufen.
Carl Niederstein, Köln, Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
NB. Asphaltpapier und Tapetenzink zum Belegen feuchter Wände billigst.
Fernsprecher 1666.
Täglich bestätigen mir Kenner, daß der von mir in den Handelsverkehr gebrachte feinste deutsche Cognac wirklich all' die guten Eigenschaften seiner franz. Cognacs besitzt.
Das allgemeine Urtheil lautet:
Cognac ist gut!
Der Verkaufspreis ist sehr billig gestellt:
Flasche A..50, bei Entnahme von 12 Flaschen à M..25
Dr. Scholz in Köln am Rhein berichtet über M. Hamecher's
Cognac: Der mir von Herrn M. Hamecher in Köln am Rhein zur chemischen Analyse und Begutachtung übergebene Original=Cognac ergab
folgende Resultate:
1. Specisisches Gewicht 0,6995.
2. Alkohol(Vol.) 45.710% 3. Ertractgehalt 2,013%.
I. Fruchtsäuren(Weinsäure 2c.) 0,031 00.
Asche(Mineralstoffe).024%. Die qualitativen Prüfungen ergaben keine der Gesundheit schädlichen Stoffe, insbesondere ließ sich Fuselöl(Amylalkohol) 2c. nicht nachweisen. Die vorstehend angeführten Zahlen sind analog denen für französischen Cognac festgestellten Werthen; das Aroma und der Geschmack des Cognac's ist ein den bouquetreichen Cognacs der Champagne ähnlich mildes. so daß der quäst. Cognac nur auf's beste empfohlen werden kann.
Ziehung diesen Monat.
Metzer Dombau=Loose à K.30 Auguste Victoria=Loose a R..— Königsberger u. Steitiner Pferde Loose à K.—.
1. Geitz Wwe.,
rAINBRER Eisschränke
# H####innen Zink oder mit weiß glaPosirten Steingutplatten in bekannt
# solidester Ausführung..9„
Fliegenschränke, □ L
* Petroleumkocher, Rasenmäher, Rollschutzwände.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel, Gartenzelte, Zeltbänke.
Bedeutende Auswahl. Aeußerst billige Preise.
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Handkoffer— Reisekoffer, Wicken und Ailais
Handtaschen, Reisetaschen, Touristentaschen,
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt
Wal--Rsene kr. ue.
Illustr. Preisliste 150 Seiten stark. gratisufranko.
wirkt staunenswerth! Es tödtet Jedwede„
Art von Insecten mit geradezu frappirender Kraft„ und rottet das vorhandene Ungeziefer schnell uno„
sicher derart aus, daß gar keine lebende Spur mehr davon übrig bleibt. Darum wird es auch von Millionen Kunden geruhmt und gesucht. Seine Merkmale sind:
l. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Kacrrr.
Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Jacherlin=Placate ausgehängt, sind.
vorm. Sabelberg, Hand- u. Reisekoffer, Eoke Hosengasse.
Reise-Effecten jeder Art, grosse Auswahl, billigste Preise.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Geora Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
5S 1
*

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 117— Sonntag 1. Mai 1893.
Offene Stellen.
Möbelschreiner
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
Möbelfabrik H. Rauch,
Mainz.
Brav. prop. Mao.
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Bescheid Richard Wagnerstr. 56, hochp.
Braves kathol. Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Bahnhof Immekeppel.
Gesucht
## gerner. stadtkun giger Fuhr: mann p. sof. Deutz, Freiheitstr. 58
Steindruckergehülfe
u. Lehrling ges. St. Apernstr. 67.
lehrling gesucht St.Apernstr.67.
Buchdrucker
gesucht. Rinkenpfuhl 39.
Arbeits-Gesuche.
88
Person reiferer Jahre
ohne Kind und sonst. Anhang gesucht Severinstraße 62, 2. Etage.
Uhren aller Art
reparirt mit Garantie billigst
Franz Merbecks,
Apostelnstr. 25, früher Ehrenstr. 65
Jülpicherplatz Nr. 11,
hochparterre, herrschaftlich; 6 Räume und Küche mit Zubehör, für K 1400 zu vermiethen. Bescheid daselbst im Souterrain b. Eigenth. Konr. Maan.
4 luflige abgeschlossene
Anbanzimmer,
2. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Antritt am 1. Mai c. Preis K. 36.
Dagobertstraße 12.
Mieth-Gesuche.
10-12.000 Mk.,
à%, auf gute I. Hypothek auszuleihen. Fr.=Off. unter C 530 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer Geschäftsfrau sucht 100 Mk.
8et6er**“* Gute Zinsen. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. unter'6 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
Mädchen
für Stundenarbeit am
„ Morgen gesucht.
Verl. Rosenstraße 58, 1.
Et.
zahren=Reparaturen schnell und 40 billig unter Garantie.
Peter Reuter, Löwengasse 8.
Zu vermielhen
4#### vom 1. Juni ab das Haus
Lehrmädchen[Damenhüte u. Hauben St. Apernstraße 2.
aun in Nanior= werden für 50 Pfa. elegant garnirt.] Zu erfragen Breitestraße 132.
Zweite Etage,
fünf Räume, mit allen Bequemlichkeiten, in besserm Privathause an ruhige Familie per 15. Mai zu vermiethen.
Rosenstraße 8.
Kalk.
von ordentlichen Eltern in Papierund Schreibwaaren=Geschäft gesucht Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118
werden für 50 Pfg. elegant garnirt. Zuthaten billigst.
Klingelpütz 78, Ecke Cordulastraße.
Ein ordentl. Stundenmädch.
oder Frau für Morgens gesucht.
Deutz, Tempelstraße 12.
Ein Dreher=Lehrling
und Arbeitsjungen gesucht von J. J. Kutsch,
Ehrenfeld, Schonsteinstraße 7
1 starker Bätzergeselle ges.
Gereonstraße 71
Gehülfen
füür Kirchenmalerei gesucht.
Johannes Osten, Köln=Nippes, Kranachstr. 10.
Suche für Restauration
selbständige Leute ohne Kinder, wo der Mann Wirth u. d. Frau tücht. Köch. ist. Fr.=Off. u. 652 a. d. Geschäftsst. d. V.
Anstreicher
auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Gereonshof 36.
Restauration.
Suche kinderlose Fachleute zur Uebernahme eines kleinen Restaurants.
u. 654 a. d. Geschäftsst. d. B.
Austreichergehülfen gesucht.
Kleiner Griechenmarkt 9—
Tücht. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen zum 15. Mai gesucht. Anmeldung Nachm.—4 Uhr Richard Wagnerstraße 32, 1. Freifrau von Brackel.
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit in stiller Familie gesucht. Keine Wäsche. Salier=Ring 24, II, Meldung—2 Uhr.
Ein still. einf. kath. Mädcher
aus achtbarer Familie zur Stütze der Hausfrau, zur Erlernung der Küche und Haushaltung gesucht, ohne gegenseitige Vergütung..
Offerten unter Nr. 660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Corsetten
werden wie neu reparirt.
Anfertigung
nach Maß prompt und billig.
Blaubach 16A, am Waidmarkt.
Alle Anstreicher=Arbeiten
werden zu den billigsten Preisen übernommen. Tapezieren von 20 J an p. R.
Cunibertskloster 5A.
Knaben=Anzüge angefertigt.
Perlengraben 18/20, II.
Möblirtes Zimmer part. für 12 K. zu vermiethen. Hauptstraße 166.
Eine Etage von 5 Zimmern, Eine„„ 3„
mit all. Bequemlichk, an stille Leute p. Juni zu verm. Besch. Marienstr. 22.
nebst Küche
(Mitte Altstadt) zu miethen gesucht.
Fr.=Off. nebst Preisangaben unter C St 112 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Geschäftsdame
sucht nahe Schildergasse
möbl. Zimmer mit Pension
in gutem Hause.
Fr.=Offerten unter NG 49, Köln, hauptpostlagernd erbete.
Brautpaar
sucht per 1. Juni Wohnung von vier Räumen. Offerten unter Nr. 656 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In der Nähe des Volksgartens ein
lust. Zimmer f. Komptoit
Offerten unter Nr. 658 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AnFan MAwcMohn= u. Schlafzimmer a. anst. Herrn
XL zu vermiethen. Kupfergasse 3.
jeder Art übernimmt bei pünktlicher Bedienung.
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27. Giitg werden billig garnirt und Fute in verschiedenen Farben lackirt. Blindgasse 13.
im Putzen und Waschen gründlich erfahren, gesucht. Kaiser Wilhelm=Ring 15
Gesucht
ein braves, kathol. Dienstmädchen
mit vorzüglichen Zeunissen zur Führung des Haushaltes bei einem Geistlichen. Fr.=Offerten unter 0 531 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Erf. Anstreicher=Gehülsen
sucht
Jos. Wörsdörfer, Mittelstr. 32A, Eingang Benesisstraße
Gesucht für hotel 1. Ranges
Haushälterin, Köchin, Kaffeeköchin, angehende Köchin, Buffetfräulein, Beiköchin, Stütze für Restauration, Zimmer=, Haus=, Herd= u. Küchenmädch.
Lunge, Elstergasse 16.
Fuhrknecht
und tüchtige Arbeiter für
hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16/18.
Erfahr. Schlossergeselle
und Lehrling gesucht Gereonstraße Wohnung Gereonstraße 2, 1.
Tüchtige Heizer
Walzwerk E. Böcking&amp; Co.,
Mülheim a. Rh.
Gut eingeführte Agenten gesucht
für Rheinland und Westfalen für
den Verkauf von Wollwaaren und Nouveautés an bessere Detailleure. Offerten mit Angabe von Reserenzen unter Nr. 321 an Rudolf
Mosse, Colmar(Elsaß).
Zuschläger
Rosenstraße 17.
gee.
werden neu= und Strumpfe angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
seine uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten
chön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Schankwirthsch. u. Restaur.,
Gesellschaftszimmer, Kegelbahn zu vermiethen, auch mit Vorkaufsrecht. Fr.=Off. u. 653 a. d. Geschäftsst. d. V.
#chön möblirtes Zimmer mit guter * Pension sofort zu vermiethen. Ursulaplatz 21, nahe Post u. Bahnh.
kalon u. Schlafzimmer,
fein möblirt, an 1 oder 2 Damen zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 11
Damen=Confection.
Zur Stütze der Directice eine gewandte
erste Arbeiterin
gesucht. Hoher Lohn.
Louise Fiedler, geb. Schwarz, An Lyskirchen 14 A u. 14 B.
Empf. Gymn.=Obersecundan.
sucht Aufnahme in einer Familie, wo er einem jüngern Schüler energische Nachhülfe ertheilen kann. Gefl. Off. u. Nr. 619 a. d. Geschäftsst. d. B.
Kinderloser zum 1. Mai
Beamter sucht
Capitalien in jeder Höhe
zu beziehen zur ersten Stelle durch Mar Haanen, Wolfsstr. 15.
Verloren&amp Gefunden.
In Raderthal eine
Fahrrad=Laterne
bei einem Baume am Chausseegraben stehen geblieben. Gegen Belohnung abzug. bei Domme=, Buttermarkt 31
Ein kleiner
schwarz, abhanden gekommen. Wiederbringer erhält 100 Mark Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt
Lennertz, Altenbergerstraße 2,
—3 Zimmer in Lindenthal. Off. an H. Brüncker, Krielerstr.
Unterricht.
Geslicht.
Ein katholisches Killes
welches die Näharbeit für die Wäsche besorgt, gegen guten Lohn gesucht.
Erziehungs=Anstalt St. Joseph a. d. Höhe, Bonn. und Lehrmäduhen in Kleider i gesucht.
Köln=Deutz, Zinmeenstraße 24.
Braves Mädchen,
* im Kleidermachen erfahren und Lehrmädchen gesucht.
Schwalbengasse 28.
Tüchtiges Dienstmädchen
gesucht. Blindenwerkstätte.
Blaubach 14.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn Stelle als
Lehrling
in karb=, Material= und Colonialwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 642 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Zu vermiethen.
Nür 5
a
rf. herrschaftlichte Köchin
30—40 K. selbständ. Küchenmädchen 25 K. bess. Küchenmädchen f. OffizierFamilie 21 K. Zweitmädchen 20 M. Drittmädch. 25—30. Kinderm. 18. K, mehrere Hausm. u. proper es Mädchen k. u. Brüssel zu 2 Pers ges. Fr. Reise. Lohn 25—30 M. All. dauernde Stell. St. Avernstraße 12, 1. Etage.
Gesseres hiesiges Leinen= u. Weißwaaren=Geschäft sucht gebild., kath junges Mädchen aus bess. Fanzum baldigen Eintritt 11 die Fr.=Offerten unter P R 1818 an die
echtelle der Köln. Volkezta.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilug Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon ür den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mäd chen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. sucl Die Anzeigen sind abzugeben bei
der Geschäftsstelle Marzellen strasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei elner unserer Annahme stellen, welche durch Placate kennt lich gemacht sind.
lain junger Mann, militärfrei, sucht
Stelle als Kutscher od. Hausbursche.
Off. unter P 100 an die Annahmestelle J. Kraus Nachs., Severinstr. 34
J. Schneider goma-P
45 Altermarkt 45.
Special-Geschäft in bessern Schuhwaaren.
Communionstiefe
Mit dem 2. Mai
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Zu verkaufen.
Filantar Auswahl.
Möblirte Wohnung
in gesunder, wald= und obstreicher Gegend. unweit Schlebusch, für die Sommermonate zu vermiethen.
Näheres Friesenstraße 39.
in möblirtes Zimmer an einen C oder zwei Herren zu vermiethen.
Stolkgasse 17, III.
Hohenstaufenring 4
abgeschlossene 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, per Juli zu ver miethen. Besch. Hohenstaufenr. 6, 1. Et.
Herrschaftliche Wohnungen.
Roonstraße 30 bis 40, am Königsplatz, prachtvolle Uebersicht dieser Anlagen, Hochpart.,.,., 3. Et,—7 Zimmer, Küche u. Zubehör, mit u. ohne Badez m. Einrichtung, Stallung, Balcon od. Erker. Parquetböd., Kachelöfen, Leuchtu. Heizgasl. von 1000 bis 1700 M, nur an bessere Familien abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51
Lindenstrasse
I1. 67 abgeschl. 3. Et., 5 Zimmer. Ar. O7, Küche und Zubehor.##. Zim.
0. n indenstr.
Gründliche
achhülfe
in allen Fächern höh. Schulen wird mit Erfolg ertheilt; auch sichere Vorbereitung in höhern Klassen in kurzer Zeit. Honorar billig.
Fr.=Offerten unter Nr. 569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nehrücken, Nehbraten un=Schultern,
französische Poularden.
junge hiesige u. ital. Hähne, junge Capaunen,
la. Frankfurt. Gäuse u. Enten, Suppenhühner, junge Tauben u. s. w.
empfiehlt
Clavier=Unterricht
nach gründl. u. l. faßl. Meth. von energ. jungen Fräulein in u. außer d. Hause. Marzellenstr. 52—54 part.
Ein möbl. Zimmer,
I. Et., zu vermiethen. Röhrergasse
Priman
E
Mohn= und Schlafzimmer, möblirt, Parterre, an einen oder zwei bess. Herren zu vermiethen.
Eintrachtstr. 105. Nähe Post u. Bahnhof.
4c.in Mansardenzimmer billig zu vermiethen. Arndtstraße 2.
ertheilt Schülern der untern Klassen gründl. Nachhülfe bzw. Unterricht. Honorar billig. Fr.-=Offerten unter Nr. 657 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3. 73 Unterhaus, abgeschl r. 1 0, Küche u. Zubehör, 50, nur
an ord. Leute z. v.
Besch.
#. Part.=Zimmer
K zu verm. Aachenerstr. 16.
(Zum Mitbewohnen eines Zimmers O wird ein anst. Handwerker gesucht.
Kl. Griechenmarkt 51.
Schön möblirtes Zimmer an zwei * Handwerk. m. Pension, die Woche 9 K. zu verm. Eintrachtstraße 86.
Ein geb. kath. Fräulein(Waise)
sucht Stelle zur Führung eines haushalts oder zur Geselschaft und Stütze einer Dame.
Gute Zeugnisse und Referenzen vorhanden. Fr.=Off. unter 14 an die Annabmestelle H. Dünn. Mittelstraße 33.
Möblirt. Zimmer
Löwengasse 12
Lindenthal:
Unterhaus, 4 Räume und Mansarde daselbst 3 Zimmer zu vermiethen. Bescheid Landgrafenstraße 64.
Zuschneide=Schule.
Theoret. und praktisch. Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker, eleg. Sitz bei Anfert. der Kost., wenn nöthig, sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei i. Cursus aufert. M. Beckers, Mittelstraße 40.
9
Wild= u. Geflügelhandiung. 9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.*
S
1t.
Fein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 53.
Salon= und Schlafzimmer
(1. Etage) zu verm. Appellhof 1
Isin anständiges Mädchen zum
G Mitbewohnen eines möblirten Zimmers gesucht. Eintrachtstr. 125.
Kalk.
1. Etage von 5 Räumen an stille
Leute zu vermiethen. Zu erfragen bei
J. Nutsem, Kirchstraße.
Ursulaplatz 13A.
Ein freundl. heizb. Speicherzim. an anst. Leute zu vermieth
Hneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Abendcurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß. Curse von 10 Mark an.
K. Müller, Kupfergasse 17.
650 Morgen gutes Ackerland und Wiesen mit etwas Wald, schöner Gutshof, completem Inventar. nahe an Stadt und Bahn gelegen. ist preiswerth zu kausen, wobei auch ein Zinshaus oder anderes Object in Zahlung genommen wird. Weitere Auskunft ertheilt L. Göbel, Frankfurt a.., Lützowstraße 2.
Corsets
in auerkannt gut sitzenden Facons zu bekannt billigen Preisen, von den einfachsten bis zu den elegantesten Aus führungen liefern
Math. amp; Rosa Bernardi
Eike Ehren= u. Abertusstr.
G
Capitalien
Preis 1
3 große Zimmer, Küche u. Mansarde, 1. Etage, mit Benutzung des Gartens, zu 33 A zu vermiethen.
Klosterstraße 52.
Engros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen.
Schildergasse 105 Friesenwall 67.
Helle Souterrain,
circa 200=Meter, für Bureau und Lagerzwecke geeignet. Roonstraße 32, 34, 36, 38. Besch. Lindenstraße 51.
Eleg. möbl. Salon u. Schlafz.,
mit oder ohne Pension, an 1 oder 2 bessere Herren gleich zu vermiethen.
Eintrachtstraße 66—68.
90000 Mark Kirchengelder
ganz oder getheilt zum Austhun bereit.
Offerten unter Nr. 532 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
„
Gelegenheitskauf.
Habe einen Posten massiv goldener Herren=Uhrketten 14 kar. eingekauft und verkaufe dieselben zu den sehr enorm billigsten Preisen. Kette 39 Gramm 85, Kette 18 Gramm M 40, Kette 47 Gramm K 100, Kette 22 Gramm R. 50.
Hubert Klein, Uhren u. Goldwaaren Marzellenstraße 61, am Uriulamarkt.
Mühlenverkauf.
In der Nähe Euskirchen's, am Erftmühlenbache, stehen zwei Betriebe billig zum Verkauf u. erfahren Reflect. Näh. a. Fr.=Off u. A 1 2006 an die Geschäftsstelle der Aöln. Volkszeitung. t
ommnnion=Uhren.
Silb. Cylinder=Uhren v. 5 0 an mit Garant. Peler Reuter, Löweng. 8.
von 8 J per Rolle an.
Mathiasstraße 15.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 117— Bonntag 1. Mai 1890.
Seite 3.
ind Bedarfs=Artikel für die Hecke führen als Specialität
iner&amp; Co.,
Vogel=Importhaus,
31 Andregskloster 3
(zwischen Dom und Hauptpost).
Engroslager: Andreaskloster 15
Closet=Papier
" d geis 10 gen 50, 290.“ 6e
20„„.60,
50„ 13.—„
liefern
Hahn&amp; Voelkers, Marienplatz 4
Köln=Lindenthal.
Neue Villa, Geibelstraße, mit Vor garten, unter Preis, unter günst. Bedingung. z. verkauf. u. gleich z. bezieh. Fr.=Off. u. Nr. 590 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Oaden=Einr. für Bäcker, Theke nebst Regal u. Fenstergestell, auch sonstige Bäckergeräthsch. bill. z. verk. Fr.=Off. u. Nr. 645 an die Geschäftsst. d. Bl.
3.
Manchester=Sammet, gerippt od
2 glatt zu Rad=, Reit=, Jagd= u. Knaben=Anz. billigst. Muster franco. n S. Schwarz, Berlin S. 14
Qualität Centrifugen=Tafelbutter,
TnarriktEene
* täglich frisch in Postkübeln, 10 Pfd für 7,50 A franco empfiehlt David Gerull, Alt=Weynothen(Ostpr.)
Amtliche Bekanntmachung.
16. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 5. Mai 1898, Abends 61 Uhr.
Tages=Ordnung:
Rechnungen.
Bewilligung einer Unterstützung für die rheinischen ArbeiterColonien.
Beitrag zu den Kosten des hiesigen Congresses des deutschen Schachbundes.
4. Uebernahme von Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten.
5. Beibehaltung der 2. Abtheilung für die VI. Klasse der mittlern Mädchenschule II.
6. Errichtung zweier weitern Hülfsschulklassen für schwachbegabte Kinder im Süden der Stadt.
7. Grundstücks=Entschädigungen: a.
Hohestraße 27—31, b. Thiebolds8. Fluchtlinienplan für das Gelände
zwischen Ehrenfeld und Bickendorf, sowie Venloer= und Subbelrather= straße. EH
9. Straßenbau=Vertrag betr. die Sülzburgstraße und eine neue Straße.
Verkauf von Grundstücken a. an der Cleverstraße, d. Ecke Riehler= und Worringerstraße. Ausschmückung der südlichen Vorhalle in der Volksgartenwirthschaft. Plan und Kostenanschlag für den Bau einer Handelsschule.
13. Aufnahme einer ObligationenAnleihe von 13.2 Millionen.
14. Aufnahme einer schwebenden Schuld von fünf Millionen auf ein Jahr
S s
∆ Antwort
S J findet man S I. Schaufenster CS 16
Minerva- Drogerie
Gereonstrasse55.
K
Gut. Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement.„
Unter Gottesgnaden 4. a. Hauptbahnh.
Landaufenthalt.
Pers. od. Kind, welches Landaufenth. wünscht, findet angenehmen Aufenth. in ruhigem Privathause mit„ Pension.
Off. zu richten an Frau Asselborn in Odenthal bei Altenberg.
Gartenarbeit,
als Wein= u. Baumschnitt, Neuanl. u. Instandsetzen wird pünktlich besorgt.
die Bäume
Sc!
Der Mai ist gekommen schlagen aus.
bleibe, wer Lust hat, mit Sorgen zu Haus.
Die Donatbrikets helfen uns den Winter ertragen.
Sie begleiten uns auch zu den Frunlingstagen.
10.
11.
12.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe, gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter. Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Therese, geb. Schneichel,
tung bedient und(mit Errichtung der Tanifstation„KöucHafen;
1. Mai gleichfalls dem Betriebe übergelden werden. Hiermit int ein alter Wunsch der Stadt Köln, dessen Verwirklichung schon in der Mitte unseres Jahrhunderts bei der Einführung der„Rheinischer
Seaens aen Vhersähbepal K. Z. deasch eie Lageahzeicher 84
Waaren=Credit=Alnstalt im Bau begrifsen.... it den bieberigen
Wenn man die neuen Werfte auf der Rheinau aut den prsperigen
Hausberschrsfäiten in alten Zellasen unghePFhak fgalrch beures und am Frankenwerst vergleicht, so ist es., Hg. 7, bet jichumter.65. lich, wie der Kölnische Handel= und Schifffahrts=Verkelr sich unter eradezu unwilrdigen Verhältnisen so lange hat erhalten und weiter entwickeln konnen. Dies liegt eben in der Eigsenschaft Köln: als Handels= und Stapel=Platz ersten Ranges, welche die Stadt von Alters her besessen hat und, so Gott will, auch bis in die fernsten
In den letzten Tagen hat sich bereits der Umzug aus dem alten nach dem neuen Zollhasen auf der Rheinau vollzogen. Mit dem
1. Mai hat der von Napoleon zum Segen des Kölnischen Handelsstandes errichtete Zoll=(Frei=)Hafen, welcher 94 Jahre lang den öffentRchar Verche und Absckauster vor der Wte Der eie heöhe e che.
sein aufgehört. Schon in den nächsten Wochen werden die alten
Zollhallen und Lagerhäuser— mit Ausnahme Lagerhauses an der Mühlengasse— sowie das Bastion St. Martin (seither Hauptzollamt) niedergelegt und die provisorische Rheinuferstraße zwischen Schiffbrücke und Trankgasse dem öffentlichen Verkehr werden. Die neue Rheinuferstraße auf dieser Strecke wird
dem die neue Werftmauer vom Zollhafen bis zur Trankgasse ervaut sein wird. Alsdann erst wird die Freilegung auf der Rheinseite unserer Stadt vollendet sein und dieselbe in der That wieder werden:
Di ner u Hafen=Anlagen an der Rheinau, welche vor wenigen Tagen von einer glänzenden Vereinigung der Techniker und Westfalens besichtigt wurden, stellten sich nach dem einstimmigen
Kleingemachtes Tannen=Brenn 9# holz zu verkaufen. Für Händler Preisermäßigung.
Bayardsg., Kohleny###. neben Nr.—10
Ein Petroleum=Kochofen ist für. E 1,50 zu verkauf. Blindgasse 13.
Ozegen Aufgabe des Geschäftes sehr billig abzugeben: Bügelosen,
Zimmerofen. Singer Nähmaschine, Bügeltisch, Arbeits= und Zuschneidetische. Rollständer, großer schwarzer Glasschrank, Reale, Civilherren= Kleiderstoffe. Militär=, Steuer= und Bahnbeamtentuche 2c. 2c. 2c.
Schildergasse 117,
Cingang Neumarkt, 1. Etage.
vorzüglicher und fleißiger Sänger mit
Käfig zu verkaufen.
Saarstraße 21, part.
5
.
Wer sich ein Fahrrad anschaffen will, feinste Marken, Garantie, RepaAtur=Werkstätte baar oder Abzahlung, sende sich vertrauensvoll unter 661 an die Geschaftemur* Vr.
15. Vorlage über den Bau eines zweiten Theaters.
16. Errichtung einer Volksküche im
Hafen.
17. Antrag auf Anweisung eines Platzes für das Kaiser Friedrich= Denkmal.
Polizei=Verordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes vom 11. März 1850 über die Polizei=Verwaltung und der 99 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich für den Umfang des Stadtkreises Köln mit Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes folgende Polizei=Verordnung:
Der§ 19 der Polizei=Verordnung vom 11. April 1896 über die Entwässerung der bebauten Grundstücke erhält als Absatz 7 folgenden Zusatz:
7. Für Fabriken, Schulen, Krankenhäuser und dergleichen können von der städtischen Polizei=Verwaltung im Einverständniß mit der Gemeinde=Verwaltung besondere Einrichtungen der Aborte zugelassen werden.
Köln, 30. April 1898.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister. I..: Klutzmann.
heute Nachmittag 51 Uhr im 74. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Melaten, 29. April 1898.
Die Beerdigung findet statt Montag den 2. Mai. Nachmittags 54 5 Uhr; die Ereguien am Dinstag den 3. Mai, Morgens.10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Müngersdorf
Rechtsanwat Dr. Maunbeim, Voyuon., Laztachisg=Dinstaas=Lalies 1811 4 thal 20 9; Aus den Erträgnissen des Fastnachts=Dinstags=Haues 1c
75 5; Heinr. Wrede, stellvertr. Schiedsmann H. f. T. 10 we.#gs. P.#%.
3 A; Schiedsmann Rothschild N. N. 1#.#,##h, au 43Zeugengebühr im Proceß Bungard 10.6; Schiedsmann, Schiggel, e. B1
2 Füir hiese güligen Zanendugen enaggeisg wir nichte den cden Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen, und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
*# Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Urtheile aller als eine nach großen
Gesichtspunkten einheitlich durchmmt
# 8
HEEs
1 Zur Eröffnung der neuen
Köln's.
Geaichte Wangen, Gewichte und Maße billigst.
14 Altermarkt 14.
*
Beste.billigste Bezugsquelle f. 2 erstkl. Fahrräd. u. Zubehörtheile
Vertreter gesucht. Katalog gratis. Ztg. angeb. H. Crome, Einbeck.
ESES
Kauf-Gesuche.
ODRICTTN
Knochen, Lumpen, Maenlatur, Er Eisen, Blei usw. wird angekauft. Goldgasse 17.
1# von Gold und Silber, nVAUT Pfandscheinen. AnAIIAON nahmejeglich Pfänder. #r Cäcilienstraße 6.
Ein kleiner Getdschranb zu kaufen gesrauchter Oessschräns gesucht.
Für die von den Wählern der ersten Abtheilung vorzunehmende Ersatzwahl eines Stadtverordneten an des verstorbenen Stadtverordneten Robert Heuser ist Termin festgesetzt auf Montag den 16. Mai d. Is., Vormittags von 9 bis 11 Uhr.
Zu dieser im Hansasaale des Rathhauses stattfindenden Wahl lade ich die Wahlberechtigten hierdurch ein.
Köln, 30. April 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Fr.=Offerten unter N Geschäftsstelle d. Bl.
659 an die
. Bor zmnnsen nennin nerreussnie wTh
Vormischres.
Zurückgekehrt:
Dr. Masthaum.
Sehr guter
auch im Abonnement. Daselbst für zwei bessere Handwerker Pension per Woche N 10.50. Eintrachtstr. 66—68.
Am Samstag den 7.
d.., des Morum 9 Uhr,
wird der Notar die zum Nachlasse der Rentnerin Fräulein Ursula Flamm gehörigen MobilarGegenstände in deren Sterbewohnung Klingelpütz Nr. 30 gegen Baarzahlung öffentlich versteigern. Es gelangen zum Verkaufe:.
Hausmobilien, Küchen und Gartengeräthe aller Art, darunter ein grünes und ein braunes Plüschmobilar, 2 große Pfeilerspiegel, 3 Schränke, 1 Geldschrank, Betten und Bettwerk, Wasch= und Nachtcommoden, Tische, Stühle, Sessel, Sophas, Bilder u. Oelgemälde, Oesen, 1 Vorhänge, Portièren, Goldund Silbersachen, Uhren Bronzesachen, Figuren, Glas, Krystall= und Porzellansachen, Leinen. 4
Notar Justizrath Schaefer I
lost und
Logis
finden anständige junge Leute. Gute burgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen
Mariengartengasse 3.
9.
und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Jobannisstraße 57.
Der erste Mai 1898, an welchem die neuen linksrheinischen Werfte auf der Rheinau und am Bayen ihrer Bestimmung übergeben werden, wird für immer ein denkwürdiger Tag in der Geschichte unserer wieder verjüngten alten Stadt sein. Nach langen, beinahe ein währenden Vorverhandlungen sind in etwas mehr als sechsjähriger Bauzeit unter schwierigen Verhältnissen die großartigen Neu=Anlagen geschaffen worden, welche von jetzt ab dem Kölnischen Handel eine seiner Bedeutung und der modernen Verkehrsentwickelung würdige
Stätte zu bieten berufen sind.
Auf der umgestalteten Rheinau=Halbinsel ist ein neuer Stadttheil mit stattlichen Lagergebänden entstanden, welche, im Innern mit zeitgemäßen Einrichtungen versehen, in ihrer äußern Gestaltung eine Zierde des Stadtbildes ausmachen. Zwischen dem Wasser und den Gebänden strecken sich Schienengeleise zur innigen Verbindung des Wasser= und Eisenbahn=Verkehrs. Zahlreiche Krähne, auf Portalen stehend, um den Werft=Verkehr nicht zu behindern, sind bereit, die Waaren zu heben und abzulassen. Das bewegende Druckwasser, in dem„Krafthause“ am Süd=Ende des Rheinauhafens mittels des elektrischen Stromes der städtischen Licht=Centrale erzeugt, wird durch ein Netz von Rohrleitungen den einzelnen Hebewerken zugeführt. Auf der Spitze der Rheinau, stromseitig, befinden sich die neuen prächtigen
ienngebäude der Zollverwaltung, daran auschließend die drei Lagerhäuser des neuen städtischen Zollhafens, ersterer in gothisirenden Renaissance=, letztere in den mittelalterlichen Kölner BauFormen gehalten und in echten rheinischen Baustoffen ausgeführt. Ein Zollgitter, etwa in der Linie des Ufer=Randes der frühern außern Rheinau verlaufend, trennt die neuen Zollhafen=Werfte von denjenigen
Oberhalb de Zollhafens befinden sich die Schuppen und Anlegestellen für die Rheinseeboote, welche, um ohne Zeitverlust löschen zu können, ihre besondere Zollabsertigung haben. In regelmäßiger Fahrt zwischen Köln und London, sowie den Nord- und Ostseehäfen verkehren bereits 25 Rheinseebote, von welchen neun Boote mit einem Gehalte von über 15.000 Tonnen in Köln ihren Heimathshafen haben, so daß in Bezug auf den Tonnengehalt der Schiffe Köln unter den preußischen Sehäfen die fünfte Stelle einnimmt. Außerden verAuf der Hafenseite der Rheinau liegen, in eben so zwecknäßiger, als gefälliger Bauart, die Schuppen der Spediteure und Schifffahrts=Gesellschaften. Zwischen den Fahnenstangen auf den Schupvendächern zeigen die weithin sichtbaren Firmenschilder, daß hier die„Welt bereits vergeben“ ist. Als Abschlu des RheinauHafens erhebt sich an dessen Süd=Ende das in romanisirenden Architektur=Formen gehaltene neue Hafen=Amt mit seinem reizvollen Uhrthurme, wohin die städtische Hafen=Verwaltung von ihrem seitherigen Sitze in dem mittelalterlichen„Lagerhaus Mühlengasse“ am 1. Mai übersiedeln wird. Die massiv erbaute, für die Zwecke des allgemeinen Verkehrs bestimmte städtische Werfthalle am Bahenthurm schließt die Reihe der Gebäude Mit Ausnahme einer kleinen Fläche unterhalb der Werfthalle sind bei der Eröffnung sämmtliche vorhandene Neu=Anlagen vom Bayenthurm bis zur Hafenmündung bereits besetzt und fest vergeben, ein Zeichen des großen Umfanges und des in glücklichem Aufblühen befindlichen Kölnischen Handels und
Oberhalb des Bayenthurmes erstrecken uch bis vor die Mitte von Bayenthal die ausgedehnten Geleis=Anlagen des Uebergave= und Verschub=Bahnhofes, welche von der städtischen Hafen=Verwalgeführte, insbesondere auch in ihren Einzelheiten mit Sorgfalt und durchgebildete Anlage dar, welche ihren Erbauern,
in erster Linie dem genialen Leiter des städtischen Bauwesens, dem Geh. Baurath Stübben und seinem ersten Mitarbeiter, dem Bauinspector Bauer, zur bleibenden Ehre gereicht. Die glückliche technische Lösung der großen Aufgabe wurde nicht zum mindesten begünstigt durch das Vertrauen der städtischen Verwaltung und der stadträth= lichen Hasen=Commission, welches den ausführenden Technikern in weitestem Umfange frei Hand ließ und deren Schaffenslust in keiner
Aiber nicht nur die Techniker, alle Bewohner unserer Siadt blicken, trotz der aufgewendeten Millionen, mit Stolz und Befriedigung auf die„Stadterweiterung auf der Rheinsene, welche nicht nur dem
Handeltreibenden, sondern auch dem auf der Prächtzg,piuene zufiche erstraße Erholung suchenden Bürger Vortheil und Annehmlichkeit
bietet. Ist doch mit eine der ersten Auregungen zut Verbesserung der Kölner Werst= und Hafen=Verhältnisie von einem Bürger=Comité
ausgegangen, welches, in richtiger Erkenntniß des Nothwendigen, unermüdlich thätig war zu einer Zeit, als die Hafen=Frage noch keineswege geklärt und in ihrer richtigen Bedeutung, wie heute, war. Nachdem das große Werk in seinen wesentlichen Theilen vollendet dasteht, gebührt es sich, dem unermüdlichen Vorsitzenden des damaligen Comité's, dem Kaufmann und jetzigen Stadtverordneten Friedrich Schmalbein, welcher in hervorragender Weise an der Entwickelung und Umgestaltung der Kölner Werft= und Hafen=Anlagen mitgewirkt hat, die verdiente Anerkennung zu zollen.
Mögen die neuen Werst= und Hafen=Anlagen auf der Rheinau, welche jetzt dem Betriebe übergeben werden, unserer neu aufblühenden altehrwürdige: Stadt, dem Kölnischen Handel und Gewerbe und der ganzen Bürgerschaft dauernd zum Segen gereichen, und mogen auch die weitern Aufgaben, welche die Stadtgemeinde Köln insbesondere auf dem rechten Ufer zu erfüllen hat, in nicht zu ferner Zeit eine gleich glückliche und befriedigende Lösung finden.
Gerichts=Verhandlungen.
Vom neuen Schlachthofe. Der
Schlachte und Diez=Hof, in. den lesten drei Monaten das Salzen von
hobden, ud sand biserfasb vor den Schöffengerschte,. daß die Polizeiverordnung auf das Geschäft des Hrn. Heumann nicht
Städten die Arbeiter, hier geschieht das nicht.
lind Zelen, die so groß fnd wie ein
eshelsch enlecscheie Bar s.
treiben das Geschäft seit vierzig bis funiz.g 2uy;ge Polizei hat mehr
beim Bürgermeister Klußmann in dieser Stche vortgarg,rgchen ung und dieser hat mir in jeder Weise Entgegenkommen verspri„en
atuts Antlage erzsebe missen Nun hören wir, Heue viehzer, lung davon zu machen. Dann wird auch die Stadt die norhiger
I wir hayr aus der Alngel
härten, was
teresse an der Wahrheit und hält es für berechtigt, die Schlachthoft Verwaltung vorzuladen. Der Angeklagte hat anderseits ein Interesse daran, das zu beweisen, was er über den Schlacht= und gesagt hat. Die Verhandlung wurde darauf vertagt.
h Berlin, 96. April9s.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszt# Ziehung der 4. Kl. 198. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Fünf Gewinne zu 10.000 M. fielen auf Nr. 7537 68.577 85.791 176.064
Nachmittags. Ein Gewinn zu 50.006 M. fiel auf Nr. 148.223, ein Ge winn zu 15,000 M. auf Nr. 13.985, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr 188.602—
***
15
9

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 4 Sonntag 1. Mai 1893.
Martin Böhme
Grosses Special-Geschäft in Damen-Mänteln,
Ecke Glockengasse und Herzogstraße. Fortwährender Eingang der letzten Neuheiten in Jaquettes, Kragen, Capes, Costumes, Staub-Mänteln.
Billigste, feste Preise.
Ich bitte um gefl.fBesichtigung meiner fünf grossen Schaufenster.
Lechhard
Ehrenstr. 15/17.
45 Hohestr. 45.
Auf sämtliche Neuheiten in
eyerstr. 50/52,
e
Kleid
8A
bei onnehin sehr billigen Preisen
vom 1. Mai cr. ab:
1
Ferner besonders preiswert
grosser Posten Kleiderstoffe.
fast ausschliesslich neueste Dessins,
in Mohairs, Cheviots, Cover-Coats. Diagonales, Lustres etc.
Meter 80 Pfg. und Mark.15 netto, regulärer Wert Meter-3 Mark.
Reinwollene Crépons, doppeltbreit, in allen Farben, Meter 55 Pfg. netto. Vorzügliche Lodenstoffe in allen Farben Meter 58 Pfo. netto.
Sehr geeignet für Sport- und Promenaden-Costumes.
Die hervorragendste Haferspeise der Neuzeit ist unbestritten
Quäker Oats
Gesund, schmackvoll, leicht verdaulich, billig.— Versuchet die Recepte in den Packeten
Höchst
Beachtungswerth.
Prof. Hansen beehrt sich, allen Ge schäften u. Bewerbern mitzutheilen, daß in der soz. pol. Colonie St. Marie
Lanklaer. Belgien, tüchtig gebaut wird. Nochkönn. Geschäfte eine Filiale, Anfänger ein Geschäft errichten; noch sind für wenig begüterte Bewe der Häuschen mit 2500 Quadra.fuß Garten(420 2u), Villa mit“ 7800 Quadratfuß Grund(4500.K) zuh ben; bald werden aber die Preise stelgen. Off. u. Nr. 482 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Erstes und einziges Special-Geschäft dieser Branche in Köln.
Kölner Bettfedern-Haus
Julius Oppenheimer,
Ehrenstraße 77, am Hohenzollern=Ring. Specialität: Braut= u. Hotelbetten. Anfertigung in Gegenwart der Käufer. Garantirt staubfreie Federn und Daunen von 35 Pfa. bis 9 Mk. per
500 Reste 500
für Rock und Weste, Hofen, Knaben alles nur feine englische
Waare. Elegante Herren=Anzüge, Sommer=Paletots und Hosen, keine Confectionswaare, durchaus solide Arbeit zu billigen Preisen
zu verkaufen.
Alles unter Garantie.
Köln, Ludwigstraße 2.
„. 1. Etage.
Endgültig vom 14.—17. Mai c. Ziehung der
MllehzerDomban=Geld=Loterie. p. Loos i u..30
gwinne Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2X2000 ett. Große Auguste Victoria=Lotterie Mlrpz Mai kep vers=2oos I 2c, 11 Looie sare, den Haupt m. 20,000, 10,000, 5000 etr. 3389 Eir M. 90,000 fo“Procent. Stettiner u. Königsberger Pferdeloose à 1., 11 Loose 10 M. Frehzas
Hauptgewinne zusammen 20 Equipagen und 167 Reit= und Wagenpferde.
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschaft Franke&amp; Cic., Koln. Unter Fettenhennen 15. Telephon 13#8
Volkswirthschaftliche Vorträge.
In Uebereinkunft mit dem unterzeichneten Ausschuß wird
Hr. Universitäts=Professor Dr. Eberhard Gothein aus Bonn
im Laufe des Sommers in Köln eine Neihe von 13 Vorträgen zur
Einführung in die Volkswirthschaftslehre
halten. Dieselben finden statt im Börsensaale des Gürzenich Eingang Martinstraße) vom 9. Mai ab jeden Montag mit Ausschluß des Pfingstmontags und des darauffolgenden Montags, und zwar pünktlich um 812 Uhr Abends. Auf den Namen lautende Karten für sämmtliche dreizehn Vorträge zum Preise von 10 Mark sowie Einzelkarten zu 1 Mark sind in der Kanzlei der Handelskammer(Rheingasse 8) sowie in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung(Königin Augustahalle 1 3) niedergelegt. Auch wird dort das ausführliche Programm der Vorträge verabfolgt.
Köln, den 28. April 1898.
Der Ausschuß für die
Veranstaltung volkswirthschaftlicher Vorträge in Köln
Geheimer Regierungsrath Knebel, Karl Bosch. Dr. Gustav Mallinckrodt, Geheimer Kommerzien rath Gustav Michels, Dr. A. Wirminghaus,
Syndikus der Handelskammer.
Fort mit den Hosenträgern: gesucht.
Zur Ansicht erhält jeder froo. gegen Frco.=Rücksendung 1 Gesundheits. Spiralhosenhalter. Bequem. stets pan.. ges. Haltung. keine Athemnoth kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis K..25 Briefmarken(3 Stus 3 JA per Nachn.) S. Schwarz, Berlin S. 57 Neue Jacobstraße 9.
Langjäh
Pränttirt Haml
orm der Blu heit. Blühbar Cliant von brennend Die weit leuc aftig bläulich Töpfen 1 Sti Wer ein Menge herrli liefschwal###el von bestricken Süd, gehen m zu; sie gipfe ihrer großarti Ausf. gedruck und hochstämt rosa und dun obst, Aepsel andere werth iber Samen
B.
G
Trans
Co
für das tholische erfahren. nissen u wünscht.
Fra Gehalts, unter V nische

Langjährige Speciulität.
Prämtirt Hamburg, goldene Medaille.
2 nalüt
Sroße.
sind noch von keiner andern Zierpflanze an Schönheit und Farbenpracht über troffen; sie gedeihen vorzüglich im freien Lande in jeder Bodeuart und kommen eben so leicht auch in Töpfen zur Blüthe. Im Frühjahre in's Freie gepflanzt, entwickeln sich die Pflanzen bald zu 2 bis 2½ Fuß hohen Sträuchern, welche vom Juni bis October mit hunderten brillanter Blüthendolden überdeckt sind. Ich cultivire zwei Arten von Clianthus, ganz verschieden in der Farbe, aber gleich schön.
lianthus Dampieri, Deutsche Flagge(Vieweg), erzielte ich durch künstliche Befruchtung. Die wunderbare Farbenzusammenstellung der wie aus Wachs geformten Blumen repräsentirt die deutschen Nationalfarben schwarz=weiß=roth. Der obere Theil(sogen. Flügel) ist leuchtend scharlach, der untere Theil(das Schiffchen) rein weiß und das auffällig große Auge in der Mitte tiefschwarz mit Atlasglanz. Die phantastische
orm der Blumen, der reiche Farbenschmeiz sind von unvergleichlicher Schönheit. Blühbare Pflanzen in Töpfen 1 Stück 2 J, 10 Stück 18 J.
Clianthus Dampieri Germanicus(Vieweg) bringt Blumen von brennend scharlachrother Farbe mit tiefschwarzem Auge in der Mitte. Die weit leuchtende, atlasglänzende Farbe wird noch gehoben durch das aftig bläulich=grüne, schön gefiederte Blattwerk. Blühbare Pflanzen in Töpfen 1 Stück 1½ K. 10 Stück 12
Wer ein Clianthusbeet nur ein Mal in Blüthe gesehen hat, mit der Menge herrlicher, orchideenähnlicher Schmetterlingsblumen, brennendroth, liefschwarz, elfenbeinweiß, der kann nicht wieder davon lassen; Clianthus sind von bestrickender Schönheit. Aus allen Theilen Europa's, von Nord bis Süd, gehen mir fortwährend von meinen Abnehmern Anerkennungsschreiben zu; sie gipfeln alle darin, daß den Sommer über die Clianthusbeete mit ihrer großartigen Blüthenpracht den Glanzpunkt des Gartens ausmachten. Ausf. gedruckte Culturanweisung lege jeder Sendung bei. Rosen, halbund hochstämmig in feinsten Sorten, 10 Stück 7 und 12 K. Monatsrosen, rosa und dunkelroth, blühen den ganzen Sommer, 10 Stück R..75. Topfobst, Aepsel mit reichem Fruchtansatz, reizend. a—5 M. und noch viele andere werthvolle Neuheiten enthält mein reichhaltiger illustrirter Katalog ber Samen und Pflanzen und alle gärtnerischen Erzeugnisse.
Louis Kunst= u. Handelsgärtnerei, Samenhdlg., Quedlinbung.
Locales.
C Militärisches. Die Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53 werden am 4. Mai zur Schießübung und zum Brigade=Exerciren nach Friedrichsfeld bei Wesel ausrücken.
(0) Sammlung von Postsachen, die bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen und im Freisaal der Geschäflsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt sind: Aus Kiautschon(China) deutsches Postamt Tsintanfort, drei blau zu 20 Plg. mit schwarzem Aufflruck „China“. Alle Briefe, Depeschen usw., welche von Kiautscho,abgehen, sind mit dem Poststempel Tsintanfort versehen; einen Poststempel Kiautschon gibt es nicht.(Vergl. Kölnische Volkszeitung Nr. 347 Welt und Wissen Von Shanghai nach Kiantschou.) Aus Muanza am VictoriaNyanza(Aequatorial-Africa) deutsches Postamt, blau 20 Pfg., mit schw. Aufdruck 10 Pesa. Neu-Süd-Wales. Jubiläumsmarke, violett, 2½ Pence. Samoa. Bildniss Malietoa’s im Kreise, rosa 2½ Pence. Paraguay(Bildniss Higmio) sechs violett zu 5 Centavos. Queensland, braun 3 Pence, zwei violett zu 5 Pence. Mexico, hochrechterk(Postkutsche) violett 10 Cents. Argentinien, Streifband(Ganzsache) Freiheitskopf in Prägedruck, mattgrün 4 Centavos. Funchal, ganzer Satz der Jubiläumsmarken für Madeira dunkelgrün 2½ Reis, karmin 5 Reis, violett 10 Reis, grün 25 Reis, blau 50 Reis, braun 75 Reis, dunkelgrau 100 Reis, hellgrau 150 Rers, und eine Madeira-Jubiläumskarte für des Inland. Dieselben, sowie die für das Ausland werden in je 8 verschiedenen Mustern ausgegeben. Die Inlandskarten(roth 10 Reis) bieten auf der Adress- Seite Ausichten von 8 verschiedenen Bauwerken, die mit der Entdeckung des Seeweges nach Ostindien durch Vasco da Gama mehr oder weniger in Verbindung stehen. Die Auslandskarten bieter ähnliche Darstellungen, jedoch auf der Schreibseite, wodurch zum Schreiben äusserst klein wird. Entsprechend dem ganz vo
Ausdrücke verschieden.
Zum
Abonnement
Transport. W
Stimmen aus dem Leserkreis.
Eislieferung
laden wir hierdurch ergebenst ein.
Zur bequemen, namentlich für Haushaltungen vortheilhaften Entnahme geben wir Abonnementsheftchen mit je 50 Bons auf halbe oder viertel Blöcke aud. Die Entnahme kann von den Abonnenten jederzeit unterbrochen und ebenso auch jederzeit wieder aufgenommen werden.
Der Preis eines Heftchens
für 50 halbe Blöcke à ca. 12 Kilo beträgt K 17.50,
„ 50 viertel. a„ 6„„„ 14,00
Sollten größere Mengen Erk regelmäßig gebraucht werden, so bitten wir Offerten von uns zu verlangen.
in Eisschränken bester Construction.
Ausflüge in die weitere Umgebung Kölns. Jetzt,
da der Wonnemonat naht und die Blicke zahlreicher Touristen sich dem in vollem Blüthenschmuck prangenden Vorgebirge zuwenden, dürfte es vielleicht angebracht sein, auf einen Punkt desselben aufmerksam zu machen, der verhältnißmäßig noch wenig bekannt ist und sich doch durch eine reiche Fülle großer Naturschönheiten auszeichnet. Dies ist die Höhe von Gielsdorf. Durch einen alten majestätischen Nußbaum schon weithin kenntlich, gewährt dieser Punkt Ausblick auf eine ununterbrochene Kette der herrlichsten Obstwälder von Roisdorf bis zum Kreuzberg. Wirklich ein malerisches Bild! Alfter und Birreloven zur Linken scheinen unter dem weißen Blüthenschleier zu verschwinden. Nur die Kirche und die Burgruine heben sich hervor. Ein schöner Wald auf dem Gipfel des Berges bildet einen reizenden Hintergrund. Zur Rechten findet man die Obstgärten von Gielsdorf, Oedekoven und Duisdorf; den Abschluß bildet hier der Krenzberg, über den jedoch die Kuppen des Siebengebirges hervorragen. Die ganze Stadt Bonn und die weite Rheinebene bis nach Köln liegen ausgebreitet zu unsern Füßen. Zu erreichen ist dieser Punkt sehr leicht von der Haltestelle der Vorgevirgsbahn„Gielsdorf“(15 Minuten), sowie von Station Duisdorf“, der Strecke Bonn=Euskirchen(25 Minuten). Zur Erfrischung und Stärlung ist in Gielsdorf ebenfalls beste Gelegenheit. II.
Lämmert,
Mauritinswall 81-83. Fernsprech=Nr. 803.
Halan
Unter Goldschmied 55, am Dom.
Ferufprecher Nr. 1001,
empfiehlt größte Auswahl in
SparKo
garantirt bestes Fabricat,
schwarz=emaillirt mit Majolikafließen.
neue prachtvolle Modelle.
Gaskoch- und Bügelapparate.
Correspondent gesucht
für das Comptoir einer grossen rheinischen Zeitung. Katholische Herren, nicht unter 25 Jahren, im Zeitungsbetrieb erfahren, mit englischen und französischen Sprachkenntnissen und militairfrei, bevorzugt. Stolze-Stenographie erwünscht. Stellung bei guten Leistungen dauernd.
Franco-Meldungen mit Lebenslauf, Angabe jetzigen Gehalts, Zeugniss-Abschriften und Photographie erbeten unter V P 1218 an die Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung.
Dermischte Nachrichten.
Die erste Handels=Hochschule Deutschlands wird am 26. April in Leipzig eröffnet. Als Studirende finden auf dieser neuen Hochschule, wie der N. L. K. aus Leipzig geschrieben wird, Aufnahme die Abi turienten der höhern neunjährigen deutschen Lehranstalten, Gymnasien, Real=Gymnasien, Ober=Realschulen; die Abiturienten höherer Handelsschulen, das heißt solcher, deren oberste Klasse der Oberprima der erstgenannten Anstalten entspricht; seminaristisch gebildete Lehrer, welche die zweite Lehramts=Prüfung bestanden haben, und Kaufleute, welche die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst erworben und ihre Lehrzeit beendet haben, sofern sie die erforderliche geistige Reife nachzuweisen vermögen. Der Immatriculations=Ausschuß hat, wenn Ausländer um Aufnahme nachsuchen, darüber zu entscheiden, ob sie die genügende Vorbildung besitzen. Das Verhältniß zur Universität ist so geregelt, daß die Studirenden der Handels=Hochschule zugleich Hörer bei der Universität sind, während die Studirenden der letztern zugleich als Hörer bei der Handels=Hochschule zugelassen werden können. Die Dauer des Studiums ist auf vier Semester berechnet. Innerhalb dieses Zeitraumes werden alle für den Zweck der Handels=Hochschule dienlichen Vorlesungen mindestens ein Mal gehalten. Für das Sommersemester 1898 kommen in erster Reihe folgende Universitäts=Vorlesungen in Betracht: Allgemeine Volkswirthschaftslehre, Handels= und Verkehrs=Politik, Gewerbe=Politik, Handels=, Wechsel= und See=Recht, Einleitung in da Studium der Statistik, Deutsche Colonial=Politik, Geographie und Colonisation von DeutschOstafrica, allgemeine und chemische Technologie, VersicherungsMathematik in elementarer Behandlung, mit praktischen Uebungen. Außerdem allgemein bildende Vorlesungen in reicher Auswahl. Dazu werden die Uebungen in den besondern kaufmännischen Fertigkeiten sowie in der Stenographie vorläufig in den von der Handelskammer zur Verfügung gestellten Räumen der öffentlichen Handels=Lehranstalt abgehalten, im Sommersemester 1898: kaufmännische und politische Arithmetik; Buchführung; Correspondenz und Contor=Arbeiten; mechanische Technologie; Textil=Industrie(mit Excursionen). Zur Ausbildung von Handelsschullehrern wird ein Seminar eingerichtet. Ebenso werden Sprachcurse und Uebungen für kaufmännische Correspondenz in fremden Sprachen nach Bedarf stattfinden. Für die Collegiengelder gelten die an Universitäten üblichen Sätze. Die Bildung einer Prüfungs=Commission hat sich das sächsische Ministerium des Innern noch vorbehalten. Die Ferien fallen im allgemeinen mit denen der Universität zusammen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Eingechselung aller Geidsorten. Conpons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.——
8186
Pestgeschenke.
Goldene Damen=Uhren, 14tar., v. 20 K an u. höher,
„ Herren=„ 14„„ 40„„„„
Silb. Herren=Uhren(800 1000)„ 14„„„„
„ Damen=„(800 1000)„ 14„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren unt
Wicker.
Goldene Tranringe.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c.
Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen=, Opal= und Fantasie=Schmuck Kc. 2c.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse 1340,
gegenüber Café Palarzt.
Werkstätte im Hause.
vr Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
e
∆ 2
Nosetten, Leisten 2c.
in prachtvoller Auswahl; sehr leicht ohne Schmutz anzubringen.
I. I. Ssrael,
Köln, Martinstr. 37A, a. d. Pumpe.
Hinen deaterhaften, gefälligen Anstrich des Fußbodens erzielt man mit meinens schnell u. hart trocknenden
BernsteinVorräthig in verschiedenen Farben u M.— per=Pfd.=Büchse bei
M. Streicher, Teleph. 792 Herzogstiziße 4, an der Schilde####

Thüringer
Kaffee-Würze
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leihhause
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfän der aus dem Monat
s Kaffee-Verbesserungs-Mittel.
haben bei den Herren: Hugo Bauer, Ci amp; Hinterthür. Gerh. Conen, Albert Geyr ter Kessenich, R. O. Kranz, Joh. Linz, G. Mertznich, Herm. Jos. Müller, Ant. Schiefer, Geschw. Sshmitz, P. L. Schmitz ottfr. Wailraff, Heinr. Weber. a1 Vertreter für Köln und Umgegend:
bester und billigster FußbodenAnstrich, über Nacht hart und hochglanzend trocknend, streichfertig, in div. brillanten Farben. *<space> N i e d e r l a g e n<space>—<space> d u r c h<space> P l a c a t e<space> erkenntlich— in allen bessern Drogen= und Farben=Handlungen
Freitag den 6. und soweit erforderlich
Freitag den 13., Freitag den 20. und Freitag den 27. Mai 1898, Vormittags 8½ und Nach mittags 3 Uhr
(Nachmittags Pretiosen. Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, den 28. April 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Reisch.
Grossartige Auswahl
Universal
Billigste Preise. und Grossverkauf.
den meisten Colonialwaaren-, oguen- und Seifenhandlungen.
Zu haben
Klein
Kölner Tapeten-Versandt-Haus
DE THOMPSONS
Neu und billig.
Martinstrasse 37 A, an der Pumpe
Konkurs
Peter Querbach
ahnhof und Schiffbrücke. nd Hausnummer zu achten.
— Fernsprecher 183.
prakt. Magnetifeur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst ver zweiselte, für unheilbar erklärte Fälle
sind nachweisbar u. eine MengZeugnisse und Daukschreiben ein zusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags nur von—12 Uhr.
S ist das beste
und im Gebrauch
EIFEN-PUIVER Ibilligste u. bequemste
der Capelle Nr. 16, unt
Die zu der Konkursmasse des Möbelhändlers Peter Querbach, Perlenpfuhl 14/16 hierselbst gehörigen Möbel. darunter zwei vollständige Schlafzimmer=Einrichtungen, sollen en bloc gegen Baarzahlung verkauft werden.
Kauf=Offerten sind bei dem Unterzeichneten, woselbst auch das Verzeichniß der Möbel einzusehen ist, bis zum 5. Mai d. J. einzureichen. Der Zuschlag, bezüglich dessen der Unterzeichnete sich freie Hand vorbehält, erfolgt in einem näher zu bestimmenden TerDie Besichtigung der Möbel kann in dem obigen Hause Vormittags von —12 Uhr und Nachmittags von—6 Uhr erfolgen.
Köln, den 28. April 1898.
Schmitz=Pranghe,
Justizrath.
Berlich 2
Krönun
Vorspi
a.„Ser
b. Gese Adagio Fantas „Kaise
on„Dr. Thompson
Schwan“.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate:(mindestens für inen ganzen Kalender-Monat.)
Mai— Juni— Juli— August— September— October
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat. 12½„„„„„ 17.—*„„„„
Das Abonnement kann nur Mitte oder Ende jeden Monats abgeMochen werden.
Man achte genau
und die S
FABRIK·
Lager in Kristall,) GLAS,PORZELLAN und Steingut etc.non
Ouvert
„Zwei
Pilgerc
„Heim
„Gasil
Weane
(Inhaber Franz.Düren),
Obenmarspfarten 38u40
wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber
schrift, Haudelswissenschaft und Sprachen
* Nichtgewünschte unterstreichen.
Möhelgriffe, Schlüsselschilder, Berloques, Schlösser, Riegel etc."
Nlach
sien 10 Padl der desinsteirenden
Einlege=Sohlen.
Man mache einen Versuch
Jos. Pitsch, Köln
Breitestraße 5153.*
Anstreicher= u Tapezierer
Leitern
von 5 Mark an
haushaltleitern,
Ladenleitern,
besorgt Batente, Marken u. Mustenschutz in allen Ataaten.
er, vereidigter
und Bücherrevisor.
enpfleblt
in grosser Auswahl zu
billigsten Engros-Preisen
Joseph Wagner,
10 Altermarkt 10.
Sonn- und RegenschirmFabrik
von
# Wwe. Helmdach u. Co.
roße Auswahl. Billige Preise
47149 Breitestrasse 47/45,
*<space><space>
Ä Preis §. ger Psund=Packeer (Original-Packung) 60 Pfg.
Zu haben in allen Colonial-, erial- u. Specereiw.-Handig.
" Tabenleitern
###( Treppenstühl
Fensterputzstühle
empfiehlt zu Fabrikpreisen Fritz Marr,
Mittelstraße 3
Telephon 2170.
S A. Stern&amp; Cie
Kaffee-Ersatz-Fahrik, Saargemünd(Lothringen)
Ampfeble weind#.S.
wrasses..:
gegenüber der Mörsergasse
Locales.
+ Der Zoologische Garten hat in voriger sölfe erhalten, die zu den schönsten und größten geh hier ausgestellt worden uind. Sie haben ihren uchshause erhalten und bilden eine werthvolle E eressanten Sammlung. Im Affenhause übt der im borcne Mandrill große Anziehungskraft aus e alten Affen auch sein mogen, in diesem Juger an ihnen einen gewissen Reiz nicht absprechen.
O Brandunglück. In Kalk wollte ein Di nigen Tagen in einen breunenden Spiritusofen Fpi obei der Spirünsbehälter explodirte und das Mäd lammen stand. Obschon das Feuer schnell gelösch Mädchen so schwere Brandwunden, daß es in
G Eine Fähre zoischen Marsenburg und P
* Ballot=Personal. Carmen. Oper mit Ballet in
Schöne
S 8" nesee S Muster billigste Kreise, 10
grosser Auswahl.
#4 4S BAE
111 Severinstraße 111
Rcinste. 2499
mildeste, sparsamste
7 Familien-Toilette-Seife
für fänlichen Gebrauch und zur#S rationellen Pflege von Haut und
Teint. 2
en u. verwerten
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiedervertänfern Vorzugs= preise.
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
(25000
Patentangelegenheiten
..bearbeitet, fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Figene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellts.
Verwerthungsverträge ca.
“, Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte grat
Bedeutender ersandt nach allen Geg eis nur 25 Pfennig per in allen Detail-Geschä C. MIAUMANN Seifen- u. Parinmerie-Fal
und Cmaillir
werden hochsein emain
*! Anstalt Beethorenstraße
sf. Neumilch's Natur=Tafelbutter, 9 Pfd. netto 8 J. 50 J frei inel
Dornum. Oftfrsl. Gebr. Willms.“
Per. Ruhrig

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 4 Sonntag 1. Mai 1893.
Seite 7.
Lambert Wallich-Pickardt.
nh.:
W. Henningfeld,
Minoritenstraße 14 und 14—, Ecke Nichartzstraße.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Grosse Auswahl schönster Neuheiten in Seiden-, Woll- und Waschsioffen.
Billigste Preise. Streng reeile Bedienung.
Jus!
rath
eur,
Nr. 36. ecselbst ver klärte Fälle
ine Menge reiben ein
1.—6 Uhr
12 Uhr
Sonntag den 1. Mai, Nachmittags
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Krönungs-Marsch a. d.„Folkunger“ von Kretschmer.
Vorspiel zu Siciliana aus„Cavaileria rusticana“ von Mascagni.
a.„Serenade“ von Gounod.
b. Gesangs-Walzer zu„Goethe's Faust“ von Lassen.
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. v. Beethoven. Fantasie aus„Templer und Jüdin“ von Marschner. „Kaiser-Walzer“ von J. Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
8.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
9. Pilgerchor und Lied a. d.„Abendstern“ von R. Wagner.
10.„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
11.„Gasilda“, Garotte von Czibulka.
12., Weaner Mad'ln“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)“
„„„ C
: Volksgarten.
Sonntag den 1. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
9
3.
4.
5.
6.
Grosses Militär-Concert
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
asse Füße!
19.
insicirenden
ohlen.
Versuch
Köln
5153.*
nstreicher= u
Tapezierer
Leitern
u 5 Mark an
aushaltleitern adenleitern Treppenstühl fensterputzflühl empfiehlt zu Fabrikpreisen Fritz Marr Rittelstraße: Telephon 2170
Schöne neue Muster, billigste Preise, in
er Auswahl
Restauration
∆
#
X
FLORA
Tulpen- und Hyacinthenflor!
8
5
Sonntag den 1. Mai 1898,
Vormittags—1 Uhr:
20 PTEN, die Keron. 2
Flora
5
Lindenthal.
Die Eröffnung findet Statt
Sonntag den 1. Mai u.
Johann Wienand.
8565
u Panorama International,
## An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
goche. Algerien(Africa). Algier Bistra. Neu!
Geöff. tagl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30J. Kind. 20).
76
erwerten
atalcy
WW
nese 25.
rund ihrer
5000
genheiten
chmännisch. retung zu.
: Hamburg, Krurt a.., Budapest.
ser Häuser 882— stellts.
rträge ca.
Mark. pecte grätiGiese
Zahn-Atelier,
gegr. 1875.
- Sir. 25,
Nähe Kreuzgasse und Stadt-Theater.
Arbetter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffnann, Blindgasse 16.
Flora.:
* Sonntag den 1. Mai 1898. 0 9 Nachmittags 3½ Uhr:
• TA
∆
mittags 3½ Uhr:*
ncert
3 Eintritt 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
„Jesspil Whöhole,
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse
(Apostelnmarkt), Köln.
Special=Geschäft in fertigen
Herren= und
Knaben=Garderoben.
Anfertigung nach Maass
unter Leitung erster Zuschneider.
“<space> C o m m u n i o n- A n z ü g e<space>
von 9 M. bis 34 M.
Jeden Sonntag und Montag Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr
Militär-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7, unter gefl. Leitung ihres Musik-Dirigenten Herrn W. Trenks.
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Diners à M..50 und höher; Soupers u. Abendplatten. Echte Münchener und Pilsener Biere; ff. Weine.
5 Crefelder= Bier-Aussonank
8 straße 36 der
hausa=Ring. g
Hansa-Brauerei
empfiehlt
prima Kölner Lagerbier
Schönster Purrkt am Rhein bei Köln. arten-Etablissement I. Ranges.
Sonntag den I. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Cone
Eintrittspreis 50 Psa., Kinder.,
Dutendkarten KK—.=Dutzendkarten K—.
Local-Dampfboote fahren Nachmittags von 3 Uhr an ½stündlich ab Filzengraben.
### Pferdebahn-Verningung nach alen
Richtungen.
Fernsprecher 1526.„*
Wegen spätern Inkrafttretens des Sommer=Fahrplaues der Straßenbahn müssen die Concerte an
Wochentagen noch kurze Zeit ausgesetzt werden.
Die unten benannten Kaufmännischen Vereine zu Köln werden am
sonntag d. 3. Mai, Nachmittags 3½ Uhr,
*<space> I<space> d i g o n<space> H a f o n= A n l a g e n<space> u n t e r<space> s a c h <space>
eine gemeinschaftliche Besichtigung
eschans le hasl eascle, sgah el ie eseche ece
ur ch undu i Fgelnchmerjahl eine begrenzte ist und die
lands. Marianisale Congregation für
Kaufleute. Deurscher Bankbeamten=Verein. Verein der Handlungsgehülfen Köln. nische Congregation für verheir. Kaufleute. Verband deutscher Handlungsgehülfen Leipzig. Kreisverein Köln.
her
Zweigverein Köln.
Hafen=Besichtigung
Sonntag den 8. Mai, Nachmittags 3 Versammlung an der Drehbrücke.
im Anschluß an die Anzeige der Kaufmännischen Vereinigungen Küns theilen wir unsern Mitgliedern mit, daß die Abzeichen, welche zur Besichgung berechtigen. in unserm Vereinslocale bei Hrn. Comp, Neumarkt 16. bis spätestens Mittwoch den 4. Mai in Emprang genommen werden können
Der Vorstand.
Sete
Zum
des Herrn
Josenh Müller
als Kuster bei der St. Cunibertskirche bringen wir Dir die
herzlichsten Glück= und Segenswünsche
dar. Möge der liebe Gott Dich segnen und noch viele Jahre im
Dienste drese, Vsr che vam zrugern Jtcoo und Heinrich Müller.
Gewidmet von
Ghelbiomer von rinnen
240KK.
und gleichzeitig
8 bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg. und höher. E 8„ sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten. 5
8 Fernspr. 1155. Heinr. Rütt. 8
KRERRREE
Verband der kaufmannischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Zweck des Vorbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralis her Schut“, geis ge und berufliche Fortbildung, wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persen iche Meldung empfehlenswerth. Geschäftsstunden: —11 Uhr. 12—4 Uhr. Stellenvermittelung für Verbands-Mitglieder
kosteufrei. für Nichtmit,lieder gegen geringe Vergütung

Seite 8
Rölner Local-Anzeiger Nr. 117&a Sonntag 1. Mai 1890.
Alle Neuheiten der Damenkonfektion für Frühjahr und Sommer,
reichhaltig sortiert und preiswert.
empfiehlt
Martin Gielen
60 Hohestrasse 60.
K K-AI4 09113
11
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Mai 1890.: FUR JEDEN TISCH!„# 1„„„„ 4 an* 1000
der Köln=Frechener Eisenbahn, gültig vom 1. Mai 1898
Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.*)
1.
Ein schneidend kalter Januartag ging zu Erde. Frühzeitig war der Winter gekommen und schimmerndes Weiß hüllte schon lange vor Weihnachten die Welt ein. Nach einigen Wochen klaren Frostwetters war den Tag über abermals Schnee gesallen und die Wege zu den beiden, von einem großen, parkartig angelegten, gemeinjamen Garten umgebenen Villen am äußersten Ende der Stadt zeigten weder Fuß= noch Wagenspuren.
Die winterliche Landschaft ließ die voanehme Ruhe des Gesammt= eindrucks der im italienischen Frührenalancestil aufgeführten Häuser noch stärker hervortreten, kam aber icht minder der reichen Ausführung der Gesimse, Capitelle und Umrahmung von Fenstern und Portalen zu gute. Im Sommer verwehrten Bäume verschiedenster Gattung einen umfassenden Blick auf die schönen Hauptfacaden, welche mit den breiten Treppen und den über denselben liegenden Balconen lebhaft an den Palazzo Vendramin Calerghi erinnerten.
Fremde, welche die Stadt ihrer Sehenswürdigkeiten wegen besuchten, wurden vor auen andern Bauwerken auf die beiden Villen aufmerksam gemacht. In der Reisezeit sah man nicht selten Neugierige im Anschauen derselben versunken, und wohl auch die Besitzer, die Inhaber der Firma Loschweler und von Harnack beneiden, die aus bescheidenen Anfängen im Laufe weniger Jahre einen Weltruf sich erworben hatten. Welch ein vollendetes Glück, welche Eintracht mußte die Bewohner dieser Häuser umschließen! Sie hatten mit ihrem Reichthum und einem vornehmen. Geschmack wahrlich etwas Schönes und Herrliches geschaffen!
Neugier aber war es wohl nicht, die das junge Mädchen, den hohen Schnee durchwatend, in der rasch hereindrechenden Dämmerung von dem nahegelegenen Vor'tadt=Bahnhof kommend seinen Weg hierher nehmen ließ. Vor den Villen angelangt, blieb sie tief aufathmend stehen, und ein Seufzer entschlüpfte ihren Lippen, indem sie die Augen über die Flucht von Fenstern gleiten ließ, in welchen das Abendsonnenlicht, flüchtig das dräuende Gewölk im Westen durchbrechend, eben feuerig aufzuglühen begann. Sie sah blaß und erschöpft aus, ihre Lippen waren bläulich gefärbt, und ein Ausdruck vollendeter Trosthosigkeit machte sich in ihren blauen, feuchtglänzenden Augen bemerkbar.
Das junge Mädchen war aufsallend einfach, aber in elegante, dunkele Stoffe gekleidet. Ein schwarzer Filzhut mit schlichtem Bande saß etwas keck auf ihrem lichtblonden Haar, das sich lose in natürlichen Ringeln und Wellen unter demselben hervordrängte. Er war aber auch der einzige Gegenstand an dieser jugendlichen Erscheinung, der schon durch die Art, wie sie ihn trug, die Vermuthung aufkommen ließ, daß weibliche Eitelkeit ihr nicht ganz fremd war. Nicht ein Mal ein Schleier schützte ihr feines Gesicht gegen den eisigen Wind, welcher eben wieder flimmernde Steruchen aus Nordost zu treiben begann und sie daran erinnerte, daß es unnütz sei, einen Augenblick länger hinauszuschieben, was nun doch ein Mal überwunden werden mußte.
Mußte es wirklich sein? Ja. Es war traurig, daß es keinen andern Ausweg gab! Wie würde man sie empfangen? Sie setzte einen Fuß vor, indem ihre Finger fester den Griff der kleinen Handtasche von Juchtenleder umschlossen, als sei sie bereit, vorzugehen. Sie zog ihn aber von neuem zurück, indem sie abermals tief aufseufzte. Die schon überwunden geglaubte Angst kehrte wieder. Wie würde der Empfang sein? Vor dem Onkel fürchtele sie sich nicht, aber vor der Tante! Was hatte der Vater von ihr gesagt? Ihr Haß sollte schuld an allem Unglück gewesen sein, das ihn betroffen. Ob derselbe über das Grab hinaus dauern würde?
Ein sanftes Lächeln umspielte ihren Mund, und in ihren Augen drückte sich ein gläubiges Kindervertrauen aus. Dann schritt sie entschlossen dem Eingang der Villa zu, und ohne Zögern setzte sie den Drücker der elektrischen Glocke in Bewegung.
In beiden Villen flammte das Licht auf, als die Eingangsthüre aufsprang. Das junge Mädchen trat ein. Sie fror. Die seinen Lederstiefel und die Säume ihrer Gewandung waren vollkommen durchnäßt. Auch der Pelzbesatz ihres Jäckchens klebte naß am Halse.
Seitwärts vom Hause her kam ein Diener mit verdrießlichem Gesicht. Er war schlechter Laune, weil er sich gezwungen sah, in das greuliche Wetter hinauszutreten. Schon schwebte ihm eine un830
##+
Köln-Frechen-Benzelrath.
Koln Frechen
ab
an
machtjede Suppe undjede schwache Fleischbrühe überraschend gut und kräftig— wenige Tropfen genügen.
Vor Vermischungen wird gewarnt!
S 540 7491015
-G•
120— 220
7 400 430—
8+
2 8#
800 955 FS114 4050 435 505 S 806 835 1030 O S 1215
Mödrath
Die Zuge mit
fahren nur fahren nur
% Abde####ist nicht auuatter. Gesez v. 11. Juni 1870,§d. 7 u. 10.
feundliche Frage auf der Lippe, als der Anblick der Näherkommenden, auf welche aus einem Fenster des hellerleuchteten Parterre volles Licht fiel, ihn in derselben eine Dame erkennen ließ.
„Ist Herr Loschweiler zu Hause? Bilte, melden Sie ihm seine Nichte Flora,“ setzte sie gleich hinzu.
Der Diener machte eine stumme Verbeugung. Er war zu sehr erschrocken, um nur ein Wort äußern zu können. Beinahe hätte er in seinem Aerger eine große Dummheit gemacht.
Er führte die Fremde in das hellerleuchtete Vestibule und wollte sich eben einer Seitenthüre nähern, als diese von innen heraus geöffnet wurde und eine hart und zornig klingende Frauenstimme ihn erschrocken zurückweichen ließ. Er machte auch dem ihm auf dem Fuße folgenden jungen Mädchen eine abweisende Bewegung. Dieses trat einen Schritt zurück und wurde dadurch von einer der Säulen
verdeckt.
Der Ausgang muß dir doch eine Bestätigung sein, daß ich mit allen meinen Vermuthungen Recht hatte. Oder bedarfst du noch weiterer Beweise? Wundern würde es mich freilich nicht. Ein Selbstmord in Monaco! Sagt dir das nichts? Wie entsetzlich, wie gewissenlos, so viel Schande auf deinen ehrlichen Namen zu häufen! In den nächsten Tagen werden alle Zeitungen darüber berichten, daß die Bank ein neues Opfer in der Person Fritz Loschweiler's gefordert hat. Und dadurch werden die alten, vergessenen Scandalgeschichten, die mit demselben in Verbindung standen, wieder aufgewärmt und von Mund zu Mund colportirt! Das war ein würdiger Ausgang für ein würdiges Leben!"
Clotilde, mäßige dich! Dein Urtheil über Fritz war immer ungerecht. Er ist sehr unglücklich gewesen, und jetzt überhaupt zu richten, noch ehe..
Diese Entgegnung war mit unsicherer Stimme und Unterbrechungen geäußert worden; aber sie schien ihre beabsichtigte Wirkung versehlt zu haben. 866
„Natürlich, ich kann mir ja denken, daß du sogar den Selbstmord noch vertheidigst! So zu sterben, nachdem er den letzten unrechtmäßig erworbenen Heller verspielt! Was soll nun aus der Tochter werden, in deren Adern nicht nur das Blut eines gewissenlosen Vaters, sondern auch das einer leichtfertigen Mutter fließt?“ „Ich muß nach Monaco... sie holen. Es ist der letzte Wunsch
eines Sterbenden.“
Drinnen herrschte minutenlang Stille. Die junge durchnäßte Fremde schien sich nur mit Anst engung auf den Füßen zu halten. Sie lehnte geisterbleich gegen die getäfelte Wand.
„Fritz Loschweiler's Tochter holen? Hierher— m dieses Haus — damit sie mit meinen Kindern zusammenlebe? Niemals!"
„Sei verständig, Clotilde. Wir können das Kind voch nicht
Schicksal überlassen.“„„
„So bringe sie in irgend eine Pension, wo sie unter strenger Aufsicht ist, gleichviel wohln. Ich werde unter keiner Bedingung zugeben, daß sie den Ansteckungsstoff des Leichtsinne= in dieses Haus trägt, das ich bis auf diese Stunde rein zu erhalten gewußt.
Die Thüre des Zimmers, aus welchem die Stimmen gekommen waren, that sich vollends auf, und eine große Frauengestalt trat,
die Thure heftig in's Schlaß werfend, in das Vestibule, um es, ohne auch nur einen Blick zur Seite zu werfen, zu durchkreuzen
und die Treppe hinanzusteigen.
Der Diener warf einen Blick auf die Fremde, die iyn mit einem Ausdruck höchsten Schreckens ausah und mit der Hand eine abwehrende Bewegung machte. Er begab sich aber doch zu seinem Herrn, den Besuch anzumelden, entweder weil er die Geberde des jungen Mädchens nicht verstand oder Neugierde ihn antrieb, in Erfahrung zu bringen, ob seine Combination sich richtig erweisen würde.
Er fand Herrn Lorschweiler nicht anwesend.
Schon im Begriff stehend, das Zimmer wieder zu verlassen, hörte er indest n seinen Herrn nebenau im Ankleide-Cabinet. Nun wollte er noch einen Angenblick warten.
Darüber vergingen vielleicht fünf Minuten. Dann trat der Herr w. der, zum Nusgehen gerüstet, ein.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n= V e r s a m m l u n g.<space> A u f<space> d e r<space> T a g e s o r d n u n g<space> der nächsten Sitzung steht eine Anzahl wichtiger Punkte, so u..: Plan und Kostenauschlag für den Bau einer Handelsschule, Aufnahme einer Obligationen=Anleihe von 13,2 Millionen und einer schwebenden Schuld von 5 Millionen auf ein Jahr, sowie Vorlage über den Bau eines zweiten Theater X Hasen=
Besichtigung. Verschiedene hiesige kaufmännische Vereine werden am Sonntag den 8. Mai, Nachmittags 3½ Uhr, eine gemeinschaftliche Besichtigung der hiesigen Hafen=Anlagen unter sachkundiger Führung vornehmen. Die Mitglieder der Vereine, von denen jeder eine Dame einführen kann, werden um baldige Anmeldungen ersucht, da die Theilnehmerzahl eine begrenzte ist.(Näheres vergl. im
as unfall. Am Thürmchenswall wurde vorgestern Nachmittag ein Herr von einem Schlaganfall getroffen; hierbei stürzte derselbe so unglücklich, daß er sich auch noch schwere innerliche und äußerliche Verletzungen zuzog. Der Mann wurde von Vorübergehenden in seine
Unsal“, Gestern Mittag wurde in der Nähe des Zoologischen Gartens ein Pferd scheu und rannte gegen einen Mann, welcher, zu Boden fiel und mit einem Arm unter die Räder des Wagens gerieth. Man schaffte den Verletzten zum Bürger=Hospitale.
§ Köln=Ossendorf, 30 April98. Einer der ältesten Bürger der Stadtgemeinde Köln, Hr. Peter Breuer hierselbst, ist gestern im Alter von 98 Jahren gestorben.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 40 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Theador Claßen, Köln, Kreselderstraße 2.
C. Meyenberg, Ehrenfeld, Leostraße 5.
Emilie Otto, Köln, St. Apernstraße 61. Heinrich Schneider, Sülz. Marsiliusstraße 51.
chumacher, Köln. Marienplatz 12.
Jos.
Eis
0O N
lung soll einer Ob werden si ., für 5,400.000 Kosten), Capitals die Deckt Tilgung
Stadtver
zweiten
Commiss
stehenden
genehmig
Bewillig
freien§
Hahnent
den eber
beschließ
Jahre 1
dem sta
die ge
unter
Actien=(
damit
Capital
leihe verziust amortist Unterla währter und Be eines B zu welc der St# Mal 30 thum d kommt, werber
geführt Nr. 7, für der Das v heit al Unter zwei 1 An Se# K. Ro Numm Dirige niedlich

Jelephon
1734.
Den Empfang der zuletzt erschienenen
für Frühjahr und Sommer
beehre ich mich anzuzeigen und auf mein reichhaltiges Sortiment in allen
ergebenst aufmerksam zu machen.
Streng feste billigste Preise auf jedem Mantel deutlich in Zahlen vermerkt.
Elegante Antertigung nach Maass
unten Leitung bewährter Kräfte.
Locales.
0 Neue städtische Anleihe. Die Stadtverordneten=Versammlung soll in der nächsten Sitzung Beschluß fassen über die Aufnahme einer Obligationen=Anleihe von 13,200.000., wovon verwendet werden sollen: 1. für Hafenbauten und die Rheinuferstraße 5,625,000 ., für Erweiterung der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke .400,000., 3. für eine Handelsschule(Grundstücks= und BauKosten)..092,800., 4. für den noch ungedeckten Rest des AnlageCapitals des neuen Schlacht= und Vieh=Hofes 1,008,000., 5. für die Deckung eines durch Coursverlust entstandenen Fehlbetrages bei Tilgung der Vorortsschulden aus der Anleihe von 1891 74,200 M Zweites Theater. Auf der Tagesordnung der nächsten Stadtverordneten=Sitzung steht u. a. eine Vorlage über den Bau eines zweiten Theaters. Die zur Prüfung dieser Frage verstärkte FinanzCommission empfiehlt der Stadtverordneten=Versammlung den nachstehenden Beschluß=Entwurf zur Annahme:„1. Die Versammlung genehmigt den Bau und die Ausrüstung eines zweiten Theaters unter Bewilligung a. eines Kostenbetrages von 2,500,000 Mark, b. der freien Hergabe des hierfür reservirten Grundstückes vor dem Hahnenthor sowie des für Magazine usw. benöthigten gegenüberliegenden ebenfalls städtischen Grundstückes in der Engelbertstraße.. Sie beschließt vom Zeitpunkte der Fertigstellung des neuen Hauses ab, in Jahre 1902, wie für das neue Theater, so auch für das zur Zeit dem stadtkölnischen Theater=Actien=Verein unterstehende alte Theater die gemeinsame Verwaltung für Rechnung der Stadt unter gleichzeitiger Abstoßung des dann„noch, vorhaudenen Actien=Capitals von rund 500,000 Mark. 9. Sie erklat damit einverstanden, daß das hiernach erforderliche GesanzutCapital von M. 2,500,000+ 500,000= 3 Mill. durch eine Anleihe aufgebracht, je nach Lage des Geldmarktes mit etwa 3½ pCl. verziust und mit 1 pCt. unter Hinzufügung der ersparten Zinsbetrage amortisirt werde. 4. Sie ermächtigt die zuständige Commimon, die Unterlagen für eine beschränkte Concurrenz der im Theaterbau währten Architekten Fellner und Helmer in Wien, Heinr. Saeling und Bernh. Sehring in Berlin vorzubereiten, dieselben zur grinreigung
eines Bauplanes, sowie eines detaillirten Kostenanschlages aufzufordern,
zu welchem sie sich zur Uebernahme der Ausführung unter nufsicht der Stadt verpflichten, und bewilligt drei Preise von 5000 bzw. zwei Mal 3000 M. mit der Maßgabe, daß die Entwürfe hierfür Eigenthum der Stadt werden und daß derjenige, der die An-füyrung be kommt, ohne daß aber die Stadt verpflichtet ist, sie einem der Bewerber zu übertragen, keinen Preis erhält.“
§§ Die philharmonischen Concerte im Volrsgarten, ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7, fanden am vergangenen Donnerstag mit dem Benefiz=Concert beliebten Cavollmeister M. Trenks einen würdigen Abschluß.
Der Sommer=Aaurplan
wird nach Beendigung der Pflasterarbeiten auf der Marzellenstraße und Unter Fettenhennen am
Donnerstag den 5. Mal in Kraft treten.
Socgnechens
waren
chceibwa
sind 4 stets vorräth
Inhaber: Wilh. Anton
Fernspr. 202
udenstrasse.
Geschw. An
Breitestrasse 167, Ecke Gertl
Vorigjährige Must
n
Große In Billigste Preise.
er weit unter Preis.
nacht auf dem Rhein, componirt, der auch vom Componisten selbst dirigirt wurde. In Anerkennung der Verdienste um die Concerte wurden dem thatkräftigen Leiter von den Abonnenten und von seinen Freunden vier Lorbeerkränze überreicht.
6 Der Rhein ist gestern wieder gestiegen, nachdem der Wasserstand bis auf 2,62 Meter gefallen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,71 Meter.— Der Regierungs=Dampfer Preußen traf gestern mit Mitgliedern der Strombau=Verwaltung im hiesigen
Hasen ein.„
A Die Waldschenke im Stadtwalde, die nach den Plänen der
Architelten Bolten und Viehweger mit einem Kostenaufwande von 60.000 M. erbaut wurde, wird heute ihrer Bestimmung übergeben. Die anheimelnde Schenke, die nammtlich in den schönen Sommermonaten als willkommenes Ruheplätzchen von den Besuchern unseres Stadtwaldes gern aufgesucht werden wird, liegt an dem durch den ganzen Stadtwald sich hinziehenden Hauptwege in der Nähe der sog. Volkswiese.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Fricsenstraße 3.
mnerstag mit dene„“gng#
für den beliebten Capellmeister W. Trenks einen würdigen Abschluß. Das vorzüglich aufgestellte Programm wurde mit einer heit ausgeführt, daß die Beifallsbekundungen nicht enden wollten. Unter anderm wurden von einem Mitgliede des Chores, Volmar#,
zwei Piccen auf Holz und Stroh mit großer Fertigkeit vorgetragen. An Stelle des durch Unwohlsein verhinderten Baritonisten Herri K. Rost trug Herr Richter zwei prächtige Lieder vor. Für eine zweite Nummer trat der Köln=Neustädter Männer=Chor unter Leitung seinet Ditigenten Herrn Thelen ein und erfreute die Zuhörer mit niedlichen Chören. Herr Fritz Alt hatte einen neuen Walzer: Mor
Pfarr=Bau=Verein St. Mlichgel.
Monats-Versammlung
Dinstag den 3. Mai, Abends 8½ Uhr, im
Edengarten, Antwerpenerstraße 6.
2084] Schulcalamitäten. Lieber Leser! Du kennst doch wohl
die schöne, geräumige Elerzentarschule am Gereonswall Nr. 70. Glaubst du, daß diese Schule genügt, um die zu ihr gehörigen Kinder aufzunehmen? Sicherlich, wirst du sagen— und doch ist dem nicht so. Warum nicht? Ver der schönen Schulsäle benutzt man, ganz entgegen ihrer Bestimmung, zum Aufbewahren von alten Schränken und andern Antiqustäten, welche alle acht bis vierzehn Tage ein Mal von dem einen oder andern Kunstmäcen mit Kennermiene gemustert und dann weiter aufbewahrt werden. Deswegen und eben nur deswegen müssen drei Klassen aus dieser schönen Schule ausquartiert werden nach den Schulen am Klingelpütz und in der Stolkgasse. Und nur so kommt es, daß Kinder von der Neußerstraße, Krefelderwall, Krefelderstraße, Maybachstraße usw. nach den entfernt gelegenen Schulen am Klingelpütz und in der Stolkgasse wandern müssen, während sie es doch so angeneym vahe haben könnten. Das ist doch für die Kinder von sechs und sieben Jahren nicht gerade zuträglich, zumal in der Hitze des Sommers. Ein großer Theil derselben hat Morgens von 10—12 und Nachmittags von“ 4 Unterricht. Warum nicht von —10 und von—4? Iu dem zarten Alter von sechs und sieben
8 10 und von.. In tim Jarten Mig gile
Jahren ist es doch dringend nöchig, eine möglichst lange Pause zwischen
„ A Aotentase ofr Taliett II11n
Fi ee Vo„„„„„„
Morgen= und Nachmitteigs=Unterricht eintreten zu lassen, Und
kommt hier noch zu der kurzen Pause und der Hitze des Sommers
1. Vortrag. 2. Die Feier zur Pfarrerhebung. 3. Aufnahme neuer Mitglieder. 4. Gemüthliches. Der Vorstand.
Liebe Glaubenggenasse
manSast Köniareich Sachsen. 700 Katholiken ohne Kirche, hne Schule, ohne Geistlichen. Hülse thut dringend Noth. Um
der Liebe Christi willen erbarmet Euch unser und sendet zur Erbauung eines
botteshau„ un Weicht, Kasiter des katho., Kirchenbau=Comit=s.
dem
nn omnmraer„„
und dem Mittagessen auch moch der weite Weg— und um ¼ vor 2 heißt's schon wieder ant###en! Ich glaube— und mit mir sagen's noch viele, daß, wemn die Antiquitäten aus der Schule in ein anderes Local, etwa in mehrere Räume der alten Post, untergebracht und so die vier graßen Räume der Schule ihrem eigentlichen Zwecke als Schulsäle übergoben würden, dann einem großen Theile der Uebelde, welche gieis, unangenehm von Lehrern, Kindern und Eltern sunden werde, ubgehotten wäre. Und dann kommt vielleicht endgehaltlich“ schon längst bewilligte neue Lehrer an dieser sollte es noch au einer geeigneten Persönlichkeit
stät eint
lich auch der Schule— oder
sehlen?
Ein Vater.
Diamanten, Goldwaaren u. Uhren z. d. bill. Pr. Fel. Rüttgers, U. Taschenm. 16. *<space> s t b e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> A p r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 7 1<space>+<space> 0. 1 1<space>

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 4 Sonntag 1. Mai 1893.
K
Hense, Obenmarspforten 22,
Special-Geschäft in Corsetts.
Singung von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Neu!
Neu!
Hoffmann's Speisenmehl
hergestellt
aus feinstem Neis von der weltbekannten Firma Hoffmann's Stärkefabriken in Salzuslen, vorzüglich zum Bereiten von
Puddings, Crêmes, Saucen und feinsten Backwerken,
nach dem Urtheile von Autoritäten besser, ergiebiger und dabei billiger als andere Präparate(aus Mais). Recepte gratis.
Zu haben in Triginal=Cartone
in Köln:
Aachenerstraße 30. Sophie Holz do. 53, Jos. Effertz. do. 74, A. Thiele. Achterstraße 2, Gustav Boy. Altermarkt 18. Jos. Gottwald
„OU
Antonsgasse 1, P. J. Emmerich fr. Apostelnstraße 29, B. I. Will Bolzengasse 7, Clem. Bomm.
Breitestraße 83, Gebr. Peters.
do. 122, Ludwig Fromme. Christophstraße 31, Jean Frings. Columbastraße—8, Wirz&amp; Schlösser. Duffesbach 28. Hub. Comann. Ehrenstraße 100, Gottfr. Mertznich. Eigelstein 53, Albert Geyr.
do. 105, Heinr. Neukirchen. Fleischmengergasse 43. Joh. Jansen. Follerstraße 76, Rud. König Friedrich=Wilhelmstr. 10, Joh. Höver. Friedrichstraße 26, Joh. Weiler. Gereonsdriesch 2, J. Conen. Gereonswall 52, Friedr. Wilh. Meyer. Gladbacherstraße 44. Albert Knauer. Glockenring 1, Gertr. van Laak. Großer Griechenmarkt 1, Joh. Sieve Hahnenstraße 28. Fr. J. Kemp. Händelstraße 31, Bernh. Dieckmann Heumarkt 67, Joh. Keller sel. Wwe. Höhle 28, Franz Coblenzer. Hohestraße 8. Gustav Busch. Johannisstraße 46, M. Gießen Wwe Karolinger=Ring 32, A. Hunold Karthäuserhof 4, Gg. Lembertz. Klingelpütz 13, L. Schmitt. Kümpchenshof 11, Hch. Heep. Kyffhäuserstraße 28A, Karl Engels. Im Laach 4, Gerh. Conen. Lindenstraße 5, Hch. Bursch jr.
do. 65, Karl Wingenfeld. Ludwigstraße 13, Geschw. Kerb. Luxemburgerstraße 2, Litterscheidt&amp;
Münch.
Luxemburgerstr. 16, Rud. Wipperfürth.
.
1 Freiheit
Ma
1A, Imhoff&amp; Schmitz.
schabäerstr.—„ do. 39, Heinr. Beckers Marienplatz 20, Jos. Hendrichs. Marsilstein 10. Friedr. Wilh. Caspari. Marsplatz 3. Andr. Brungs. Martinstraße 19, Johanna Welly.
do. 41, Wilh. Dietz. Vor St. Martin 18. Geschw. M.&amp; C. Becker.
Vor St. Martin 26, Geschw. Preel Mastrichterstraße 2, F. Furk. Mauritiuswall 15. F. A. Teele. Meister Gerhardstraße 1. Ad. Weiler. Minoritenstraße 10, Joh. Crott. Mühlenbach 4, Friedr. Lüchters.
do. 59. Ed. Fomm.
Gr. Neugasse 32, Cl. Bomm. Perlengraben 28—30. Jean Fuchs.
do. 53, W. A. Brochmann. Pfälzerstraße 44, Theod. Saget. Pfeilstraße 16. A. Engels&amp; Co. Poststraße 10, Jos. Plum Ritterstraße 16. Jean Lupprian. Rosenstraße 13, Geschw. Koll.
18 Fr. Kautz.
1 netto ½ Pid. A.15 „„.23
Rothgerberbach 16. Jacob Schutt. Rubensstraße 31, Franz Düpper. Rudolsplatz 6. Peter Adolfs. Severinstraße 16, Heinr. Vonnenberg. do. 49, Joh. Weyand.
do. 111, Wilh. Wolff.
do. 138, A. Krudewig.
do. 149. Jean Fasbender.
do. 179, Joh. Metzmacher.
Schaafenstraße 5, Peter Geuenich.
do. 48, P. Paffenholz. Siebenburgen 72, H. J. Müller. Steinfeldergasse 33, Wwe. Holl. Sternengasse 434, Geschw. Clemens. Streitzeuggasse—3, Jos. Körfgen. Triererstraße 5, Heinr. Teppe.
do. 16, Karl Limbach. Ursulastraße 14, W. Geisler. Weyerstraße 13, A. Kohlhaas. do. 46. Jean Keymer. do. 63, Burlage&amp; Hinterthür do. 92, Theod. Schreuer. Zeughausstraße 32, Karl Kampmann zülpicherstraße 18. Geschw. Caspary. do. 39. Karl Krings.
In Deutz:
itstraße 22, Jos. Collardin. do. 68, Kaspar Scholl. do. 75, Karl Radermacher. do. 81, Wilh. Höfel. Karlstraße 54, Jac. Heinr. Weber. Mathildenstraße 54, Wilh. Müller. Siegburgerstraße 43, Johann Rick. Tempelstraße 22, Mich. Schell. Troisdorserstraße 20, Jos. Ensen.
In Ehrenfeld:
Geißelstraße 63, Wilh. Finke. Glasstraße 72A, Wilh. Goebbels. Hansemannstraße 54, Jac. Schmidt. Körnerstraße 5, Wilh. Weirauch. Thebaerstraße 1A, Geschw. Kratz, do. 56, H. J. Fischer. Venloerstraße 227. B. Spiegel. do. 250, Hönig=Grüne.
In Nippes: Neußerstraße 200. Jean Houbois. do. 228, E. Münzelberg In Lindenthal:
Dürenerstraße 179. W. J. Antoni. do. 186, Fr. Theod. Holz. In Mülheim a. Rhein:
Buchheimerstraße 51. Friedr. Feinhals do. 58. Pet. Kley Nachf
Dünnwalderstraße 49, Rich. Homberg do. 53, P. Rosenbaum
Freiheitstraße 29, Karl Römer junior Wallstraße 36, C. Esselsberg. Windmühlenstraße 131, A. Schwartner. In Kalt:
Balduinstraße 2. Aug. Meyer. Corneliusstraße 3, Heinr. Schaaf. Hauptstraße 97, J. Hogrebe. do. 119, Joh. Görtz. do. 142. Ferd. Quack. Mittelstraße 17, Jos. Reuffels. Mulheimerstraße 1. Franz le Brett.
Deussen
#h
Telephon 190. Johannisstrasse 48. Telephon 190.
Aelteste Specialfabrik mit Dampfbetrieb
für complete
Laden- und Schaufenster-Einrichtungen,
Engl. Schaufenstergestelle u. Decorations-Gegenstände, Büsten, Hutständer, Austragekasten, Ladentreppchen etc.
Neueste Preisliste zu Diensten.
5
9
# 0
# 90
9
#0
5
90
3
Geschäfts=Uebertragung.
Das bisher von Herrn Jak. Hub. Wimmer geführte
Colonialwaaren-Geschäft
Rosenstrasse 43
Ecke Sionsthal,
habe ich käuflich erworben.
Durch meine langjährige Thätigkeit in der Branche und gestützt auf erste Verbindungen wird es mein eifrigstes Bestreben sein, durch nur gute Waare, billigste und aufmerksamste Bedienung mir das Vertrauen der verehrlichen Kundschaft zu erwerben und zu erhalten. Hochachtungsvoll
Ernst Gass,
Colonialwaaren-Handlung.
Rosenstrasse 43, Ecke Sionsthal.
95
6
15
8
#
Taschen Fahrt
Weitere Verkaufsstellen werden errichtet durch
Friedr. Böhle, Köln, Waidmarkt 4.
Hotel-Restaurant Stolz
Helles Export. Reine Weine. Anerkannt gute Küche.
Achtungsvoll!
Joseph Stolz, Besitzer. Am Hof 1.
Donatus Brikets
sowie alle andern Kohlensorten, loaks und Holz zu den billigsten Tagespreisen offerirt
Chr. Gail,
St. Agatha 10 und Sionsthal 62.
Reparaturen
an Uhren und Goldwäaren
werden gut und billigst unter Garantie aus geführt durch
H. Modemann,
Uhrmacher, Nippes, Sechszig straße 57, neben der Apotheke.
Sommer 1893.
Gültig vom 1. Mai bis 30. September 1898.
In bequemem Brieffaschen Format.
in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umschlag„#heftet.
68 Seiten.
Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und handlich, und banf: Bachem’s Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgefährt werden.
Derselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgetende und einlaufende Eisenbahnstrecken, sowie alle wichtigen Neben- und PrivatBahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Vorgebirgsbahn, Dampfstrassen bahnen Köln-Frechen und Bonn-Mehlem, Zahnrad-Bahnen KönigswinterDrachenfels, Königswinter-Petersberg.
Als besondern Vorzug enthält Bachem’s Fahrplan ein alphabetisches Stationen- und Fahrpreis-Ver#eichniss, Posttarif und Gleisplan des Kölner Hauptbahnhofes, zahlreiche wichtige Verkehrsbestimmungen, Münztabelle, Droschken- und Taxameter-Droschken-Tarit usw., am Schlusse des Fahrplanes den Sommer-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss USW
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen. in den Buchhandlungen, bei unsermn Zritungsverkaufer vor dem Hauptbahnhof, sowie bei den Pferdebahn Schaffneru. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J.
BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
MEY's Stoffwäsche
IEY&amp;
aus der Fabrik von
EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktiscn, elegant,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch äusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmarke trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Wwe. Carl Greenberg. Huhnsgasse 55; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 57; Hch. Dünn. Mittelstr. 33; Edm. Külz, en gros, Severinstr. 193; Pusch&amp; Zörnsch. Severinstr. 124; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- u. Albertusstr.; Josef Oettgen. Am Hof 6; Joh. Rodenkirchen, en gros&amp; en détail, Ilöhle 30; M. Tonger. Ehrenstr. 79; Ad. Kratz, Weverstr. 66; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Ileinrich Gülich, Friesenstr. 43; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Wilhelm Nefé. Thieboldsgasse 74 und Alexianerstr.-Ecke; Jean Schüller, Blaubach 85B; Heinr. Rheindorff. Herzogstr. 22; Agnes Wilgert, Komödienstrasse 83; Hugo Scheurmann, Herzogstrasse 6; B. Zimmermann, Hohestrasse 118; Fr. Aug. Steinkrüger, Ursulastrasse 22; J. Naumann, Herzogstrasse 18; C. Kesberg, Altermarkt 46; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; Wilh. Rösberg. Chlodwigplatz 24; J. Cabanis. Vor St. Martin 21.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstrasse 35A; Gust. Kathe, Mindenerstr. 14.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linne.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt; H. Lenzbach.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstrasse 4; Martin Bonn.— In Brühl: Isabella Martini.
gartoffeln
in guten Sorten billigst
E. Kueffel,
Weyerstraße 48. Fernspr.=Nr. 2073
Bahes Damen= und KinderAobes. Garderobe wird gut u. billig angefertigt. Löwengasse 12.
Aus Liebe zu St. Joseph sende Hülfe den Aermsten!
Wie sehr bedrückt uns unsere Bauschuld!— O. wüßtest du, lieber Leser, wie groß unsere Armuth und Bedrängniß, du würdest eilen uns zu helfen!— Tausendfach wird St. Joseph dir's vergelten.
St. Josephsheim,
Heimath für heimathlose Kinder, Berlin., Pappel=Allee 110.
Um gütige Verbreitung dieser Bitte wird herzlichst gebetei.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.