Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Stthtigin gtetn: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Ltockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Der Ausverkauf
der
Goldwaaren=
Fabrit
von
Emil Lohmüller
(Inh. R. Peters)
findet statt
Hohestraße 35, I. Etage
10—12 Uhr.—½8 Uhr.
Verehrfe Hausfrau! Sehen Sie genau auf unsere Unterschrift.
in Holzkistchen
„ ist der
seinste
und dabei
durch hn
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüg
lich, per Liter 1 Mart bei
F. J. Burger, Uriulastraße 4
Friedrichsdorfer Zwieback
von Clemens Pauly
aus Friedrichsdorf, Kgl. Hoflieferant. Haupt=Depot:
Kysthäuserstraße 21 uns
Passage 36.
Lieferant von sämmtlichen Hospitälern.
-<space> N i e d e r l a g e n<space> g e s u c h t.<space>
e seine
—#nerreichte Ausgiebigkeit pssächder
illigste Casseezusatz
denn unsere Eliketten werden von welen Fabriken nachgemacht.
u schreiben des Kölner n, wo die verloost oben links ner werden
Siehe Eintaße
Echter Friedrichsdorfer
särztlich empfohlen) täglich frisch
Erste Friedrichsdorfer Zwi
Fabrik, Gr. Budengasse 1
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch den 20. April. Vormittags 3 Uhr. statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
mit Schulabgangs=Zeugniß für leichte und dauernde Beschäftigung zum
sofortigen Eintritt gesucht von der
Bheinischen Glashütten-Actien-Gesellschaft,
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraße Nr. 2.
Mein Schreibwaarengeschäft verle von Marsilstein 10 Sin's Nebenhe
Apostelnkloster 1A.
M. Therissen
Handelsschule der Stadt Köln
Spiesergasse 15.
Kauft
Olmer
Ostern 1897 wurde eine sechsklassige, mit der Berichtigung zum einjährigfreiwilligen Militairdienste auszurüstende Handelssch ile, zunächst in dem Gebäude der Realschule mit den drei Klassen Sexta, Quinta und Quarta eröffnet.
Für den Kaufmann wichtige Fächer(wie deutsche, französische und englische Handelscorrespondenz, kaufmännisches Rechnen und Buchführung) finden in der im übrigen einer Realschule möglichst entsprechenden Handelsschule besondere Berücksichtigung.
Die Aufnahme=Prüfung findet Mittwoch den 20. April, Vormittags 8 Uhr, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
Der Director: Prof. Dr. Thomé.
für
— aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
1 Pfd. ergibt mindestens 600 Tassen feinen kräftigen Thee.
Marke ,0“ wurde wiederholt Allerhöchsten und Höchsten Herrschaften servirt, hat stet## lobende Anerkennung derselben gefunden und wurde bei allen Wettbewerbungen mit den höchsten Preisen— goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen— ausgezeichnet.
RRüdoich Seelia&amp; Co.,
he nach in fol, — verstickt sind nelfleisch, hette, Indien, e.
Von Ostern ab in dem Neubau an der Triererstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April.— Die Anstalt nimmt Schüler mit Beginn des schulpflichtigen Alters auf und zählt neun aufsteigende Klassen, von welchen die untern auch für die Sexta vorbereiten.
Der Unterricht im Französischen beginnt mit der Klasse V; in den Klassen IV—I wird auch in kaufmännischem Rechnen, Handelscorrespondenz, Buchführung, Stenographie und erziehlicher Knabenhandarbeit Unterricht ertheilt.
Das Schulgeld beträgt 60 A jährlich.
Mündliche oder schriftliche Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete in seinem Amtszimmer, welches sich einstweilen noch an Lyskirchen 7 befindet, Der Rector: Heuschen.
mit der Reclame. Vorzüglich und gut.
10 Rollen M..50
Leitern,
Haushaltungs und LadenTreppchen
empfiehlt
Haes:
macher,
-Beilagt.
entgegen.
Klapperhof 30(Hohenzollern=Ring),
bisher Kaiser Wilhelm=Ring 42.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April.
Anmeldungen für die Klassen Sexta bis Untertertia einschließlich werden täglich im Schulhause angenommen. Köhler, Rector.
Städtische Mittlere Mädchenschule
15.
AGekiell-Wrses
transportabel, Hohenstaufenrin
Bronzen
in allen Farben,###glüßend, dauerhaft, zum Vergolzen. Prsilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Undr. Lemm, Venloerstraße 27.
Kost und
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
Nervöse Menschen
and bei Aenderungen und kleinen Excessen der Lebensweise z. B.
Alkoholgenuss, Besuch von Gesellschaften. Concerten. Theater, abrexInässigem Ersen, leicht durch Kopfschmerzen. Abspanhung und Uebelbefinden gestraft. Durch Gebrauch der
„Nervenplätzchen“
(Apoth.Petzolds Cinchonatabletten lässt sich dem vollstindig vorbeugen und begegnen. Seit 12 Jahren in unzühligen Familien bewährtes Hausmittel. Dosen à M.— in den Apotheken erhaltlich. Jede Pastille enthinsaures Koffein und.03 g. salzraures Cinchonin.
genommen.
Johannisstraße 24.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April. Die Aufnahmerrufung findet Mittwoch den 20. April, vormittags 9 Uhr, statt. Das Schulgeld beträgt R. 60 jährlich. Anmeldungen werden an Wochentagen vormittags von 10—12 und nachmittags von—6 Uhr im Schulgebäude
Der Rector: Dr. Dahmen.
entgegengenommen.
Feinste Molkerei=Süßrahm=
Tafel=Butter.
Netto 8 Pfd. Inh. lief. täglich zu. .20 geg. Nachn. Gutsb. L. Genuth, Oszungaren b. Gr. Krauleiden, Ostpr.
Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
ecretair, mahag. polirt, billig zu verkaufen. Burgmauer 27.

8
##n
Offene Stellen.
Für den Vertrieb eines gesetzlich gesch. Apparats wird für ganz Deutschland und Holland ein Kaufmann mit Capital sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 583 an die chäftsstelle d. Bl
Bayenthal, Alteburgerstrasse 210,
Arbeitsjunge
sucht J. Nürnberger, Maler= und Anstreicher=Geschäft.
(sin ordentlicher, braver Junge, nicht (2 über 18 Jahre alt, von anstandiger Familie, als Laufjunge für ein Tuch=Engrosgeschäft gesucht.
Off. unter Nr. 585 an die Geschäft stelle d. Bl
Buchdrucker=Lehrling
J. Pohl, Agrippastraße 15.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 104 K Montag, 18. April 1898.
Ich suche zum 1. Mai ein durchaus
zuverlässiges, geschicktes und sauberes
Zimmermädchen,
das in allen Hausarbeiten, im Waschen und Plätten, sowie im Nähen perfect ist.
Köchin od.
welche in ihrem Fach erfahren und sauber ist, und auch Hausarbeit mit übernimmt. Zeugnisse und Gehaltsansprüche unter U 524 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
gesucht.
Anstreicher=Gehülfe
und Lehrling
gesucht. Gehülfenlohn 12 Stunden Mark 5,— bis.50.
J. Nürnberger, Bayenthal.
Mas
kran Esser, gepr. Masseuse,
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 36.
empfiehlt sich bei allen vorkommenden Fällen zur Massage(genau nach ärztlicher Vorschrift). Bedienung in und außer dem Hause.
Ein br. Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit zum baldigen Eintritt gesucht.
Wilh. Broeders, Samenhandlung, Köln, Altermarkt 34.
Properes Mädchen,
katholisch, welches alle Küchen= und Hausarbeit versteht, in einen kleinen Haushalt(3 Personen) gesucht.
Venloerstraße 35, II
Zimmermädchen,
Herdmädchen, Spülmädchen, Hausund Waschmädchen. Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Frau Pickert, Elstergasse 28
Wohnung gesucht
für ein junges Ehepaar zum 1. August freundliche Wohnung mit 7 Räumen und Zubehör; Gereonsgegend besonders bevorzugt. Gefl. Off. unter Chiffre 1 523 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Straußfedern
werden gewaschen, gekräuselt u. gefärbt. Damenhüte in allen Farben lackirt. Stolkgasse 19, 2. Etage.
Unterricht.
Onn sucht Stundenarbeit Mädchen für ganze Tage. Näheres Kalk, Paradiesstraße 14.
Farade-Anstrich,
2 Mal 45 à, 4 Mal 70## per qm.
Alle andere Arbeit gut und billig. Tapeziren per Rolle 25 h.
Engelbertstraße 28.
Französischer Cursus.
Zwei Mal wöchentl. vorzüglichster Unterricht durch französische Lehrerin, Professor. Anfang 25. April. Nur 2 Mark monatlich.
Franco=Offerten unter Nr. 578 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie.
Peter Reune:, Löwengasse G1 Damen= und KinderKobes. Garderobe wird gut u. billig angefertigt. Löwengasse 12.
AlleMaler= u. Anstreich.=Arb.
werd. gut u. billig ausgef., sow. Tapez. a Rolle 25 Pfg. Pantaleonswall 64
Taillenarbeiterin u. Lehrmädchen gesucht.
gesucht.
Ehrenfeld, Kevlerstraße 16. Einordentl. st. Bäckzergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstr. 89.
Tapezierer=Gehülfe
sucht Herm. Jos. Schulte,
Eigelstein 46, Eing. Machabäerstraße
Schreiner=Lehrling
gesucht.
Buraunderstraße 28. Anbau 1. Etage.
Poststrasse 35, 1.
Angehende Köchin
30 M. Küchen= und Zweitmädchen 18 bis 20 0. für besseres Restaurant soNamensticken
schön und billig. An der Linde 91I.
uspolstern von Matratzen u. Sophas X gut u. billig
Waisenhausgasse 26
fort gesucht. St. Apernstraße 12, 1.
Ordentliches Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht in stille Familie. An der Linde 17A
Lehrmädchen
Schlosserlehrt., Gebhetdient, gesucht.
Josephstraße 8.
Westenschneider
Richmodstr. 29.
erste Taillen=
Eine
Arbeiterin,
im Aufstecken gewandt, unter günstigen Bedingungen, auch mit freier Station im Hause gesucht. Kreuzgasse 16.
auf Kostüme und Kleider gesucht. Burgunderstraße 28. Anbau l. Etage.
Mädchen aus Küche u. Haus„* arbeit für kinderlose Ehepaar ges. Lohn 25# Ww. Beenen, Burghöfchen 5, an der Hohestraße.
Prop. Dienstmädchen
ür alle Arbeit gesucht.(Keine Wäsche.)
Friesenstraße 52
Friseurlehrling
Zülpicherstraße 2.
Schlosser=Lehrling
gesucht.
Jos. Endeten, schmied
gesucht
Eintrachtstraße 185.
Ein ordentliches Mädchen
für den Mittag gesucht.
Thürmchenswall 15, 2. Et.
Ordentliche Mädchen
zum Nähen in die Lehre gesucht. Ehrenfeld, Körnerstraße 20.
Zu vermiethen.
Zimmer,
Küche(Spind u. Wandschränke) u. Mansarden, an stille Familien zu vermieth. Besch. Meister Gerhardstr. 11, I.
Badewannen
mit und ohne Heizung, Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt,
I. I. Bleissem,
Aus einem Nachlaß
Mittelpunkt d. Stadt
ein Silentinm werden einige
Für ein Silentium werden einige Gymnasiasten unterer Klassen gesucht. In den Ferien Einzel=Unterricht mit einbegriffen. Preis monatlich 20 R. Nachhülfe im Englischen für
zu verkaufen: Prachtvoller Mahagoni=Glasschrank K. 330, zwei eingelegte Commoden je 300, zwei antike große Eichenschränke 380 und 270.
Erkes. Meckenheimerstr. 61
(nahe Bahnhof) in Vonn.
Gebrauchte Wirthschaftsbänke und
Gebrauchte Wiener Stühle billig
zu verkaufen. Severinstraße 62
Realschüler
er.=
508 an die Geschäftsstelle
fferten unter Nr
Eine westfäl. Maschinen=Bäckerei verbunden mit Roggenschrotmühle und den neuesten Reinigungs=Apparaten, welche durch Einkauf der besten Roggensorten und deren eigene Vermahlung in der Lage ist, in ihrem als SpecialArtikel führenden
Schwarzbrod
unter Garantie eine hochseine geschmackhafte Qualität zu liefern, sucht eine geeignete
Verkaufs=Niederlage
gegen hohen Rabatt. Proben können gratis verabfolgt werden.
Fr.=Offerten unter P 519 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer II, 2. Etage.
Erftstrasse 63.
Schöne 2. Etage, 5 Räume, Mans. u. alle Bequemlichkeiten, vom 1. Mai ab sofort zu vermiethen. Bescheid Mauritiussteinweg 59.
Großer
Lagerraum oder Werkstätte
Mark 10,000
an zweiter Stelle zu 5% und mit 300 M. Rabatt von promptem Zinszahler gesucht, um eine fällige Hypothek von gleicher Höhe abzustoßen.
Fr.=Off. nur von Selbstreflectanten u. Nr. 573 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Brüsselerstraße 54, 2. Etage.
K
Stellen-Gesuche.
4
STIN
gesucht.
Vor St. Martin
Anstreicherlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Klingelpütz 21.
Arbeitsnachweis
Allg. Arl
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Lunger Mann, 22 Jahre alt, welcher läng. Zeit a. d. Lager einer Buchhandlung thätig war. m. d. Portosachen bewandert ist u. auch eine gute Handschrift besitzt, sucht ähnliche, gute und dauernde Stellung. Auch wenn erst noch etwad Ausbildung erwünscht wird. .=Off. u. Nr. 579 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
.räulein sucht Stelle zur selbstäne# digen Führung des Haushaltes bei einem Herrn oder einer Dame, oder auch bei kinderlosem Ehepaar .=Off. unter Nr. 587 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
gin ält. Mädchen sucht gestützt auf gute Zeugnisse Stelle als
sofort passende Stellung nach.
Taillen- und AermelArbeiterinnen
gesucht. Kreuzgasse 16.
Ein katholisches
Kinderfräulein
zu zwei Kindern, 4 Monate u. 7 Jahre alt. gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen unter J II an die An nahmestelle G. Balkhausen, Deutz Freiheitstraße 57.
forin für Conditorei u
Verkäuferin Bäderci,
Enniee perfecte
Köchin, L. 45 M. Köchinnen, Küchen=, weit= und Drittmädchen. Kammerjungfer zur Reisebegleitung. Stütze; f. Hotel: Zim=Haus=, Spülmädch. g W. Beenen, Burghoschen, a. d. Hohestr.
evt. mit Stall, Nähe Südbahnhof, zu 20 M. monatlich zu vermiethen. Bescheid Luremburgerstr. 55 fll.
Schön möblirtes Wohn= und Schlafzimmer für zwei Herren mit guter Pension und Clavierbenutzung billig zu vermiethen.
Hildeboldplatz 12.
Ein Simmer
Verloren&am Gefunden
L S
Ein Zimmerschlüssel
zu vermiethen.
Am Salzmagazin 60,
1. Et. links.
mit Frühstück sofort zu vermiethen. Eintrachtstr. 79, Eingang Ursulakloster.
5 Zimmer, 1.
mit Mansarde an ruhige Leute zu vermiethen. Eintrachtstraße 27.
2. Etage,
mu hirr SCTUS
3 Zimmer straßenwärts, an kinderlo Familie zu vermiethen. Bolzengasse 8
verloren.
lohnung
Abzugeben gegen gute BeRichmodstraße 29.
braune Jagdhündin
vor 8 Tagen zugelaufen.
Abzuholen beim Portier Deutsch im Englischen Hof, Köln.
Gold. Damen=Remontoiruhr
am Samstag von Sechözig= bis Hart wichstraße verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung
Nippes, Sechszigstraße##
Haushälterin,
am liebsten bei einem Geistlichen.
Off. u. Nr. 586 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einfaches kath. Mädchen,
22 Jahre. noch nicht gedient, sucht per um oder später passende Stelle für
alle Hausarb. in einem gut kath. herrsch
daufe. Fr.=Offerten unter Nr. 582
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
l. Etage. 5 Näume,
auch getheilt, zu verm. Ankerstr. 23.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Bolzengasse 8.
3 schöne Zimmet vermiethen.
Malzmühle 4.
Gardinen=Wäscherei und Spannerei
von H. Schülzgen, Erftstraße 54, hält sich unter Zusicher. prompter Bedienung u. sachgem. Behandlung bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen werden zum Spannen angenom. Waschen u. Spannen à Fenster K..50 u. höher, Spannen allein a Fenster 1 A u. höher. Abholen u. Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt.
Vormischtes.
Betanntmachung.
Seitens des Kalkwerkbesitzers Karl Goeters hierselbst wird die Herstellung eines Anschlußgleises an die Kölner Hasenbahn zwischen Bonner= und Alteburgerstraße beabsichtigt.
Der Planentwurf dieses Unternehmens liegt vom 19. dieses Monats bis einschließlich 3. Maier. im städtischen Geometerbureau. Rathhausplatz Nr. 5, u jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen können daselbst nach Maßgabe des§ 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Köln, 15. April 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Welche Waschanstalt
übernimmt das Waschen von FabrikHandtüchern, wöchentlich 80 bis 90 Stück. Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangebote, einschließlich abholen und anfahren(Köln=Mitte), unt. 0 J 1789 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
FürMöbelgeschäft gesucht ein Tndenlocal in guter Lage.
fferten unter Nr. 564 an di telle d. Bl.
Fr.=
Geschäft
sparkasse der Stadt Köln.
Zur Vermeidung des außergewöhnlich starken, die geschäftliche Abfertigung hindernden Andranges zur städtischen Sparkasse und zu deren Zweigstellen, der erfahrungsgemäß im Monat April stattfindet, weise ich erneut darauf hin, daß die Abhebung der Jahreszinsen der Spareinlagen nicht erforderlich ist, die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres vielmehr ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mit verzinst werden.
Köln, 21. März 1898.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> K l u t z m a n n.<space>
Vorzüglichen bürgerlichen
Mittag= u. Abendtisch
auch im Abonnement. Das. schön möbl.
Zimmer mit—2 guten Betten. Johannisstraße 57, am Hauptbahnhof
Kost und Logis
finden ordentl. Leute Elstergasse 28.
Wann fährt ein leerer Möbelwagen zwischen.—14. Mai von Crefeld nach
Köln=Deutz?
Off. u. P. 100 hauptpostlag. Köln erb.
andann fährt ein leerer MöbelXD wagen bis zum 15. Mai von Köln nach Düsseldorf? Franco=Offerten an I. Außem, Kalk.
Z rei. schöne pronere Kätchen an gute
Leute zu verschenken.
Blumenstraße 4.
Amerika, das möchte gar zu gern Die Kohlengruben am Rhein erwerben, Um dann nach echter Yankeeart Dem Publikum das Fell zu gerben Wir aber bleiben deutsch gesinnt.
Ob man auch manche Ränke spinnt. Donatus sendet gern für wenig Geld Noch ferner seine Brikets in die Welt
111öbl. Wohn 2 22 M zu verm
und
iszimmer zu Komödienstr. 95.
Mansardezimmer zu 10M.
Itöblirtes
2 zu vermiethen. Komödienstr
MKrop.
Schlafstelle, per Wöche K..50. Olivengasse 8. parterre.
Möblirtes Zimme et werker zu verm
an ordentl. Handyskirchen 1.
Corsetten
werden wie neu reparirt.
Anfertigung
Merkstellen zu verm. m. Lagerraum. WD auch Platz f. ein.Motor. Annostr. 10
Kleines möblirtes Zimmer, pro Monat * 10., zu vermiethen. Ruhr—6.
nach Maß prompt und billig. Blaubach 16A, am Waidmarkt.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus
mit Ladenlocal. eventuell mit Thoreinfahrt zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe 2c. unter Nr. 565 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Soteh!
E
Von heute an sind in meinen 41 Schaufenstern 100 Muster von meiner Special=Abtheilung für billige und Mittelsorten mit Preisen zum Verkauf ausgestellt. Durch bedeutende Vergrößerung meines Lagers habe Partieen fast sämmtlich zu 100 bis 500 Rollen am Lager und kann jedes Quantum sofort liefern. Muster franco.
Carl Niederstein,
Linoleum= u. Wachstuch=Fabriklager, Bürgerstraße 24. Ecke Altermarkt. am Eingang der Budengasse.
Wenn Sie gern
SchutzSchutX
# 0
marke.
marke
Echt
Suppenwürze
schönste Wäsche auch ohne Rasenbleiche erzielen wollen, dann müssen Sie beim Einkauf ausdrücklich verlangen:
II 5 gemahlene
Schutzist so eben wieder eingetroffen bei:
M.&amp; C. Becker,
Vor St. Martin 18.
Stalienische Mandoline zu ver
## kaufen. Severinswall 31.
Schutz
marke.
„Schutzmarke Bergmannszeichen.“
Garantirt unschädlich.
Unstreitig das Beste für Wäsche und Hausputz.
½ Pfund-Packet 15 Pfg.
Ueberall zu haben.
∆
marke
Feuillet
25)
Aus d „Biete a reißen; ich einer guten Weise bekor Gottes Nar alle Beziehl so besser! lungen mit Onkel brau bestohlen he Porzellan
wie; du ha
deines Onk ben in gros
du selbst m „In dies Ferdinan tastrophe he züge des Selbsterhal dem Egois Eigenschafte gerade bei gelegten Ke getrocknet u versprechen, väterlichen Er schrit er thun? als einer 2 kissen verbo zu schätzen Rettung au chen, das 1 hin und he Das wa eigenen Va Büchlein zwischen se klar; dieser Umgebung gelernt. A senden, abe so war er, loren. Da bewunderte und seiner Vater ung O, wen die Versuch Vater nur Geheimniß sonstwo sen sein Herz
Charakter
dern Halt, verlebt. A wahr wäre. erfahren wi hatte! Abe Schuld wü das Büchle In diese in's F einem Enis
Von C mehr gese sei, so u1 um den hatte. B davon zu Abends des Dorf singen let wollte.
Die S Celeste m Fräulein denn die kannt, un heimkehrte Es beg dem Pfar ging; sie ganz besa Liedes, d Pflege=El lodie, um sie einige Da fu sich um das unsa „Laßt wollt Ihr den Gend
„Der du nicht, hören. „Nach
haben, u
sollte ich Eltern.“
—
d

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 104 8 Montag, 13. April 1898.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Avril 189c.
25)# Das Düberly-Geheimniß.
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede.
„Biete also alles auf, um den Leuten das Geheimniß zu entreißen; ich hoffe, daß du bald im Stande sein wirst, mich mit einer guten Nachricht zu erfreuen. Wenn du es nicht auf andere Weise bekommen kannst, als durch einen Antrag, so thue es in Gottes Namen, aber nur im äußersten Nolhfall; denn je eher du alle Beziehungen nach Erreichung deines Zieles dort abbrichst, um so besser! Ich vergaß noch, dir mitzutheilen, daß alle Unterhandlungen mit der größten Verschwiegenheit stattfinden werden. Dein Onkel braucht gar keine Ahnung davon zu haben, daß man ihn bestohlen hat, dich braucht keinerlei Verdacht zu treffen. Das neue Porzellan kommt plötzlich in den Handel, niemand braucht zu wissen wie; du hast also gar nichts zu fürchten, nicht ein Mal den Zorn deines Onkels und deiner geliebten Taute. Ich sehe deinem Schreiben in großer Spannung entgegen; am liebsten wäre es mir, wenn du selbst mit deinem kostbaren Geheimniß erschienest.
„In dieser Erwartung bleibe ich Dein Vater.“
* Ferdinand zerknitterte unwillig das Schreiben; je näher die Kakastrophe heranrückte, um so greller traten die schlechten Charakter= züge des alten van Rhoden hervor. Während der Instinct der Selbsterhaltung alles überwucherle, was nach einem ausschließlich dem Egoismus und der Genußsucht gewidmeten Leben an guten Eigenschaften in seinem Herzen noch übrig geblieben war, sproßten gerade bei seinem Sohne alle von einer guten Mutter in sein Herz gelegten Keime, die von Unkraut halb erstickt und von der Dürre getrocknet waren, wieder auf und schienen eine herrliche Bluthe zu versprechen, wenn nicht jedes Mal der vernichtende Odem der väterlichen Theorien darüber hingefahren wäre, um sie zu tödten.
Er schritt in seinem kleinen Zimmer auf und ab. Was sollte er thun? Wenn sein Vater gewußt hätte, daß er schon seit mehr als einer Woche jenes Geheimniß in der Nacht unter seinem Kopfkissen verborgen hielt, jenes Geheimniß, dessen Werth er gar nicht zu schätzen gewußt hatte, das Geheimniß, das für seinen Vater Rettung aus Armuth und Schande bedeutete! Er nahm das Büchelchen, das noch immer geschlossen war, in die Hand und wendete es hin und her.
Das war nun das Gehcimniß, wofür er, nach dem Willen seines eigenen Vaters, zum Verbrecher werden sollte. Während er das Büchlein betrachtete, wurde ihm mehr und mehr der Abstand zwischen seinen eigenen Empfindungen und denen seines Valers klar; dieser Abstand hatte sich noch erweitert, nun er hier in dieser Umgebung das wirklich Gute und Edele hatte erkennen und schätzen gelernt. Nichts schien so leicht, als das Büchlein seinem Vater senden, aber nichts war in der That so schwer. Wenn er es that, so war er, dies stand ihm deutlich vor der Seele, rettungslos verloren. Dann trennte er sich auf immer von allen Menschen, die er bewunderte und hochschätzte, von seiner Mutter, von Herrn Düberly und seiner Frau, von Celeste— aber konnte und durfte er seinen Vater unglücklich werden lassen?
O, wenn er dieses Büchlein nur nicht in Händen gehabt hätte, die Versuchung wäre dann nicht so groß gewesen; er hätte seinem Vater nur zu schreiben brauchen, daß er kein Mittel wüßte, um das Geheimniß zu ergründen, und die Düberlys verlassen wolle, um sonstwo sein Glück zu versuchen. Er wußte nicht, wo und wie, und sein Herz blutete bei dem Gedanken, daß er mit seinem schwachen Charakter wieder ganz allein in der Welt dastehen würde ohne andern Halt, als die Erinnerung an die glücklichen Tage, die er hier verlebt. Aber nun war auch das nicht mehr möglich! Wenn es wahr wäre, daß alles geheim bleiben konnte, daß die Düberlys nie erfahren würden, wie schändlich er ihre Gastfreundschaft mißbraucht hatte! Aber keine Secunde weilte er bei diesem Gedanken. Seine Schuld würde sich dadurch nicht verringern, er mußte und wollte das Büchlein verschwinden lassen, aber wie?
In dieser Unentschlossenheit steckte er es wieder zu sich und begab sich in's Freie, um seine Gedanken zu sammeln und vielleicht zu einem Entschluß zu gelangen.
13.
Von Cäsar Wegers hatte man nichts mehr gehört, keine Spur mehr gesehen; es schien, als wenn er unter der Erde verschwunden sei, so unsichtbar hatte er sich gemacht. Celeste kümmerte sich wenig um den Bettler, von dessen Verhältniß zu ihr sie keinerlei Ahnung hatte. Bertha hatte ihrem Manne anempfohlen, vorläufig nichts davon zu sagen, sie würde es immer noch früh genug hören.
Abends ging Celeste immer zu einer Scheune, die am Anfang des Dorfes lag; dort kamen die Kinder dann zusammen, die sie singen lehrte und mit welchen sie jetzt Ferdinand's Stückchen einüben wollte.
Die Scheune lag kaum zehn Minuten vom Hause entsernt und Celeste machte stets allein diesen kurzen Weg. Jeder kannte sie als Fräulein Düberly, sie war von allen geachtet und wohl gelitten; denn die Güte und Wohlthätigkeit der Familie war allgemein bekannt, und niemand würde sie daher belästigen, wenn sie spät allein heimkehrte.
Es begann schon zu dunkeln, als sie ihrer Gewohnheit gemäß dem Pfade, der sich zwischen hohem Gebüsch hinschlängelte, nachging; sie war in Gedanken mit den Vorbereitungen zu dem Feste ganz beschäftigt und wiederholte unwillkürlich die letzte Strophe des Liedes, das Ferdinand gedichtet hatte, um die Tugenden ihrer Pflege=Eltern zu verherrlichen. Sie suchte nach einer passenden Melodie, um es von ihren Schülern singen zu lassen— dabei pflückte sie einige Blättchen von dem Gebüsch, das sie umgab.
fuhr sie plötzlich erschreckt zusammen; eine knochige Hand legte sich um ihren Arm. Sie schrie laut auf und gewahrte in der Nähe das unsaubere Gesicht des Vagabunden.
„Laßt mich los!“ rief sie,„laßt mich los, häßlicher Mann, was
r hier: Was habi Ihr mit mir zu schaffen? Ich werde
den Gendarmen.
Gendarm? Was ich mit dir zu schaffen habe? Das weißt du nicht, das haben sie dir nicht gesagt; aber jetzt wirst du es doch hören. Du mußt mit mir gehen, weit fort nach America!“
„Nach America?“ Celeste glaubte, einen Verrückten vor sich zu haben, und beschloß, ihn hinzuhalten und Zeit zu gewinnen. Was sollte ich in America thun? Ich habe es hier viel zu gut bei meinen Eltern.“
Seite 3
Das
für
Frau Johann Elkan,
Magdalena, geborene Broehl, findet am Dinstag, den 19. April 1898, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrrirche zum heiligen Mauritius hierselbst statt. wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
KIO
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Carl Le Hanne
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Wilh. Antweiler
findet Dinstag den 19. April. Morgens 199 Uhr. in St. Johann statt wozu frdl. eingeladen wird.
Privat=Speisehaus.
findet Mittwoch den 20. April. Morgens ½9 Uhr, in der Pfarr### kirche St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen
Bwird.# Daselbst auch billiges Logis.
Bechergasse 14, am Hauptbahnhof
Franz Bartman,
Inh.: Julius Meyer.
Niederlage renommirtester Kohlenzechen.
Specialität in besten Haus- und Herdbrandkohlen.
la. Koks. Beste Industriekohlen. Brikets.
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944.
„Hausfrauen p
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 130. Niederlagen: Sonnen=Drogneric, Friesenstraße 70;
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Liier, Liler,
.20, 100 Stück R..60.
.15, bei Mehrabnahme billiger,
frisch zum Kochen, 25 Stück
feine Molkerei=Vutter p. Pfd.
eingemachte Schnittbohnen 2 Pfund=Büchse nur 35 Pfg., eingemachte junge Erbsen 2 Pfund=Büchse nur 40 Pfg sowie sämmtliche Colonialwaaren billigst, empfiehlt
F. A. Tecke,
Mauritiuswall 15, Ecke
Ingenieurschule zu Zweibrücken
(Rheinpfalz—
Lehrplan A. Ausbildung der Studirenden zu Maschinenresp. Elektroingenieuren.
Aufachmebedingung: Berechtigungsschein für den einj.-freiw. Dienst.
Lehrplan B. Ausbildung der Studirenden zu Maschinenund Elektrotechnikern. Aufnchmebedingung: Gute elementare Schulbildung sowie Nachweis einer mindestens einjährigen Werkstattpraxis.
Das vollständige Programm wird kostenlos zugesandt.
Der Direktor. aul Wittsach.
„D ine Eltern? Das sin) deine Eltern nicht! Weißt du, wer ich bin?“
„Nein, wie könnle ich das wissen?“
„Ich bin dein Vater, dein eigener Vater!“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
E Kirchliches. Die an der diesjährigen Pilgerfahrt der deutschen Katholiken nach dem h. Lande theilnehmenden Katholiken aus Köln und den benachbarten Städten versammelten sich gestern Morgen im Dom, um gemeinsam einer h. Messe beizuwohnen. Von hier aus begaben die Pilger sich nach München, wo sie mit den übrigen Theilnehmern zusammentreffen.— In mehrern Vororten fand gestern die Feier der ersten h. Communion der Kinder statt. In der Altstadt wird dieselbe am Sonntag den 1. Mai stattfinden.
Der Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein unterhält seit einigen Jahren neben andern Einrichtungen auch eine kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen, welche trotz der kurzen Zeit ihres Bestehens großen Zuspruch hat. Sie will den in's Leben tretenden Töchtern die allgemeinen und besondern Kenntnisse und Fertigkeiten verschaffen, welche der kaufmännische Beruf fordert und die auch sonst für Verkehr und Gewerbe von Bedeutung sind. Der Unterricht wird von bewährten Lehrkräften ertheilt unter der Leitung des Rectors der Städtischen Mittleren Mädchenschule. Der Lehrstoff umfaßt Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännisches Rechnen, Schönschrift, Kurzschrift, französische und englische Sprache. Ist auch auf einen möglichst schnellen Abschluß der Ausbildung der Schülerinnen Bedacht genommen, so gilt der Schule doch als Hauptziel eine allseitige, gründliche Vor- und Ausbildung. Die Schülerinnen sollen sich in dem Wissensund Uebungsstoff wirklich einarbeiten und einleben. Damit dieses bei einer Beschleunigung der Ausbildung noch mehr als bis jetzt zur Geltung kommt, wird mit Beginn des Sommerhalbjahres, am 24. April, ein Doppelcursus eingeführt, so daß an mehrern Wochentagen von—8 Uhr zwei Fächer in je zweistündiger Unterrichtszeit durchgenommen werden. Die Hauptfächer kommen dann wöchentlich zwei Mal zur Durchnahme, und es kann den Schülerinnen schon nach einem
Jahre ein sie empfehlendes Abgangszeugniß ausgestellt werdenEin einfacher Unterrichtscursus von 8 bis 10 Uhr bleibt für solche Schülerinnen bestehen, die durch ihre Stellung und ihre Verhältnisse in den Stunden vorher verhindert sind. Letztere erhalten ein Abgangszeugniß nach 1½ Jahr. Mit Beginn des neuen Schulhalbjahres wird auch täglich von Morgens 8 Uhr an Unterricht auf der Schreibmaschine ertheilt, wozu die Schule mehrere Maschinen verschiedenen Systems zur Verfügung stehen hat. Verbunden sind mit der Schule Handarbeitscurse und ein selbständiger Sonntagscursus; ferner haben die Schülerinnen unentgeltlich Gelegenheit, sich des Sonntags von 3 Uhr an in dem Schulgebäude Rothgerberbach Nr. 15 schön und passend zu unterhalten.
□ Im social=demokratischen Verein sprach am SamstagAbend Abg. Dr. Lütgenau vor etwa 150 Personen über die Social=Demokratie in den letzten zwanzig Jahren und die kommenden Reichstagswahlen. Der Redner holte weit aus zur Kennzeichnung der Lage, unter welcher das Socialistengesetz entstanden ist; dabei stellte er den Attentäter Hödel, den man der Social=Demokratie habe anhängen wollen, als wenigstens zeitweise zu den Christlich=Socialen gehörig hin und glaubte bezüglich des Attentäters Nobiling daran erinnern zu müssen, daß bei demselben eine Visitenkarte als Mitarbeiter der Berliner„ultramontanen“ Germania gefunden worden sei(), wenn er auch das Centrum nicht für den Mann verantwortwortlich machen wolle. Redner glaubt zwar nicht, daß die SocialDemokratie noch ein Mal so sprungweise um 36 pCt. an Stimmen zunehmen werde, nimmt aber mit Sicherheit ein abermaliges Wachsthum der Stimmen und wahrscheinlich auch eine ungeheuere Vermehrung der Stichwahlen an; diese seien eine große Last für die Parteikasse, und der nächste Partei=Tag werde sich ernstlich mit der Frage der Ausgaben für die Stichwahlen zu beschäftigen haben. Redner meinte, auf dem Gebiete der social=politischen Gesetzgebung würden wir nicht so weit gekommen sein, wenn die Social=Demokratie nicht dagewesen wäre; bekanntlich haben die social=demokratischen Vertreter nach der Verelendungs=Theorie auch logischer Weise gegen alle socialpolitischen Gesetze gestimmt. Nach dem Selbstbekenntniß, daß die Social=Demokratie eine etwas schwerfällige Masse sei und lange an den Auschanungen der alten Führer festgehalten habe, kam der Redner dann zu den Mauserungen der social=demokratischen Führer. 1848 und auch noch nachher habe man unter dem Worte„revolutionair“ die offene Anwendung von Gewalt, den Barricadenkampf verstanden; auch heute noch hielten einige Parteigenossen an dieser Anschauung fest. Sollte Redner bei diesem Ausspruch nicht an das Auftreten des Führers Bebel am 18. März im Reichstag gedacht haben? Das Militair sei der gefährlichste Gegner der Social=Demokratie, auf welches die Gegner auch ihre letzte Hoffnung setzten, sie hätten keinen sehnlichern Wunsch, als die Social=Demokratie möge losschlagen. Das Centrum scheint Hrn. Lütgenau nicht besonders gefährlich, während man sonst von seinen Freunden verschiedeutlich gehört hat, das Centrum sei der gefährlichste Gegner der Social=Demokratie. Er empfahl nachdrücklich die social=demokratische Erziehung der Kinder, dann lasse sich mit mathematischer Sicherheit voraussehen, wann die Social=Demokratie im Heere die Herrschaft habe. Das Lassalle'sche eherne Lohngesetz sei preisgegeben worden. Heute sei die Social=Demokratie die stärkste Partei und die Stütze der Civilisation gegen Agrarierthum und Absolutismus. So sehr die Social=Demokratie die Maigesetze bekämpft habe und so sehr dieselbe dem Centrum seine Erfolge gegenüber dem Fürsten Bismarck gönne, so sehr werde sie eine Herrschaft der Geistlichen zu bekämpfen haben. Es sei eine nicht abzuweisende Frage, ob nicht über zwei Jahre schon die Social=Demokratie zur Stütze gegenüber der Herrschsucht des Centrums gesucht werde. Im Centrum hätten Arbeiter und Mittelstand keine eigentliche Vertretung und kein Wort mitzusprechen, denn es habe keine Delegirten=Tage(?). Die Katholiken=Tage könnten nicht als solche gelten; denn der Arbeiter und kleine Mann könne nicht an derselben Theil nehmen.(!) Die Spaltung des Centrums bei der MarineVorlage gab dem Redner auch Veranlassung, das alte Märchen von einem Handelsgeschäft des Centrums wieder aufzufrischen. Genaues über den Preis weiß er natürlich nicht; nur der Abg. Lieber könne denselben, nach Ansicht des Redners, kennen. Hier in Köln treibe die Polizei keine Säle ab, aber die Centrumspartei versiehe es, der Social=Demokratie die Säle zu entziehen. Die ganze Agitation müsse auf Gewinnung von Sälen zugespitzt werden. Daß vom Centrum im StadtverordnetenCollegium die städtische Saalsperre des Gürzenich bekämpft wurde, scheint Hr. L. vergessen zu haben. Der Vorsitzende, Hr. Gilsbach, war in Bezug auf das Saalabtreiben nicht ganz der gleichen Ansicht. Er meinte, was hier die Polizei nicht besorge, das thue dann die Centrumspartei.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 202. Ein Volksfeind. Schauspiel in 5 Aufzügen von Heurik Ibsen. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Dinstag, 19. April: Ab.=Vst. 205. Zum letzten Mal in dieser Spielzeit: Die versunkene Glocke.— SpielplanEntwurf. Mittwoch: Die Hugenotten. Donnerstag: Der Vampyr. (Kammersänger Karl Mayer als Gast.)
* Zeuge gesucht. Am 5. d.., Abends 8½ Uhr, stürzte der 63 Jahre alte Schuhmacher Stauf auf der Straßenbahnstrecke DeutzMülheim bei der Lohmar'schen Schankwirthschaft vom Pferdebahnwagen und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er am 9. d. M. verstarb. Behufs Feststellung der Ursache des Unfalles wird der Herr, welcher am fraglichen Abend neben dem Verunglückten denselben Pferdebahnwagen benutzte, um Angabe seines Namens beim nächsten PolizeiCommissariat gebeten.
Abhanden kam einer hiesigen Einwohnerin auf einem Gang durch die Stadt ein schwarzledernes Klappportemonnaie, enthaltend etwa 190 M.(4 Toppelkronen, 10 Kronen und Silbergeld).— Der Ehefrau eines in Lindenthal wohnenden Ingenieurs kam ein rothes Plüschtäschchen mit in Gold gesticktem Monogramm AE abhanden. In dem Täschchen befand sich ein grün ledernes Portemonnaie, enthaltend 110., mehrere Schlüssel und ein Opernglas.
P Diebstahl. Einem Manne, welcher in einem Hause an der Luxemburgerstraße mit noch sieben andern jungen Leuten auf demselben Zimmer wohnte, wurde aus seinem unverschlossenen Koffer seine silberne Cylinderuhr mit vernickelter Kette gestohlen. Im Deckel der Uhr steht der Name Peter Vertram.
„ Unterschlagung. Eine in Volkhoven wohnende Ehefrau schickte einen ihrer Knechte mit einem Fuhrwerk nach Longerich, um Kleie zu laden und eine bereis früher geladene Fuhre Kleie mit 74 M. zu bezahlen. Der Knecht stellte Pferd und Wagen irgendwo unter, unterschlug das Geld und verschwand.
Hausfrau, ein Unrecht ist
## an der eigenen Wäsche, macht man keinen Versuch mit Sester’s Kölner Rasenbleiche. Dieselbe ist garanurt unschädlich, macht die Wäsche blendend weiss und ist daher jedes Bleichen, welches mit so vielen Unannchmlichkeiten verknüpft ist, unnothig. Literkrug 40 Pfg. Erhättlich in fast allen Drogen-, Material- und Colonialwaaren-Handlungen.„
Damenbinden. I2. Qualität, Dtzd. M..20.
Nicht mit minderwerthigen, andern Fabricaten zu verwechseln!
Sonnen-Drog., Friesenstr. 70.
—
Halbmond-Drog., Altermarkt 58.
Rheinhöhe am 18. April, Morgens 7 Uhr m 3,24—.02

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 104 4 Montag, 18. April 1893.
-a Neue Römerfunde in Köln.
Seit der Aufdeckung des großen Gräberfeldes an der Luxemburgerstraße im Sommer 1897 sind in verschiedenen Gegenden des Stadtgebietes neue Grabfunde gemacht worden, welche beweisen, daß der Boden der alten Colonia noch lange nicht erschöpft ist und der Forschung noch manche Bereicherung liefern kann. Schon im September v. J. wurde an der nach dem Norden führenden alten Römerstraße, dem jetzigen Eigelstein und der Neußerstraße, bei einem Neubau an ersterm ein Brandgrab freigelegt, welches die Knochenasche in einer großen Urne aus grauem Thon und verschiedene Beigaben enthielt. Die Urne gehörte zu der bekannten Klasse der Gesichtstöpfe, bei welchen Augen, Nase, Mund, Ohren, Bartspuren durch aufgesetzte Thoustreifen und Einkerbungen gebildet sind, eine Verzierungsart, die verschiedenen primitiven Cultur=Perioden eigen ist. Schliemann fand sie in Troja und andern mykenäischen Emporien vor, sie sind in der altperuanischen Kunst heimisch und bei einzelnen Negerstämmen Africa's. Der griechischen und römischen Antike waren sie unbekannt, nur am Rhein und in den Alpengegenden hat keltische Tradition sie bis in das dritte nachchristliche Jahrhundert hinein bewahrt. Am Rhein verschwinden sie von da ab, bis im 15. Jahrhundert die Steinzeug=Industrie von Köln und Siegburg neben andern antiken Motiven auch auf sie zurückgriff und zu den sogen. Bartmännchen umgestaltete. Dagegen erhielten sie sich in der Bauerntöpferei Bayerns durch das ganze Mittelalter bis in's 17. Jahrhundert binein. Sie wurden hier, mit Getreidekörnern gefüllt, als Opfergaben zur Erzielung glücklicher Ehen in die Kirchen gestellt. Irgend eine symbolische Beziehung mag auch den antiken Gesichtsurnen angehaftet haben. Die zuletzt gefundene Urne unterscheidet sich von den andern bekannten Exemplaren dadurch, daß nicht ein, sondern drei Gesichter in geschickter Combination etwa die Hälfte der äußern Wandung ausfüllen. Dem Töpfer genügten dabei zwei mit hochgeschwungenen Brauen bekrönte Augenpaare, drei Nasen und Munde, ähnlich wie Fra Bartolomeo bei seiner symbolischen Darstellung der Dreieinigkeit durch einen Kopf mit drei Gesichtern. Die Beigaben bestanden in einer großen Schüssel aus grauem Thon, einer Lampe mit tragischer Maske und dem Stempel Eucarpi, einer Schale aus Terra Sigillata und mehrern Thonkrügen. Die Formen der Gefäße weisen auf das erste oder den Anfang des zweiten Jahrhunderts.
Viel späterer Zeit gehörten die Skelett=Gräber an, welche beim Canalbau in der Schillingstraße, an der Ecke der Neußerstraße, gefunden wurden. Die Todten waren hier in der Richtung von Süd nach Nord parallel der Straße bestattet. Einem diente ein großer Dachziegel als Kopfkissen. Die Beigaben waren unbedeutend, aber für die zeitliche Bestimmung, das dritte Jahrhundert, ausreichend: Eine halbkugelige Sigillata=Schale mit mehrern Reihen von Kerbbändern, eine weiße Thonschale mit Fuß, einfache Thonkrüge mit Gläsern.
Canalisations=Arbeiten, der günstigsten Gelegenheit zur Durchforschung
der römischen Culturschichten, verdankt man auch die Aufdeckung mehrerer Gräber vor dem Aachener Thore, an der Kreuzung des Lindenthaler Sammel=Canales mit der Straße. Darunter befindet sich eine Art von Grab=Anlagen, wie sie bisher in Köln noch nicht constatirt ist, eine kleine Grabkammer mit gemauerten Seitenwänden. Diese bildeten nicht wie bei den Anlagen an der Luxemburger Straße bloß niedrige Einfriedigungen, sondern ein ungefähr quadratisches Gehäuse von 1,40 Meter Höhe: Es war auf einem Betonboden mittels Eifler Kalkmörtels aus Bruchsteinen von Basalt, Tuff, Schiefer und Ziegelstücken aufgemanert und mit einer starken Tuffsteinplatte zugedeckt. In der Mitte der nördlichen und südlichen Seitenwand waren im Innern rechteckige Nischen ausgespart, welche zum Aufstellen von Todtenbeigaben dienten. Eine große gläserne Urne, welche von Gefäßen umgeben in der Mitte des Grabes stand, enthielt die Knochenasche. Die Bestattung wird etwa in der Zeit Trajans erfolgt sein. An den Thonkrügen ist der Halsansatz noch ziemlich scharf markirt, die Lampeni zeigen der Wende der ersten und zweiten Jahrhunderts eigenthümliche Form, auch zwei kleine Gefaße aus Terra Nigra, ein Kugelbecher gait aufgemalten Ringen, ein anderer mit Orange=Firniß und mehrere Schüsseln ergeben dieselbe Datirung. Neben dem gemauerten Grabe lagen zwei Lschenkisten aus Tuffstein in der Richtung von Nord nach Süd ungefähr senkrecht auf die Straßenflucht. Die Asche, ursprünglich in einem Holzkästchen geborgen, lag zerstreut auf dem Boden, auf stufenförmigen Erhöhungen an den Schmalseiten standen Oelfläschchen und Thonkannen. Eine Bronzemünze, welche sich in einem der Gräber fand, war leider ganz avgegriffen und daher zur Datirung nicht zu verwenden.
Die Thongefäße lassen auf das zweite Jahrhundert schließen. Vielleicht gehörte zu einem der Gräber ein Grabstein, welcher über ihnen in schräger Richtung in der Erde steckte. Er ist mit dem Brustbilde einer Frau in kreisrunder Nische geschmückt und enthält
die Inschrift:„
D. M.(Dis Manibus) et perpetu()e securitati Juliiae) Bursprae
Jul(ius) Kalvisius sorori(aciendum)(uravit).
„Den Manen usw. der ewigen Sicherheit der Julia Burspra, seiner Schwester, ließ Julius Kalvisius(diesen Stein) machen.“
Interessante Fund ergab wieder der Gräber=Bezirk von St. Gereon. Beim Neubau der Versicherungs=Gesellschaft Concordia auf dem Maria=Ablaß=Platze kamen außer mittelalterlichen Thongefäßen auch römische Grabstätten zu Tage, mit Beigaben aus dem zweiten und dritten Jahrhundert. Die dickwandigen Schüsseln aus Terra Sigillata, Näpfe und Becher, zeigen Rosettenschmuck in Relief und eingeschnittene Aehrenmuster; sie sind schärfer profilirt und sorgfältiger, mit einem tiefrothen Lack glasirt, als es sonst in der spätern Zeit üblich war. Das Hauptstück bildet eine wohlerhaltene 25 Centimeter hohe Kanne aus Kobaltglas von edeler Form, deren Hals mit einem Faden verziert ist. Daneben lagen eine große Cylinderflasche mit sogen. Delphinhenkeln, Trümmer eines farblosen Glasbechers, Haarnadeln aus Bein, Lämpchen und Thonkrüge.
Die letzten Funde wurden bei Vorarbeiten zu Garten=Anlagen auf dem Platze vor dem neuen Archiv= und Bibliothek=Gebäude gemacht. Die unmittelbare Umgebung von St. Gereon hat ja schon früher Grabfunde in großer Zahl geliefert. Bei der Fundamentirung des Archivgebäudes waren— on zeitlich weiter zurückliegenden Ausgrabungen nicht zu sprechen— mittelalterliche Architekturstücke und römische Grabbeigaben aus der mittlern und spatern Kaiserzeit zum Vorschein gekommen. 1895 war man an der Südseite der Vorhalle von St. Gereon auf mehrere Steinsarkophage gestoßen, die jedoch vollständig ausgeplündert waren. Zwei Jahre später entdeckte man bei Anlage der Pietà=Kapelle eine Kalksteinfigur der thronenden Göttin mit einem Hunde auf dem Schooße, eine auf den griechischen Kybeletypus zurückgehende Darstellung, die man mit der gallischen Nehalennia in Verbindung bringt. Außerdem eine römische Säulenbasis, ein Stück einer Gewandfigur aus Kalkstein, Thongefäße und
Zu Ende des vorigen Monates wurden westlich von der Vorhalle in einer Tiefe von 1½—2 Meter fünfzehn Sarkophage freigelegt, die in drei, nicht ganz regelmäßigen Reihen hinter einander gela
waren. Alle hatten die gleiche Orientirung von West nach Ost. Zu ihrer Herstellung war verschiedenes Material, grauer, rother und gelber Sandstein, Grauwacke, zumeist aber Tuffstein, verwendet worden. Der in den beiden ersten Jahrhunderten von den Römern am Rhein mit Vorliebe angewandte Kalkstein aus dem Jura war nur in einem Falle zu constatiren. Man hatt; eine Platte aus diesem Material zusammen mit einer solchen aus grauem Sandstein zur Deckung eines
Tuffsarges benutzt, und wahrscheinlich zu diesem Zwecke einem ältern Grabe oder Bauwerk entnommen. Die Sarkophage hatten die Form einfacher rechteckiger Kisten von durchschnittlich zwei Meter Länge und 65 Centimeter Breite, und starke senkrechte Wände, welche außen roh, innen etwas sorgfältiger mit regellos hingesetzten Meißelschlägen bearbeitet waren. Die Deckplatten, mit der genannten Ausnahme aus einem Stücke gearbeitet, ragten über die Ränder der Särge vor und waren meist ganz flach gehalten. Einige hatten eine dachförmige Abschrägung, einer eine leichte Rundung. Die Art der Bestattung ließ sich aus einzelnen Beobachtungen feststellen. Bei einem Sarkophage waren in die innern Seitenwände eiserne Nägel eingelassen, an welche man Seile gebunden hatte, um ihn so in die Grube zu versenken. Hierauf folgte die von einem hölzernen Sarge umschlossene Leiche und zum Schlusse die meist sehr schwere Deckplatte. Reste des vermoderten Holzsarges, sowie eiserne Nägel, mit welchen er zusammen gehalten war, fanden sich in allen Sarkophagen vor. Die Skelette waren meist gut erhalten, die Köpfe nach Westen, die Füße nach Osten gelagert, die Knochen der Brust und der Arme aus dem Zusammenhange gelöst, einzelne Schenkelknochen anscheinend unter Tritten zermalmt. Daraus und aus andern Anzeichen ging hervor, daß ein großer Theil der Sarkophage schon früher geöffnet worden war. Die Schädel haben durchweg schöne Rundformen bei niedriger Stirn und— was bei Schädeln aus römischer Zeit allgemein beobachtet ist— ein tadelloses Gebiß. Nur einer war mit einem hohlen Backenzahne behaftet. Beigaben waren selbst in den unberührten Särgen seyr spärlich: ein eiserner Schlüssel, ein bronzener Fingerring, ein Mosaikwürfel aus grünem Glase, Scherben von Gläsern, Sigillaten und Thongeräthe in den Formen der späten Kaiserzeit. Nur zwei Leichen waren besser ausgestattet. Die eine, offenbar die eines Soldaten, war im Waffenschmucke beigesetzt worden. Zur Rechten lag die Spatha, das Langschwert, 88 Centimeter lang mit breiter zweischneidiger Eisentlinge und abgerundeter Spitze, in den Resten der hölzernen, mit Leder überzogenen Scheide steckend. Vom Griffe hat sich nur die eiserne, durchgehende Angel erhalten. An der linken Hüfte hing der Sax, ein 52 Centimeter langes, zum Wurfe geeignetes Dolchmesser mit gerader einschneidiger Klinge und scharfer, etwas zur Seite gebogener An der Angel sitzen noch die Reste des hölzernen Griffes. Ueber dem Schwerte lag die Lanze, mit der Spitze nach unten gekehrt. Ihr schlankes lanzettförmiges Blatt mißt nicht weniger als 40 Centimeter, die runde Dülle, welche zur Befestigung an dem vermoderten Holzschaft diente, 28 Centimeter.
In Römergräbern gehören Waffenfunde zu den größten Seltenheiten. Die Legionaire und Veteranen ließen sich als römische Bürger bestatten und auf den Grabsteinen mit Vorliebe in der Toga abbilden. In Köln ist bisher nur eine Abweichung von dieser Regel
Verlegte meine Wohnung
von Elberfeld nach Köln,
Steinfeldergasse 17.
Dr. H. Sonnenschein,
prakt. Arzt.
Sprechstunden an den Wekrtagen von 2½ bis 5 Uhr.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogneric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
27. April
Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50 J das Pfd.
Bonner Mischung nur 70 h das Pfd. Hell Wiener nur 80 h das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160 5 das Pfd. Ertra Wiener Perlkaffee 120) das Pfd. Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Montag 18. April, Abends 8 Uhr;
Benefice
für den beliebten Engländer
Joc Hodgini.
Auserwähltes Programm.
Zum I. Male:
Nir. Joc Hodgini als Gentlemen Jockey.
Aufführung der grossartigen neuen Wasserpantomime:
Blano&amp; Noir.
Die Erstürmung der Burg Wartenstein.
Ihre ergebenste Einladung machen
Joc u. Albert Hodgini.
## Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
iee. Die
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 20
Wohlthätigkeits-Verein
zu verzeichnen gewesen. In einem Skelettgrabe des großen, 1890 aufgedeckten Gräberfeldes an der Dreikönigenstraße wurde neven Resten eines Schildbuckels und Schildgriffes ein Langschwert gefunden, dessen Klinge ungefähr gleiche Form und Länge mit dem von St. Gereon hat. Die Ausstattung jedoch ist reicher. Der Griff ist von Elfenbein, oben mit einem birnförmigen, unten mir einem viereckigen Kuaufe versehen, uud offenbar römische Arbeit. Von der Scheide hat sich nur der untere Theil, das Ortband, erhalten, eine flachrunde
silberne Kapsel, welche auf einer Seite ein reiches Muster einander durchdringender Kreise, auf der andern zwei über Eck gestellte Quadrate mit Epheublättern in glänzender Technik, Tauschirung, Nickelund Goldplattirung zeigt. Die seltsame Form dieses Ortbandes kommt auch bei Langschwertern aus dem Nydam=Moore bei Schleswig vor, welche durch Fabrikstempel als römische Erzeugnisse documentirt werden. Das Motiv der einander durchdringenden und zehn Sternmuster bildenden Kreise findet sich auch auf Silberplatten des Fundes von Sakrau, auf den Goldkrügen von St. Niklos u. a. und dürfte zu Ende des dritten Jahrhunderts entstanden sein. Das Schwert des Fundes von der Dreikönigenstraße ist also die Nachdildung eines germanischen Typus durch einen römischen Waffenschmied. Die Form der übrigen Beigaben, der Thongefäße, Gläser und einer Fibula verweisen auf die Zeit Constantius' d. Gr. Man nimmt an, daß hier ein Germane, welcher im römischen Heere bei den berittenen Hülfstruppen diente, ein Auxiliar, bestattet worden sei. Die romische Reiterei führte seit Beginn der Kaiserzeit ein langes Schwert nach germanischem und gallischem Muster, im Gegensatze zu den Funtruppen, welche den kurzen, ursprünglich spanischen Gladius hatten. Aber in der zweiten Hälfte des dritten Jahrhunderts ging das Langschwert auch auf die Legionaire, die Fußtruppen, über und neben ihm eine andere nordische Waffe, ein einschneidiges kurzes Schwert mit leicht zur Seite gebogener Spitze, von Vegetins Semispatha genannt, unter dem Namen Seramasax als Waffe der Merowinger=Zeit bekannt. Auch die Lanze(lancea), welche ursprünglich nur die berittenen Hülfstruppen führten, wurde in den fünf letzten Kohorten der Legion eingeführt, während die ersten das Pilum iu veränderter Form beibehielten. Je mehr germanische Elemente in die Legionen aufgenommen wurden, desto mehr paßte sich deren Bewaffnung den heimischen Verhältnissen an. Während der Soldat von der Dreikönigenstraße eine Waffe führte, die zwar den germanischen Typus nicht verleugnet, aber in ihrer Ausstattung romanisirt ist, unterscheidet sich die Bewaffnung des Soldaten von St. Gereon in nichts von dem Kriegerschmucke der Merowingerzeit. Auch die zahlreichen Gürtel=, Riemenbeschläge und Schuallen aus versilberter Bronze, welche bei diesem gefunden wurden, gleichen in Form und Verzierung durchaus solchen aus fränkischen und alamannischen Gräbern. Besonders auffallend ist die Uebereinstimmung von drei Gürtelbeschlägen, auf welche ein phantastisches, zu Fratzen sich zusammenschließendes Linienspiel gravirt ist, mit alamannischen Grabfunden im Museum zu Mannheim (abgebildet bei Lindenschmit, Alterthumskunde Fig. 389). Bemerkenswerth ist bei beiden der Abschluß der Schmalseiten durch einen wohlgeformten, durchaus autik anmuthenden Perlenstab. Bisher ist es noch nicht gelungen, die Anfänge dieser Decorationsart zeitlich zu begrenzen, die germanische Elemente mit römischen vereinigt und die Vertrautheit mit römischer Technik bedingt. Sie scheint sich doch früher entwickelt zu haben, als man gewöhnlich annimmt, und in der Metalltechnik am Rheine schon zu Beginn der Völterwanderungs=Zeit zu festen Formen gelangt zu sein.
Der Inhalt eines dem zuletzt geschilderten benachbarten Grabes
bestätigt diese Vermuthung. Neben Sigillata= und Thonscherben, die
sich in Material= und Profilirung mit denen aus den übrigen Sarkophagen deckten, neben eisernen Nägeln derselben Sorte kamen Plättchen von weißem und grünem, buntgeflecktem Marmor, ein griffartiges Iustrument aus Schieferstein und eine Bronzemünze Valentinian's I. heraus. Die Vorderseite zeigt den Profilkopf des Kaisers mit der Umschrift: Valentinianus p. f. aug., die Rückseite dessen stehende Figur in Imperatorentracht, in der Linken die Lanze mit dem Labarum, dem Monogramm Christi, die Rechte auf den Nacken eines in die Kniee gesunkenen Feindes gestemmt. Die Umschrift ist hier nicht mehr leserlich. Davon abgesehen ist die Münze nur wenig abgegriffen und kann wohl nur kurze Zeit vor ihrer Bergung im
Sarge cursirt haben.
Da sämmtliche Sarkophage in der Form übereinstimmten und in ungefähr gleicher Tiefe neben einander lagen, da die spärlichen Beigaben, keine auffälligen Alters=Unterschiede ergaben, muß man annehmen, daß die aufgedeckte Gräber=Gruppe einer zeitlich eng begrenzten Periode angehört, jener Valentinian's I. oder dem unmittelbar folgenden Zeitraume, also den letzten Jahrzehnten des vierten Jahrhunderts
Meisterschaf
Zur ordentlichen General=Versammlung am
4.
Vi
*4
1010 Tbaahn S 21
Abrnds S 2
im Saale
istag den 19.
des hirn. Math
werden die Mitglieder eben so freundlich wie dringend eingeladen. Tages=Ordnung:
Vericht über die Lage des Vereins...., Schatztelster Bütigen un
es hru. Math. Hoedel, Sandbahn 10,
1. Bericht über die Lage des Verein
2. Vorlage der Jahresrechnung durch den Hrn.
Bericht des Kassen=Curatoriums.
3. Wahl der Revisoren.
Köln, 12. April 1898.
Der Vorstand.
Restauran
Möln
4 A
*
2
1 Aldenkirchen,
Herzogstraße 10,
empfiehlt
guten Mittagstisch, reichhaltige Abendkarte
la. Dortmunder Union=Vier und Münchener Bürgerbräu.
6550056000099999990
4
Bei den Mitgliedern der Innung ist noch eine
9
3 Anzahl von Lehrungssteuen zu besetzen.
P dungen werden auf der Rendantur(Vormittags 9 11-12 NhrREINKeRGaNe S eutgegengenommen. 6
053856550309898900000
die
A.
um Schul-Anfang
empfiehlt ihr grosses Lager sämmtlicher
hulbedürfnisse
Papier- und Schreibwaarenhandlung
G. Schmitz,
Breitesirasse 4749.
Aeltestes Geschäft in dieser Branche.
*"„„**
2 Möbeltischlerei v. K. Schmitter;
ghlt sich iu allen in das Nacheinichsagenden Arbeiten beftens empfahsen.„
X Habe auf einige Tage eine in meiner## X Werkstelle angefertigte Noccoco=Schlafzim 4# X mer=Einrichtung Schildergasse 46 zur geft.#
## Ausicht ausgestellt. Hochachtend...9 X
Karl Schmitter, Tischlermeister, Gereonswall 112.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.