Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anseisen Ureis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Stnzrigen Prti=, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
KRAANRREA
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
neer
Nr. 277.
Feruspr: Redaction 259. Köln, Sonntag, 9. October 1898. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 10 Seiten.
Cacao
Vegetabile Mile!
ens Ab ur Sics enr. 189 S PE- Pflanzau- Nährsalz-Extract
geiingege Zehutamarke, bei386]——„
Illeinige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KOLN am Rhein.
Eröffnung
meines
neuen Ladenlocals
Hohestraße 35—37,
Hauptverkaufsstelle der
Goldwaaren-Fabrik
von Emil Lohmüller, Inh.: R. Peters.
I
Ultzensche
Wollenweberei.
Große Damenkleiderstofffabrik in Gera,
12 große eigene Detail=Verkaufshäuser,
Kölns grösstes Special-Geschäft für gediegene
Damen-Kleiderstoffe,
15 Brückenstraße 15.
Chübertroffen reichhaltige geschmackvolle Sortimente erprobter sowie
aparter neuester Gewebe in
schwarzen, einfarbigen und gemusterten Wollstoffen für Kleider und Blusen.
Neuheiten für Gesenlschartsne
Morgenrock-Flanelle— Neue Schotten für Kinderkleider— Halbwollene Stoffe.
Bedruckte Biber— Kleider-Siamosen.
Fertige Costume— Morgenröcke— Blusen— Hemden-Blusen— Kleiderröcke— Matinées
Reste
Radfahrröcke— Unterröcke.
und
einzelne
Koben
stets in
grossen Mengen
zu bekannt billigen Preisen.
W
Dr. med. K. Ebner
Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 20
Telephon=Nr. 2475.
Sprechstunden:—1,—7. (Sonntags 10—).
Verlegte meine Wohnung nach
Beethovenstraße 19.
Dr. Burkart,
Specialarzt f. Frauenkr..Geburtshülfe
" Damen und Herren besserer Stände, nicht unter 20 Jahre alt. welche gerne an einem
Privat=Lehr=Cursus Theil nehmen wollen, belieben ihre Adresse unter Nr. 1603 a. d. Gesch. d. Bl. abzugeben.
„„„ 11*
3
X. October
Zurückgesetzte, aber noch gut erhaltene Waren, wie: wasserdichte Betteinlagen,
Gummidecken, Waschtisch=Auf= u. Vorleger, Wachstuch= u. Auflegestoffreste, Linoleumläufer und Vorlagen, Laufer aus Wolle, Plüsch=Bettvorlagen, Leder= u. Gummituchschürzen, Markttaschen.
Einen großen Posten Tapeten zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises.
Bürgerstr.= u. Altermarkt=Ecke, am " Niederstein, Eingang der Budengasse.
Detailhaus 1. Ranges der Wachstuchbranche. Deutsche und engl. Fabrikate
Durch Masseneinkauf alleräußerste großstädtische Preise.
* 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Kntt.
Eine erste deutsche Lebensversicherungs=Gesellschaft mit neuen zeitgemäßen theils concurrenzlosen Nebenzweigen sucht passende
Vertieter,„Offerten unter Nr. 1575 an die Geschäftsstelle dieses
Tapeten-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise im Tapeten=Lager Gr. Telegraphenstr. Nr. 9, Gebr. u. neue Fahnen. 500 Meter neue Wimpel. an der Weyerstraße.
Techuikum Strelitz K.
HIöhere u. mittl. Fachschulen.
Maschinen und Elektrotechn. Gesammt. Hoch- u. Tiof-Baufach Tänlicher Eintritt.9
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig # reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
——
Heizung
ohne Kohlen, Asche, Staub. Ruß, dazu geruchlos; bequemste und schnellste Wärme erzielt man durch van Brock's
Kölner Gasheizofen
(D. R. G..)
Solideste Ausführung, größte Heizkraft.
Gas-Innenwerke
für vorhandene Mäntel mit KohlenPreislisten und prima Zeugnisse feuerung werden binnen wenigen Tagen gratis und franko. billigst eingebaut;
Gegründet 1880. sowie die besten
Americ. Dauerbrand= und Füll=Regulir=
mit den neuesten Verbesserungen in jeder Ausführung,
in einfacher und geschmackvoller Ausstattung, empfiehlt in jeder Preislage
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstrasse 14. Lager: Hansa-Ring 26. Fernsprecher 1577.“
Die
Cement-Kunststein-Fabrik
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
liefert Treppen(feuerfeste)(auch in Imitation und Holz), Mauerabdeckplatten, Feusterbänke, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteing Kuh= und Pferdekrippen, Bauwertstücke nach Zeichnung, sowie
und Betonausführungen aller Art zu billigen Preisen

Seite 2.
Nr. 277&a Sonntag 9. October 1890.
Offene Stellen.
EEe
Für eine
mechanische
Schreinerei
mit 25—30 Arbeitern wird zur Stütze des Inhabers einpraktisch.theoretisch gebildete Kraft
gegen rurss Gehalt
gesucht.
Betrelfender muss eine Baugewerkschule besucht haben und gute Zeugnisse aufweisen können. Fr.-Off. mit Lebenslauf u. Gchalts.
ansprüche unter..* 1197
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
kath., mit guten Schulkenntnissen
für hies. Fabrik=Comptoir gesucht.
Kleines Salär, steigend, wird ver gütet; gute Gelegenheit zur vielseitigen tanimanmschen Ausbildung.
Offerten unter U 612 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
M
GEE
nur vom Lande, der ein Pferd pflegen kann, gesucht; angenehme Stelle, hoher Lohn. Zu melden—2 Uhr.
* Lindenthal, Bachemerstraße 146.
30 jugendliche
Arbeiterinnen
sofort gegen dauernde Beschäftigung gesucht. Ehrenfeld, Lichtstr. 28.
Eine in Manufacturwaaren, besonders in Kleiderstoffen selbständige
kath. Verkäuferin
für Aachen gesucht. Station im Hause. Offerten mit Angabe über bis herige Stellungen und Gehaltsanspr. unter M1 0 136 an Annoncen=Expedition, Aachen.
Cravatten
Geübte Arbeiterinnen für Diplomaten und Westen zu guten Löhnen für dauernde Beschäftigung suchen
Brureiner&amp; Zweypfenning,
Cravattenfabrik Neuß.
Fur ein besseres Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäft ein junges kath. Mädchen aus guter Familie
in die Lehre gesucht.
Familienanschluß zugesichert. Fr.=Off unter(1 A 4475 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Gebildete Dame
(Wittwe), sucht Stelle als Haushälterin bei einem geistl. Herrn.
Fr.=Off. u. E T 4447 a. d. Geschäftestelle der Koln. Volksztg.
Fräulein, kath., aus guter Familie, sucht Stelle in seiner Familie als
Stütze der Hausfrau.
Familienanschluß. Verg. nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. G J 4484 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Tüchtiges Mädchen mit guten Zeug* nissen sucht wegen Sterbefall Stelle. Eintrachtstraße 26.
en A M ch
E
Arbeits-Gesuche.
Einfaches katholisches
Dienstmädchen
für kleine Haushaltung gesucht. Sehr
angenehme Stellung. Passage 35.
Ein angehender Geselle für Ochsenu. Schweinemetzgerei
Eyreufeld,
*. Marienstraße 96
Für Anstreicher!
Ein im Oelfarbanstrich gut erfahr. Anstreicher gesucht zur Erlernung des Holz= und Marmormalens; als Gegen leintung wird=—2stündl. tägliche Arbeit beansprucht Off. u. Nr. 1581 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Stundenmädchen
gesuch Bayenstraße 7, 9, 11.
Eine tüchtige gewandte
Verkänferin,
katholisch, für Kurz= u. Galanteriewaaren=Geschäft per 1. oder 15. November gesucht. Stellung angenehm. Fr.=Of. u. E U 1149 an die Geschäftsst. der Koln. Volksztg. erb.
welches kochen tann, gesucht Bayenstraße 7, 9. 11.
Ein Mädchen,
uin junges Mädchen für leichte Haus ##arbeit ges. Balthafarstr. 21, 2. Et
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit zum 1. Nov. gesucht. Mohrenstraße 41
WIPTAS INZEIE NAMNEaEE 850ATI,
S
F. von Lennen,
Köln, Lauremzplatz 4,
hält sich best. empfohlen.
Maria Liessem
Köln, Perlengraben 110,
übernimmt die Anfertigung von
Damen- und Ainder-Gurderobe
und garantirt für tadellosen Sitz
bei mäßigen Preisen.
Tuchl&amp Schneiderin
sucht noch einige Kunden in od. außer dem Hause. An der Lino= 13, III. I. Herren=Anzüge werden für 15 J. * Ueverzieher für 12 M. Hosen od. Westen fur fertigt. Repa
Friesenwalt 28.30,
sucht Kunden zum AuLindenthal.
Luftige 2. Etage,
—4 Räume, preiswerth zu vermieth.
Hillerstraße 54.
Kud
zu vermiethen
Bescheid
Friesenwall 67.
Brüsselerstraße 114
elegante 1. Etage mit Balcon, vier Zimmer, Küche, Mansarde usw. zu 60 A. pro Monat an stille Familie zu vermiethen. Bescheid
Roonstraße 48.
2. Etage,
best. in 3 Räumen und Küche. Mans. und Zubehör, Appellhosplatz gelegen, zu vermiethen. Bescheid Ursulaplatz 9.
2 luftige helle Zimmer
nach hinten, mit Wasserleitung auf derselben Etage und allen Bequemlichkeiten an ruhige Person zu vermiethen. Richmodstraße 27.
und 3. Etage, je 4 Zimmer und * Mansarde, Pantaleonswall 75, zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 6, I.
zu vermiethen. Aquinostraße 15.
Echöne 2. und 3. Etage an stille Leute zu vermiethen. Severinstr. 1. Bescheid im Hause selbst.
3 kleine
zu vermiethen.
Aubanzimmer
Friesenwall 124.
ein möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Christophstraße 16.
gutsitzend angeuren, Umändern bill.
Etage.
4ine Frai
bessern für Damen= und Kinder
kleider
Burgmaner 15
gesucht. Perlen graben 18 20 II.
Gesucht
jüngerer Bureauarbeiter
von einer Lebens Versicherungs=Ge sellschaft. Angaben über bisherige Thätigkeit und Gehaltsansprüche er forderlich.
Osserten unter Nr. 1576 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Angehender
Commis
mit schöner Handschrift für ein Ehrenfelder Fabrit=Geschäft so fort gesucht.
Offerten unter Nr. 1609 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentlicher
Lautbursche
wird sofort gesucht
Off. u. Nr. 1590 a. d. Geschäftost. d. Bl.
Still., kath. # arbeit ges.
ochen f. Ku ohenzollern
se u. Hauo
ing St. I.
u. freundl.
Wir suchen eingen
nicht unter 16 Jahren, für Weiß und
Manufacturwaaren. P. A. Siroemet * horsten, Klingelpütz 23.
Kostenfrei
erh. Mädchen m. g. Zeugnissen sof. Stelle Stellenvermittelungs=Institut.
Logis im Hause. Norbertstraße 8.
Propere Frau ges für Stundenarbeit
von 7½ bis 972 Uhr Mi
Limburgerstraße 17.
In besserm Privathause ein zuverl. 1) kathol. Mädchen für Küche und ausarbeit gesucht. Zu erfragen Benesisstraße 6A.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie Peter Reuter, Löwengasse 8.
in i. Weißznäh., Ausb. d. Wäsche
u. Kleid. gut ert. sucht noch bess. Kund. Off. u. Nr. 1572 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
er beista
r. Jean Breuer, Antoniternr.
Egralmme
in Gold. Seide und Weiß werden schön und billig gestickt. Sternengasse. an der Hohestraße. Auch können Töchter aus bessern Ständen bei mir
alle Handarbeiten erlernen.
Fordula Kirschbaum.
mleganter möblirter Salon nebst &am. Schlafzimmer, parterre. an—2 bessere Herren oder Damen zu vermiethen. Eintrachtstraße 66 68. Cleines, gut möblirtes Zimmer billig d zu vermiethen.
Eigelstein 46, Eingang Machabäerstr.
5 schöne, luftige, große Zimmer S dritter Etage, in herrschaftlichem Hause an eine einzelne, durchaus anständige Dame zu vermiethen Bescheid Blumenstraße 8.
sowie Maschinenschreiben, ferner Stenographie, Rechnen,
Systeme,
Handelscorrespondenz, Wechselrecht, richtige Anwendung der deutschen Sprache, Französisch, Englisch, Italienisch, Spanisch, Portugiesisch, Holländisch,
Russisch, Deutsch für Ausländer wird gründlich in kürzester Zeit gelehrt. Besondere Damen=Curse. Für Einzelunterricht separate Zimmer. Unterrichtsstunden täglich zwischen Morgens 8 und Abends 10 Uhr. Honorar sehr mäßig. Unbemittelte werden berücksichtigt. Eintritt jederzeit. Stellennachweis kostenfrei.
für Erwachsene.
Direetor: Grone,
Lehrer moderner Sprachen, der Handelswissenschaft und Schönschreibeknnst, gerichtlich vereideter Schrift=Experte und Bücher=Revisor.
Köln, An St. Agatha 24.
NB. Für guten Erfolg wird derart garantirt, daß, im Falle die Unterrichteten bzw. deren Angehörige nicht selbst mit dem im Institut gewonnenen Resultat zufrieden sind, kein Honorar beansprucht wird.
Kelterer Student, Pribatst.
dien halber bis Mai nächsten Jahres hier aufhält, ertheilt, gestützt auf gediegene Kenntnisse u. langjähr. Erfahr., Unterr. a. Schüler all. Klass. d. lateinlos. Schulen. Die f. Refer. sind nachweisbar. Off. u. Nr. 1607 an die Geschäfts sr. o. Bl.
8hmn.=Primaner, d. schonlange 0 m. best. Erfolg unterr. hat, erth. energ. Nachh. u. Silent. Tägl. ea. 1½ Std., mon..25. Best. Empf.
Off. u. Nr. 1573 an die Gesch. d. Bl.
Stets Gelegenheitskäufe in
2113#a1. vol. Betten m. Einlage 60., Aupbrt: nußb.=pol. Vertico 46 K, Kleiderschrank 28.##, vol. Tische 11 Stühle, Divans. Sophas, Schreibtische, Küchenbuffets, Anrichten mit Aussatz und andere Sachen zu sehr billigen Preisen. Hosengasse 138.
Restauration und Schankwirthschaft, altes Geschäft, Kegelbahn, Gesellschaftszimmer zu verkaufen mit einer Anzahlung von mindestens 25,000 Ml. Off. u. Nr. 1596 an die Geschäftsst..Bl.
und
liefert billigst Carl Poggenhaus,
Luxemburgerstraße 60.
Majolica=Herde,
eig. Fabr., bill. Pr. Friedrichstr. 33.
qluswahl feiner Harzer Cauarien (billig). Köln, Blindg. 4, 2. Et.
als
Zwei junge Ziehhunde auch Wachhunde zu verkaufen. Köln=Riehl, Boltensternstr. 107.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt, unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckestrraße 3.
*•
Schreinergesellen amf Möbel gesucht 5 Ratharinengraben 72.
Hausklie
Lindenth
kath.,
0.
179.
urenerstr.
Ein angehender Gehülse
gesucht. Christophstraße 16.
schreinergesene gesucht.
Köln, Arnoldshol
Illg. Arheitsnachneis##
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
Junge Mädchen
zum Silber=Poliren gesucht.
Junge als Arbeitsbursche Lirer Snnde gesucht. Gereonsmühlengasse 4. meld. 12—6 Uhr.
Zum 15. October:
für alle Hausarbeit gesucht.
Liessem, Perlengraben 110
Anständiger
sucht leichte Beschäftigung auf ganze oder halbe Tage, event. für Commissionen. Perleugraben 37.
et.- Lo###### werden billig garnirt und
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
SPE CE M e
Zu vermiethen.
ES
K
Zimmer
mit guter bürgerlicher Pension bei einem Metzger zu vermiethen.
An der Linde 3
Köln=Deutz, Tempeistr. 11A,
Junger Mann
gibt Abends im Franz u. in deutscher Correspondenz bill. erfolgr. Unterricht. Off. u. Nr. 1591 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
F. Au
nstreicher u. Hauseigenth.
Leinöl gek. Ltr. 45, Oker, Umbra—12, Leim 10-55,Kreide geschl. 2½, Bleiweiß in d i.#5, Terpentin 30, Siccatif 455.K. Adolf Leven, Gereonswall 52
schöner gebrauchter Regulirofen zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 4.
Nachhülfe und Silentium,
tägl. 2 Stunden, Monat nur 10 M.
Langgasse 20, 2. Er.
Junge Mädchen u. Damen können
Monogrammsticken
Junge fette Hafermast=Gänse, sauber ## gerupft. a Pfd 45#. Fette Enten à Pfd. 55 4, franco, versendet Louis Gerull, Neu Argeningten(Ostpr.).
Füllosen, ½ Jahr gebraucht, billig zu verk. Klingelpütz 21.
Wurmbacher Füllofen
f. Wirthschaft zu verk. Severinstr. 62.
eue Fässer: 11, ½, ¼ Ohm, 100. 50, 26 25 Ltr., bill. zu verk. Streitzeugg.47.
abgeschlossene 1. Etage 6 Räume und
Mansarde mit allen Bequeml. zu ver=lgründlich erlernen. miethen. Bescheid Tempelstraße 13.1 Frau H. Laspe, gepr. Handarbeits"<space> L e h r e r i n.<space> A n<space> d e r<space> L i n d e<space> 9,<space> I I.<space>
* Zimmer, 3. Etage. an ruhige * zu 18 M. zu vermiethen
Blaubach 29, 1. Et.
lite—
Hünsch mödlirtes großes Man% sardenzimmer in anständigem Hause billig zu vermiethen.
Bremerstraße 22.
g
nn nn
*
EA E
Stellen-Gesuche.
verraße 417,
schöne 2. Etage
von 1 Zimmern, Küche und Mansarde in ruhigem Hause, welches nur vom Eigenthümerbewohnt wird zu mäßigem
Ein anständ. kath. Mädchen
aus besserer Familie, in Kuch= und Hausarbeit erfahren, für kl. Haushalt Ende Oct. gesucht. Fr.=Off. mit nah. Angaben u. Gehaltsansp. u. Nr. 1508 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Aust. iung. Mann, 22 J. alt,
sucht sofort Stelle, gleichviel welche. Offerten I N 100 Holzmarkt 69
Haushälterin,
tath. gesetzten Alters, welche mehrere nme die Hausy. eines geistl. Herrn
geführt hat und von geistl. Herren benens emnohlen wird. sucht gleiche Stelle. Selbige verrichtet alle vor kommenden Arbeiten und ist in der keinen, sowie burgerlichen Küche durchaus erfahren.
Fr. Offerten u. G R 1191 a. d. Geschaftestelle d. Köln. Volköztg
Frautein aus achtbarer Familie sucht per 15. October od. 1. November
Stütze
Hausfrau in der Nähe von Köln.
Stelle zur
der
Gute Behandl. w. h. Salair vorgez.
ff. u. F W 4473 a. d. Geschafte stelle d. Köln. Volkozig
Für November und
December
Lat
zu vermieihen.
24 Hohestraße 24.
Zwei Ladenlocalt,
Deutscher Ring 9, ein Jadenlocal mit Werkst. u. Zimmer, Steinfeidergasse 8, zu verm.
Bescheid Deutscher Ring 9, Entresol.
Stallung
nebst Wohnung und großem Lagerplatz zu vermiethen. Martinsfeld 28. Bescheid Friedenstraße 36 l.
Nippes, Florastraße 66.
Abgeschlossene l. Etage von 4 großen Räumen mit oder ohne Mans. nebst allen Bequemlichkeiten zu verm
Stallung und Nemise
oder Lagerraum zu vermiethen.
Deutz, Mathildenstraße 69.
Mieth-Gesuche.
##. Murinn. afs##mE..,#n Auf
Wohnung von fünf luftigen Räumen
im Preise bis zu 40 M. für vier erwachsene Personen im westlichen Theile der Neustadt gesucht.
Osserten mit Preisangabe unter Nr. 1600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fanz- Cursus.
Damen und Herren können gegen geringe Vergütung das Tanzen erlernen. Fr.=Offerten unter Nr. 1569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
spanische““
bei gevorenem Spaniet
Off. u. Nr. 1606 a. d. Geschäf ———
gesut
tsst. d.
Was kostet das
Kalb= u. Hammelfleisch?
Pid 50 u. 55„ Ferkulum 34.
(Zweithür. Leinenschrank, mah. Oval= tisch, Nachtcomm., Kinderstuhl, 6 kirschb. Rohrstühle, mah. Ovalspiegel. versch Bilder, versch. Säulen=, Mantelu. Füllöfen, Küchen=Glasschrank 13 M. Tafelherd 15 K. Achterstraße 4.
in weißem Marmor für Metzger= oder
Butter=Geschäft billig zu verkaufen.
Bescheid Nippes, Siebachstr. 72A.
Aut erhaltene Doppelpumpe billig zu verk. Ehrenfeld, Klarastr. 49.
befindliche
Am besten Zustand = schöne Singer=Nähmasch
Capitalien.
10,000 M. zur Ablösung der ersten Hypothek, in bester Lage der Neustadt, zu mäß. Zinsfuße auf ein Haus v. mehrf. Werthe auf längere Jahre v. pünktl. Zinszahler auf Ende December gesucht. Provision wird keine gezahlt.
Fr.=Offerten vom Selbstdarleiher u. Nr. 1583 an die Geschaftsst. d. Bl.
of.
K
## E.
recht 21 M. 6, I.
verkaufen. Maybachst
üte aic h.. e che
Kauf-Gesuche.
Nür 5 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anreige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhefstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
PEsauac
Unterricht.
ILDALTEEE
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Noussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen
M. Beckers, Mittelstraße 410.
Für junge Mädchen.
Deutsch,(Stil. Litt.) Franz., Kunstgesch. 2c. Lehrerin. Gereonswall 59. II.
Ein Priester
sucht gegen gute Zinsen und jährliche Amortisirung
2000 Mark
zu entleihen. Gefl. Fr.=Anerbieten sind unter B D 4367 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. zu richten. f
Zu verkaufen.
in einem industriereichen Orte in der Nähe von Mayen, worin seit 12 Jahren
ein Colonialwaaren=Grschäft
mit gutem Erfolg betrieben worden ist.
steht zum Verkaufe.
Dasselbe wäre zu einem Consumgeschäft ganz besonders geeignet, weil es an einer Hauptverkehrsstraße liegt. Frc.=Off. unter A L 3819 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkoztg.
Cafel=Clavier, gut erhalten,
mangels Raum billig zu verkaufen Nippes, Lohsestraße 40.
Gebrauchte
Eisenbahnschienen,
ca. 3 Meter lang, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. G V 4495 an die Geschäftsst. der Köln. Nolksztg. 8
Gebrauchter, aber gut erhaltener. schöner, leichter
Kinderwagen
zu kaufen gesucht.
Offerten u. Nr. 1589 a. d. Gesch. d. Bl. Autauf von Gold. Silber, Pfand* scheinen, Juwelen. Annahme jeglicher Pfänder. Cäcilienstraße 6.
Böbel und Oefen werden zum höchsten Werthe angek. Achterstr. 4. g nochen, Lumpen. Makulatur. Eisen, *# Blei, Kupfer, Zink. Flaschen usw. werden angekauft. Goldgasse 17.
Iu Liundenthal Garteneder Bau.
platz gegen Baar b. z. k. ges. Off. u. Nr. 1605 an die Geschäftsst. d. Bl.
- En.ceran
Vermischtes.
Ord. Leutesind. Kost u. Logis
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, I.
Kost und Loais.
Mariengartengasse 26.
In anst. Hause, Ursula= od Gereons19 viertel sucht Fräulein Pension. Offerte Gereonsmühlengasse 4.

277&a Sonntag 9. October 1893.
Seite 3.
3.
8.
Amtliche Bekanntmachung.
32. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 13. Oct. 1898, Abends 614 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Ueberlassung des Gürzenichs an den Samariter=Verein vom Rothen Kreuz.
Ueberlassung der Turnhalle in der mittlern Mädchenschule I an den Verein weiblicher Angestellter.„ 4. Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe Melaten.
5. Verlängerung des fälligen Ein Millionen=Darlehens der Stadterweiterung bei der Concordia auf 4 Jahre.
3. Grundstücks=Entschädigungen:
* Unter Krahnenbäumen 113 und Ecke Unter Kahlenhausen, d. Alte Wallgasse 42.
Fluchtlinienplan betr. einen Theil der Grevenbroicherstraße. Fluchtlinien= und Höhenlagepläne betr.
a. das Gelände zwischen Hönningerweg. Zollstocksweg, Vorgebirgsstraße und Hasenbahn;
b. das Gelände, zwischen Niehler=, Vorort=Ring= straße, Amsterdamer= und Florastraße.
Straßenbau=Verträge betr.
a die Kerpener=,Zülpicher=und eine neue Straße,
b. die Bonner=, Roland= und Oymstraße,
c. die Hülchratherstraße. Verkauf einer Baustelle am Thürmchenswall.
Canalisirung der Dürener= und Gleuelerstraße.
Aenderung der Schuldienerwohnung in der Schule am Mauritiuswall.
Einrichtung des Hansahauses im alten Freihafen für Wirthschaftsund Museumszwecke.
Vorlage betr. die unterhalb des Hansahauses gelegenen beiden Baublöcke.
Benennung der Verbindungsstraße zwischen Escher=und Geldern# straßt
Bekanntmachung.
Hierdurch mache ich bekannt, daß die Aeußerungen für oder gegen die Ein eichtung einer Zwangs=Innung fur Klempner, Iustallateure, Kupterschmiede. Pumpenmacher und Gurtl. im Bezirk des Stadtireises Köln ichriftlich bis zum 19. October oder mündlich in der Zeit vom 10. bis 19. October d. J. bei mir abzugeben sind. Die Abgabe der mündlichen Aeußezungen kann während des angegebenen Reitraumes werktäglich von 9 bis 2% Uhr Vormittags und von 3 bis Uhr Nachmittags im Zimmer 9 des Rat#hanseo erfolgen.
Ich fordere hierdurch alle HandStadtkreise rie betreiben, ung mit dem solche Erslä0.
10.
11.
12.
13.
14.
15
Bekanntmachung
betreffend Bezirksvorsteher und Schiedsmänner.
Es sind ernannt:
a. zum Ortsbezirks=Vorsteher Herr Werkmeister Leonhard Moll, Nassaustraße 26I.(Bezirk 23a).
b. zu Ortsbezirks=Vorsteher=Stellvertreter die Herren: Eduard Meining= haus, Hahnenstraße 26(Bezirk 10a), Maurermeister Paul Jony, Martinsfeld 24(Bezirk 120). Rechnungsrath Heinrich Berger, Mülheimerstraße 214 (Bezirk 23.
c. zu Schiedsmännern die Herren: Kaufmann Heinrich Piel, Wolfsstr. 13 (Schiedsmanns=Bezirk), Kaufmann Karl Bosch. St. Agatha 19(Bezirk), Subdirector Ernst Sollors, Weidenbach 1(Bezirk 11). Rentner Mathias Jos. Fabritius, Karolinger=Ring 32 (Bezirk).
d. zu Schiedsmanns=Stellvertreter die Herren: Architekt Karl Kaaf, Albertusstraße 16(Bezirk), Kaufmann Ernst Hieronimus, Rinkenpfuhl 5(Bezirk 10), Kaufmann Hermann Brassart, Weyerstraße 13(Bezirk 11). Procurist Reinhard Blankertz, Gartenstraße 6(Bezirk 18)
Der Vorsteher des Ortsbezirks 12, Herr Spiecker, ist Director der Actien= Gesellschaft Vereinigte Köln=Rottweiler Pulverfabriken. Der Vorsteher des Ortsbezirks 170, Herr Widowsky, wohnt seit 1. October d. J. Stammstraße 20.
Der Schiedsmann des 10. Schieds manns=Bezirks, Herr Hellmers, nimmt Anträge nur Benesisstraße 4B, der Schiedsmanns=Stellvertreter des Bezirts 14, Herr Sternenberg, nur Merovingerstraße 4 entgegen.
Köln, 5. October 1898.
Der Oberbürgermeister * J. V: Piecg.
in der
verker. we
Köln die obigen Handi
fur Abgabe ihrer Ncuf Bemerten auf, daß n gungen, weiche ertennenen, ob
der
zustimmt oder nicht, gultie sind und daß nach Ablaut des obigen Zeitpunktes eingehende Aeußerungen unberücksichtigt bleiben
Köln, 5. October 1898.
Der Commissar, Sugg, Beigrordneter.
it
###A erhalten ep Zitherstücke gratis u. Katalog bei
J. Nentirchner. Görkan. Gohm
Hin kleines Ranchen, 2 Mon. a. u. g. 12 Leute zu versch. Eigelstein 130.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer es nlächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Autermarkt 60, Karl Voenkes An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenb. Fleischmengerg. 54 Gabr. Forsch. Friedrichstr. 36, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22. Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Mauritiussteinweg 118. C. Frpe Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 23,## we. Fris Hennes. Rothgerverbach44, Wwe. J. E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenb hmer. Severinstraße 34,. Kraus Naof. Wenerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Peesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann
Wilhelmstraße" M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni. inzelne Nummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Ein mit dem l. November neu einzurichtendes größeres
Kurz= und Galanterie= waaren Geschäft wünscht mit En-grosdieser Branche in Verbindung zu
treten. Regulirung nur gegen Baar.
Fr.=Off. unter E N 4442 a. d. Ge schaftsstelle der Köln. Volksztg.
I.
u G
Reine Frau wurde von einem hochgradigen nervösen Leiden in Folge Rutarmuth entsetzlich geplagt. Unerträgliche Kopfschmerzen, Angst, zuweilen mit Herzklopfen, Rüdigkeit und Mattigkeit, Apretitlosigkeit. Aufstoßen, Schlastosigkeit, stets kalte Füße, fortwährende Unruhe und Aufregung. trübe angstvolle Gedanken usw. quälten sie fortgesetzt. so daß sie nicht mehr der leichtesten Beschäftigung nachgehen konnte. Durch die einfache, briefliche Behandlung des Herrn A. Pfister, Dresden, Ostra=Allee 7, hat meine Frau ihre Gesundheit vollkommen wieder erlangt.
dir wissen Herrn Pfister nicht genug dafür zu danken und wollen keine Gelegenheit versäumen, diese altbeihrte Methode allen Nervenleidenden wärmstens zu empfehlen.
Heinrich Presz 1. Landwirth in Nannhzeim a.., Kreis(Groß=Gerau).
aa
.RE.###12ff. K5
len-Anzeigen.
- etetD Das 3
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Garl Wei
vouitmei
#findet Dinstag den 11. October 29 Uhr, in der Pfarrkirche zu #den hl. Aposteln statt.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
HHelena
geb. Segschneider, ##findet Dinstag den 11. October, Morgens 9 Uhr, in St. Columba m statt, wozu Verwandte und Be kannte höflichst eingeladen sind
Das Jahrgedächtniß
* Schaffner und Kutscher der Kölnischen Straßen
Als der Bau der neuen Straßenbahn=Linien zur öffentlichen Besprechung stand, war einer der Gründe, welche wir unserseits für die Uebernahme des Baues und Betriebes derselben von Seiten der Stadt anführten, auch die bessere Fürsorge für das Betriebspersonals. Zu diesem Capital lesen wir jetzt im Stadt=Anzeiger eine interessaute Betrachtung, der wir Folgendes entnehmen:
„Mit Beginn des Herbstes, in den ersten Tagen dieses Monates, hat die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft eine große Anzahl von Schaffnern und Kutschern, wie wir hören, etwa 40 Mann, nach vertragsmäßiger vierzehntägiger Kündigung entlassen. Es sind darunter viele verheirathete Leute, auch solche, die sich nichts haben zu Schulden kommen lassen. Der Zeitpunkt der Entlassung ist der denkbar ungünstigste für die davon Betroffenen, denn im Winter ist die Arbeitsgelegenheit naturgemäß an sich schon geringer, und die Maßregel der Pferdebahn=Gesellschaft trifft zusammen mit der Entlassung der Reservisten, also mit einem verstärkten Angebot von Arbeitskräften. Unter diesen Umständen ist es erklärlich, daß beim Publicum ein gewisses Gefühl des Bedauerns sich geltend macht. Eine solche Antheilnahme ist um so natürlicher, als wenig Angestellte so sehr in fortdauernder Berührung mit dem Publicum stehen, wie gerade das Fahrpersonal der Pferdebahn. Zudem ist das Publicum mit diesem Personal durchgehends recht zufrieden und kann es auch sein. Deshalb tragen auch wir kein Bedenken, dem Bedauern des Publicums über die oben bezeichnete Maßregel der Pferdebahn=Gesellschaft Ausdruck zu verleihen. Im allgemeinen kann man allerdings der gedachten Gesellschaft das Recht nicht bestreiten, die Anstellung und Entlassung ihres Personals nach ihrem eigenen Ermessen zu handhaben; indessen bei der Beurtheilung, welche die Sache beim Publicum erfährt, kommt es doch nicht allein auf das formelle Recht an. Wie sich heute die Anschauungen entwickelt haben, faßt man das Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern nicht mehr als ein bloßes juristisches Vertragsverhältniß über Leistung und Gegenleistung auf, sondern man nimmt bei den Arbeitgebern eine gewisse, über das juristische Verhältniß hinausgehende moralische Gebundenheit gegenüber dem schwächern Arbeitnehmer an. Ist diese Anschaunng zutreffend, dann ist auch kein Unterschied in der Stellung des Arbeitgebers zu machen, je nachdem es sich um eine Actien=Gesellschaft oder einen persönlichen Betriebs=Inhaber handelt. Zweifellos hat eine Actien=Gesellschaft gerade so gut mit den Sympathieen und Antipathieen des Publicums zu rechnen, wie ein Privat=Unter nehmer. Wir sagen nicht ohne Bedacht: zu rechnen, denn es kann solchen Imponderabilien unter Umständen eine sehr materielle Bedeutung zukommen. Gerade die Pferdebahn=Gesellschaft hat das erfahren müssen. Sie hat bekanntlich wenig Sympathieen bei den Kölnern, weil sie nach Ansicht der Bürger die ihr anvertrante Kuh in einer Weise gemollen hat, die man als entschieden zu weitgehend ansieht. Die Folge war, daß, als die Frage der elektrischen Straßenbahn auftauchte und die Möglichkeit in Sicht kam, den neuen Betrieb der Straßenbahn=Gesellschaft zu übertragen, sich sofort eine sehr starke Strömung gegen diese Art der Lösung der Frage in der Bevölkerung erhob. Wie die Angelegenheit verlaufen wird, ist noch nicht abzusehen. Jedenfalls haben diejenigen, die im Interesse einer schuellen und einheitlichen Ueberführung des veralteten Pferdebetriebes zu der modernen Betriebsart eine Einigung mit der Pferdebahn=Gesellschaft für wünschenswerth erachten, einen viel schwerern Standpunkt, als sie hätten, wenn die Pferdebahn=Gesellschaft die Sympathieen der Bevölterung besäße. Durch eine Maßregel, wie sie jetzt gegen einen Theil des Fahrpersonals in's Werk gesetzt ist, werden aber die Sympathieen keineswegs vermehrt. In erster Linie muß man jedenfalls bedauern, daß die Verwaltung nicht wenigstens die verneiratheten Schaffner und Kutscher geschont hat. Ein einzelner junger Mann hilft sich schon eher durch, ja er findet auch viel leichter Dienst, aber daß man einen Mann mit Familie, der zudem bei der Anstellung an einem so großen und überaus einträglichen Unternehmen annehmen durfte, bei genügenden Leistungen eine feste Stellung zu haben, so ohne weiteres vor die Thüre setzt, dünkt auch uns hart. Gelingt es den Entlassenen nicht sofort, eine neue Stellung zu bekommen, so sind die Ersparnisse, namentlich wenn eine größere Familie da ist, bald aufgezehrt; damit ist schon der Verlust der Cautionsfähigkeit gegeben, und die Wahrscheinlichkeit, eine neue Anstellung zu bekommen, ist für den Mann noch mehr verringert. Das sind Erwägungen, von denen man billiger Weise erwarten darf, daß auch die Leitung einer Actiengesellschaft sie nicht völlig bei Seite schiebt.
„Abgesehen von diesem Punkte, wird man von Seiten der Pferdebahn=Gesellschaft bezüglich der vorgenommenen Entlassungen geltend machen können, daß sich ein Erwerbs=Institut doch nicht gewissermaßen zum Luxus mehr Angestellte halten könne, als der Betrieb erfordert, indessen entsteht da sofort die Frage, ob denn im allgemeinen die Gesellschaft mit der Zahl ihres Fahrpersonals das wirkliche Bedürfniß in normaler Weise deckt, oder ob nicht den vorhandenen Betriebs=Anforderungen durch eine Anspannung der Leute genügt wird, die über das wünschenswerthe Maß hinausgeht.“
Diesen Ausführungen des Stadt=Anzeigers, sowie auch seinen weitern Bemerkungen über die Dienst= und Gehalts=Verhältnisse des Betriebspersonals der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft stimmen wir vollkommen bei.
für
Margaretha Linden,
E geb. Bodenstaff, ##findet am 11., das für
Ciemens Linden
#am 12. October, um.9 Uhr, in
#„„„
St. Maria Lyskirchen statt.
Tocales.
# Personalien. Rechtsanwalt Paul Meyer ist aus der Liste der Rechtsanwälte beim Landgericht Köln gelöscht. Die Referendare Dr. Pitschke, Dr. Bolten, Dr. Koch, Adenauer und Schrammen wurden zu Gerichts=Assessoren im Oberlandesgerichtsbezirk Köln ernannt.
6 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Karl Höcker und Gertrud, geb. Weiler, Ehrenstraße Nr. 25, feierten gestern ihre goldene Hochzeit. Der Mann ist 79, die Frau 75 Jahre alt: beide sind noch ziemlich rüstig. Die Nachbaren bekundeten ihre Theilnahme durch Beflaggen ihrer Häuser.
3 Arbeits=Jubiläum. Am 9. October cr. feiert der Arbeiter Joseph Schalk im Hause Johann Maria Farina gegenüber dem Jülichs=Platz sein 25jähriges Dienst=Jubiläum. In genanntem Hause sind nahezu ein Viertel der angestellten Arbeiter über 25 Jahre thätig.
0O Zwangs=Innung für Klempner, Installateure, Kupferschmiede, Pumpenmacher und Gürtler. Die genannten Gewerke werden durch das Oberbürgermeisteramt aufgefordert, ihre Aeußerungen für oder gegen die Errichtung einer Zwangs=Jnnung im Bezirke des Stadtkreises Köln schriftlich bis zum 19 October, oder mündlich in der Zeit vom 10. bis 19. October im Zimmer 9 des Rathhauses werktäglich von—12¾ Uhr Vormittags oder von 3 bis 5 Uhr Nachmittags daselbst abzugeben. Nur solche Erklärungen, welche erkennen lassen, ob die betreffende Person der Zwangs=Innung zustimmt oder nicht, sind gültig. Alle später eingehende Aeußerungen bleiben unberücksichtigt.
(7 Perrückenmacher= und Frifeur=Innung. In der am 5.
October im Junungslocal(Pariser Hof) vom Obermeister Hrn. Karl Praneuf einberufenen General=Versammlung der Perrückenmacher= und
Friseur=Innung Köln, welche unter Vorsitz eines Vertreters des
Herrn Oberbürgermeisters stattfand, wurde der Antrag des Obermeisters, sich in eine Freie Innung umzuwandeln, einstimmig angenommen.„
00 Die Wirthe=Innung ladet zu einer am Mittwoch, den 12. October, Nachmittags 4½ Uhr, im Locale des Hrn. Jos. Comp stattfindenden Versammlung ein.
' Beraubt. Ein an den Abbruchsarbeiten im alten Zollhafen beschäftigter auswärtiger Arbeiter lernte am Freitag=Abend in einer Wirthschaft in der Nähe des Rheines einen Mann kennen, mit dem er mehrere Wirthschaften besuchte. Der„Freund“ gab ihm auch unterwegs seine Schnapsflasche, um einen guten Zug auf die geschlossene Freundschaft zu thun. Der Arbeiter that dies, worauf er die Besinnung verlor. Als er wieder zu sich kam, war es späte Nacht; ein Polizeibeamter, der ihn auf der Straße gefunden hatte, stand bei ihm und führte ihn zum Polizei=Depot, wo er gestern Morgen wieder entlassen wurde. Der fremde Mann hatte sein Portemonnaie mit 102 Mark Baar=Ersparnissen und sein Taschenmesser mitgenommen.
Feuer. Am Freitag=Abend entstand in der Lütticherstraße in einem chemischen Laboratorium Feuer, welches von der Wehr bald gelöscht wurde.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 3 9.<space> N o r m. a.<space> T r a <space> gische Oper in 4 Acten von V. Bellini. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.—. Montag, 10. Oct.: Ab.=Vst. 40. Prolog. Wallensteins Lager. Die Gustel von Blasewitz.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Im weißen Rößl. Mittwoch: Die Königin von Saba. Donnerstag: Das Heimchen am Herd. Freitag: Norma. Samstag: Im weißen Rößl. Sonntag: Die Königin von Saba. Montag: Die Jüdin von Toledo.
* Lindenthal,.Oct.98. In der Mittheilung über den Vortrag des Hru. Dr. Kiepenheuer im evangelischen BürgerVerein über Kneipp und dessen Wasser=Heilverfahren(vgl. Nr. 275 des Kölner Loc.=Anz.) ist durch einen Druckfehler der Sinn des letzten Satzes entstellt worden. Statt„wurde“ muß es heißen: von gewisser Seite„wird“ versucht, die Sache mit der Person und Confession zu verwechseln. Es sollte eben der Gegensatz des Vortrages zu solchen Versuchen hervorgehoben werden.
Vereins=Nachrichten.
00 Im Verbande der kaufmännischen Gehülfinnen
(Augustinerplatz 12) wird am Sonntag, den 16.., der erste WinterVortrag gehalten.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Der 47 Jahre alte Schuhmacher Christian Philipp Strabel aus Ründeroth lebte mit einem Steinbrucharbeiter, der mit ihm im selben Hause wohnte, in Streit. Am 15. Mai kam es zu Auseinandersetzungen, und schließlich stach Strabel den Mann nieder. Der Verletzte starb nach einigen Stunden, denn er hatte nach der Aussage eines hinzugezogenen Arztes aus Ründeroth nicht weniger wie acht Messerstiche erhalten. Strabel, der sich wegen vorsätzlicher Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang zu verantworten hat, gab an, er sei von dem Verstorbenen im Hausflur angerempelt und mit einem Spazierstock in den Mund gestoßen worden. Er habe deshalb zu seiner Vertheidigung sein Messer gezogen, und sein Gegner sei nun in dasselbe hineingelaufen. Nach dem ärztlichen Befund ist dies nicht richtig. Der Verstorbene konnte über den schrecklichen Vorfall nicht mehr ausführlich vernommen werden. Der Angeklagte hatte bei dem Streite eine Wunde am Munde erhalten und ist daran mehrere Tage zu Gummersbach im Hospitale behandelt worden.
Strafkammer. Das Betreten der Mülheimer Haide ist seit einiger Zeit verboten. Ein Tagelöhner aus Mülheim, der mit Bekannten bei einem Spaziergange etwas vom Wege abrieth, sagte zu der Patrouille, welche ihn anhielt:„Laß uns laufen, wir wollen Dir was geben.“ Er erhielt wegen Bestechungs=Versuch und Uebertretung 4 Mark Strafe.— 50 Mark Buße muß ein Commis von hier bezahlen. Er hatte in der Nacht vom 23. zum 24. April einem Maurer eine so wuchtige Ohrfeige gegeben, daß derselbe zu Boden fiel und ihm Blut aus dem Ohre floß.— Ein Metzger wurde wegen Diebstahls eines Fäßchens Wermuth im Werthe von 20 Mark mit drei Tagen Gefängniß bestraft. Er sowie zwei andere Angeklagte waren vom Schöffengericht freigesprochen worden.— Ein hiesiger Kaufmann soll einer Weinfirma in Cochem drei Weinfässer unterschlagen haben. Die Strafkammer verurtheilte ihn zu 30 Mark Buße, das Schöffengericht hatte freisprechend erkannt.— Im Juni rannte auf dem Weidenbach ein Arbeiter, der zwei sich kreuzenden Pferdebahnwagen und einem Handwagen ausweichen wollte, mit dem Kopfe gegen eine Gerüststange, die an dem Gerüste eines Neubaues angebracht war und schräg vorgestanden hatte. Ein Architect sowie ein Maurermeister wurden deshalb wegen Körperverletzung zu je 20 Mark Buße verurtheilt.
Schöffengericht. Ein öfter bestrafter Tagelöhner, z. Z. in Haft, gesteht ein, bei einem Angriff auf einen Bäcker eines Messers sich bedient und den Bäcker mit Todtstechen bedroht zu haben. Das Urtheil lautete auf zehn Tage Gefängniß.— Eine wegen Diebstahls vorbestrafte Dienstmagd erhielt drei Wochen Gefängniß.— Eine zwei Mal wegen Diebstahls vorbestrafte, erst 17 Jahre alte Dienstmagd stahl neuerdings zu Kalk ihrem Dienstherrn ein Paar Stiefel, Strümpfe und Band. Die Person wurde zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.
Ein häufig bestrafter Schriftsetzer aus Dülken ist geständig, in Köln gebettelt und einem Reisenden einen Koffer mit Mustern im Werthe von 40—50 M. gestohlen zu haben. Er erhielt eine Woche Haft und zwei Wochen Gefängniß.— Ein verhafteter Colonialwaaren= Händler, sieben Mal vorbestraft, soll auf der Aachenerstraße einen Eisenbahn=Secretär a. D. durch Schimpfworte beleidigt haben. Die Sache mußte bei dem Bestreiten des Angeklagten vertagt werden, und es wurde seine Haftentlassung angeordnet, da er verhaftet ist, weil er wiederholt seinen Vorladungen nicht Folge geleistet hatte.
Aus Dororten und
B Mülheim a. Rh.,.Oct.98. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten wurde beschlossen, das am 16. October zu enthüllende Kaiser= und Krieger=Deutmal auf die Stadt zu übernehmen und die Kosten der Enthüllungsfeier aus der Stadtkasse zu entrichten. Ferner wurde nach längerer Erörterung die vorübergehende Einstellung eines Ingenieurs behufs Schaffung eines umfassenden Projectes über die Stadt=Canalisation genehmigt.
S.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 13 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
M. L. Jülich, Köln, Filzengraben 19.
A. Goeb, Köln, Humboldtstraße 30A.
Victor Göbbels, Ehrenfeld.
Eugen Maus, Köln, Eigelstein 104.
Leo Winkel, Köln, Lindenstraße 87.
„„**4 Lösungen, Platten, Papierebilligst.
Photographische Brogerie Arthur Müller,
Weidengasse 46.

A
0
Ar Tan
für
Seite 4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 277* Sonntag 9. October 1390.
##. III. Kaufmann-Klaes
67 Schildergasse 61, Scke der Antonsgasse.
0
Special-Haus
Hierdurch beehre ich mich anzuzeigen, dass die
Neuheiten für die
in schöner und reichhaltiger Auswahl eingetroffen sind.
Ich bringe sowohl in billiger Preislage als auch in den apartesten und feinsten Modellen eine ausserordentlich reiche Auswahl zu wirklich billigen, festen Preisen, welche auf jedem Stück deutlich in Zahlen vermerkt.
Ausser den Haupt-Schaufenstern Schildergasse, bitte ich, auch auf die; Seitenfenster zu achten.
eigenen
Elegante Anfertigung nach Mass in
unter Leitung bewährter Kräfte.
Ateliers
„ unter Leitung bewährter Kralte.
Kneipp-Verein Köln
Im Laufe des Winters veranstaltet der hiesige Kneipp=Verein eine Neihe von
Oeffentlichen Vorträgen
aus dem Gebiete der Wasserheilkunde und der Kneippmethode, worin deren Wesen, Bedeutung und praktische Anwendung sowie häufiger vorkommende Krankheiten eingehend erörtert werden. Hervorragende Kräfte sind dafür gewonnen.
Eintritt: 20 Pfg. Mitglieder nebst Angehörigen: frei, gegen Vorzeigung der Karte. Mitgliedskarten können auch an der Kasse gelöst werden.
Die Mitgliedskarten kosten 3 K.(Familienkarten 5), gelten bis October 1899 und berechtigen außerdem: zu Honorarermäßigung bei ärzt lichen Consultationen, zu ermäßigten Badepreisen, freiem Bezug des Bundesorgans, freier Benutzung des von Herrn Prior Reile in Wörishofen geleiteten Aerztlichen Ratgebers u. s. w.
Erster Winter=Vortrag:
chaftlicher Wert der Kueipukur
aus Cleve,
Ner Ne
Special-Ausschank u. Vertretung für Rheinland des
Flora.:
*
Auf der allgemeinen Ausstellung für Volksernährung und Gesundheits pflege in Hamburg am 20. September 1393 mit der
höchsten Auszeichnung, Ehrendiplom u. goldene Medaille, prämürt. Hell= und Dunkel=Export in Gebinden stets vorrätig.
L. J. Brems.
Des Weibes reichster Schatz. die Schönheit,
ist nur zu erreichen und bis in's späteste Alter zu bewahren durch
herrn Dr. med. Bergmann
Dirigirender Arzt der Kneipp'schen Heilanstalt Cleve, früher Erster Badearzt des Prälaten Kneipp
am Mittwoch den 12. October, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
Kein Weinzwang.
Jedermann ist freundlich eingeladen.
Der Vorstand.
Hotel-Restaurant Stolz.
Helles Export. Reine Weine.
Anerkannt gute Küche.
Achtungevoll!
Joseph Stolz, Besitzer, Am Hof 1.
ist nur zu erreichen und bis in's späteste Alter zu bewahren durch das berühmte Schönheitsmittel
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Med. Dr. A. RIX.
Original Pasta Pompadour ei#erlegt kei Aumenoung
Victoria Regia in Blüthe.
c
*
Flora.:
Eintrit
PI.
Täglich Eintritt:
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg. Sonntag den 9. October 1899, Nachmittags 3½ Uhr:
: Concert.:
Photographie.
6 Visite=Bilder Mk..— 2„„ 7. Cabinet=Aufnahme„.—
jedes weitere Stück„.— Garantirt beste Arbeit.
4
Itelier Bluhm,
Ehrenstraße 94, Neustadt.
Pompadot
Seife
Man wend alleinige E
sich ver
K
„e eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen Teint selbst bis in's späteste Alter, vertreibt unter Garantie(bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatternarben, Wimmerl, Röthe, jede Unreinlichkeiten der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren von aulerhöchsten Herrschaften, Künstlern 2c., worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser ZeitTausende derartiger Mittelentstanden und wieder verschwanden. Preis
per Tiegel für 6 Monate 3 R. Prove=Tuben per Stück 1,20“ Pomnadour-Miloh überzieht die Haut sofort mit milchartiger vompauour-mitteh Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte haften.— Original=Flacon 3 K
Pompadour-Fouure in rosa, creme, weiß.50##
Voreinsendung des Betrages erfolgt franco Zusendung.#s—
lan Wilhelmine Ris Dr. Wwe. Söhne(Anton Rix&amp; Bruder). Dr. Rir'schen Präparate. Wien, Praterstraße 10.— Bei Ankauf nehme man nur plombirte Packete. 84
Maternité,
Hohestraße 120.
Wohlfahrts=Einrichtung unter ärztlicher Controle zur Erhaltung vorzeitig schwächlich geborener Kinder vermittels Kinderbrutapparaten Für's Publicum geöffnet von—11 und 2½—7 Uhr. Eintritt.50 M.
Eine westfäl. Maschinen=Bäckerei, verbunden mit Roggenschrotmühle und den neuesten Reinigungs=Apparaten, welche durch Einkauf der besten Roggenforten und deren eigene Vermahlung in der Lage ist, in ihrem als SpecialArtikel führenden
Schwarzbrod
von Wwe.
gegenüber der Mörsergasse, Breitestraße 4743.
Großes Lager in Regenschirmen zu billigsten Preisen.
HrMTADEIK
Helmdach&amp; Co., Verkaufs=liederlage
unter Garantie eine hochseine geschmackhafte Qualität zu liefern, sucht eine geeignete
gegen hohen Rabatt. Proben können gratis verabfolgt werden.
Fr.=Offerten unter T 611 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gr
Indem d Centrum des Abgeon an die Parl stehenden N rufes auf d netenhause! Dreiklassenerreichen vei Reichstages sich errunge und Freihei abzulehnen nicht bestand holt währer verfehlte G Würde das gehen, so aufleben un Annahme g Deshalb trums i politische Volksthe des von d Die geral klassen=A gesetzten Dr wägungen i Nachdem ei wenige Ver worden ist, entschlossen. Dreiklassen Staates zu dieses„elen geworden! Städte ders und dritter auf eine„ Städten oh fernt mehr Es wird ei sein, hier keinem Cand Frage nicht Auch and Fraction er Rheinlandes empfunden. Vereins erfolglose so Möge man im Reichste Schmälerun anzustreben Möge m endlich völl kleinlichen christlichen Ist es nie daß die Zul dem unbese anheimgegel gelassener nicht noch wie in der unserer zah Dörfer! D Volkes ist Warum be noch außer ähnlichen E verschont bl Zulassung auch hierc unsere Orde alle ihre G Auf dem mehr und: katholischen verträglich Schulinspec wie im Rh

in Damenmänteln
Grosses Special-Geschäft
Ecke Glockengasse und Verzbastraße.
Täglicher Eingang von
Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saisen
9 Auswahl in Jaquettes, Kragen, Capes, Pelzkragen, Regenmäntein, Abendmäntelu, Mäde
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 4 Sonntag 9: October 1893.
Seite 5.
die rheinischen Wähler der Centrumspartei!
Indem der Provincial=Ausschuß der rheinischen Centrumspartei den Wahlaufruf der Centrums=Fraction des Abgeordnetenhaufes nochmals veröffentlicht, richtet er an die Parteigenossen der Rheinprovinz die Bitte, bei den bevorstehenden Neuwahlen zum Landtage die Mahnungen dieses Aufrufes auf das ernsteste zu beherzigen. Im Preußischen Abgeordnetenhause hat die Centrums=Fraction unter der Herrschaft des Dreiklassen=Wahlsystems nicht entfernt diejenige Stellung zu erreichen vermocht, welche die Centrums=Fraction des Deutschen Reichstages zum Segen für unser ganzes deutsches Vaterland sich errungen hat. Eine sichere Mehrheit, welche alle die Rechte und Freiheiten des Volkes beeinträchtigenden Gesetzes=Vorlagen abzulehnen entschlossen gewesen wäre, hat im Abgeordnetenhause nicht bestanden. Nur mit ganz geringer Mehrheit konnten wiederholt während der jüngsten Legislatur=Periode ungerechte und verfehlte Gesetzes=Vorschläge der Regierung abgelehnt werden. Würde das Centrum geschwächt aus dem Wahlkampfe hervorgehen, so würden jene unannehmbaren Gesetz=Entwürfe wieder aufleben und vermuthlich sogar in verschlimmerter Gestalt zur Annahme gelangen.
Deshalb ist die Erhaltung der Stellung des Centrums im Abgeordnetenhause für die religiöse, politische und sociale Zukunft des katbolischen Volkstheiles, wie für das Wohl des ganzen Landes von der größten Bedeutung.
Die geradezu unerläßlich gewordene Reform des Dreiklassen=Wahlsystems in Staat und Gemeinde ist trotz dem fortgesetzten Drängen unserer Vertreter über Erhebungen und Erwägungen im Schooße der Regierung noch nicht hinausgekommen. Nachdem ein Abänderungs=Vorschlag, welcher wenigstens einige wenige Verbesserungen bringen sollte, vom Herrenhause abgelehnt worden ist, hat die Regierung zu neuen Vorschlägen sich nicht mehr entschlossen. Fast ein halbes Jahrhundert ist jetzt das bestehende Dreiklassen=Wahlrecht hinter der Entwickelung des preußischen Staates zurückgeblieben. Nirgends aber sind die Mißstände dieses„elendesten aller Wahlsysteme“ so unerträglich, so drückend geworden wie in den hochentwickelten Rheinlanden. Manche Städte derselben weisen in den Zahlen der Wähler erster, zweiter und dritter Klasse ein Verhältniß auf, welches geradezu ein Hohn auf eine„Volks"= und„Gemeinde"=Vertretung ist; in allen Städten ohne Ausnahme entspricht dieses Verhältniß nicht ent fernt mehr den einfachsten Forderungen der socialen Gerechtigkeit. Es wird eine Hauptaufgabe unserer neu zu wählenden Vertreter sein, hier Wandel zu schaffen. Im ganzen Rheinlande darf keinem Candidaten eine Stimme gegeben werden, welcher in dieser Frage nicht des vollsten Vertrauens würdig ist!
Auch andere politische Mißstände, die der Aufruf der CentrumsFraction erwähnt, werden in den dicht bevölkerten Gegenden des Rheinlandes weit mehr als in den andern Provinzen des Staates empfunden. Eine Beschränkung des Versammlungs= und Vereins=Rechtes würde unsere eifrige und bisher keineswegs erfolglose social=politische Thätigkeit auf's schwerste beeinträchtigen. Möge man den socialen Reformbestrebungen unserer Vertreter im Reichstage Folge geben, anstatt im Abgeordnetenhause die Schmälerung unserer wahrlich nicht übermäßigen Volksfreiheiten anzustreben!
Möge man auch unsern männlichen und weiblichen Orden endlich völlig freie Bewegung geben, damit sie unbelästigt von kleinlichen bureaukratischen Einschränkungen ihrem Werke der christlichen Liebe und der socialen Wohlfahrt sich widmen können. Ist es nicht für die Katholiken im höchsten Maße verletzend, daß die Zulassung jeder einzelnen katholischen Ordensniederlassung dem unbeschränkten Ermessen zweier protestantischen Minister anheimgegeben ist?#an weist auf die große Zahl bereits zugelassener Ordensniederlassungen hin! Aber ist das Bedürfniß nicht noch viel größer? Man frage nur nach auf dem Lande wie in der Stadt, namentlich aber unter der Arbeiterbevölierung unserer zahlreichen industriellen Städte und zu Städten werdenden Dörfer! Der christliche Opfersinn in allen Klassen des katholischen Volkes ist bereit, diesem Bedürfniß überall vollauf nachzukommen. Warum belästigt man die zugelassenen Ordensniederlassungen noch außerdem mit Polizeimaßregeln, von denen die ordensähnlichen Einrichtungen des protestantischen Volkstheiles ebenso verschont bleiben, wie von dem Erfordernisse einer ministeriellen Zulassung für die einzelnen Niederlassungen? Wir verlangen auch hier gleiches Recht für alle! Noch niemals haven unsere Orden den religiösen Frieden gestört. Möchten nur auch alle ihre Gegner dasselbe von sich sagen können!
Auf dem Gebiete der Schule haben sich in der Rheinprovinz mehr und mehr Verhältnisse entwickelt, die mit den Wünschen der katholischen Eltern und den Rechten unserer Kirche gänzlich unverträglich sind. Kaum irgendwo in Preußen ist die KreisSchulinspection bereits so vollständig der Geistlichkeit entzogen, wie im Rheinlande, kaum irgendwo die geistliche Local=SchulHeilMagnetismus!
ammetrath,
prakt. Magnelopath,
Mitglied d. Vereinigung Deutscher Maguctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge bei den
verschiedenartigsten Krankheiten
(selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
*<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 7 5.+<space>
Brüder-Str. 2b, part.
Nähe des Stadt-Theaters.
des Blutes: Bleichsucht, Blutarmuth, der Nerven:(Neurasthenie) Angstgefühle, Gedächtnissschwäche Schlaftorigkeit, Schmerzen u. s..; der Verdauungsorgane: Magendruck, Sodbrennen, Blähungen. Erbrechen, Appetitmangel etc.. owi-Frauenleiden und Schwäche zustände, können in den meiste Fällen nach meiner Anweisung,
Reiche ich jedem Leidenden unentgeltlich ertheile,— gründlich geheilt werden.
Dr. med. Zachariae, prakt. Arzt, Wildemann i Harz.
7½ Pfg. tostet's
ohne zu schneiden, schmerz= und ge fahrlos gründlich zu entsernen durch Thilophagplatten, erfunden von dem vom kgl. Minist. aut. HühneraugenOperateur Alerander Freund in Oedenburg. 1 Couvert mit 12 Stück kostet 90 Pfg., 2 Probestücke 20 Pfg. in den meisten Apotheten. und Parfümeriehandlungen und in Haupt=Oepot. Adler=potheke. Gereon straße 24. Bestandtheile: 4 cetm. Heftkautschuk, 0,1 Gr. Salicyltalg.
Schöne Locken,
haltbar, erzielt nur zuhn's Patent gesch.
Pomade=Sadulin, 80 J. von Fr. Kuhn, Kronenparf. Nürnberg. Hier bei H. Becker ACie.
nnmorte; A. Esser, Drog., Peterstr.; L. Winkhaus, Trog., Severinstraße
Berlin's größtes Specialhaus für
in Sopha= und Salongröße a 3,75,
„ 6, 8, 10 bis 500 M. Gelegen heitskäufe in Gardinen, Portièren, Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Pontieren!!
hochaparte
Restparticen,—8 Chals à 2, 3 bis 15 K Probe=Chals bei Farb= und
Preisangabe franco.
Ntr. Pracht=Hatalog
Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Leiérr-, Tenpich-Haus,
BERLIN., Oranienstr. 158.
inspection in den Städten so weit beseitigt. Und das alles lediglich nach dem Ermessen des Ministeriums, ohne jede gesetzliche Mitwirkung der Volksvertretung, ja sogar ohne daß das Ministerium es auch nur für nöthig gehalten hätte, die Meinung der Volksvertretung zu hören. Eine solche Allgewalt eines Ministers auf dem uns wichtigsten staatlichen Gebiete ist völlig unverträglich mit geordneten rechtlichen Zuständen. Trotzdem denkt die Regierung auscheinend noch nicht daran, Abhülfe zu schaffen durch ein allgemeines Schulgesetz, welches die durch die Verfassung so lange verheißene Unterrichtsfreiheit endlich zur Wahrheit macht. Wir verlangen sichere Gewähr dafür, daß, entsprechend dem Grundsatze der Verfassung, nach welchem die christliche Religion den Einrichtungen des Staates zu Grunde liegt, in den Schulen des Staates die Kinder katholischer Eltern die christliche Erziehung finden, welche ihre Eltern fordern.
Die Lage der Lanowirthschaft erfordert auch im Rhein lande nach wie vor besondere Fürsorge. Mehr noch wie in andern Gegenden Preußens würde bei uns durch eine umfassende Entwickelung des landwirthschaftlichen Genossenschaftswesens manchen Beschwerden Abhülfe verschafft werden können. Was durch landwirthschaftliche Genossenschaften für die Credit beschaffung und die Milchverwerthung bereits in weitem Maße geleistet worden ist, kann und muß auch für andere Zweige ge geleistet werden; landwirthschaftliche Genossenschaften, welche Ge treide=Lagerhäuser errichten, die Viehverwerthung in die Hand nehmen, dem Weinbau zu Hülfe kommen, den Arbeits=Nachweis organisiren usw., müssen in's Leben treten. Staatliche materielle Hülfe und, wenn nöthig, ein Eingreisen der staatlichen Gesetz gebung kann und muß diese Entwickelung unterstützen. Der weitere Bau von Nebenbahnen, sowie der Bau von Kleinbahnen muß für die Rheinprovinz in demselben Maße gefördert werden wie für andere Provinzen.
Die Verhältnisse des gewerblichen Mittelstandes er heischen vermehrte gesetzgeberische Aufmerksamkeit. Das für die mittlern und untern Stände in Stadt und Land so drückende Communal=Abgabengesetz, welches u. a. eine so hohe Besteuerung des Grund= und Haus=Besitzes zuläßt, bedarf dringend der Re form. Die Volksvertretung muß sich hier wie in andern ver wandten Fragen von dem Gedanken durchdringen und leiten lassen, daß die möglichste Erhaltung selbständiger mittlerer und kleiner Existenzen zu ihren wichtigsten Aufgaben gehört.
Für unsere industriellen Arheiter darf die Fürsorge im logeorduetenhause, so weit dessen Befugniß reicht, nicht ruhen, um so weniger, als auf denjenigen Gebieten der Social=Reform, belche vor den Reichstag gehören, zu unserm Bedauern auf ver chiedenen Seiten unverkennbar eine Erlahmung eingetreten ist
Bei den jüngsten Wahlen zum Reichstage hat die rheinische Centrumspartei wie die ganze deutsche Centrumspartei ihre starke Stellung behauptet. Sehen wir zu, daß dieser Erfolg nicht ab geschwächt werde durch Rückschritte bei der Landtagswahl: Seien wir einig wie bisher! Lassen wir auch jetzt alle Meinungsverschiedenheiten im einzelnen zurücktreten hinter dem einen großen Gedanken der Erhaltung und Befestigung unserer ruhmvollen Centrums=Fraction!
Der am 6. October in Köln versammelte Delegirten=Tag der rheinischen Centrumspartei hat den Provincial=Ausschuß ermächtigt, zur Deckung der Kosten der Wahlvorbereitung einen öffent lichen Aufruf zu erlassen. Diese Kosten sind erheblich. Wie alle andern Parteien einen Wahlfonds haben, so können auch wir eines solchen nicht entbehren. Wir fordern daher hiermit unsere Parteigenossen, namentlich die wohlhabendern unter ihnen, zu Beisteuern auf. Gelder bitten wir zu senden an den Cassirer des Provincial=Ausschusses, Hrn. Stadtverordneten Bankdirector Franz Zilkens in Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 60.
Namens und im Auftrag
des Provincial=Ausschusses der rheinischen Centrumspartei:
Der Vorsitzende desselben:
Karl Trimborn.
Köln, 6. October 1898.
Vereins=Nachrichten.
Der Beamten=Wohnungs=Verein hält am Samstag den
5. October, Abends 8½ Uhr, im Gartensaale des Fränkischen Hofes seine Hauptversammlung ab. In derselben soll der Vorstand und der Aussichtsrath gewählt werden.
Hirsch'sche Schneider=Akademie,
Berlin., Rothes Schloß 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe=Ausstellung 1879.
mit der goldenen Medaille in Frankreich 1397 und goldenen Medaille in England 1397.— Größte, älteste, besuchteste und einzig preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25,000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mart an beginnen am 1. und 15. jeden
Monats. Herren=, Damen= und Wäscheschneiderei. Stellenvermitt lung kostenlos. Prospecte gratis Die Direction
S. Nethe’s
mit eingetr. Schutzmarke
905
∆ 0
bieten jedem Arbeiter beim Einkauf eine volle Garantie für außerordentliche Preiswürdig1 keit. Solidität und gute Verarbeitung.
Einzige Verkaufsstelle nur
Severinstrasse 139 ilaher: S. Hethe.
Die diesjährigen frischen Füllungen meines beliebten und erprobten
Lahusen's Jod Eiseneberthran
Bestandtheile: 100 Th. Thran, 0,2 Jod-Eisen)
kommen zum Verkauf. Erwachsene unndl Kinder, die Leberthrau nehmen wollen, sollten jetzt mit dem Einnchmen beginnen, oder einenVersuch damit machen. Jedemandern Leberthran vorzuziehen, da bedeutend wirksamer, besser schmeckend, lrichter zu nehmen und zu vertragen. Eine längere, regelmässige Kur siehert die besten Erfolge. Preis der Originalflasche 2 oder 4 M
###tere Grösse für längeren Gebrauch protitlicher. Beim Einkauf achte man auf die Verpackung im grauen Kasten und auf den Namen des Fabrikanten Lahusen, Apotheker in Bremen, der von aussen aufgekicht ist. Stets frisch in allen Apotheken Köln's, den Vororten, 978
Oefen
u. Herde
in gr. Auswahl.
Mantelöfen
v. 15, 16, 17 M. an. Heiz=, Koch= und Bügelöfen, billiger als jed Concurrenz.
Streitzeuggasse 11,
gegenüber dem Kloster.
ReparaturWerkstätte für Uhren u. Goldwaren von
Modemann, Nippes,
Sechszigstr. 57, empfiehlt sich bestens.
ca. 45 Morgen, bei Köln=Longerich im Eichfeld, an der äußern Ringstraße und Neußer Chaussee, unter der Hand zu verpachten vom 11. November d. J. ab. Pachtgebote bis 30. d. Mts. und Auskunft bei
Ant. Herwede, Köln, Dagobertstraße Nr. 12.
95
Bei dampfender Bowle Im traulichen Kreis.
Da werden die Herzen So wonnig und heiß!
Der Winter ist heuer Nicht lang mehr so theuer Wenn Brikets„Donatus“ Dazu noch als Feuer!

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 4 Sonntag 9. October 1893.
Versteigerung
von Hausern, Baustellen und Ackerland
zu Köln=Deutz und Kalk.
solter=Teipel sollen durch den
In der gerichtlichen Theilungssache interzeichneten Notar
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Oct. 1898.
bzw
zeichneren Rorat
am Montag den 14. November 1898, Nachmittags 3 Uhr, im Locale des Wirthes Herrn Snitbert Schwippert 14 Köln=Deutz, iegburgerstraße Nr. 25
die nachbezeichneten Immobilien öffentlich versteigert und nach erreichter oder überschrittener Tare sofort definitiv zugeschlagen werden, nämlich:
1
3.
4.
Flur 114 Nr. 276 und 424.279, im Hasenthal, Ackerland 67 Ar 58 Quadratmeter, neben Otto Schaefer, Pet. Bliersbach, Ehel. Mar Keller und Erben Trimborn, tarirt zu 30,000 Mark;
Flur 115 Nr. 2411/39, Siegburgerstraße 131, Hofraum 1 Ar 02 Quadratmeter, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, tarirt zu 15,000 Mark;
Flur 114 Nr. 9811282, vor dem Siegburgerthor, Hofraum groß nach dem Kataster 8 Ar 42 Quadratmeter, nach Vermegung jedoch nur 7 Ar 95 Quadratmeter, tarirt zu 4770 Mark;
Flur 114 Nr. 1710/293, Siegburgerstraße, Hofraum 7 Ar 13 Quadratmeter, und Flur 114 Nr. 982/292, vor dem Siegburgerthor, Garten 23 Ar 68 Quadrat= meter, das Ganze begrenzt vom Glaciswege, dem Wege zum Indenkirchhose, Schützengesellschaft, Per. Johnen und Mar Wirtz, taxirt zu 20,702 Mark;
Diese Parzelle, welche sich zu Banstellen eignet, in in 6 Unterabtheilungen zur Größe von 423, 426, 426, 426, 424 und 1060 Quadratmeter vermessen, tarirt zu 2961 bezw. 2769, 2769, 2769, 2756 und 6678 Mark, und wird zuerst im Ganzen und sodann in jenen 6 Abtheilungen zum Verkaufe ausgestellt; Pe
5. das zu Kalk an der Victoriastraße gelegene Grundstuck, Flur 3 Nr. 225 74, Victoriastraße 69, Hofraum Quadratmeter groß, nebst aufstehendem Wohnhause mit Anbau, tarirt zu 10,500 Mark;
6. das zu Kalk an der Mülheimerstraße gelegene Grundstück Flur 4 Nr. 398/105, Mülheimerstraße 6, Hofraum 125 Quadratmeter groß, nebst aufstehendem Wohnhause Nr. 6 mit Anbau, tarirt zu 15,000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen und Vermessungskarten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten. Elisenstraße Nr. 11 hierselbst, einzusehen.
Köln, 7. October 1898. 17
Jnstizrata Andreas Scharfer HI,
Notar.
Immobilar-Versteigernn
In Nachlaßsachen des Rentners Winand Sürth, in Köln, wird
unterzeichnete zu Köln am Rheine wohnende Königl. Notar, Justizrath
Stephan Fröhlich. I.## 10010
am Mittwoch, den 26. Oktober 1398, Nachmittags 4 Uhr, im lokale der Gebr. Balchem, Severinstraße 15 in Köln,
die folgenden in Köln=Rondorf gelegenen Ackerstücke der Flur 50,
1. Nr. 118, 119/2, 120, 512 155, 513 /155 und 684/199,
im Naderthal und am Leichweg, groß im Ganzen 2 Hectar, 60 Ar, 77 Quadratmeter, begrenzt vom Landgerichtsrath v. Fürth, Wwe. Herm. Waltraf, Heimann Jakobsohn, Heinr. Pullem, Kirche St. Severin, Werner Hauser, Instizrath Schenk und Leonh. Emannel, Justizrath Schüller und Franz und Everh. Schülgen, geschätzt zu 65,192.50 Mark,
2. Nr. 520 194, am Zollstocksweg, 16 Ar 73 Quadrat= meter, neben Pet. Siegen, Wwe. F. Luhr, Math. Bolder und Carl Bier geschätzt zu 2007.60 Mark,
3. Nr. 202h, am Zollstocksweg, 13 Ar 28 Quadratmeter,
neben Gottfr. Pullem und Erben Per. Jos. Jansen, geschätzt zu 1593.60 Mark,
4. Nr. 525 271, am Bischofsweg, 9 Ar 73 Quadratmeter, neben Ant. Urhahn und Iustizrath Schenk, geschätzt zu 1459.50 Mark,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen dei Justizrath Fröhlich, Notar.
oln, den 7. Ottober 1898.
Raucher werden überrass!
von der unübertrefflichen Qualitat unerer Cigarren=Spezialmarken
Mexico I. Mk..— pro 100 Stück Merico II.„.20„ 100„
bringen wir unsere sonstigen beliebten Sorten von Mt...0
au bis Mk. 12.— vro 100 ul. in Erinnerung
Friedrich August Kessler&amp; Co.,
Gross-Lichterfelde 3. Werderstr. 11.
Versandt unter Nachnahme oder gegen vorherige Einsendung. Von 500 Stück an Franco=Lieferung. Garantie Zurücknahme.
zum Würzen der Speisen findet bei Allen eine schmackhafte, gesunde Rüche und Sparsamkeit sehen, die größte Anerkennung. Zu haben in Original= Fläschchen von 35 5 an bei
Große Budengasse 11.
* Das Geheimniß von Birkenried.
[37] Roman von Karl Ed. Klopfer.
Die Verwalterin wollte bei Eglantine bleiben, aber diese bestand darauf, daß man sie mit der Todten allein lasse. So zogen sich die zwei zurück, während sie an dem Bette in die Kniee sank zu
einem stillen Gebet.
Dann ließ sie sich in einen Sessel nieder und verlor sich schmerzlichen Gedanken beim Anblick des entstellten Todtengesichtes da vor ihr auf dem spitzengarnirten Battistkissen. Hatte sie früher, am Halse des Bräutigams hangend, nur dem Frühlingsglück, der liebew ukenden Zukunft gelebt, die ihr das jugendfrohe Herz prophezeit hatte, so gehörte sie jetzt ganz und gar der theuern Tante und den Betrachtungen einer tiefinnerlichen Trauer.
Sie hörte es nicht, als an der Wand hinter ihr die Thüre vom Schlafcabinet der Gräfin geöffnet wurde.
Es war Hermann, der sich von da her einschlich.
Er aab nur einem unbezwinglichen Drange nach, daß er Eglantine aufsuchte. Ihm war's, als würfele er um sein Leben. Aber er mußte noch ein Mal mit ihr allein sein, den letzten Versuch zu unternehmen. Die Gefahren, denen er sich bei einem Mißlingen aussetzte, achtete er jetzt nicht. Er wußte, daß es sonst kaum mehr eine Gelegenheit gab, denn nach den eingetretenen Verhältnissen war es ja wahrscheinlich, daß sie Birkenried zunächst verließ, um sich zur Baronin Brünow auf Rebenstein zurückzuziehen. Und überdies lechzle er in der fürchterlichen Unruhe, die in ihm tobte, danach, va banque zu spielen.
Als er sich der Schwerversunkenen näherte, wußte er, der vor wenigen Stunden noch mit den kaltblütigsten Berechnungen gespielt hatte, nicht ein Mal, wie er sie anreden sollte, womit er sein Eindringen rechtfertigen sollte. Sein ganzes Willensvermögen concentrirte sich nur in dem Blick seiner dunkeln Augen, mit denen er die holde Gestalt dort in dem Lehnstuhle verschlang. Diese dämonisch leuchtenden Augen sahen aus einem Antlitz, dem in diesen Minuten eine wilde Leidenschaft den Stempel des Irrsinns aufprägte.
Eglantine bemerkte ihn erst, als er schon nahe vor ihr stand.
Sie sag zersrem auf. Es wäre selbstverständlich gewesen, wenn
sie beim Anblick dieses Gesichtes laut aufgeschrieen hätte, aber— hatter die niederschmetternden Eindrücke dieses Morgens ihre Wahrnehmungskraft abgestumpft oder hielt sie das starre verzerrte Leichengesicht dort auf dem Polster, das sie lange angeschaut hatte, noch im Banne, sie dachte nicht daran, sich vor diesem Manne zu entsetzen oder sein Erscheinen auch nur befremdend zu finden.
So sahen sie sich einige Secunden schweigend an. Hermann sühlte neue Hoffnung in sich aufzucken. Konnte es denn auch günstigere Bedingungen geben, wieder seine Herrschaft uver eine kranke Seele anzutreten? Dieses schwüle, vom Dust der Blumen und der flimmernden Wachslichter erfüllte Todtengemach, dort im unheimlichen Dunkel der Bettgardinen die Leiche, wahrlich, es konnte keine schauerlichere Atmosphäre geben, ein empfindsames Gemüth zur die zwingenden Einwirkungen eines fremden Willens vorHören Sie mich?“ fragte er leise, jede Silbe abmessend, al
drücke er sie in die Lust.„
„Was haben Sie mir zu sagen, enlgegnete sie ruhig. Er trat vollends an sie heran, jetzt kühn das Letzte wagend, und legie ihr die Hand auf die Stirne.
Damit glaubte er sie gefangen, endgüttig in seine Fesseln geschlagen zu haben, wenn sie überhaupt noch seiner Hypnotisirung
zugänglich war.
Aber Eglantine stand auf, schob seine Hand weg und sagte mit einem matten Lächeln:„Nein, Herr Doctor, ich bin nicht kran man macht sich allzu viele Sorge um mich. Oder wundert es Sie wenn ich vielleicht blaß bin— an diesem Bette?"
Hermann war es, als säße ihm jetzt selbst eine Henkersschnur an der Kehle. Also vergebens! Dieses Mädchen da war für ihn verloren. Er hatte ausgespielt, und jene Todte dort war umsonst
Ealantine verließ ihren Platz und wandte sich so, daß sie Hermann im vollen Lichte der Kerzen sehen konnte.
„Aber Sie selbst, Sie scheinen ernstlich angegriffen zu sein. Sie haben sich wohl in sorglichen Bemühungen erschöpft. Ich verstehe diese aufreibenden Geschäfte inmitten der allgemeinen VerEr dachte im Augenblicke, sie verhöhne ihn; absichtliche Ironie hätte ja keine beißendern Worte finden können. Aber nein, um ihn zu verspotten, hätte sie ja wissen müssen, was er vorhatte, und dieses klare, engelsmilde Mädchen=Antlitz blickte vertrauend zu ihm auf. Die Erinnerungsbrücke zu ihrem fremden Ich war abgebrochen, die„andere“ Eglantine für ihn in einen Abgrund gesunken, aus dem er sie nie wieder heraufbeschwören konne. Das begriff er ient mit nur zu gewaltiger Deutlichkeit.
hr ist es, die Suggestibilität, die hypnotische Empfänglichkeit
#eint sich mit jeder neuen Hypnose zu steigern, aber er hatte diese Erjahrung aus Experimenten mit solchen Perionen geschöpft, denen er damit auch eben die erste Empfänglichkeit so zu sagen ausgezwungen hatte, war ja in ihrer zum größten Theil bloß eingebildeten Krankheit begründet gewesen, also in einem Zustand, der ch als jahrlange Selbsthypnose charakterisirte, wie sie bei Hysteri schen so hausig auftritt. Die fremde Hypnose hatte dann diese
Antomagenion ganz regelrecht bekämpft, war also gewissermaßen
ein fortwährendes Gegengift gewesen, ihre krankhafte Seusibilität
ja den ersten Befehl, zu genesen, sofort aufgegriffen, die Katalepne war vielleicht das letzte Stadium des suggerirten HeilungsProcesses gewesen, und diese Heilung, welche die Vorbedingungen zu ihrer hypnotischen Empfänglichkeit vernichtete, mußte somit jede weitere Macht Hermann's über sie aufheben.
Was Eglantine noch zu ihm sprach, vernahm er wie im Traume „Ueberlassen Sie die Todtenwache einem der Leute. Sie bedürfen entschieden der Ruhe! Kommen Sie, kommen Sie doch; ich fürchte wirklich, es thut Ihnen nicht gut, noch länger an diesem traurigen Orte zu weilen!"
Sie schritt voran zur Thür. Hermann meinte, sie zurückreißen zu müssen in seine Arme. Noch nie hatte er ja so deutlich gesühlt, mit welch' einer Leidenschaft er an diesem bezaubernden Geschöpse hing. Sie hatte er zu bannen gemeint, und sie war es, die ihn Fortsetzung siehe Seite.)
Zwangsversteigerung.
Gllase der Dmanasnollstreckung sollen die im Grundbuche von Koln
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche Kriel eingetragenen Grundstücke:
1.
II.
III.
IV.
Köln, Flur 33 Nr. 891/102, Metzerstraße Nr. 5, groß .67 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, b. Hintergebäude, Nutzungswerth 3000 Mark; eingetragene Eigenthümerin:„Ehefrau Kaufmann Johann Schwarz, Anna Maria Hubertine geb. Wingen, ohne Geschäft, früher zu Remagen, jetzt zu Köln,... M eukans
Köln, Flur 34 Nr. 1284 133, Salier=Ring 44, Wohnhaus mit Hofraum, groß.52 Ar, Nutzungswerth 3300 Mark; eingetragener Eigenthümer: Joseph Stein, ohne Geschäft zu
Köln, Flur 35 Nr. 2678 34, 2679 34 und 2680/34, sämmtlich Brüsselerstraße, Garten, zusammen 8,52 Ar groß, Reinertrag zusammen 5,34 Thaler; eingetragener Eigenthümer: Architekt Fritz Meuter zu Köln, 9
Köln=Lindenthal, Flur 63 Nr. 2908/48, Franzstraße 35 Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 4,64 Ar, Nutzungswerth 1332 Mark; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hermann Joseph Königstein, Zimmermeister, und Petronella geb. Köllen zu Köln, Köln, Flur 37 Nr. 1020/146 und 1021/2, Kümpchenshof 21, auf beiden Wohnhaus mit Hofraum, groß zusammen 2,32 Ar, Nutzungswerth 3600 Mark; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Joseph Sommershoff, Anstreichermeister, und Clara geb. Spelter, ohne Geschäft zu Köln,
VI. Köln, Flur 14 Nr. 285 21, Vor den Siebenburgen Nr. 57, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,29 Ar,
Nutzungswerth 1500 Mark; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Zimmermeister Hermann Joseph Königstein und Petronella geb. Köllen zu Köln,
am 21. October 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschristen der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden. 47618 Mt au. 96 Setehar 1ege
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 28. October 1898 Vormittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. August 1898.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t h e i l u n g<space> 3 0.<space>
V.
∆
1.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke: 8 g
Köln, Flur 18 Nr. 712/29, Weißbüttengasse 12, Wohnhaus mit Schuppen und Hofraum, 89 Quadratmeter groß. 1125 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Maurermeister Hubert Wilhelm Gronewald in Köln, Köln, Flur 3 Nr. 166, Spulmannsgasse 24, Wohnhaus mit Hofraum, groß 50 Quadratmeler, 750 M. Nutzungswerth; einggetragene Eigenthümerin: Ehesrau Handelsmann Wilhelm Pohl Sophia, geb. Faust, ohne Geschäft in Köln,
Köln. Flur 5 Nr. 921/589, Buttermarkt 13, Wohnhaus, groß
Schuppen
Hermann
Geffentlicher
Am Rontag den 10. October cr., Vormittags 902 Uhr
wird der Unte Schaafenstraße
zeichnete Nr. 54
beginnend. im Hause hierselbst
Mobilien, Schmuck= und Silberzeug, Flügel, Oefen, Oelgemälde, Leinen und Kleider
öffentlich gegen Baarzahlung versteigern.
Köln, 6. October 1898.
Der Notar. Justizrath
Goccke.
besorgen und verwerten
H.&amp; W. Pataky
Berlin NW., Lulsen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
ubetr 30 000
Zufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte grati##
5
Mai
erfolgte früheren
43 Quadratmeter, 975 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Bau=Unternehmer August Oberrenter in Köln, Köln, a. Flur 42 Nr. 947/10, Luxemburgerstraße 84, Hofraum, groß 3 Ar 87 Quadralmeter, b. Flur 42 Nr. 966/10, Luxemburgerstraße zu 84, Hofraum, groß 32 Quadratmeter,
auf beiden Parcellen Wohnhaus mit Lagerplatz, 3300 M. Nutzungswerth,
c. Flur 42 Nr. 847/93, Otte Fischerstraße zu 31, groß 4 Ar 90 Quadratmeter,
4. Flur 42 Nr. 783/93, Otto Fischerstraße 31, groß 2 Ae 72 Quadratmeter,
auf beiden Parcellen Dampssägewerk mit Hofraum, und Pferdestall, Nutzungswerth 2444 M; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Zimmermeister Königstein und Petronella, geb. Köllen, zu Köln,
am 18. November 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichnelen Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b. Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschristen der Grundbuchblätter. etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der AbDas Urthef über die Ertheilung des Zuschlages wird am 25. November 1898. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
v
zu 50 und 40 Pfg.
Eintrachtstraße 66 68.
Jeden Sonn= un
Grosses
Eckhaus (
□
Es ist Ihre Schuld wenn Sie
Pickel. Mitesser, Sommersprossen, Schönheitsfehler
haben, lesen Sie nur mein
Buch über Hautmassage.
Gegen 30 Pfg. in Marken franco. Discret verschlossen 50 Pfg.
A. U. R. Hoffers, Berlin, Reichen bergerstraße 55.“

Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse (Apostelnmarkt) Köln.
Special=Geschäft in fertigen
Anfertigung nach Mass unter Leitung erster Zuschneider
Wegen Renovirung mein. Hauses Langgasse 9 verkaufe ich von heute ab bis zu gänzlicher
Räumung meines ganzen Hauses
ämmtliche fertigstehenden Möbel, als: Hocheleganter schwarzer Salon. Salons in hell Nußb. mit Gold, hochherrschaftliche Salons in dunkel Mahagoni, Antik=Eichen=Speisezimmer, NußbaumSpeisez., Schlafz. in hell Nußb. mit Gold. Antik=Eichen=Schlafz. mit 3thür. Leinenschr., sowie einzelne Möbel und Betten, Causeusen. Sessel in Plüsch und Kameeltaschen. Schreibtische, Bücherschr., Oefen, Teppiche, Gardinen, alles spottbillig.
erner Frisch
9 Langgasse 9,
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse
ertolgte Dinstag den 4. curr. Abends.
Durch grossartige Auswahl und Verkauf nur gediegener wirklich solider Waren werde ich bestrebt sein, mir das in meinem
früheren Geschäfte„„Am Wallrafsplatz“ entgegengebrachte Vertrauen von Neuem zu erwerben und dauernd zu erhalten. Verkauf zu*
strene festen ausserordentlich billigen Preisen
nür gegen Barzahlung.
Streng reelle und aufmerksame Bedienung.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 277 a Sonntag 9. October 1393.
Seite 7.
BESEEUGIS
Augus
Ecke Schwertnergasse.
Die Eröffnung meines neuen Warenhauses für
Breitestrasse
25—22,
Manufactur-, Modewaren, Seide, Sammet und Baumwollwaren
Köln
haus
M. eister
mit erth; helm
groß
igenHofHofM.
groß
groß
uppen
mann
dem
mmer
blätter. ungen. ser Abvember
Stadtwald=Restaurant
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Concert.
Schuld
prossen,
sfehler
Sie nur
Hautge.
franco.
Pig.
Reichen9 IIallianartan 8
6
C
Sonntag den 9. October,
Nachmittags 3½. Uhr:
der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Dutzendkarten M..50.##
Sooloal
Sonntag den 9. October, Nachmittags 3½
Concert
Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Venezia-Marsch“ von Nocentini.
2. Ouverture zur Oper„König Yvetot“ von Adam.
3. Preisbed aus der Oper„Die Meistersinger“ von Wagner. 1.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
5. a. Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von Lconcavallo. b.„Frühlingsständchen“ von Lacombe. c.„Die Wachtparade“ von Eilenberg.
6. Fantasie aus„Mignon“ von Thomas.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die Entführung aus dem Serail“ v. Mozart
8. a.„Bjorneborganes-Marsch“
b.„Schwedisches Volkslied“
c.„Gothländisches Trinklied der Norweger“.
9.„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowski.
I. Fantasic aus der Oper„Carmen“ von Bizet
11. ikado-walzer“ von Sullivan.
12. Melodieen aus der Operette„Orpheus in der Unterwelt“ von Offenbach.
(Nucl druck ist nicht gestattet.)
T Königl. Rumänischer
Cesar Sidoli
S Kaisergarten.
Sonntag den 9. October:
8 2 Zwei große 2 kest=Vorstellungen, 4 u. 8 Uhr.
2 Um 4 Uhr 1 Kind frei.— In beiden Vorstellungen reichhaltiges
&a Programm von 14 Nummern.— Auftreten des Direct. Sidoli,
5 der 9 Löwen, der Araber=Truppe Mulambak.
Montag: Jour-Fix, des Tirector Cesar Sidoll.
geschäft, Hohestraße 147, Ece? 8 Wallrafsplatz, und Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern=Ring,
X von 10 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends.
1000 300000300033322
###ey Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.
Stadt und Ländchen Luremburg.— Sehr schön!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20)
Großer Concertund
Damen!
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen. Man verlange Prospecte.
Helene Coling, Mrtognraße 1, an der Schildergasse.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtuschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage. passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfehlenswerth. Geschäftsstunden; —11 Uhr. 12—4 Uhr. Stellenvermittelung für Verbands-Mitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Hotel„Fränkischer Hof“.
Am Donnerstag den 13. October beginnen die
Philharmonischen Concerte.
Dieselben werden wie bisher ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. Rhein. Inf.=Rats. Nr. 65 unter Leitung des Kgl. Musik= Dirigenten Herrn Georg Huber.
die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf.
Gauptfarten für sämtliche in dieser Saison stattHaupttarten findenden philharmonischen Concerte und
Abend= Unterhaltungen a 5 Me.. Rusatz=(Damen=)
Karten à4 Mr., sowie Dutzend=Karten a 3 Mr. sind vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie abend: an der Kasse zu haben. L. J. Brems.
Einen der herrlichsten Spaziergänge bietet die neue Rheinuferstrasse vom Bayen bis zur
Marienburg.
Restaurant Marienburg
täglich Kaffee-Gesellschaft.
a. Dortmunder u. Bayerische Biere,
Weine 1. Firmen Köln's.
Pferdebahnen ab Waidmarkt Sonntags mit verstärktem Betrieb. letzte ab Marienburg 12 Uhr Abends.
Fernsprecher 1526.
--Alseande- reit
Hohestraße 74, 1. Et.
An den geschlossenen Cursen können sich noch einige Damen und Herren betheiligen.
Privatstunden jederzeit und werden die Rundtänze in 6 Stunden gründlich gelehrt. Weitere gefl. Anmeldungen zum Sonntag=Cursus nehme in meinem Institut n Hohestraße 74 entgegen.
Frau Joseph Krämer,
Tanz= und Anstandslehrerin,
geprüft von der Großherzogl. Hofballetmeisterin, Mannheim.
K

Seite 8
Rölner Local-Anzeiger Nr. 277a Sonntag 9. October 1893.
Sämmtliche Herbst-Neuheiten
sind in reichster Auswahl eingetroffen. Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
GOHmsE
1
Breitestraße 9, Special=Geschäft 1. Ranges für Korsetten,
der berühmten
französischen Weltmarke
jetzt in ehernen Klammern hielt— in glühenden Eisen, die so schmerzten, daß er sich brüllend zu ihren Füßen hätte winden mögen:„Liebe mich, liebe mich— oder hasse mich, zerfleische mich mit deinen Händen, nur sei nicht fremd und kalt!"
mit einem Ruck wandte er sich ihr zu, schon entschlossen, dem Dämon in ihm freies Spiel zu lassen, da öffnete sie den einen Thorflügel; das sonnige Tageslicht drang in das Zimmer und das Gesumme der vielen Stimmen, das Geräusch der vielen Schritte, das ganze bewegte Treiben, das seit dem Morgen durch das Schloß wogte, als hätte das große Ereigniß das unterste zu oberst gekehrt, daß keiner mehr wußte, wo er bleiben sollte.
Der Zwang der Alltagsnüchternheit fiel dem Unglückseligen mit Centnerlast auf die Brust.
Niemand hätte an ihm etwas auszusetzen gehabt, wie er da aus dem Todtengemache heraustrat. Er mischle sich in das Gewühl und hörte, daß die Commission so eben das Haus verlassen habe. „Selbstmord in temporarem Irrsinn“ wiederholte eben der alte Plock in seiner Nähe das Gutachten des Herrn Physicus, womit man das Protokoll geschlossen halte. Hermann sah den Baron Brünow wieder an der Seite seiner Braut— und da faßte ihn ein Ekel vor allem, was lebte. Er drängte sich hinaus. In's Freie, in's Freie, wenn er nicht ersticken, wenn er nicht wahnsinnig werden sollte!
Auf dem Corridor draußen sank er für einen Augenblick an die Wand. Dann kam das volle Bewußtsein seiner Lage über ihn; er knirschte mit den Zähnen und schüttelte die Fäuste gegen den Himmel.
O, daß er jetzt die Hand an den Zünder einer Pulvermine hätte legen können, diese verfluchten Mauern mit allem, was dazwischen war, in die Luft zu sprengen!
Langsam stieg er die Treppe hinab, seine Gedanken sammelnd. „Kühle dich ab, werde ruhig!“ befahl er sich.„Oder willst du wirklich daran zu Grunde gehen? Dann wäre es doch besser gewesen, gleich vor dem Polizeigewaltigen da oben die Wahrheit zu sagen. Aber nein, nein, ich will nicht! Und gehst du denn ganz bankerott von diesem Hazardspiele? Wäre es nicht möglich, wenigstens den ersten Einsatz wieder herauszubringen?“
Da hörte er einen Wagen durch den Thorweg fahren. Jetzt stand er in der Einfahrt und sah, wie ein hagerer, sehr hoch gewachsener alter Herr in Cylinderhut und schwarzem Gehrocke mit etwas altfränkischem Anstand aus dem eben angekommenen Wagen — einem Miethsfuhrwerk aus dem Städtchen— stieg. Ihm folgte ein jüngerer, ebenfalls in feierliches Schwarz gekleideter Mann, der eine Mappe trug, augenscheinlich ein Untergebener.
Er wartete. Die Fremden kamen herein, auf ihn zu. Waren das schon wieder Amtspersonen? Es sah so aus. Plötzlich durchzuckte ihn ein Gedanke. Er glaubte das ernste, glattrasirte Gesicht des einen zu kennen; hatte er es nicht vor siebenzehn Jahren gesehen, im Sommer nach dem Tode des Grafen Leodegar, als es sich um die Abwickelung der Verlassenschafts=Angelegenheiten gehandelt hatte?
„Verzeihung! Ich habe die Ehre, mit dem Herrn Notar...“ „Ganz richtig, Doctor Wolf," erwiderte der Greis, leicht den Hut lüstend.
„Ihre Clientin, die Gräfin Morawinski— wissen sie schon...?“ Der Notar nickte.„Ich habe es schon auf dem Bahnhof erjahren, und im Städtchen drüben ist alles voll davon. Welch' ein trauriges Ereigniß! Ich habe mich schon mit dem Amtsgericht verständigt, das dem Auftrage, der mich ursprünglich hierher beschied, eine weitere Ausdehnung gegeben hat. Würden Sie, mein Herr, vielleicht die Güte haben, mich zunächst zu dem Verwalter zu führen?“
„Das ist mein Vater.“
Hermann stellte sich vor und wies den Notar in's obere Stockwerk, wo er den Gesuchten, sowie die Nichte der Verstorbenen und deren Bräutigam finden könne.
Er selbst begab sich sodann auf einige Minuten in die elterliche Wohnung. Ein gewaltiger Entschluß war mit einem Male in ihm zur Reife gekommen. Jetzt war er wieder der nüchterne Verstandesmensch, bereit, aus jeder Situation mit Geistesgegenwart Vortheil zu ziehen.
Was noch zu erwägen war, das legte er sich während der paar Schritte nach seinem Stübchen, nach seinem Koffer in der Fensterecke zurecht.
„Wenn man die Henne nicht haben kann, muß man sich mit dem Ei begnügen,“ sagte er sich mit einem cynischen Lächeln, als er in den Behälter griff, um daraus einen Gegenstand zu sich zu stecken.
Es war die kleine Brieftasche mit den Papieren, von denen er gestern der Gräfin Adelgunde gegenüber behauptete, daß er sie verbrannt habe. Oben im Salon der Gräfin traf er den Notar und seinen Gehülfen in der Gesellschaft Eglantinens, Brünows und eines Vaters. Wolf erklärte, er müsse unter den Papieren der Verstorbenen nach etwa vorhandenen Aufzeichnungen suchen, die für ihn von grar:er Wichtigkeit wären. Da mischte sich Hermann ein.
netter, was Sie von solchen Aufzeichnungen ewntten: Lenameniariefngungen etwa?“
2
Ligelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse,
beehrt sich, den Empfang der
Neuheiten
in
amen-Kleiderstetten
anzuzeigen.
Herb
uswahl, billige Preise.
Aroike
∆
„Ich denke doch, die Frau Gräfin hätte längst ein Testam aufgestellt, das sich eben in Ihren Händen besände?“
„Sehr richtig. Aber aus dem Schreiben, mit welchem mich Fr .äfin Morawinski heute hierher beschied, geht hervor, daß sie neues Testament zu errichten gedachte.“
Das wurde mit allgemeiner Ueberraschung ausgenommen; an bei Hermann war sie nicht ganz geheuchelt.
„Darf ich— nach dem ungefähren Wortlaut dieses Brie fragen?“
Das Erstaunen wandte sich unn gegen ihn. Doctor Wolf v grub das Kinn für einen Augenblick in seine weiße Halsbinde, er antwortete.
„Es ist etwas sonderbar abgefaßt; die Schreiberin war ersie lich in einem Gemüthszustande, der an Verwirrung grenzte. e spricht von einem Sohne, der in Gefahr sei, von Enthüllung die sie nicht länger zurückhalten könge, und daß sie gewillt sei, einziges Kind in seine Rechte einzusetzen.“
Man schüttelte die Köpfe, vollkommen überzuugt, daß es sich. die Aeußerungen einer Geisteskranken handelte.
(Fortsetzung folgt.)
r
Cigarrenspitzen
Billige
Große Auswahl.
kriesenstraße 56. H. Meber-, Friesenstraße 56,
Horndrechslerei. Reparaturen jeder Art schnell und billig.
## hahon in den meisten Colonialwaaren-, AüDen Droguen- und Seifenhandlungen.
s Dr. Thompson's
Sel
Tchbafs
SEIFEN-PUID“
Tase
ist das beste und im Gebrauch
billigste u. bequemste
der Welt.
95
2
Locales.
0 Maternité. Unter dieser Bezeichnung ist seit kurzer Zeit Köln(Hohestraße 126) eine Einrichtung zur Besichtigung und ertuellen Benutzung des Publicums geöffnet, welche den Zweck vorzeitig und schwächlich geborene Kinder vermittels Kinder=Br. apparaten über einen Theil der Gefayren des Sänglingsalu hinwegzuführen. Von einem hiesigen Arzte, welcher auf Ersuchen: Redaction der Köln. Volksztg. die Einrichtung besichtigte, wird hierzu geschrieben: Wenn erfahrungsgemäß die Sterblichkeit der K gerade im Sänglingsalter am höchsten ist und von den Kindern oben bezeichneten Art nur die allerwenigsten eine Fortdauer des Leberzielen, so ist eine derartige Einrichtung, welche übrigens un Wissens schon im Charité=Krankenhause zu Berlin, d. h. in der# tigen Kinder=Abtheilung zur praktischen Verwerthung gekom ist, wohl zu begrüßen. Die Einrichtung besteht in em Wärmeschrank, welcher durch sinnreiche mechanische Vorrichtun beständig auf einer Temperatur von 37° Celsius gehalten, glei zeitig die Zuführung frischer Luft und die Erreichung eines ges Feuchtigkeits=Gehaltes der Luft möglich macht. In diesen wird Kind hineingelegt und demselben also die fehlende Eigenwärme kindlichen Körpers durch eine möglichst gleichmäßige regelmäßige fuhr von Außenwärme ersetzt. An dem Apparate selbst angebre Tafeln dienen zur Aufzeichnung der Gewichtszunahme, der Lune zunahme und anderer Maße, welche für die Beurtheilung des deihens des kindlichen Körpers von Wichtigkeit sind. Die sonst Maßnahmen der unter ärztlicher Controle stehenden Einrichtung sprechen auch bezüglich der Sauberkeit, der Verpflegung un t de
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“.
E S 2
nn
Koln,
Wollküche
Weinhandlung, Specialität Südweine; Griechische
Weine, Kleinasiatische Weine, Tokayer, Muscat,
Malaga, Sherry, Madeira, Portwein, Marsala,
Wermait; Bordeaux, Mosel= und Rheinweine;
den
Cognac in nur seineren franzos. Marten; ntscher und französischer Seck in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller, J. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vir=Bara,
G. Goulet&amp; Co., Mo§t&amp; Chandon, Vve. Clicgnot, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben Flaschen.
* Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Dachpappen=Fabrik
Jale.
verticale, sondern sicher
:<space>„ A b g e d r e h t e<space> B ä u m e“<space> müßte dann auch die Ann
3238 Telen
Hausf. Das besie zu
1
GiO
Stan
Me
Gebraut Enameline wirkt verdünnt. Man tr: oder mit einer B
warmen Ofen auf
P. A. S
Klingelp##
Prima englische farb= und wa
Sti
Recrat
An
12
Die au wil
7. Februnr 1898 7
Heinr
früherer In
Vorzügliche Jahrh., dabei
Versteigerung
erbteilung halber
Heinrich Le in dessen Ger
Illas
∆ 95
Exactheit des Wartepersonals nicht nur billigen, sondern auch m gebenden hygienischen Anforderungen und verdienen sowohl die achtung der Fachkreise, wie die des bei dieser Frage interessin Pu slicums.
O Rever den Gewittersturm am 7. August bei Köln über die Mechanik des Gewitters bringt Prof. Dr. Aßmann, Abtheilungs=Vorsteher im kgl. preußischen Meteorologischen Iui in seiner meteorologischen Monatsschrift Das Wetter eine läng interessante Abhandlung. Er äußert darin die Ansicht, daß man Unwetter mit Unrecht den Charakter eines Wirbelsturmes, en Toruado zugeschrieben habe. Eine Windhose sei in den letzten Jahren in Norddeutschland nur ein Mal, 1886 bei Wetzlar, 4 getreten; alle übrigen Stürme, auch die von Köln, waren Böe bei denen die Luftbewegung nicht um ein um eine horizontale Are vor sich ging. kein Beweis für einen Wirbelsturm: es
gemacht werden, daß der Durchmesser der Wirbels dem des Bam etwa gleich gewesen sei. Aßmann stützt sich bei seinen, übrigens gehend begründeten Ausführungen auch auf den Bericht eines Kön Localblattes, dessen Berichterstatter vom Drachenfels aus nur tiefschwarzes Gewölk gesehen hat. Demgegenüber möchte Schrei dieses, der das Unwetter von dem Bergplateau zwischen Benst und Rösrath, etwa 18 Kilometer Luftlinie von Köln, aus beobac hat, doch feststellen, daß hier ganz dentlich-- allerdings nur en Minuten lang— eine gelblich=weiße, säulenförmige Wolke zu se war, die sich scharf auf dem blauschwarzen Hintergrund abhob. Nichtvorhandensein einer auf eine Windhose schließen lassenden Wi kann deshalb doch nicht angenommen werden.
Antiqnitäten=Versteigerung. Das Kölner Antiquitäh und Kunst=Auctions=Haus Karl Offermann bringt am 11. 12. v. M. einige reichhaltige Antiquitäten=Sammlungen aus
KU
Kostbare Geger Deutsche Kru in Edelmetall, A Teppicl
Verstei
Preis des Kata
J.
von Atiee Pentenn,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2, 2,50, 3 K. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsollrpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinwen 25.
Nachlasse des Herrn Oberst=Lieutenant Magnus in Bonn und
derer zur Versteigerung. Dieselben enthalten Arbeiten in Ma Porzellan, Glas, Fayenc:, Majolica, Silber, Elfenbein, Mi. Holzskulpturen, römische und griechische Alterthümer und Oelgem und Kupferstiche. Der darüber ausgegebene Katalog weist 700 M mern nach. Die Besichtigung der Auctions=Objecte kann am 9. 10. d. M. stattfinden.
Der Rhein ist in der verflossenen Woche noch weiter gefal und zwar bis gestern Abend auf 0,83 Meter, gegen 0,90 Meter acht Tagen. Der Wasserstand wird für die Schiffahrt von Tag Tag ungünstiger. Sowohl am Bayen wie unterhalb der Stadt eine ganze Flotte von Schiffen vor Anker, welche leichtern m oder bessern Wasserstand abwarten. Die Köln=Düsseldorfer Dam schiffahrts=Gesellschaft hat die Fahrten oberhalb Koblenz eingesn Auf den hiesigen Werften ist der Verkehr aber immer noch lebhaft.
Rheinhöhe am 8. Oct., Abends 7 Uhr m.83—.01.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 277 4 Sonntag 9. October 1898.
Seite 9.
in
Woll-Flanell
zu Morgenkleidern und Blousen.
Hausfrauen, der Winter naht:
Das besie zur Putzen von Ofen u. Herd ist
A
F. 1001,
empfichlt grosse Auswahl in
Spar-Kochherden,
garantirt bestes Fabrikat. schwarz, emaillirt und mit Majolikadie moderne Ofenpolitur.
Staubfrei! Geruchlos!
Man hüte sich vor Nachahmungen! Gebrauchsanweisun
Enameline wirkt am best verdünnt. Man trage mit w. oder mit einer Bürste am warmen Ofen auf und reibe
Nur Neuheiten!
Jäuerbrand
Oelen,
ser Colonial-, Drogenen und Eisenwaarench. Geschäften.
Semer&amp;
Klingelpütz 23, Ecke Gereonsmühlengasse,
empfiehlt zu reell billigen Preisen:
Prima englische Strickwolle, primaenglische u. deutsche Nockwolle farb= und waschecht, Unterzeuge für Damen und Herren, Strumpfwaaren. Maschinenstrickerei.
bessere oder ähnlich gute Waare für solchen billiger Preis schon gehabt! Bitte sich zu überzengen. Ich versende 500 Stück Cigarillos No. 35
mit eine durch das Maiserliche Patentamt gasetzlich geschützten, mit Nicotinsammler vr#senenen Mundernen, f. Sumatindecke u.
nur reeller geschn. Tabnkeinlage, gut schmeckeud und brennend. ca
11 cm lang, für den billigen Preis von nur.80 Mk. franko ins Haus,
Kut und 9
on Reisdorik, Sternengasse
60 St. gute Cisarren u. Cisaretten vollständig gratis
bei. Garantie: Zurücknahme oder Umtausch.
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt Westpr. Ho. 3543
Stets bessere 1sss
U AnroCiei anOB
und reichhaltige Gemälde-Sammlung desam (öln verstorbenen Herrn
Lempertz senior, ter Firma J. M. Heberle. 5 ume aller Schulen des XIV.—XIX. ne interessante Sammlung von (127 Nummern).
Koln den 17. u. 18. October 1898,
h<space> d e n<space> K o n i g l.<space> N o t a r<space> H e r r n<space> K r i n g s<space> z u s<space>
unter Leitung des Herrn
rez jr. in Firma J. M. Heberle
Inmnart7' Kähnal
Geselzlich geschützt!
PostkartenLose
(D..-.-M. Nr. 87,239) mit verschiedenst. Ansichten. Von 8000 Gewinnen eind die Hauptgewinne
frührrer InhVorzügliche Ge
Jahrh., dabei
Port
Versteigerung zu
erbteilung halber nur
passend zu Hosen. Anzügen und Ueberzieher ganz unter Preis zu haben im Engros=Geschäft
Greesbergstr. 6,
am Deutschen Ring.
Postkarten-Lose für 1 HI.
##(Porto- u. Gewinnliste= HIN. 20 Pfg.) versendet
# Vernhard Herzinger. Köln.
Glockengasse 6 10.
DN. LD SAE AE E
ersteigerung Zu Nen
Ausgewählte, hervorragende
schen und Anliquitäten
Kunstsn
aus der bekannten Sammlung des
Herrn Heinrich Wencke in Hamburg.
Kostbare Gegenstande I. Raner- ans allen Gebieten des Kunstgewerbes des XIII. bis XVII1. Jahrh.:
Deutsche Krug-Töpferei, Majoliken, Fayencen, Porzellane. Glasn alereien, Emaillen, Arbeilen in Edelmetall, Arbeiten in Bronze, Messing und Eisen, Waffen, Arbeiten in Stein, Buchsbaum etc.,
Teppiche und Stoffe, Möbel und Möbelteile, Gemälde, Bücher.(302 Nummern.)
Versteigerung zu Köln den 27. und 28. October 1898.
Preis des Katalogs mit 35 Volltafeln und zahlreichen Text-Illustrationen M. 12.—, nichtillustrirte
Kataloge gratis.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
SUUT
eg.
Gen Oien-Lager
HAT Reichste
Steik in Herden.
Haus- und Rüchengeräte in nur erster tadelloser Qualität
Billigste Preise. Weitgehendste Garantie.
Specialität:
Lieferung completer Aussteuern.
Ein großes, in der besten Lage der Severinstraße belegenes Bau=Terrain, welches sich zur Errichtung eines Kaushauses größern Stiles vortrefflich eignet, ist preiswerth zu verkaufen Bescheid durch den Eigenthümer Schreiterer&amp; Below, Göbenstraße 3
Locales.
* 8 Wähler=Versammlung. Die erste Versammlung der
Centrumspartei für die Wahlen zum Abgeordnetenhause findet heute. 11.45 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse) statt. Auf der Tagesordnung stehen Vorträge unseres bisherigen Vertreters im Abgeordnetenhause, Hru. E. Fuchs, und des Reichstags=Abgeordneten Dr. K. Bachem, sowie die Anfstellung der beiden Candidaten. Wir machen noch besonders aufmerksam, daß die Versammlung punkt 11.45 Uhr beginnen soll, rechtzeitiges Erscheinen ist daher erwünscht.
Englische Pilger. Gestern Mittag trafen mit dem Londoner Auschluß=Schnellzuge über Hoek van Holland 92 Pilger, von London kommend, auf ihrer Reise nach Rom auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhren mit demselben Schuellzuge über Basel nach Rom weiter. (Vergl. Kirchliches in Nr. 879 der Kölnischen Volkszeitung.)
Professor Otto v. Königslöw, der eine lange Reihe von Jahren Lehrer und stellvertretender Director des Kölner Conservatoriums sowie, alteruirend mit Georg Japha, Concertmeister des Theater= und Gürzenich=Orchesters war, ist am 6. d. in Bonn gestorben. K. war 1824 in Hamburg geboren, wurde zuerst von seinem Vater im Violinspiel unterrichtet und wurde später Schüler des Conservatoriums in Leipzig. Nach absolvirten Studien unternahm er mit seinem Freunde Karl Reinecke erfolgreiche Concertreisen, bis er, gleichzeitig mit diesem, von Muer 1858 nach Köln in die von ihm bis zu seiner 1884 erfolgten Uebersiedelung nach Bonn bekleideten Stellungen berufen wurde. Königslöw war nicht nur ein trefflicher Concertspieler im Sinne der klassischen Schule, sondern ein Kammermusikgeiger ersten Ranges. Collegialisch wechselte er sich bei den Quartett=Abenden mit Georg Japha als Primgeiger ab. Als Pädagoge war er hochgeschätzt, und viele, die jetzt Meister sind, waren einst seine Schüler.
O Gemälde=Auction. Der reiche künstlerische und kunstgeschichtliche Nachlaß des Herrn Heinr. Lempertz sen. zu Köln wird nach und nach erbtheilungshalber zur Versteigerung gelangen. Am 17. und 18. d. M. kommt die Gemälde=Sammlung durch Notar Krings unter Leitung von Heinr. Lempertz jun., in Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), in dessen Geschäftslocal, Breitestraße, zur Auction. Die Sammlung, über welche ein illustrirter Katalog ausgegeben worden ist, enthält 429 Nummern, worunter sich vorzügliche Gemälde aller Schulen des 14.—19. Jahrhunderts, Kupferstiche, Lithographieen usw. befinden; besondere Beachtung verdienen die vielen interessanten Porträts. Der verstorbene frühere Inhaber der Heberle'schen Firma hat während seines ganzen langen Lebens der Sammel=Liebhaberei gehuldigt, und er hatte auch bei den vielen Kunst=Auctionen, die er geleitet hat, hinlängliche Gelegenheit zu guten Erwerbungen. Seine umfangreichen Sammlungen bieten den Beweis, daß er die Gelegenheit nicht unbenntzt hat vorübergehen lassen.
K Die Marienburgerstraße gehört zu denjenigen Straßen, die nach der Baupolizei=Ordnung in der Fassung vom 20. Febr. 1896 außer dem Kellergeschoß und zwei Geschossen darüber nur ein theilweise bewohnbares bzw. zum dauernden Aufenthalt von Menschen bestimmtes Dachgeschoß haben dürfen. So lehnte die Ponizeibehörde es ab, für die von dem Architekten B. in der Marienburgerstraße errichtete Villa den Schein über die erfolgte Gebrauchsabnahme zu ertheilen, da in unzulässiger Weise das ganze Dachgeschoß zu Wohnzwecken eingerichtet sei. Die Ponzeibehörde gab B. auf, in einzelnen Räumen des Dachgeschosses den Deckenputz einschließlich der Zwischendecken zu entfernen. Der Bezirksausschuß wies die hiergegen gerichtete Klage ab, während auf die Berufung des Klägers der vierte Senat des Oberverwaltungsgerichts die angefochtene Verfügung aufhob. Er verneinte, daß aus der Thatsache der Herstellung verputzter Decken in den Räumen des Dachgeschosses mit Nothwendigkeit zu folgern sei, daß diese zu Wohnzwecken bzw. zum dauernden Aufenthalt von Menschen benutzt werden sollten. Es seien Fälle denkbar, in denen berechtigte wirthschaftliche Interessen es angezeigt erscheinen ließen, einen Raum mit derartigen Decken zu versehen, ohne ihn zum Bewohnen zu bestimmen. Anders würde sich allerdings die Sachlage gestalten, wenn der Kläger z. B. die Heizvorrichtungen auf die fraglichen Räume des Dachgeschosses ausdehne.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2160] Pflaster in der Stolkgasse. Wiederholt ist in der
Stadtverordneten=Versammlung auf den schlechten Zustand des Straßenpflasters im nördlichen Theile der Stolkgasse hingewiesen worden, deren südlicher Theil mit Vollendung des neuen Postgebändes ein schönes, fast geräuschloses Pflaster erhalten hat. Von der Verwaltung ist auch ebenso oft erklärt worden, daß vor der dort gelegenen Schule ein geräuschloses Pflaster gelegt werden soll. Letzteres ist von der Schulverwaltung, wie man hört, wiederholt beantragt worden und mit Rücksicht auf den außerordentlich starken Fuhrverkehr in dieser Straße um so nöthiger, als sechs Schulklassen nach der Straße zu liegen, in denen es fast unmöglich sein muß, bei geöffnetem Fenster zu unterrichten. Seit vorgestern hat man nun auf der genannten Straßenstrecke mit dem Umpflastern begonnen. Ob die Umlegung des alten Pflaster. nun Ersatz für das in Aussicht gestellte gerauschlose Pflaster sein soll, oder ob es sich nur darum handelt, bloß Geld für eine Sache auszugeben, die binnen kurzem wieder durch etwas anderes ersetzt werden soll, wer kann's wissen?
Ein täglicher Passant.
2161 Rechtsfahren. Die Polizei=Veroronung betr. das Rechtsfahren in den Straßen der Stadt Köln wird von allen Freunden eines geordneten Verkehrs mit Dank begrüßt werden. Hoffentlich wird die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft sich diesen Vorschriften auch fügen müssen. In der sehr belebten, von Fuhrwerken stark benutzten Bahnhofstraße fährt die Straßenbahn zum Erstaunen aller Fremden, zur Gefährdung aller Passanten und zum Hohn aller die Polizei=Vorschriften einhaltenden Privatfuhrwerke auf der linken Seite. Und aus welchem Grunde diese Mißachtung der ortspolizeilichen Vorschrift? Die Straßenbahn=Gesellschaft hat bei Anlegung der Curve aus der Trankgasse nach dem Bahnhofs=Vorplatze es übersehen, diese Curve tangential zum östlichen Geleise, statt tangential zum westlichen Geleise anzulegen. Eine örtliche Beschränkung liegt nicht vor, da diese Stelle wohl eine der ausgedehntesten ist, die das ganze Straßen=Netz hat. Es ist überhaupt unbegreiflich, warum man an dieser ausgedehnten Stelle nicht direct zwei Geleise für die Rundbahn angelegt hat, wodurch das lästige Warten für die mit den Zügen ankommenden Reisenden erspart worden wäre. Jedenfalls ist es interessant, zu beobachten, ob der vorgenannte, mit geringen Unkosten zu beseitigende technische Anlagefehler auf Grund der neuen Polizei=Verordnung endlich entfernt wird oder ob die, die Passirung der Bahnhofstraße in höchstem Maße gefährdenden Zustände bestehen bleiben. L.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 277 4 Sonntag 9. October 1893.
15 Ofg. Seite) 2 Gesuch Doraus
60, Ecke Langgasse
Breitestrasse 58—
Ich unterhalte auch zur Herbst-Saison wieder
Feuilleto
jeder Art, jeder Qualität und jeder Preislage.
in Elsasser Weiss- und Baumwollware
. Flanellen und Veloutines.
auskleiderstüne. Kleidersiamosen und Schürzenzeuge.
Verkaufshauser 50
F Firma M. Schneider in Deutschland.
uispreise sind bekannt billig.
seit Jahren in den Verkaufshäusern der Firma M. Schneider erprobt und bewährt sind.
IIHG
Neuheiten in Jupons und Schürzen.
Neu aufgenommen: Strumg
Grosse Special-Verkaufsräume
Schlaf-, Tisch-, Bett-, Reise-, Bi
lch führe nur Fabrikate
Nur noch bis 31. October cr. geoffner.
National-Panoram:
Köln-Neustadt(Hahnenthor).
Kreuztragung und Krenzigung Chris Jernsalem.
Eintritt à Person 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hä Sonntags Eintrittspreis 50 Pfg.
. eeicen n.
Zu der am Mittwoch den 1:
im Locale des Herrn Jos. Comp
2. Oct. 1898, Nachmittags 4½ U Neumarkt 16, stattfindenden
werden die Mitglieder hiermit ergebenst eingeladen. Köln, den 9. October 1890.
Koep's Kräutersaft
zeg. Magenbeschwerd. u. Appetitlosigke
Korn-Vorlauf
um Einreiben ärztlich empfohlen. Echt franz. Cognac un e“ echten Jamaica-Rum Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech-Anschl. Nr. 2040.
Wein=Handlung
Nestauration
Köln, Helenenstr. 9.
empfiehlt
reine Meine, gute Küche
Kaufhausgasse
zwischen Quatermarkt und Ma Filiale: Kreuzgasse
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen ür den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Ro
2 Abdruck ist
F
F
31
A1

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. Guzrigtn=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 277.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 9. October 1898.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Oct. 1898.
V Der zerstreute Herr Oberst.
Humoreske von Frhr. v. Schlicht.*)
Zerstreut sein ist die unmilitärischste Eigenschaft eines Kriegers. Gerade der Soldat muß in seinen Entschlüssen und Befehlen kurz und klar sein, jeder aus Vergeßlichkeit oder Zerstreuung begangene Fehler kostet im Kriege oft das Blut vieler Hunderter. Zerstreute Soldaten sind schlimmer als zerstreute Köchinnen, die die Fleischbrühe in die Erdöl=Lampe und das Petroleum in die Suppenschüssel gießen.
Der Herr Oberst von Schlittwitz war die leibhaftige Zerstreuung. Seine Feinde behaupteten, er ginge nur deshalb noch nicht mit dem Cylinder und dem Regenschirm spazieren, weil er in seiner Zerfahrenheit stets vergäße, seinen Abschied einzureichen, obgleich ihm mehr als ein Mal so nahe wie möglich gelegt worden sei, daß das Alter nicht nur das Bedürfniß, sondern sogar die Verpflichtung habe, sich nach gethaner Arbeit auszuruhen. So sprachen, wie gesagt, die Feinde, mit denen der Soldat auch im tiefsten Frieden zu kämpfen hat. In Wirklichkeit aber lag die Sache doch etwas anders: Oberst von Schlittwitz war nämlich ein sehr tüchtiger und befähigter Offizier, der bei Besichtigungen und im Manöver stets eine kolossale Chance gehabt hatte— die böse Welt sagte, bei solchen Gelegenheiten wäre er aus lauter Zerstreuung nicht zerstreut.
Sonst aber war ihm in Folge seiner Untugend schon so manches Unangenehme begeguet. Ein Mal hatte er, als einem Hauptmann, der sich bei dem Herrn Oberst gewaltig„schusterte“, ein Knabe geboren war, jenem zulieb Gevatter gestanden und, wie sich dies für einen guten Pathen ziemt, auch eine Zeit lang das Kind gehalten. Da sah er zufällig, daß einer seiner Offiziere, trotzdem er dies nun schon tausend Mal verboten hatte, einen weißen Kragen unter der Binde trug; er nahm sich vor, seinen Untergebenen deswegen mit drei Tagen Stubenarrest zu bestrafen und damit er es nicht vergesse, zog er sein Notizbuch aus der Tasche, um sich sofort diesen Fall zu notiren. Aber diesem Fall folgte sofort ein zweiter, der ein wahnsinniges Gebrüll und ungeheuere Aufregung zur Folge hatte, obgleich sich herausstellte, daß das Kind auf dem weichen Teppich keinen Schaden genommen hatte.
Unangenehm war die Sache aber für den Herrn Oberst doch, und er nahm sich vor, nie wieder Gevatter zu stehen, und zu diesem Zwecke fügte er zu den vielen Knoten, die er im Taschentuche hatte, noch einen hinzu. Natürlich dachte er sofort darüber nach, was die ersten Knoten bedeuten sollten, und als ihm dies endlich eingefallen war, hatte er schon lange wieder vergessen, was der letzte Knoten sollte.
Trotzdem hat er nie wieder Gevatter gestanden. Ich glaube allerdings, daß dies nicht sein Verdienst, sondern das besorgter Eltern war.
Ein Mal hatte der Herr Oberst zwei Stunden lang vergebens auf sein Regiment gewartet. Er hatte die Truppen nach dem großen Exercirplatz bestellt, glaubte aber, sie nach dem kleinen beordert zu haben und eilte nun auf diesem beständig, die Mannschaften erwartend, auf und ab. Als niemand kam, ging er ruhig wieder nach Hause; ihm war plötzlich eingefallen, daß er das Exerciren erst für den nächsten Tag befohlen habe. Natürlich erfuhr er noch an demselben Mittag, als das Regiment mit klingendem Spiel bei seiner Junggesellenwohnung vorbeimarschirte, den wahren Sachverhalt, und damit ähnliche Mißverständnisse nicht wieder vorkämen, befahl er seinem Adjutanten ein für alle Mal, ihn des Morgens abzuholen. War er erst vor der Front, hatte er erst den Säbel gezogen, so nahm sich jeder zusammen, denn dann machte der Oberst keine Thorheiten.
Zum vierten Male nahte für den Herrn Obersten der Tag, an dem er sein Regiment vorstellen sollte— bisher war dies nur ein Kinderspiel gewesen, jetzt aber mußte er zeigen, was er konnte, denn von dem Ausfall dieser Besichtigung war es abhängig, ob er fortan als Oberst a. D. oder als General weiter leben würde: er stand jetzt unmittelbar vor der Beförderung.
Die Tage des Regiments=Exercirens gingen in angestrengter Thätigkeit dahin, der Commandeur schonte weder seine Leute, noch sich selbst, er verlangte viel, sehr viel; aber als am Vorabende der Besichtigung der commandirende General, der Divisions=Commandeur und der Brigade=General in seiner Garnison eintrafen, ließ ihn dieser hohe Besuch, der ihn sonst immer in eine gewisse Aufregung versetzt hatte, ganz kalt, er war seiner Sache und seines Erfolges bombensicher.
Der Herr Oberst ging mit dem seligen Gefühle zu Bett, daß der morgige Tag ihm nichts Böses bringen könnte; er zog sich die Decke über die Ohren und träumte süß.
*
„Herr Oberst, Herr Oberst!“
„Nun, was gibt'?“
9 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni7t, 88 7 u. 10. D. Red.
Schlaftrunken rieb er sich die Augen, er wußte im ersten Augenblick gar nicht, wo er war.
„Herr Oberst, ich glaube, wir haben die Zeit verschlafen.“ Mit einem gewaltigen Satze war der Commandeur aus dem Bett, mit einem zweiten Satz in den Unterbeinkleidern und Strümpfen.
„Mensch, ich morde dich. Wie viel ist die Uhr?“
„Kurz nach sechs, Herr Oberst.“
Das ging ja noch, ihm fiel ein Doppel=Centner vom Herzen, aber als er vorsichtshalber selber nach der Uhr sah, war es gleich halb sieben— das nennt solch' Lümmel nun kurz nach sechs— und um sieben sollte das Regiment stehen, um sieben Uhr kamen die Excellenzen!
Aber noch war Polen nicht verloren; in fünf Minuten konnte er sich anziehen, in einer Viertelstunde, wenn er Carrière ritt, den Exercirplatz erreichen.
„Sind die Pferde gesattelt?“
„Nein, Herr Oberst; gefressen haben sie auch noch nicht.“ „Sieben Tage Arrest!“ donnerte der Oberst.„Jetzt aber in den Stall... Galopp! In fünf Minuten reiten wir, das weitere findet sich. Wie ist das Wetter?“
„Es gießt, Herr Oberst.“
Vor dem Regen hatte der Commandeur wegen seines Rheumatismus eine gewaltige Hochachtung; so befahl er denn:
„Gib mir schnell ein Paar dicke wollene Strümpfe, damit ich keine nassen Füße bekomme, und dann fort mit dir!“
Der Bursche verschwand, und in wahnsinniger Hast kleidete sich der Commandeur an: Reithosen, Waffenrock, Schärpe, Helm, alles lag, Gott sei Dank, schon parat.
Nun war er fertig; aber als er sich die Morgenschuhe auszog, merkte er, daß er noch keine Stiefel anhatte.
Wo waren sie nur? Aha, richtig: da standen sie, über die Fußspitzen sogar fein ausgerichtet, und in den Strippen des rechten Stiefels steckten die Stiefelhaken, ohne die kein Sterblicher in ein Paar Lackstiefel hineinkommt.
Mit einem nachdrücklichen Ruck zog er den rechten Stiefel an und nun den linken, der Fuß glitt durch den Schaft, dann an der Hacke vorbei— aber weiter ging's nicht mehr. Er zog und zog, die Finger schmerzten, die Augen traten aus ihren Höhlen, dunkelroth färbte sich das Gesicht— der Fuß saß fest.
Er zog noch ein Mal, mit ganzer Kraft, da platzte die Rückennaht seines Rockes.
Und um sieben Uhr sollte das Regiment stehen.
„Peter...————ter.
Aber der hörte nicht; der konnte ja auch nicht hören, er war im Stall und sattelte die Pferde.
In kühnem Bogen flog die Schärpe auf das Bett, der Waffenrock hinterher, ein neuer Rock wurde aus dem Schrank genommen, und schon wollte der Herr Oberst ihn anziehen, als ihm zur rechten Zeit einfiel, es wäre besser, sich erst mit dem Stiefel zu einigen.
Er feuchtete sich die Hände an, holte noch ein Mal tief Athem, beugte sich dann ganz weit vorn über und zog, daß ihn der Kopf schmerzte.
Da, wahrhaftig, der Fuß rutschte.
„Nun noch ein Mal... nun noch ein Mal“— wieder rutschte der Fuß—„und nun zum dritten Mal.“
Aber es ging nicht mehr. Selbst ein Flaschenzug hätte nicht kräftiger ziehen können, als es die Hände des Herrn Obersten thaten.
Vernichtet sank er auf den Bettrand:„Ich kann nicht mehr.“ Gleich sprang er wieder in die Höh:„Aber ich muß... ich muß.“
Da riß der rechte Strippen und der Herr Oberst flog gegen die Wand.
„Peter... Peter. Pe———————
Aus dem geöffneten Fenster hatte sich der Herr Oberst hinausgelehnt und rief— nein, brüllte mit der ganzen Kraft seiner Stimme.
„Herr Oberst?“
„Heraufkommen, sofort... Pferde anbinden.“ Eine Minute später stand Peter in der Stube.
„Peter, was ist mit den Stiefeln los?“
„Nichts, Herr Oberst.“
„Ich kann nicht hinein, ich kann nicht hinein, die Stiefel müssen naß sein.“
„Nein, Herr Oberst, sie sind ganz trocken. Der Herr Oberst haben sie ja ein halbes Jahr nicht getragen, und Talkum habe ich gestern Abend auch noch hineingestreut.“
„Dann muß etwas in dem Stiefel drinnen sein, zieh' ihn aus.“
Der Herr Oberst setzte sich, Peter erfaßte das linke Bein und zog und zog und zog— der Fuß saß fest.
Peter zog mit beiden Händen an dem Stiefel, der Herr Oberst hatte beide Hände unter dem linken Knie gefaltet und zog— der eine nach vorn, der andere nach hinten— Gott sei Dank,
der Stiefel war aus! Peter lag auf dem Rücken, der Herr Oberst fiel vom Stuhl.
Schnell sprang Peter in die Höh' und fuhr mit seiner Hand in den Stiefel bis vorn an die Fußspitze, er stellte den Stiefel auf den Kopf und schüttelte und schüttelte.
„An dem Stiefel liegt es nicht, Herr Oberst.“
„Dann noch ein Mal, Peter.“
Dieses Mal rutschte der Fuß, da der Herr Oberst nur den linken Stiefelanzieher verwengen konnte, bloß bis zur Hacke, die rechte Hand zog an den Ueberresten einer einst großartigen Strippe.
„Es geht nicht, es geht wahrhaftig nicht.“
„Soll ich ein Mal ziehen, werr Oberst? Wenn der Herr Oberst ordentlich mit dem Absatz auf den Fußboden stoßen wollten?“
Das Ergebniß blieb dasselbe, es ging nicht.
„Wir wollen es ein Mal anders versuchen,“ sagte Peter.
Von hinten schlang er beide Arme um seines Herrn linkes Bein.
„So kann ich besser ankommen, Herr Oberst, nun man feste stampfen.“
Im Parterre fiel der Kalk von der Decke, Peter zog sich beinahe die Seele aus dem Leibe, endlich stöhnte auch er:„Es geht nicht.“
„Es muß gehen! Ich erlasse dir deine Strafe, wenn es geht.“ Peter faßte einen großen Gedanken, er nahm aus seiner Tasche ein Stück starken Bindfadens, band dieses in die Ueberreste der rechten Strippe, steckte durch die kunstvoll hergestellte Schleife den rechten Stiefelhaken und zog, daß ihm fast die Adern sprangen.
„Drei Tage Urlaub, Peter, drei Tage! Heute Mittag kannst du reisen... zieh', Peter zieh'! Fünf Tage will ich dir geben... wenn ich ganz hineinkomme, sieben.“
Da siel es ihm wieder ein: um sieben Uhr sollte sein Regiment stehen, jetzt war es drei Viertel, und er hatte noch nicht ein Mal den linken Stiefel an.
„Stiefel aus, ein anderes Paar her, dann komme ich eben der Vorschrift entgegen nicht in Lack. Gib die Wichsstiefel her.“
Auch hier dasselbe: der rechte Fuß ging„wie geölt", der linke strikte, strikte endgültig.
„Es geht nicht, Herr Oberst, es geht ganz wahrhaftig nicht, und wenn der Herr Oberst mir vier Wochen Urlaub geben, es geht nicht.“
Ohne weitern Befehl zog Peter den linken Stiefel wieder ans und sagte dann:„Ja, Herr Oberst, ich hab's ja gleich gesagt, an dem Stiefel liegt es nicht, der linke Fuß ist ja ganz augeschwollen. Damit können der Herr Oberst nicht weiter, da müssen der Herr Oberst sich krank melden.“
Krank melden? Heute, am Tage der Besichtigung? Unmöglich, was würden die Excellenzen sagen, sie würden meinen, glauben, daß ich Furcht hätte, daß ich mich drücken wollte; sie würden mir nicht glauben, sie würden sagen: Aha, gerade heute, wo es sich entscheiden soll, ob er etwas kann, ist er nicht zu sprechen! Der Oberst=Lieutenant muß dann das Regiment vorstellen, das geht ja nicht, der blamirt ja sich und meine schöne Truppe. Was mache ich nur, was mache ich nur?
Da schlug die Uhr in der Wohnstube sieben. Jetzt erschienen die Excellenzen auf dem Exercirplatz, er sah im Geiste den Oberst=Lieutenant den hohen Herren entgegenreiten und den Rapport überbringen, er hörte im Geiste die verwunderte Frage: Wo ist denn der Herr Oberst? Er glaubte das geheimnißvolle Flüstern der Vorgesetzten zu vernehmen, er sah ihre erstaunten Gesichter, und kein Mensch wußte, wo er, der Commandeur, wäre.
Das ging nicht, irgend etwas mußte geschehen. Wenn nur sein Adjutant ihn wie gewöhnlich abgeholt hätte, aber der war heute auf seinen ausdrücklichen Befehl früher fortgeritten, um noch mit der Musik den Parademarsch zu üben.
Aber das half nun alles nichts, irgend etwas mußte er thun. So schlich er denn an seinen Arbeitstisch und schrieb mit zitternder Hand auf ein Quartblatt:
„Ich melde ganz gehorsamst, daß ich zur heutigen Vorstellung nicht erscheinen kann, da es mir in Folge einer starken Anschwellung meines linken Fußes unmöglich ist, einen Stiefel anzubekommen.“
Dann schrieb er seinen Namen darunter und übergab das Papier, nachdem er es in ein Couvert gethan hatte, seinem Burschen.
„Du setzest dich sofort auf die Liese und reitest im Galop### nach dem Exercirplatz, übergibst diesen Brief an Seine Excellenz den commandirenden Herrn General und reitest dann zu dem Herrn Oberstabsarzt, ich lasse ihn sofort um seinen Besuch bitten."
„Zu Befehl, Herr Oberst.“
Peter verschwand, und der Herr Oberst ging in sein Wohnzimmer, setzte sich in einen großen, bequemen Lehnstuhl, legte

S6te 8
das linke Bein auf einen Rohrstuhl, dessen Sitz mit einem großen, weichen Kissen bedeckt war, und vertiefte sich in die
Lectüre eines Buches.
Aber immer kehrten seine Gedanken zum Exercixplatz zuruck.
Was wurde dort jetzt wohl gemacht? Im Grunde genommen konnte es ihm ja ganz gleichgültig sein, denn er war ja tödter als todt— krank melden am Besichtigungstage, so was gibt es nicht für einen Soldaten, geschweige denn für einen VorNach einer Stunde kam Peter zurück: der Herr Oberstabsarzt wäre schon im Lazareth, er käme sofort, wenn er dort fertig wäre, und Seine Excellenz, der commandirende Herr General, ließe dem Herrn Obersten sagen, er würde nachher, so gegen el#
Natürlich, stöhnte der Herr Oberst, ich habe es ja gesagt, sie glauben mir nicht, sie wollen mich controliren!
Peter,“ rief er laut,„mach' nicht solch dummes Gesicht, gib mir ein Wischtuch und nimm dir selbst den Staubwedel, fege aber nicht wieder eine Vase herunter. Wir müssen Ordnung machen... Excellenz kommt."
Und Excellenz kam, wenige Minuten, nachdem der Herr Oberstabsarzt den Kranken, der seinen Fuß gar nicht geschont, sondern den ganzen Vormittag beim Aufräumen seiner Wohnung geholfen hatte, verlassen.
Lange hatte der Herr Oberst überlegt, ob er sich zu Bett legen solle; aber so krank war er ja schließlich nicht, er empfand ja auch keine Schmerzen— so blieb er denn auf, er hielt es für passender, Seine Excellenz im Lehnstuhl als im Bett zi
Exellenz kam und war sehr gnädig:„Mein lieber Herr Oberst, ich gratulire Ihnen, ich gratulire Ihnen herzu#ch#„hr
Regiment ist tadellos ausgebildet und hat seine Sache vortrefflich gemacht. Ihre Truppe ist die beste im ganzen Armeecorps, ich werde noch heute darüber an Seine Majestät berichten.
Der Herr Oberst dienerte und dienerte und vergaß in seiner Erregung und Zerstreuung vollständig, Seiner Excellenz einen
Ee he mir sehr leid gethan, Herr Oberst, daß sie sich heute Morgen krank melden mußten; ist die Anschwellung denn ganz
Excellenz, ich erwachte heute Morgen und
De lächelte Seine Excellenz sehr gnädig und sagte:„Mein lieber Herr Oberst, wie konnten Sie aber auch beide dicken, wollenen Strümpfe auf den linken Fuß ziehen und zum Ueber fluß noch vergessen, den baumwollenen Strumpf, den Sie trugen,
Der Her Oberst nußte sich an der Stuhlchne feschalten eine Ohnmacht drohte— der Oberstabsarzt hatte geplaudert, nun war sein Schicksal besiegelt, nun war er ganz todt Aber der Herr Oberst irrte sich, er blieb am Leben und wurde sogar Brigade=Commandeur.
Nun, Herr General, wie viel Strümpfe haben Sie heute Morgen angezogen?“ fragte ihn im nächsten Jahre scherzend Seine Exellenz bei der Brigade=Besichtigung, ritt aber dann, ohne die Antwort abzuwarten, vor die Aufstellung.
Und das war gut, denn bei der Frage Seiner Excellenz war
es dem Herrn General plötzlich klar geworden, warum ihn heute
beständig der linke Zuß fror....— dusi Strümpfe
Um ganz sicher zu sein, daß er nicht wieder drei Strümpfe
übereinander anzöge, hatte er in seiner Zerstreuung auf den linken Fuß heute überhaupt keinen Strumpf gezogen.
Aus Westdeursclan
merte nuan aun der saterteste ecies dier iun üielte sigeoshei. Schise
else alsien Bichz vonr auz aui Kerd. ui., reitegz. grche
kleidet; allem Anschein nach hatte sie schon einige Zeit im Wasser
T Hombera,.Oct.98. Schon seit längerer Zeit ist bekanntlich der Bau einer stehenden Brücke Homberg=Ruhrort gepla
Swecke berviligt worden. Un eie höhere
der Kreisvertreinun oon Nuhrott Moers uud
interessirten Gemeinden sich nach Berlin begeben, um wegen der gleid
Pasan.=Alasterszagt vostals zu verdent. De Veratgugen
nothwendig sei. aber dieser Transportweg nicht in der Weise über die ohnehin stark belasteten Bahnanlagen des alten Industriegebietes gesucht werden könne, daß der Rhein bei Ruhrort überschritten werde, sondern dieser neue Transportweg zweckmäßig durch das nördliche neu
Eine Minderbelastung der der Hafenversorgung dieneugen„Schiene.
stränge durch Anlage des Canals sei nicht zu erwarten, ein großer
woeg nach den Rahrorter Hosfen wihlen, und sernter wirden die Koh.
Mlähaderung der Zezgantet
deren Ausgabe nicht durch elwaige Herbeifisteung, günsigerer Eisenbahn=Verhältnisse gerechtfertigt werde. Der Minister hat die ihm
gesaat. Für die geplante Straßenbrücke Ruhrort=Homberg soll nach
sein, indeß wurde nach näherer Erläuterung zugestanden, daß die Victoriastraße=Ruhrort auch sonst für Ruhrort und Homberg den Norzug verdiene. Eine wohlwollende Prüfung der Frage,
ob die Hafen=Einfahrt diese Trace zulasse, stellte der Minister in
ss udt.... H4198. Die heutige Stadtverordueten=Sitzung
Lchtsheh an biasen. Alesch landter ache alschuanden Seitlich
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277. Sonntag, 9. October 1898.
keiten, welche öfters drei Tage dauern, sollen möglichst eingeschränkt werden. In solchen Fällen, wo die Feste am Samstag=Abend schon beginnen, den Sonntag über währen und am Montag ihren Abschluß finden, soll für den letzten Tag eine Abgabe von 150 Mark verlang werden, was einstimmig angenommen wurde. Diese Maßregel hat sich in der Umgegend gut bewährt. Eine Eingabe der Bürgerschaft verlangt die Abhaltung eines allgemeinen Volksfestes als Ersatz fur die aufgehobene Kirmeß bzw. als Zusammenfassung der vielen sonstigen Festlichkeiten. Diesem Antrage steht die städtische Verwaltung wohlwollend gegenüber, zumal das Volksfest mit einem patriotischen An laß verknüpft wird; indeß soll der Beschluß hierüber später gefaßt
au, 6. Oct.98. Ein junger Musiker kam gestern Abend spät in angetrunkenem Zustande nach Hause. Zwischen ihm und seiner jüngern Schwester entstand ein Streit, den die Mutter schlichten
wost. Der sonst rihzige nunge. Wagg. sclng mt voeng, alis
Gegenstande um sich und traf hierbei seine Mutter so unglücklich an die Schläfe, daß der Tod alsbald eintrat. Der Thäter wurde verhaftet.— Die Zeche Concordia(Schacht lI) hat wieder ein Opfer gefordert. Im Flötz Dickebank fiel der Lehrhauer Hermann Möller in ein sog. Rollloch und brach das Genick.
k Essen,.Oct.98. Wegen 60 Pfennigen hatte sich heute ein Bahnhofsportier vor dem Schwurgericht zu verantworten. Verselbe hatte in Vertretung eines Schaffners von einem Reisenden, der bei Abholung seines Handgepäcks eine falsche Angabe machte, 60 Pfg. zu wenig erhoben. Da er den Betrag nicht aus seiner Tasche bezahlen wollte, änderte er auf dem Hand=Gepäckschein die Zahl der Tage. Er wurde deshalb der Urkundenfälschung angeklagt. Die Geschworenen verneinten jedoch die Schuldfrage, worauf die Freisprechung
A Herten i..,.Oct.98. Von einem tragischen Geschick wurde die seit zwei Monaten hier ansässige Familie Mayer betroffen. Der Vater war am vergangenen Sonntag mit der ganzen Familie, bestehend aus Frau und zwei Kindern zum Walde gegangen und hatten Pilze gesammelt, die man dann später zu Hause verzehrte. Bei der ganzen Familie zeigten sich sofort Vergiftungs=Erscheinungen, die am Montag zu tödtlicher Krankheit ausarteten. Nachts um 3 Uhr starb bereits ein Kind, ein elfjähriger Knabe, Dinstag=Morgen auch die Mutter, Mittags 12 Uhr der Vater und um 4 Uhr wurde das letzte Glied der Familie, ein dreijähriger Knabe, von seinen Leiden
E5 So. elw.Oet.98. Ein Nachtlang zu der letzten Reichstagswahl war die heutige Verhandlung vor der Hagener Straftammer. Am Abende des 15. Juni, also am Tage vor der Wahl, befand sich ein Arzt in Schwelm in einem Hotel in Gesellschaft mehrerer bekannter und befreundeter Herren, die fast alle der national=liberalen Partei angehörten, während der Doctor zur Freisinnigen Volkspartei sich zählt. Im Laufe des Wahlgespräches kam man auch auf den Krieg und Kriegslust zu sprechen und dabei warf der Arzt die Bemerkung hin, auch die Offiziere hätten sich hinter den Hecken verkrochen. Das Wörtchen„die“ wurde ihm zum Verderben. Man machte ihm sofort unter Hinweis auf die Offiziers=Verlustlisten klar, daß sein Urtheil über„die Offiziere falsch sei. Der Doctor schränkte dann auch sein Urtheil ein und hat sich sogar beim Bezirks=Commando förmlich entschuldigt. Die Kriegsminister Preußens, Bayerns und Sachsens hatten aber wegen Beleidigung der aus dem Feldzuge 1870.71 noch lebenden Off ziere Strafantrag gestellt, und so wurde der Arzt unter Bewilligung mildernder Umstände zu 300 M. Geldstrafe verurtheilt.
Recklinghausen,.Oct.98. Vom Schachte III der Zeche General Blumenthal aus wurden heute Nachmittag die Opfer beerdiat, welche das entsetzliche Gruben=Unglück am Mittwoch voriger Woche gefordert hatte. Schon lange vor der festgesetzten Zeit, um 4 Uhr Nachmittags, zogen von allen Seiten die Knappen=Vereine von Recklinghausen und Umgegend und zahlreiche andere Vereine
nach der Zeche, um auf dem Wege kurz vor dem Zechenplatze Auf stellung zu nehmen. Die Feuster der Zechengebäude waren schwarz dravirt; in jedem Fenster brannte eine umflorte Bergmanns=Lampe. Vom Schacht=Thurme wehte eine schwarze Fahne. Ueberall erblickte man Zeichen der Trauer. Die Angehörigen bekamen die Todten, so veit es angängig war, noch ein Mal zu sehen; dann wurden d inzelnen Särge, getragen von der Hand der Kameraden, in die keichenwagen gehoben. Hinter jedem Todtenwagen schritten die Angehörigen der Verunglückten. Im Leichenzuge befanden sich außer
en Vereinen auch die Verreter. der.okerbez. Bergz und, Sioi.
Behörden, der Vorstand und die Direction der Zeche General Blumenanderer Zechen, Corporationen und Abordnungen auswarger vine usp. Auf dem katholischen Friedhofe in Zeckligohausen nurden 13 Särge in einer Gruft aneinandergereiht. Zwei der Vermalückten, die evangelischer Confession waren, wurden auf dem evangelischen Kirchhofe beerdigt, während zwei Katholiken schon am Morgen auf dem Kirchhofe in Oer. beigesetzt wurden. An der offenen Gruft spendete die Geistlichkeit den Hinterbliebenen Worte des Trostes. Es ist das dritte Massengrab, das sich auf den Kirchhöfen von Reckk Frintrop,.O4t.98. Auf der Bahn der Zeche Christian Levin gerieth ein Bergmann zwischen die Puffer eines Zuges und wurde
ie Nienberge,.Oet.93. Der Senior des Klerus der Didese Münster. Herr Pfarrer Alexander Hammer, vollendete gestern sein 94 Lebensjahr. Derselbe erfreut sich besonders geistiger Frische und feierte am 90. April d. J. sein siebenzigjähriges Priester=Jubiläum, vovon 59 Jahre als Pfarrer auf unsere Gemeinde entfallen.
Limburg,.Oct.98. Die Missions=Congregation der Pallottiner hat einen neuen schveren Verlust erliten durch den Tod des P. Jacob Pfändler, welcher vergangene Nacht im Krankenhause Schwyz(Schweiz) gestorben ist. Geboren 1851 im Toggenirgschen(Canton St. Gallen) in der Schweiz, trat der Verstorbene im Jahre 1879 in Masco(Piemont) in die Congregation ein. Nach einer Priesterweihe wirkte er zunächst als Seelsorger in Nordamerica (New=)ork), dann zehn Jahre lang als Missionar in Südameriea Brasilien) und endlich seit 1896 in Westafrica(Kamerun). I Frumjahr d J. kehrte er krank aus Kamernn zurück. Es ist nun schon der fünfte Pallottiner=Missionspriester, dem die schwierige Kamer Mission seit 1890 das Leben kostete, abgesehen von den zehn Brüdern und einer Schwester, die dem dortigen tückischen Klima zum
h Bingen,.Oct.98. In den Lager=Räumen einer Colonial= und Farbwaaren=Handlung brach heute Morgen ein Brand aus, der eine Benzin=Explosion zur Folge hatte. Dadurch wurden zwei Personen, der Sohn eines Firmen=Inhabers und ein Commis des Geschäftes, so schwer verletzt, daß an deren Aufkommen gezweifelt wird
Auch die Rechte des Preußischen Abgeordnetenhauses hat jetzt ihre Wahlaufrure an die Oeffentlichkeit gebracht; dabei sind die Frei=Conservativen etwas mittheilsamer als ihre conservativer Nachbaren, insofern sie den Wunsch nach einem neuen Socialistengesetze verrathen, d. h. die Vereinsgesetzgebung in jener Weise zurückbilden möchten, wie es gelegentlich der letzten Tagung des Landtages mißlungen ist. In Regierungskreisen trifft dieses
Bestreben auf vollste Sympathie; der Geist, der hier gibt sich recht deutlich kund in einem geheimen Runderlasse des Ministers von der Recke über das Verhalten der Polizei bei Straßenaufläufen. Man wird an die blutigen Vorgänge zu Fourmies in Nordfrankreich erinnert, wenn man da liest, die Mannschaften sollten ja nicht erst in die Luft schießen, sondern gleich in den Haufen hinein, auch nicht erst die flache Klinge
brauchen, sondern sofort scharf einhauen. Nach allen bisherigen Erfahrungen kommen bei solchen Gelegenheiten sehr häufig Schulolose und höchstens aus Neugier betheiligte Menschen zu im Lichte dieser Thatsache macht der Erlaß des Ministers einen doppelt ungünstigen Eindruck. Als politisch wirksam wirc selbe sich hoffentlich insofern erweisen, als er die Bewegung gegen verschärfte Vereinsgesetzgebung verstärkt und mithilft, eine conservative Mehrheit im nächsten Landtage zu verhüten.
Die Neubesetzung des Metropolitanstuhles der oberrheinischen Kirchenprovinz Freiburg durch den bisherigen Klosterpfarrer Dr. Nörber wird in so fern viel besprochen, als im Zusammenhange mit derselben eine Wendung in der bisherigen KirchenPolitik der badischen Regierung in Aussicht gestellt wird. Zunächst scheinen in der Ordens=Frage gewisse Zugeständnisse bevorzustehen. Mit denselben hätte dann die Regierung gerade lange genug gewartet, um erklären zu können, daß sie sich keineswegs durch das frühere Mißtrauens=Votum der Kammer=Mehrheit beeinflußt fühle. Wie sehr der Wind selbst in den allerculturkämpferischsten Kreisen umgeschlagen ist, zeigt dabei eine Rede des National=Liberalen Fieser zu Karlsruhe, in der kürzlich die Katholiken zu Leuten aufrückten, mit denen man freundliche politische Beziehungen pflegen müsse. Die Angst vor der SocialDemokratie wird wohl das meiste dazu gethan haben. Die Katholiken sollen jetzt den verfahrenen Karren retten.
Mit Spannung hat man den Verlauf des social=demokratischen Partei=Tages verfolgt, welcher dies Mal in Stuttgart versammelt war. So stark, wie nur je, traten sich hier die Gegensätze gegenüber, welche durch die„Unentwegten und durch die Taktiker der Partei vertreten werden. Die erstern wollen muthig dreinschlagen, die gewaltthätige Revolution halten sie als das Hauptdogma der Partei fest; wer die Gesellschaft sich in die Social=Demokratie hineinleben lassen will, ist ein Renegat, ein„Schacherer". Besonders die Genossin Clara Zetkin fuhr wie mit fliegenden Haaren und der Fackel in der Hano gegen die Diplomaten der Partei los, bestens unterstützt von Fräulein Dr. Luxenburg aus Dresden, beide eine Illustration zu dem, was man vom weiblichen Elemente zu erwarten hätte, wenn es wirklich ein Mal zu einer Revolution käme. Der Genosse v. Vollmar setzte diesen Damen die Köpfe zurecht. Bebel dementirte seinen allgemeinen„Kladderadatsch“ in aller Form, auch wurde die Verelendung preisgegeben und der Mitwirkung bei der Gesetzgebung das Wort geredet, welche die Verhältnisse des Arbeiterstandes hebe, ein Zeichen ganz bemerkenswerther Mauserung, die freilich, wie angedeutet, keineswegs alle Genossen mitmachen. In dieser Hinsicht macht sich eine tiefe Spaltung in der Partei geltend, die ganz anders aufzufassen ist, als jene kleinen und kleinlichen Nörgeleien, die auf diesen ParteizTager der eine an dem andern zu üben sucht und auf welche die Parte presse sich etwas zu gute thut, in so fern die Social=Demokratie stark genug in sich sei, um sich so etwas leisten zu können.
Die parlämentarischen Arbeiten im österreichischen Reichsrathe nehmen einen erfreulichern Fortgang, als man das zu hoffen gewagt hatte; erheblich allerdings weniger nach der Seite des schließlichen Erfolges der Vorlage, welche die Abgeordneten gegenwärtig beschäftigt, nämlich des Ausgleiches mit Ungarn. Die Obstruction der Linken beschränkt sich gegenwärtig auf ein paar wilde Männer, während der besonnenere Theil des deutschen Liberalismus wenigstens diese dringliche Vorlage von der Obstruction ausgeschlossen hat. So kann denn die Debatte vor sich gehen, ohne daß die öden Sprachstreitigkeiten wieder Zeit und Geduld des Hauses in Anspruch nehmen. Freunde hat die Ausgleichs=Vorlage im Hause nicht; nur das Ministerium sucht sie z vertheidigen, während mehr als fünf Dutzend Redner aus allen Parteien sich gegen dieselbe hatten einschreiben lassen. 1 kommt aber nach allgemeiner Auffassung in der gisleithanischen Reichshälfte viel zu gut bei dem Vertrage weg. Um den Aus gleich schmackhafter zu machen, versprach Graf Tyun dem Abge ordnetenhause eine günstigere Vertheilung der Quoten, die u. garische Regierung aber ließ durchblicken, man habe in Wien sich bereits damit einverstanden erklärt, daß Ungarn nicht mehr albisher zu den gemeinsamen Ausgaben beitragen solle. Da ständ man also angesichts eines Doppelspieles des Grafen Thun. nicht genug damit: Graf Thun soll es auch als aussichtslos erklärt haben, daß der Ausgleich im Wiener Abgeordnetenhau überhaupt zur regelrechten parlamentarischen Behandlung gelanger werde, so daß also die in der Verfassung vorgesehene Befugniß der Herbeiführung des Ausgleiches auf dem Wege kaiserlicher
ordnung eintreten werde. In dieser Voraussicht haben d
magyarischen Chauvinisten sich schon auf den Augenblick gefreut wo die für solchen Fall vorgesehene zell=politische Selbständigkei Ungarns eintreten werde. Durch alles das würde nun die reger rechte Erledigung der Angelegenheit im österreichischen Parlame einen Strich machen.
Am 1. October begann die
deus=Conferenz zu Paris ihre Arbeiten. Viel zu veryande# wird nicht sein, da die americanischen Vertreter ganz bestimmte bündige Weisungen haben und Spanien nur übrig bleiben wire allem zuzustimmen, was verlangt wird, auch wenn es, wie# auf die Philippinen bezügliche Forderung, nicht im Prälimina. frieden steht. Um den Spaniern von vorn herein jeden Versun einer Obstruction zu verleiden, läßt die Regierung in Washingto. verbreiten, ihre Delegirten hätten den Auftrag, die Veryanlungen sofort abzubrechen, wenn Spanien auch nur die geringn Schwierigkeit mache. Eine Flotten=Demonstration solle dem an dem Fuße folgen. Das heißt also, americanische Schiffe würdet dann spanische Häfen beschießen, und eine weitere Folge wureine nochmalige Steigerung der ohnehin schon so harten ame: canischen Forderungen sein.
Die Abgeschlossenheit des kaiserlichen Hofes in China brin es mit sich, daß man noch immer nicht ausreichend unterri# ist über die Einzelheiten der Palast=Revolution. Besonders we den abgesetzten Kaiser Kwang=Hsü angeht, weiß man nicht,
er wirklich n ist; er soll a Mutter in di worden sein; Kwang=Hsü Vetter Yin a unter dem P der Kaiserintheilt. Die haßt und sin der betreffend der Diplomat von Nordam# sandt und die stärkt. Diese Charakter da von Banden lands und N beginnen neu hauptsächlich gezogen sind.
* Der
Einen sehr des Administr in London le rungsgebäude ursprünglich jetzt die Time „Ich kann Tranm. Zuer bebenstoß, dai einige trieben Die prachtvol Kronen vollst Von jedemg beschreiblich. von rasender mit wahnsinn sinnig vor fSe ruhig sein.
„Um ¾12 vorüber und schaft in der wüstung! D sah man nich dahin eilende zerstört ware er müsse sich Schaden dort dunkel, und das erste Ma in den Keller gebracht, ger ich hatte sie mit hundert die, daß ich die Stadt zu ich ihn nie n zwei Stunde 5 Uhr sitzen, mäligen Nac war die Ve droben war Umkreise wai dete, daß er bar widersta wäre. Ich 1 hinunter, so und sprachen das Leben ge mit denens quetscht wie feld, die Häl raubt oder 1 nicht gelitten die ganze I denken. Die der Kathedre dann fingen Ein ander aus Barb
Tage vor Regen gefall Samstag=Al um 7 Uhr! kündeten da der Observa gewarnt, un gemahnt, al in der Carl um sich zu Bridgetown meteoroloni brach, ware Abend, und Sonntag E gefangen ur Eine Anzah Zuflucht, wi bände ware ungefähr ur am Sonnta stellen, wen keit 62 engl 21 Pfund( erreichte die Druck auf de: Sturm und Fenst herausgeriss hineingebra rend dabei liche Blitze teten die 1 war mit de See. Endl wüstung, u

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277. Sonntag, 9. October 1898.
er wirklich noch lebt, oder ob sein Tod schon längst eingetreten
ist; er soll aus dem Bereiche des Palastes vor seiner Adoptiv= Mutter in die Freiheit haben fliehen wollen, aber festgenommen worden sein; dann sei er„krank" geworden. Dynastisch ist Kwang=Hsü jedenfalls völlig abgethan, da man schon seinen Vetter Yin als seinen Nachfolger nennt. Inzwischen gährt es unter dem Pekinger Pöbel stark, wohl auch nicht ohne Mitschuld der Kaiserin=Mutter, deren Reformen=Feindlichkeit der Pöbel theilt. Die Ausländer werden als Träger dieser Reformen gehaßt und sind deshalb neuen Angriffen ausgesetzt. Zum Schutze der betreffenden Staatsangehörigen, namentlich der Angehörigen der Diplomatie, haben das Deutsche Reich, die Vereinigten Staaten von Nordamerica, England und Rußland Schiffe nach Talu gesandt und die Wachmannschaften ihrer Vertreter in Peking verstärkt. Diese Demonstrationen verlieren nichts von ihrem ernsten Charakter dadurch, daß die chinesische Regierung die Rädelsführer von Banden bestraft hat, welche Angehörige der Vertretung Englands und Nordamerica's angegriffen haben. Im südlichen China beginnen neue Verfolgungen der christlichen Missionare, wobei hauptsächlich katholische Missions=Stationen in Mitleidenschaft gezogen sind.
fürchterlich. Beinahe jeder Baum in der Stadt war umgeblasen.
Die Telephonstangen mit ihren Hunderten von Drähten lagen umgestürzt. Demolirte und ihrer Dächer beraubte Häuser sah man allenthalben. Es ist natürlich ganz unmöglich, einen annähernd detaillirten Bericht von der durch den Sturm angerichteten Verwüstung zu geben. Berichte aus den Landbezirken liegen noch nicht vor, da der telephonische Verkehr unterbrochen ist, und nur eine ungefähre Anschauung von der dort angerichteten Zerstörung kann man sich bilden. Man glaubt aber, daß über 150 Personen auf der Insel getödtet sind. Bis gestern Abend waren 40 Todte der Polizei gemeldet, darunter waren 6 Personen, die sich auf Upper Collymore Rock in eine Kirche geflüchtet hatten, deren Dach einstürzte, wodurch sie getödtet wurden. Am Sonntag wurden 17 Personen in das allgemeine Hospital ausgenommen, am Montag 10, und alle hatten schwere und leichte Verwundungen dadurch erhalten, daß Häuser, Räume oder Telephonstangen auf sie gefallen waren. Die Scene am Riff, wo die meisten Schiffe scheiterten, war außerordentlich. Am einen Ende lag der Schooner Campania auf seiner rechten Seite, die linke Seite war ganz zertrümmert. Dem Dampfer Ida war das Hintertheil dem Anscheine nach gerade weggeschlagen. Die Elmo lag auf der Seite und war ganz in Stücken. Dazwischen waren Haufen von Wracktrümmern und zerbrochene Lichterkähne eingekeilt, das Ganze bot ein trauriges Bild der Verwirrung und Zerstörung.“
* Der Wirbelsturm auf den westindischen Inseln.
Einen sehr anschaulichen Bericht enthält ein Brief, den die Gattin des Administrators von St. Vincent, H. Thompson, an ihre in London lebenden Verwandten geschrieben hat. Diesen vom Regierungsgebäude auf St. Vincent 12. September datirten Brief, der ursprünglich nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt war, veröffentlicht jetzt die Times. Wir entnehmen ihm folgende Abschnitte.
„Ich kann die Scene nicht beschreiben, es ist schon wie ein böser Tranm. Zuerst gab es(in der Nacht des 10. September) einen Erdbebenstoß, dann gingen die Schiffe in der Bai von den Ankern los, einige trieben auf die See hinaus, andere scheiterten an der Küste. Die prachtvollen Palmen, unser Stolz und Entzücken, verloren ihre Kronen vollständig, und uun stehen sie da wie häßliche Vogelscheuchen. Von jedem großen Baume flogen die Aeste fort, das Getöse war unbeschreiblich. Es war ein brausendes, pfeifendes Geheul in Stößen von rasender Heftigkeit. Die armen Pferde zitterten und wollten mit wahnsinniger Gewalt entkommen. Ich fühlte mich innerlich wahnsinnig vor Schrecken, aber man mußte um der Dienerschaft halber ruhig sein.
„Um ¾12 Uhr trat eine Ruhepause ein. Wir glaubten, es sei vorüber und kamen heraus(die Familie hatte sich mit der Dienerschaft in den Keller geflüchtet). Welch' ein Bild gräßlicher Verwüstung! Die herrlichen Gärten waren verwüstet, und dort unten sah man nichts als kahle Baumstämme, zerbrochene Aeste und graues, dahin eilendes Gewölk. Wir bemerkten sofort, daß zwei Wohnhäuser zerstört waren. Während der ganzen Zeit regnete es stark. H. sagte, er müsse sich sofort in die Stadt begeben, um zu sehen, wie groß der Schaden dort sei. Ungefähr eine halbe Stunde später wurde es wieder dunkel, und der Wind kam zurück, dieses Mal von Südwesten wehend; das erste Mal war er von Nordosten gekommen. Ich ließ alle wieder in den Keller hinuntersteigen und die Pferde wurden wieder herumgebracht, gerade noch zur rechten Zeit. Sie wollten nicht kommen, ich hatte sie alle zu treiben. Dann brach es wieder los über uns mit hundert Mal größerer Heftigkeit. Meine quälende Sorge war die, daß ich wußte, H. hatte noch nicht genügend Zeit gehabt, um in die Stadt zu kommen, und zwei Stunden lang war mir so, als sollte ich ihn nie wieder sehen. A. sagte, ich hätte während der schrecklichen zwei Stunden wie eine todte Person dagesessen. Wir blieben bis 5 Uhr sitzen, es schien uns wie ein Jahr, und wir konnten dem allmäligen Nachlassen des Sturmes nicht trauen. Als wir herauskamen, war die Verwüstung hundert Mal größer. Der Mahagony=Hain droben war fast ganz zu Boden gelegt. Jeder Vergrücken in unserm Umkreise war entblößt. H. schickte mir eine gekritzelte Zeile, die meldete, daß er in Sicherheit sei. Das Haus hatte dem Sturme wunderbar widerstanden, aber es sah aus, als ob ein Fluß hindurchgegangen wäre. Ich ritt am folgenden Tage) vier oder fünf Stunden weit hinunter, so weit ich konnte, und wir besuchten alle Zufluchtsstätten und sprachen mit Hunderten von armen Menschen. Sie haben nur das Leben gerettet, und in vielen Fällen nur noch die nassen Lumpen, mit denen sie bekleidet sind. Viele Personen sind geschnitten und gequetscht wie von Granatschüssen. Es ist wie ein furchtbares Schlachtfeld, die Häuser sind ihrer Dächer und die Bäume ihrer Zweige beraubt oder umgerissen. Ich glaube, daß im Ganzen nur sechs Häuser nicht gelitten haben. Es ist keine Uebertreibung, wenn ich sage, daß die ganze Insel obdachlos ist. Man wagt nicht, an die Zukunft zu denken. Die Menschen sind noch dazu so hülflos: da saßen sie alle in der Kathedrale in einer Pfütze, bis ich selbst einen Besen nahm, und dann fingen sie, weil sie sich schämten, an, mir zu helfen.“
Ein anderer sehr anschaulicher Bericht ist dem Renter'schen Bureau ans Barbados zugegangen. In diesem heißt es:
Tage vorher war das Wetter unbeständig gewesen, und es war viel Regen gefallen. Aber das Barometer blieb beständig, und erst am Samstag=Abend zeigte es den herannahenden Orkan an. Ungefähr um 7 Uhr war es auf 29,669 gesunken, und die heulenden Windstöße kündeten das schnelle Nahen des Sturmes an. Vorher schon hatte der Observator des americanischen Wetterbureau's die Hasenbehörden gewarnt, und die Capitäne der verschiedenen Fahrzeuge waren auch gemahnt, auf der Hut zu sein. Das englische Kriegsschiff Alert, das in der Carlisle=Bay lag, lichtete um ½7 Uhr die Anker und dampfte, um sich zu retten, hinaus. Aber die große Masse der Einwohner von Bridgetown und die Landbewohner wußten nichts von den obwaltenden meteorologischen Bedingungen, und als um ½8 Uhr der Orkan losbrach, waren sie ganz unvorbereitet darauf. Es war SamstagAbend, und Hunderte on Menschen waren ausgegangen, um für den Sonntag Einkäufe zu machen. Sie wurden vollständig vom Unwetter gefangen und waren gezwungen, die Nacht in den Läden zuzubringen.
Eine Anzahl Menschen, die der Orkan unterwegs überraschte, suchten
Zuflucht, wo sie konnten. Die Treppen und Corridore mehrerer Gebäude waren gedrängt voll von Flüchtlingen. Der Sturm begann
ungefähr um ½8 Uhr am Samstag=Abend und dauerte au bis 4 Uhr am Sonntag=Morgen. Man kann sich seine furchtbare Gewalt vorstellen, wenn man erfährt, daß fünf Minuten hindurch die Schnelligkeit 62 englische Meilen pro Stunde betrug, was einem Trucke von 21 Pfund auf den Quadratzoll entspricht, aber während einer Minute erreichte die Geschwindigkeit 75 Meilen per Stunde gleich 29 Pfund Druck auf den Quadratzoll. Ein Mal schien es, als käme der Sturm aus allen Richtungen der Windrose. Die Thüren und Fenster der Häuser wurden aus ihren Befestigungen herausgerissen, und gleich tausend Dämonen kam der Wind hineingebraust, drinnen Verheerung und Zerstörung anrichtend, während dabei die Häuser selbst schwankten wie große Wiegen. Unheimliche Blitze schossen von Zeit zu Zeit über den Himmel und erleuchteten die tintenschwarzen Wolken über uns, während die Luft erfüllt war mit dem dumpfen Getöse des Donners und dem Gebrüll der See. Endlich graute der Tag. Das Bild der Zerstörung und Verwüstung, welches sich den Bewohnern von Bridgetown darbot, war
Unterhaltendes.
** Der kleine Haus:„Nicht wahr, Mama, wenn ich groß bin, trage ich Stehkragen, und dann brauche ich mir auch den Hals nicht mehr waschen zu lassen!“
** Aus einer Vertheidigungsrede. Vertheidiger:„Meine Herren Geschworenen! Der Staatsanwalt bezeichnet meinen Clienten als einen Feigling, weil er seine Frau erschlug! Ich aber nenne ihn einen Helden; denn ich habe seine Frau gekannt!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntag. 9. Oct. Neunzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium Vom hochzeitlichen Kleide. Matthäus XXII,—14.)
Kinder=Communion: Im Dom. in St. Maria in der Kupfergasse. St. Columba. Herz=Jesu=Kirche.
In St. Columba. Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Mauritius: Fest des heiligen Dionysius; 13stündiges Gebet mit vollkommenem Ablaß. Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Festpredigt. Abends 6 Uhr Complet u. Schluß.
In St. Cunibert: Fest des heiligen Bruno, Canonicus von St. Cunibert. Stifter des Carthäu er=Ordens. Abends 6 Uhr Festpredigt.— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Communion der Marianischen Frauen=Congregation.— In St. MariaHilf sind von jetzt an Sonn= und Feiertagen die heiligen Messen Morgens um 6, 7,.9 und 10 Uhr. Heute ist Morgens um 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion des Arbeiterinnen=Vereins und des Vereins der heiligen Familien. Abends ½27 Uhr Predigt. Rosenkranz und Aufnahme in den Verein der heiligen Familie.— In der Franciscanerkirche: Morgens ½7 Uhr gemeinschaftliche Communion, Nachmittags 3 Uhr Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit päpstlichem Segen und Aufnahme.
Montag, 10. Oct. Gereon, Franz Borgia.
In St. Columba: Morgens um ½8 Uhr heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St, Mauritius: Morgens 9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der Bruderschaft des heiligen Tionysius.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Diustaa, 1I. Oct. Bruno.
In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 12. Oct. Maximilian.
In St. Columba: Morgens um ½8 Uhr heilige Messe zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstaa. 13. Oet. Eduard. Tillmann.
In St. Apostern für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung gemeinsame Anbetungsstunde mit kurzer Predigt; dann Aufnahme in die Bruderschaft.— In St. Ursula: Abends—10 Uhr Sühne=Andacht
Freitag, 14. Oct. Callirtus.
Ju St. Aposteln: Zwölfter Festtaa zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Morgens.-9 Uhr stille heilige Messen. 9 Uhr Hochamt. 111 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt.— In derselben Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Sam:taa, 15. Oct. Theresia.
In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens 9 Uhr Hochamt zu Ehren der heiligen Theresia.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße): Nachmittags um 5 Uhr Andacht.
Buntes Allerlei.
** Ueber eine Erbschaft des Kaisers berichtet die Elb. Ztg.: Der Kaiser hat das Auerbieten des Landrathes a. D. und Rittergutsbesitzers Birkner, er möge die ihm testamentarisch vermachte Herrschaft Cadinen(etwa 7000 Morgen) schon bei Lebzeiten Birkner's in Besitz nehmen, angenommen. Vor kurzem war über einen geplanten Ankauf des Rittergutes Cadinen für den Prinzen Albert berichtet worden.
60 Die Elektricität in Dienste der Eisenbahn erweist sich in Italien bereits in so hohem Grade nutzbringend, daß man billig darüber sich wundern muß, wenn man in Deutschland jenem Beispiele noch nicht gefolgt ist. So hat die italienische Meridionalbahn auf ihrer Strecke Mailand=Monza nur noch Accumulatorenwagen in Betrieb; die Strecke Londrio=Lecco aber wird mit oberirdischer Stromzuleitung betrieben. Der dabei zur Verwendung kommende Strom muß eine sehr hohe Spannung haben; er wird durch eine von einer Ableitung der Etsch betriebene Turbinen=Anlage gewonnen. Auch noch zwei andere elektrisch zu betreibende Vollbahnen sind geplant, und zwar zwischen Subiaco und Mandela und zwischen Perarolo und Belluno— 36 Kilometer. Der Ancere wird die zum Betriebe der zur Erzeugung des elektrischen Stromes erforderlichen Dampfmaschinen benöthigte Wasserkraft liefern. b
Der Ballon Bega, der bekanntlich am Montag in Sitten (Rhonthal) aufstieg und nach Frankreich verschlagen wurde, führte über 1600 Kil. Ballast. Zuerst stieg er senkrecht bis 2500 Meter, dann kam eine stetige Windströmung gegen Nordwest, man stieg in 4500 Meter Höhe über die Diablerets. Die Westschweiz war klar vom Saléve bis zum Stockhorn, die Alpen theilweise bewölkt, theilweise klar. Ueber der Ostschweiz lagerte ein lückenhaftes Nebelmeer. Ueber Oron, berichtet ein Theilnehmer der Fahrt, waren wir auf 6300 Meter Höhe bei 21 Kältegrade. Das Befinden in der Ruhe war vortrefflich; aber über 6000 Meter wurden wir zur Arbeit schlaff. Vom Säntis bis zum Salive und bis über den Jura reichte ein einziger Blick. Das Juragebirge erschien nur wie kleine Runzeln. Lange Zeit blieben wir über 5000 Meter, stets gegen Nordwest fliegend; auch in der Höhe kam leider kein Südwestwind. Die Landung nach etwa 300 Kilometer Fahrt wurde durch den starken Ostwind unter dem Nebelmeer etwas schwierig gemacht. Nach kurzer Schleiffahrt hielt der Anker fest, und der Ballon blieb liegen. Niemand
war verletzt und auch die Instrumente sind größtentheils intact. Wir sind beim Dorfe Rivière zwischen Langres und Dijon ausgestiegen. Oben haben wir etwa 130 photographische Aufnahmen gemacht, und zusammenhängende meteorologische Beobachtungen sind gelungen.
** Von einer großen Raupenplage wird die Altmark heimgesucht. Große Kohlfelder sind völlig abgefressen, und der Verlust ist sehr bedeutend. Am letzten Montag wurde auf der Bahnstrecke Oebisfelde—Magdeburg ein Eisenbahnzug durch wandernde Raupen gefährdet. In der Nähe des Zernitz=Reviers bei Flechtingen blieb der Güterzug beinahe auf der Stecke stehen, weil die Räder in Folge Aufhebung der Reibung auf den Schienen zu rutschen anfingen. Millionen von Raupen hafteten an den Schienen und den Wagenrädern.
** Matrosen, die nicht schwimmen können, gab es bisher auf dem Vierwaldstätter See, wie auch auf dem Züricher See. Diesem Uebelstand hat die Dampfschiff=Verwaltung in Luzern gründlich abgeholfen, indem sie der gesammten Schiffsmannschaft das Erlernen des Schwimmens zur Pflicht machte.
(0 Ein Riesen=Fernrohr wird für die Pariser Weltausstellung vom Jahre 1900 hergestellt, welches alles bisher auf diesem Gebiete Dagewesene übertreffen soll. Dasselbe soll eine Länge von 60 Meter und eine Oeffnung von 1,25 Meter Durchmesser erhalten und anderthalb Millionen Frcs. kosten. Der ungehenere Umfang dieses Werkzeuges gestattet nicht, ihm Beweglichkeit zu verleihen; es wird vielmehr auf massiven Pfeilern unbeweglich ruhen. Dafür wird ihm ein beweglicher Spiegel von zwei Meter Durchmesser beigegeben, welcher dazu dienen soll, das Sternbild aufzufangen. Natürlich muß das Schleifen dieses Spiegels besonders sorgfältig bewirkt werden; es sollen daher dazu Maschinen verwendet werden, wie ja auch die Objective des Fernrohres vermittels Maschinen werden bearbeitet werden. Die durch dieses Fernrohr zu erzielende Vergrößerung soll mindens sechstausendfach sein und damit die Vergrößerung durch die bisherigen größten Werkzeuge dieser Art um die Hälfte übertrumpfen.
** Der Sieg bei Cyartum und die Eroberung des Sudan wird bereits jetzt von unternehmenden englischen Geldleuten zum Gegenstande weitestgehender Speculationen gemacht. So macht zur Zeit der Prospect einer„Gesellschaft zur Ausbeutung der Ländereien von Omdurman“ die Runde. Darin heißt es unter anderm:„Dank dem englischen Siege wird Chartum der bedeutsame militärische Stützpunkt des Handels auf dem obern Nil werden und Omdurman muß in Folge seiner Lage am Blauen Nil binnen kurzem eine nicht zu unterschätzende Bedeutung erlangen. Wie Chartum das Militär=, so wird Omdurman das große Handels=Centrum sein. Es ist deshalb wünschenswerth, daß das englische Capital sobald wie möglich sich in den Besitz der betreffenden Ländereien setzt, die entweder später als Magazine zu verwenden sind oder aber auf alle Fälle mit enormem Gewinn an die deutsche Concurrenz abgegeben werden können, die sich schon daran macht, den Sudan zu erobern.“ Laut demselben Prospect wird die Gesellschaft, sobald die benöthigten Concessionen ertheilt sind, am Ufer des Nil ein Casino, eine Bahn für Pferderennen, Sportplätze für Cricket= und Fußball usw. herrichten.
*a Concurrenz=Neid in America. In New=York wurde ein für Ausländer interessanter Fall entschieden. Auf Ersuchen des Präsidenten des meist aus naturalisirten deutschen Musikern bestehenden Manhattan=Musiker=Schutzvereins verweigerten die EinwanderungsCommissare vor vierzehn Tagen einer ungarischen Musik=Capelle die Landung, weil sie sich vom Auslande her contractlich zur Aufführung von Concerten verpflichtet hatte. Es wurde ausgeführt, daß die Mitglieder der Capelle einzeln Künstler sein möchten und daher nicht unter das Gesetz über die Einwanderung von Arbeitern, die sich contractlich im Auslande verpflichtet hätten, fielen. Collectiv seien sie aber als Arbeiter zu betrachten. Das Schatzamt hat jetzt die Entscheidung der Einwanderungs=Commissare umgestoßen. Vor einigen Jahren suchte der New=Yorker Musiker=Verein die Landung der Strauß'schen Capelle zu verhindern, hatte aber keinen Erfolg damit.
** Ueber die Heuschreckenplage in Argentinien schreibt die Prensa in Buenos Aires:„Seitdem die, Central=Commission das Werk der Vernichtung der Heuschrecken begonnen hat, sind 35 weitere Commissionen im ganzen Lande eingesetzt worden. Die 35 haben wieder 1600 Unter=Commissionen unter sich. Die letztern beschäftigen mehr als 8000 Männer, Frauen und Kinder.„ur Vernichtung der Heuschrecken sind etwa 500,000 Meter galvanisirtes Eisenblech aufgerichtet worden. Die Heuschreckenplage war 1897 noch größer, als in dem laufenden Jahre. Um sich einen Begriff davon zu machen, in welcher furchtbaren Menge die Thiere auftraten, diene die Angabe, daß in den Provinzen Santa Fé, Entre Rios, Corrientes, Cordoba und San Luis, wo die größte Plage herrschte, 32,112,287 Kilogramm fliegender Heuschrecken vernichtet worden find. In denselben Provinzen wurden 6,650,000 Kilogramm Heuschrecken=Eier vernichtet. Wie viele Millionen Kilo Heuschrecken mögen erst von Privatleuten unschädlich gemacht worden sein!"
Vermischtes.
(0 Größtes Elend in der reichsten Stadt der Welt. Es ist
nichts Neues mehr, wenn man von dem Elende im Ost=Ende London's hört; frühere eingehende Schilderungen haben uns darüber bereits herzergreifende Einzelheiten mitgetheilt. Neuerdings hat die LeichenschauCommission in London aber wieder Thatsachen festgestellt, über die selbst die Londoner Presse wieder ein Mal in Empörung geräth, indem sie es als unerträglich bezeichnet, daß mitten im Wohlstande London's, der „reichsten Stadt der Welt“. Arbeiter und ihre Familien aus Nahrungsmangel dahin sterben. Die Leichenschau wurde bei der verstorbenen Louise Sarah Peterson vorgenommen, einem Kinde von neun Wochen, der Tochter eines Schusters in Shoreditch=London. Der Vater war wegen Krankheit seit fünf Wochen ohne Arbeit. Eltern und Kind wohnten in einem Raume, für den sie wöchentlich 2 Sh. Miethe bezahlten; dieses Geld brachte die Mutter auf, welche neben ihren vom Haushalte und der Pflege von Mann und Kind auferlegten Pflichten noch hart arbeitete, indem sie Pantoffeln verfertigte. Aber so hart sie arbeitete, verdiente sic doch kaum die Miethe, so daß der Kampf der Familie gegen den Hunger hoffnungslos wurde, als der Mann in die Krankheit verfiel. Die Frau verdiente an einem Paar Pantoffeln 1 ¾/ Sh. Als diese Feststellung der Leichenschau=Commission bekannt wurde, riefen mehrere Mitglieder: Schändlich! Der mit der Feststellung betraut gewesene Polizeibeamte ergänzte seine Angaben dahin, daß die Frau mit ihrer Arbeit wöchentlich nur 4 Sh. verdienen könne. Der Arzt, welcher die Todesursache zu erforschen hatte, erklärte als seinen Befund, daß das Kind furchtbar abgemagert gewesen sei und keine 2 Kilogramm gewogen habe. Alle Organe waren gesund, der Tod nur durch Mangel an Nahrung herbeigeführt. Das Kind müsse schon seit einem Monat ausgehungert gewesen sein. Die Armenpfleger hatten sich geweigert, Unterstützung zu geben! 9
Lösung 227:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277. Sonntag, 9. October 1898.
** Bezüglich der Manöver=Episode, des nächtlichen Besuches des Kaisers in der Apotheke von Bergkirchen, über die wir nach der Halberstädt. Ztg. berichteten, ist dem Verl, Tagebl. aus Minden fol gende berichtigende und ergänzende Mittheilung zugegangen:„Die der Halberstädt. Ztg. nacherzählte Episode aus dem Manövergelände bei Bergkirchen ist falsch dargestellt, wie ich auf Grund Berichtes mittheilen kann. Der Vorgang hat sich folgendermaßen zugetragen. Der Kaiser, der kurz nach 3 Uhr Morgens in Bergkirchen eintraf, hatte sofort erkannt, daß von dem Balcon der Apo theke aus sich die Aufstellung der Truppen und die Gefechts=Entwickelung gut überschauen lasse, und deshalb den Wunsch ausgedrückt, von dort sich die Sache anzusehen. In der Apotheke waren nun alle Zimmer und Betten von Einquartierung belegt, mit Ausnahme des Balcon=Zimmers, in welchem das Ehepaar Apotheker Dr. Siek der Ruhe pflegte. Kurz nach 3 Uhr wurde dieses Zimmer nach mehrmaligem vergeblichen Anklopfen geöffnet, und herein trat ein Offizier in Ulanen=Uniform, wie sich später herausstellte, der Großherzog von Mecklenburg. Dr. S. erwacht aus dem Schlafe und ruft unwirsch dem Eindringling zu, was er denn in seinem Schlafgemache zu thun habe. Das ganze Haus sei belegt, und in dem einzig noch übrig gebliebenen Zimmer lasse man ihn nicht in Ruhe, das sei doch unerhört und so weiter. Der Offizier bittet höflich um Entschuldigung und bemerkt, daß der Kaiser ihm unmittelbar aus dem Fuße folge um auf dem Balcon Aufstellung zu nehmen. Dies hören und sofort aufspringen, war das Werk eines Augenblickes, während die bei dem unvermutheten Ueberfalle unter die Decke gekrochene Ehefrau nach Weggang des Großherzoges schleunigst aus dem Bette in das Badezimmer eilte. Herr Dr. S. war noch nicht ganz in seiner Hose, da tritt schon der Kaiser ein, guten Morgen wünschend und freundlich sich wegen seiner frühen Störung entschuldigend. Wohl 12 Stunden verweilte der Kaiser auf dem Balcon. Vor dem Weggange ließ Se. Majestät den Dr. S. rufen, der nun inzwischen auch erfahren hatte, wer der Offizier war, dem er das Eindringen in sein Schlafzimmer verwiesen hatte. Herr Dr. S. wollte sich ob seines Verhaltens entschuldigen, allein der Kaiser schüttelte ihm lachend die Hand und sagte, nicht der Apotheker, sondern er habe sich zu entschuldigen. Ihm für seine Gastfreundschaft nochmals dankend, verließ der Kaiser gegen ½5 Uhr das Haus. In diesen Tagen traf durch Vermittelung des Landrathsamtes hier ein Packet aus Berlin an Frau Dr. Sie ein. Dasselbe enthielt ein Bild des Kaiser mit der eigenhändigen mit Bleistift ausgestatteten Widmung:„Zum Andenken an den Ueberfall am 8. September, Morgens zwischen 3 und 4 Uhr, in Bergkirchen. Wilhelm.a“
** Die verschwundene Donau. Die Neue Freie Presse erhält von einem Hydrotechniker folgende Mittheilungen:„Daß die Quelle im Fürstenberg'schen Schlosse zu Donaueschingen in Wahrheit als die Ursprungsquelle unserer vaterländischen Donau angesehen werden darf, wird auch in den Lehrbüchern nicht mehr behauptet. Als die äußersten im badischen Schwarzwalde entspringenden Quellbäche der Donau sind vielmehr die Brege und die Brigach anzusehen, die sich unterhalb Donaueschingen's, nach einem Laufe von drei bzw. zwei Kilometern vereinigen. Das Einzugsgebiet der Brege umschließt einen Flächen raum von beinahe 300 Qu.=Kilometern, wogegen jenes der Brigach, in dem der vermeintliche Donau=Ursprung liegt, nur kaum 200 Qu.Kilometer mißt. Mit Recht müßte daher die Brege und nicht die Brigach als Quellenbach der Donau gelten. Doch sei dem wie immer so ist das Verschwinden der Donau im hohenzollern'schen Gebiete eine längst erwiesene Thatsache. Es passirt namlich daselbst das Donau
bett den aus der Schweiz über Schaffhausen nach der Rauhen Alp in Würtemberg streichenden Jural=Kalkstreifen, dessen Klüfte alle Eigenschaften unterirdischer Höhlen aufweisen, wie unsere heimathlich Karstländer. Es ist naheliegend, daß, wenn die Wassermenge i trockenen Monaten auf ein Minimum herabsinkt, die Felsspalten im Gerinne des Flusses groß geuug sein können, das gapze Wasser aufzunehmen. Ein solcher Fall ereignete sich auch im Jahre 1874, in dem die Donau zwischen Immendingen und Möhringen thatsächlich verschwunden war. Da die Vermuthung bestand, daß die in der Luftlinie etwa zehn Kilometer entfernt von der Verschwindungsstelle fast springbrunnenartig zu Tage tretende Aach
Baden von der Donau gespeist werde und die Industriellen an der Donau sich mit der Absicht trugen, die Versinkungsstelle zu verbauen eventuell sie durch Verlegung des Donaubettes zu umgehen, so sah sich das badische Handels=Ministerium veranlaßt, dieser Frage näher zu treten. Das badische Ministerium beauftragte den Prof. Dr. Knopp des Polytechnicums in Karlsruhe im Jahre 1877 mit dem Studium der hydrographischen Verhältnisse der betreffenden Gegend. Obwohl schon früher Versuche unternommen worden waren, den Zusammenhang der Aachquelle mit der Donau zu ergründen, so lag dennoch noch kein unumstößlicher Nachweis vor. Prof. Knop wählte zu sei Untersuchung das Salz und ging hierbei wie folgt zu Werke: Er ließ 200 Centner Kochsalz in eben so viele Säcke füllen und bei den bekannten Spalten versenken. Fünf Stunden später begann er mit der Entnahme der Wasserproben an der Aachquelle, welche schon vor dem Experimente untersucht worden war, und constatirte aus den wahrend dreier Tage entnommenen 80 Proben, daß nach 20 Stunden der Salzgehalt der Quelle schon meßbar, daß er nach 60 Stunden sein Maximum erreicht hatte und daß nach 90 Stunden der ursprüngliche Stand erreicht worden sei. Die quantitative Messung ergab, daß von den 200 versenkten Centnern Salz 185 Centner in der Aachquelle zu Tage getreten seien. Obwohl dieses Resultat unumstößlich zu sein schien, so begleitete und ergänzte ein Hr. Brink dasselbe noch durch die Versenkung eines Färbemittels und verwendete hierzu zehn Kilogramm in verdünnter Natronlauge gelösten Fluoresceins. Nach 60 Stunden zeigte die Aachquelle Fluorescenz=Erscheinungen, die 36 Stunden auhielten. Die Ente des Müllers, welche nach mehrstündiger unterirdischer Fahrt zwischen Tuttlingen und dem Hegau frisch und munter in der Aachquelle wieder aufgetaucht sein soll, dürfte aber wohl nichts anderes als— eine Ente sein.“
** Der Schlachtenmaler Wereschtschagin arbeitet gegenwärtig an einem großen Gemälde: Napoleon auf den Höhen von Borodino, welches mit noch einem zweiten zu schaffenden Bilde: Rast der großen Armee Wereschtschagin's Bilder=Cyklus von 1812 erganzen soll. Dieser Bilder=Cyklus, der jetzt eine Tournée durch Europa macht, soll im Januar nächsten Jahres in London ausgestellt werden, wo Wereschtschagin bereits eine große Galerie gemiethet hat. Zur Eröffnung der Ausstellung gedenkt sich der Künstler selbst nach London zu begeben. Von dort wandern die Bilder nach America, welches die russische Berühmtheit schon lange mit verlockenden Anträgen bestürmt hat. Wereschtschagin bedauert es sehr, daß ihm in Dresden wider sein Wissen ein Bild des Cyklus, Napoleon in der Hütte, verkauft worden ist. Da er aber aus der Epoche von 1812, wie er selbst sagt, noch sehr viele Studien in seinem Vorrath hat, so ist das Unglück nich
so groß. Das Bild Rast der großen Armee soll eine Episode aus der traurigen Flucht der napoleonischen Armee nach dem Brande von Moskau darstellen. Auf dem zweiten Bilde sitzt der kranke Kaiser,
von einer glänzenden Marschall=Suite umgeben, auf den Höhen von Borodino; ringsum hüllt dichter Pulverdampf die Scenerie ein. Die Uniform der Marschälle hat Wereschtschagin nach den Originalen gemalt, die 1812 von den Russen genommen wurden und derzeit in St. Petersburg aufbewahrt werden. Diese historischen Reliquien wurden dem Künstler für kurze Zeit anvertraut, so daß er den ganzen Sommer über eifrig an dem Bilde gearbeitet welcher dicht vor Moskau auf einer Villa lebt, arbeitet, laut N. Zürcher Ztg., nach wie vor unter offenem Himmel auf einem einsamen Felde. Der Künstler schätzt die Einsamkeit für sein Schaffen so sehr, daß er sofort den Wanderstab weiter setzen würde, wenn in seinem geliebten Idyll eine Ansiedelung entstände.
** Die Einweihung des Suworoff=Dentmals an der Teufelsbrücke nahm bei prächtigem Sonnenschein am 25. v. Mts. den besten Verlauf. Um 1 Uhr bewegte sich der Festzug unter den Klängen der Armonia di Lugano dem Denkmal zu. Der Feier wohnten bei: der russische Botschafter in Rom, der russische Gesandte in Bern, der russische Militär=Attaché in Bern, mehrere russische Offiziere, Fürst Galitzin, zwei Damen, von denen die eine die Urenkelin Suworoff's ist. Von schweizerischer Seite waren anwesend Oberst Segesser als Vertreter des Bundesrathes, je ein Vertreter der Regierungen von Uri und Schwyz und der Corporation Ursern und Gotthard=Offiziere in Uniform. Vor dem Denkmal vollzog sich ein religiöser Weihe=Act.
Es wurde eine Todtenmesse celebrirt, wobei ein russischer Chor, aus sechs Herren und sechs Damen bestehend, einen Choral sang. Die Gäste hielten brennende Kerzen. Zwei Schweizersoldaten legten bei der Enthüllung des Denkmales einen großen Lorbeerkranz nieder dann die russischen Offiziere einen großen silbernen Kranz namens der russischen Armee und das Regiment Suworoff einen kleinern Kranz. Die ganze Ceremonie bot ein malerisches Bild. Viel Volk lagerte auf den Höhen. Um drei Uhr begann im Hotel Danioth zu Andermatt das Banket. Oberst Segesser toastirte auf den Kaiser von Rußland, der Gesandte Jonin auf den Bundesrath und die Regierung von Uri, der Militär=Attaché Rosen auf die glänzende französische Armee und der französische Militär=Attachs in Bern auf di russische Armee und die Nachkommen Suworoff's, Fürst Galitzin auf die Gotthard=Truppen. Alt=Thalammann Danioth dankte namens der Bevölkerung des Urserenthales. Abends war Fackelzug und Beleuchtung des Denkmales. Be. 9
** Die Gefangenen von Omdurman. Der Voss. Ztg. entnehmen wir folgenden Bericht:„Der Daily Telegr. nennt unter den in Omdurman befreiten Europäern außer dem italienischen Laienbruder Regnotto noch eine#sister Tercsas. Es ist die Schwester Teresa Grigolini, die, aus S. Martino Buon Albergo im Veronesischen gebürtig und seit ihrem 25. Lebensjahre dem vom Bischof Comboni gestifteten Orden der„Negerschwesterns angehörig, im December 1877 mit andern fünf Schwestern und 15 Missionaren nach Central=Africa reiste. Es ist jetzt gerade 50 Jahre her, daß die römische Propaganda=Congregation beschloß, in den nicht=muselmännischen Gegenden Inner=Africa's das Christenthum predigen zu lassen und einige Prälaten in Alexandria mit der Organisirung der Mission beauftragte. Von ihnen wurde der Pater Maximilian Ryllo zum Provicar von Central=Africa ernannt, und er betrat nach einer fünfmonatlichen Nilreise mit drei Genossen am 11. Februar 1848 zum ersten Male Chartum. Schon am 17. Juni desselben Jahres tarb er, nachdem er den Pater Dr. Ignaz Knoblecher aus Krain zu seinem Nachfolger bestimmt hatte. Dieser kam nach Rom, veranstaltete in Italien und Oesterreich Sammlungen und gründete in Wien zur Unterstützung seiner Mission den Marien=Verein. Er nahm neue Missionare mit sich, gründete am weißen Nil die Stationen von Gondokoro und erbaute in Chartum ein großes Missionsgebäude. Als er 1858 in Neapel gestorben war und auch sein Stellvertreter in Chartum, Joseph Gostner, hingerafft wurde, folgte im Vicariat Monsignor Kirchner, der eine Niederlassung in Schellal bei Assnan gründete. Durch die große Sterblichkeit entmuthigt, zog sich Kirchner bald zurück, und es wurde 1861 der Steiermärker Johann Kleinthaler zum Provicar ernannt. Als er im nächsten Jahre in Berber hinschied, waren schon 22 Mitglieder der Mission hingerafft. Es bildet einen Ruhmestitel für die italienische Geistlichkeit, daß sie nunmehr mit Muth und Vertrauen an die Stelle der Oesterreicher trat. In Chartum war nur der Pater Sebastian Pfeiffer nebst einem Genossen zurückgeblieben. Ihm folgte nach neun Jahren der Pater Stadel=Meyer, und von ihm ging 1873 die Mission an den Pater Stanislaus Carcereri aus Verona über, den der apostolische Vicar für Central=Africa, Monsignor Comboni, zu seinem Stellvertreter ernannte, um aber bald sich selber an die Spitze des Werkes zu stellen. Er hatte schon 1867 einen Plan der Wiedergeburt Central= Africa's ausgearbeitet, in Verona ein Missions=Collegium gegründet und 1871 eine Expedition nach El Obeid veranlaßt, auch in Kairo Neger=Erziehungsanstalten eingerichtet. Im Mai 1873 kam er selber mit vier Schwestern nach Chartum. In den nächsten Jahren grundete er mehrere Niederlassungen, in denen die getauften Schwarzen mit landwirthschaftlichen Arbeiten beschäftigt wurden, und 1880 führte er die Patres Rossignoli, Bonomi und Ohrwalder, dazu sechs Schwestern und fünf Lehr= und Laienbrüder von Kairo nilaufwärts. Ende Januar 1881 kam man nach einer höchst mühseligen Reise in Chartum an. Schon am 2. October starb Comboni hier am Fieber. Sein Nachfolger Monsignor Sogaro von Verona traf im März 1883 in Chartum ein, als schon die Wolken des Mahdi=Sturmes sich zusammenzogen. Die ersten Opfer waren die Priester und Schwestern der Station von El Obeid, die, gefangen, vom Mahdi persönlich durch Todesdrohungen zur Annahme des Islam gezwungen werden sollten. Mehrere von ihnen, Männer und Frauen, erlagen im Laufe der Jahre den Entbehrungen und Mühsalen, dem Skorbut und dem Fieber. Auf den aufreibenden Wüstenmärschen, die sie mit dem Heere des Mahdi machen mußten, wurden sie mißhandelt, wenn Hunger, Durst und Erschöpfung sie zwangen, zurückzubleiben. Als 1883 Chartum bedroht war, zog die Mission sich nach Kairo zurück; der Laienbruder Polinari, der als Hüter des Gebäudes zurückblieb und in einem Versteck dem Gemetzel entging, starb später in Folge von Entbehrungen in Omdurman. Die gefangenen Schwestern mußten Sklavinnen=Dienste leisten. Nach der Veröffentlichung Rossignoli's verblieben nach dessen Flucht und derjenigen der Patres Bonomi
und Ohrwalder, sowie Slatin Pascha's noch 40 Europäer in der Gefangenschaft der Derwische, und zwar 1 Deutscher(Neufeld), 4 Italiener, 19 Griechen, 8 Syrer und 8 Juden. Von den Italienern sind Regnotto und die Schwester Teresa Grigolini, wie erwähnt, befreit worden; die beiden andern müssen ein früherer Angestellter der Firma Marquet in Berber, Giuseppe Cuzzi, und eine Schwester sein.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Verschlung'ne Muster, reich belebt,
Sinnsprüche laufen deutungsvoll mit unter;
Aber die Fäden von gold'nem Schein Webt sie immer selt'ner hinein.
Ein rechter Baum, der gute Früchte trägt.
Der wünscht nicht seine Blüthen sich zurücke;
Und wem ein männlich Herz im Busen schlägt,
Seufzt nicht mit Wehmuth nach der Kindheit Glücke.
226. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V<space> A l<space> I I<space> d i e<space> d r e i<space> S p i e l e r.)<space>
V(der Spieler in Vorhand) verliert ein=Handspiel auf folgende Karte: a. b, c, d8, aK, D; bA. D; c10; dA(die vier Buben, Kreuz=König und =Dame, Pique=Aß und=Dame, Herz=Zehn, Eckstein=Aß). Die b10 lieft im Scat; A hat 3 Sieben in der Karte. Die Blätter von H enthalten im Ganzen nur 12 Augen. Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
227. Preis=Anggramm.
Donna Clara, holde Dame,
hast bezaubert ganz den Ritter. be ds mit der Mandoline Steht er schmachtend vor dem Gitter.
Und er singt: O stolze Schöne,
Kann ich nicht dein Herz erringen,
Soll die Fluth des Räthselwortes Mich noch diese Nacht verschlingen.
Donna Clara lachte schelmisch:
Mich zu frei'n gibt's bess're Mittel.
Sorgt, daß bald des Flusses Name Steht verstellt vor euerm Titel.
Dann erhör' ich euch, doch zeigt mir,
Daß ihr kennt das Herz der Damen.
Schenkt von golddurchwirkter Seide Mir verstellt des Flusses Namen.
—.— Auf vorstehendes Preis=Anagramm wird als Preis
fünf Mal Band 14 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Hanka. Wendische Novelle von A. Marby. Die Rechte. Novellette von W. Schwarz. Der Weichensteller. Skizze) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
223. Hieroglyphen.
(Von jedem Bild gilt der Anfangsbuchstabe; die fehlenden Vocale sind sinngemäß zu ergänzen).
ce
229. Silben=Räthsel.
an, dan, dor, du, e, e, gat ge, gel, i, küm, la, low, mel, nen, nen, ni, no, non, 0 phi, ro, schu, te, the, u. wa. werth.
Aus vorstehenden 28 Silben sind 10 Wörte; zu bilden von folgender Bedeutung: 1. Soldatengattung, 2. Rheminsel, 3. Fluß auf der Pyrenäischen Halbinsel, 4. Fanggeräth, 5. Mündun salm eines großen Flusses in Europa, 6. Gewürzpflanze, 7. Gestalt der griechisch u Sage, 8. russischer General, 9. männlicher Vername, 10. italienischer Dichter. Sind die richtigen Namen gefunden und in der gegebenen Ordnung untereinandergesetzt, so ergeben die Anfangsbuchstaben von oben nach unten und die Endbuchstaben vou unten nach oben gelesen ein bekanntes Sprüchwort.
230. Silben=Versteck=Räthsel.
Schwermuth, Kniebenge, Denkmalsweihe, Stein,
Kanonen, Grauschimmel, Geige, Fachabtheilung,
Oder. Arglist, Bankeinlage, Kalbsbraten,
Versöhnung, Landsmann.
Es ist ein Citat zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach in vorstehenden Wörtern versteckt sind ohne Rücksicht auf deren Silbentheilung. 231. Gleichklang=Räthsel.
Statt der Striche sind Wörter von gleichem Klang, aber verschiedener Bedeutung zu erganzen.
1. Von wem die Herren sprechn? Sie—— Freund.
*<space> N a c h<space> d e m<space>—<space>—<space> s i c h<space> a l l e<space> K e i m e.<space>
Ich— so lange hier,— es mir gefällt.
4. Jeder mag, so sprach der—, nach seiner— glücklich werden.
5. Der alte— hielt doch noch so lange, daß wir bis— kamen.
6. Vom Fenster unseres— herab, konnt' ich den— seh'n.
* Bleib' bei deinem—, willst du was—.
Immer—, mahnte die Großmama, als die wilden Enkel in's— stürmten.
Wer— hat,— Gesetze.
— Ritter wurden in die— gethan.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
8.
9.
1e.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Der Teppich, den die Parze webt,
Wird mit den Jahren bunt und bunter;
der vorigen Sonntags-Beilage.
220. Telegraphen=Räthsel.
Man muß das Eisen schmieden, so lang es heiß ist.
(Maus, Name, Nuß, Ida, Seil, Sense, Schaum, Lieder, Nase, Olga, Enge, Esche, Riß, Liste).
221. Schach=Aufgabe.
Kb5, De2, Sb4, Bf2.— Schw. Kd4, Sb2, Bb6, b7, e5.
1. De2— cs usw.
222. Preis=Bilder=Räthsel.
Faustrecht.
223. Silben=Räthsel.
Eisenhandlungen.
224. Füll=Räthsel.
Wein, Denver, Gold, Klee, Urban, Baum, Ochse, Aster, Fuder, Birma, Aetna, Wichs, Fichte, Eger, Birne.
Ein voller Bauch stadirt nicht gern.
225. Kapsel=Räthsel.
Mastviehaussteuunge.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.