8
alten
derer
rinz
ihme itz an r gar ynem
fnet.
erleyn
vorher in den aschenrzellenage 24;
schilderisse 45;
ssen.
en
13.
Zutritt.
aust.
oder
Bier
1
haft
Haus.
ventuelle
an,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20. Ecke d. Bahnhofstr.
** M. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und
X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 36.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt ArTrhnnn
Sonntags-Beilage.
E
Sonntag, 6. Febr. 1898.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Febr. 1890.
* Gedanken eines pessimistischen Fußgängers.
Von Anton Clodi.*)
Es wird einsam um mich her. Seit zwei Jahren lichten sich in der guten Jahreszeit die Reihen meiner Freunde in grauen hafter Weise; aber so verheerend wie in diesem Jahre haben die Ferienmonate noch niemals gewirkt. Wir nahmen Abschied von einander in der bekannten feucht=fröhlichen deutschen Stimmung und stießen an auf Wiedersehen. Ich ahnte nicht, wie traurig dieses Wiedersehen sich für mich gestalten würde, wahrscheinlich auch meine Freunde nicht, obgleich ich auf einige von ihnen der Verdacht geworfen habe, daß sie, als die Gläser an einande klangen, genau wußten, wie das Wiedersehen ausfallen würde. Wir sahen uns wieder— ich war derselbe geblieben, geneigt, is alte herzliche Verhältniß wieder anzuknüpfen; aber sie hatten
Leder=, orlagen, aus soisen und angaben
24,
kt.
dengasse schäft
3
: 3
** 0
.:
fte.**
25 Pfg. e or. 189c, 5
Uhr: 2
ert.:
öln. 1885.
staur. Heuser,
enkunft jeden
tug=Abend.
illkommen.
Februar:
nmlung.
themuoth)
here Linderung Dr. Lindenvons. Zu haben in den Hauptum gold. Kopf. an von Werth.hiesig. Apoth.“
J. P. Bachem. sen allgemeinen sen, für den eclamentheil e in Köln.
war keine Rede mehr; reine Neve mehr von Austausch der Gedanken, von politischer Kannegießerei, die alles weit besser wußte, als Kaiser und Kanzler. Schlimmer als das. sie, die mich vor ihrer Abreise als gleichberechtigt angesehen hatten, wozu sie allerdings alle Ursache haben, blickten nach ihrer Heimkehr stolz und starr vor sich hin, wenn ich ihnen begegnete, und keiner ließ sich so weit herab, mich zu grußen oder meinen Gruß zu erwidern. S 96
Natürlich— ich gehe ja zu Fuß, und sie radeln: Die Abwesenheit von zu Hause haben sie benutzt, um weit hinten in der Fremde, nicht beobachtet von unbequemen, bekannten Augenpaaren, das ABC der Radfahrkunst sich anzueignen, um in der Heimath als angehende Meisterfahrer auftreten zu können.
Nur einer von ihnen hat sich herabgelassen, mir zu erklären, weshalb wir nicht mehr auf dem Grußfuß mit einander stehen.
Weißt du“ sagte er schüchtern und verschämt, was zu seinem schneidigen Sportsanzug gar nicht paßte,„du mußt es mir nicht übel nehmen, daß ich so an dir vorübersause, als warent ou für mich nicht da: aber siehst du, ich kann bis jetzt nur fahren, das Grüßen mutz ich noch lernen; denn gobald), Ponzt gen ge gane
die Lenkstange fahren lasse, geht mir das Rad aus der Balance.
Warte nur noch wenige Tage, dann gruße ich.“
Nach wenigen Tagen begeguete er mir. Schon von weitem erkannte ich an seinem triumphirenden Gesichtsausdruck, daß er vor hatte, seine Mütze zu ziehen, sobald er in meine Nähe käme. Uind richtig, er that es. Sein Arm beschrieb einen werten Bogen von unendlicher Grazie bis zu den Knieen herab— im selben Augenblick wich das vordere Rad nach links, machte ebenfalls einen Bogen und fuhr dem Rade einer entgegenkommender Dame in die Speichen. Ein Schrei— noch ein Schrei! Di Dame lag im Staube, und mein Freund stand im Nu an ihrer Seite, um sie aufzuheben. Das geschah auf einer breiten, belebten Straße, und im Nu war eine genügende Menge Zuschauer vorhanden, so daß ich mich für überflüssig halten konnte.
Ich schlenderte weiter und überließ mich meinen Gedanken, die, zu meiner Schande muß ich es gestehen, von, Schadenferu angefressen waren. Jetzt erst merkte ich, wie sehr.drossen hatte, von meinen Freunden als ein im Staube kriechen der Wurm betrachtet zu werden, während sie„mit der Schue teit des Gedankens“— so sagt einer meiner Freunde, dessen langsame Auffassungsgabe berüchtigt ist— vorübersausen. Auch will ich gar nicht leugnen, daß meine von dem faulen Stolze jenes Fuchses an sich hatten, dem die Trauben zu hoch hingen. Denn wirklich, sie hängen mir dies
Mit Wehmuth schaue ich jedem Radfahrer nach, dem Zeit und Raum veraltete Begriffe sind, und wünsche mich sehnsüchtig aufs
Niederrad, um aus diesem beschämenden, durchaus veralteten Z stande, die angeborenen Beine zur Fortbewegung zu benutzen, herauszukommen. Meine Frau sagte, sie wenn ich radfahren wolle, denn ihre zunehmende Körverstarre
hindere sie doch, mich auf meinen weiten Spaziergangen zu ve aleiten, und zu Hause sei ich stets in einer unerträglichen politisch=radicalen Stimmung. Nachdem ich also die obrigkeitliche Erlaubniß erhalten hatte, befragte ich meine Finanzen.
In der Kleiderkasse fand ich gegen hundertundfünfzig Mark und überschlug rasch, daß ich mit dem Winterüberzieher, den meine Frau schon voriges Jahr in den Vincenz=Verein geben wollte, ganz gut noch einen Winter mich durchschlagen könne. Ich durfte also auf hundert Mark rechnen. Auch die Arzt= und Apotheker=Kasse wies einen sündhaften Ueberfluß auf, so daß ich im Handumdrehen hundertundfünfzig Mark zusammen hatte. Mehr Kopfzerbrechen ste mir die Kasse für Namenstags= und Weihnachts=Geschenke, weil ich als gewissenhafter Hausvater die Meinigen nicht schädigen wollte; aber ich fand, daß ich sie doch um erleichtern konnte, wenn ich mir von meiner Frau zu Weihnachten statt des in Aussicht gestellten Lodenmantels den Betrag dafür,
2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
etwa dreißig Mark, in baar geben ließe. Solche, Experimente habe ich, trotz dem Nasenrümpfen meiner Frau, die alle Baar geschenke zu Weihnachten für höchst gewöhnlich erklärt, schon einige Male, und ich muß sagen, mit erheblichem Nutzen gemacht. Schließlich nahm ich noch die Kase für, Hausretgraturen in Anspruch und hatte nun etwa dreihundert Mark zusammen.
Nun aber kam die letzte Instanz, der Hausarzt. Fragen mußte ich ihn unbedingt, weil ich mich seit Jahren mit einem organischen Leiden herumschlage, das der ärztlichen Kunst wvorte.. Zittern und Zagen machte ich mich auf den Weg. Ich fürchtete ein Zusammentreffen mit dem schneidigen Herrn, denn wir waren bereits im September und hatten ihn in diesem Jahre noch nicht
sicher, wie er meine Anfrage auffassen werde. Nun— seine Antwort warf den Reiter des stählernen Rosses wieder in den Staub
zurück, verurtheilte mich, weiter zu kriechen.
Ja. lieber Freund,“ entgegnete er mit einem grimmigen in.„wenn Sie noch früher zu Ende kommen wollen, dann radeln Sie! Uebrigens nehmen Sie auch noch regelmaßig das Guayacol=Carbonat, das ich Ihnen verordnet habe? Bleiben
Nu mein lieber Junge,“ fragte meine Frau, als ich heimkam und metnen Hut auf eine Commode schleuderte,„wann kaufen wir denn das Rad? Der Doctor hat dir doch gewiß das Fahren als nützlich empfohlen? Nicht?“
Ich kenne diesen Ton. So viel Spott und Irome kann m
eine liebende Gattin hineinlegen, die ihren Ptttzugeegi
langer Beobachtung kennt. Was ich geantwortet habe, weiß ich nicht. Da ich aber als musterhafter Ehemann mich eines gewissen Rufes erfreue, so kann ich mit aller Gewißheit feststellen, daß die Antwort nicht die geringste Unliebenswürdigkeit gegen meine Frau enthielt. Uebrigens spreche ich im Familienverbande nie ein Wort, das geahndet werden könnte— meine Frau hat
mich vorsichtig gemacht.
Aber jetzt, wo ich weiß, daß ich niemals radeln, daß ich nie mals im fröhlichen Rudel die Localbahn überholen, daß ich auf dem elenden Gehwerk, das frühern Zeiten zur Fortbewegung vor„„„„„#c meiter fortschlennen werde. hät sich
Radfahrens für Bildung und Sitte. uind du bin ich Pessimist und Nichts-als-Fußgänger zu bedenklichen Ergebnissen
Unter meinen Freunden befindet sich einer, dessen Name, obgleich er Meyer heißt, nichts zur Sache thut. Er ist Jurist, aber zugleich ein Freund der Musen, in deren Dienst er jahrelang aufopferungsvoll arbeitete. Als Referendar hatte er sich eine gewisse Berühmtheit errungen durch ein umfangreiches Ge dicht, das aus Versehen zwischen von ihm bearbeitete Acten gerathen und mit in ein Fascikel geheftet worden war. Bei der Verhandlung vor der Strafkammer kam dies document Humain zum Vorschein und veranlaßte den Vorsitzenden zu der Bemerkung:„Verse, perr Referendar, dürften Sie sich verkneifen, bis Sie das zweite Examen hinter sich haben.“ Mit jenem Pflichteifer, der dem preußischen Beamten in den unangenehmsten Lagen eigen ist, gab sich Meyer fortan einer gänzlichen Vernachlässigung der Musen hin, bis er es zu der glänzenden Stellung eines unbesoldeten Assessors gebracht hatte. Tann aber erfolgte ein gewaltiger Ausbruch des Vesuv, eine Lava von Versen ergoß sich aus dem Dichterhaupte Meyer's und verwüstete— Pardon, bedeckte seine Umgebung. Er wurde ein eifriges Mitglied unseres Litterarischen Vereins und riß in seinen Vorträgen einer Menge von Dichtern, die schon berühmter waren als er,
al. Aber dieser edele non hohem
icht mehr und hält keine Vortrage mehr— er labelt: Sommer bis zum Dunkelwerden, im Winter, wenn die Schneeverhältnisse es erlauben, mit Laterne oder bei Mondschein.
Da ist ein anderer Bekannter, ein Philologe. Er arbeitete, um einem dringenden Bedürfniß abzuhelfen, seit Jahren an einer neuen lateinischen Sprachlehre, um Schultz und Ellendt=Seyffert „todt zu machen“— jetzt dürfen die Verleger dieser beiden Schulbücher erleichtert aufathmen: die drohende Concurrenz radelt.
Und so könnte ich fortfahren. Der Velocipedismus nimmt den Menschen mehr und mehr in Anspruch. Unser Litterarischer Verein, der zur Hebung der modernen Litteratur so viel beigetragen hat— wir opfern jährlich für Zeitschriften und neue Bücher gegen dreißig Mark und setzen für die Stiftungsfest=Bowle nur fünfzig Mark an— ist gänzlich verödet. An den Vereinsabenden erscheinen der Vorsitzende, welcher sich bitterlich beklagt, daß er wegen eines Leidens nicht radeln dürfe; ein ewig lächelnder und schweigsamer Registrator, der für Poesie schwärmt und sich jedes Jahr antiquarisch den Musen=Almanach vom vergangenen Jahre kauft, als neunfacher Vater ein Rad aber nicht anschaffen darf— und meine Wenigkeit. Ein Versuch, eine General=Versammlung behufs Auflösung des Vereins zusammenzubringen,
zu tagen, als in der Restauration iyrer Rennbahn.
Versteht man nun meine melancholischen Eingangsworte: Es wird einsam um mich her? Noch kurze Zeit, und ich bin unter Larven die einzig fühlende Brust. Jetzt schon kommt auf dreißig Einwohner meines Wohnortes ein Fahrrad! Die Zahl schwillt an mit der Schnelligkeit einer Lawine. Seit den unglückseligen Tagen, wo der eben aus Nizza heimgekehrte Fürst— dort hatte er. den profanen Augen seiner Landsleute fern, die neue Kunst erlernt und das Lehrgeld bezahlt, das glücklicherweise auch standesherrlichen Radler nicht erspart bleibt— mit seinem Gefolge hoch zu Rad sich zeigte, hat das monarchische Gefühl Triumphe gefeiert: auch die Aristokratie hat ja dem gleichmachenden Sport sich ergeben und fährt in demokratischer Eintracht mit Gevatter
Schneider und Handschuhmacher dahin.
Ach, und was fährt alles! Der Kaufmann, für den die treue Gattin nun hinter dem Ladentisch stehen muß; der Handwerker, welcher jetzt des Tages noch ein dutzend Mal mehr Veranlassung findet, einen„nothwendigen Ausgang“ zu machen: der Commis, der die paar hundert Mark für das Rad am Munde an der Kleidung nicht!— absparen muß, ja auch der Arbei ter, der ein„abgelegtes“ Rad für eine Summe erwirbt, die er
Und nun D. Damen! Ich habe an sich wenig gegen das Radeln der Damen, denn es ist bei geeignetem Kostüm und an gemessenem Verhalten eben so wenig anstößig als Schlittschuhlaufen, wenn es diesem auch in ästhetischer Hinsicht und gewiß ist es weit anständiger als die ausgeschnittenen Kleiauf einem Festball vornehmer Kreise— aber ich sehe das
angetlch,„Aesierrest der Sopug, ur7gae ig icheueste
Rade außer Athem, echauffirt, hoch geröthet! Das ist nicht meh schön, und deshalb sollten Damen, namentlich solche, die nach Marienbad gehören, lieber zu Fuß gehen..„„
Aber ach, das Fahrrad überwindet alle Bedenken, die Tugend und Schönheitssinn etwa äußern könnten. Es ist sogar bei sehr vielen Fahrern ein Feind des Tactes und der Rücksicht geworden und züchtet eine Schneidigkeit, die dem Vertreter der guten alten Zeit häufig in unangenehmster Weise zur Kenntniß ge
Mein Freund Mayer— bitte diesen-Mayer nicht mit dem obigen=Meyer zu verwechseln, da beide miteinander verfeind sind— war, ehe er sich zu einem modernen Centauren fortentwickelt hatte, sozusagen em Lamut von wi.tngsifts, ee machte Kunst, auszuweichen, übte er mit größter Virtuosität, er machte jedem Menschen mit Vergnügen Platz, der auf ihn lossteuerte und hatte seinen Hut gezogen, ehe es dem Herankommenden zun Bewußtsein kam, wen er überhaupt vor sich hatte. Er war, was den Takt aubetrifft, der größte Taktiker in unserer Residenzstadt. Und wie hat der Mann sich geändert! Er scheint die sämmt lichen Drehungen seines„Sirius“ mitgemacht zu haben. Jetzt ist er ein geschworener Feind der Fußganger und sieht in jedem einen persönlichen Geguer. Seine Lippen fließen über von Scheltworten gegen die täppischen und böswilligen Zweifüßler, die ihm nicht schnell genug ausweichen. Er schwört auf eme angebliche Entscheidung des Reichsgerichts, wonach ein Radler einem Fuhrwerk gleichzuachten sei und besteht hartnäckig auf diesem seinem Schein. Mayer ist ein anderer Mensch geworden, der eden Tag mit einem Mitmenschen in Conflict geräth, obgleich er sonst der verträglichste Kamerad ist— das hat mit seinem Drehen der Sirius gethan!
Aber was soll ich erst von jenen sagen, die nicht verträglich sind, von jenen, die auf dem Fahrrad absichtlich die ganze Rücksichtslosigkeit ihrer Natur entwickeln, die Leute anrennen und alte Frauen und Kinder aus dem Wege jagen? Von jenen, welche die breite Landstraße meiden und den Fußgänger zwingen, auf seinem schmalen Pfade die gewagtesten Seitensprünge zu machen, um sich in Sicherheit zu bringen? Von diesen will ich schweigen denn was in ihnen lag, bringt das Rad erst zu Tage...„Die vielen Gesinnungsgenossen meines Freundes Mayer jedoch möchte ich allgemeiner Beachtung empfehlen, denn dies Beispiel zeigt, daß das Fahrrad weit davon entfernt ist, ein Bildungsmittel
Aber was hilft alles Flennen! Die Zeit geht ihren Gang, und das Fahrrad gleitet über die Leichen der Fußgänger hinweg. Wer radeln kann, der radele, denn in diesem Falle ist es be sonders angebracht, mit den Wölfen zu heulen; man steht sich am besten dabei. Ich aber werde den Rest meines Lebens auf meinen Füßen verschleißen und so dafür sorgen, daß in der fast verödeten Werkstatt meines Leibschusters noch hin und wieder der fröhliche Hammerschlag ertönt.
e Neuwied, 31.Jan.98. Heute Morgen wurden beim Rangiren eines Güterzuges am hiesigen Bahnhofe einem Bahnarbeiter aus Irlich beide Beine abgefahren

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 36= Sonntag, 6. Februar 1893.
Düsseldorf, 31.Jan.98. In vergangener Nacht mußte der Kutscher eines hiesigen Hauderei=Besitzers in Eller acht Musiker abholen, wo sie auf einer Festlichkeit musicirt hatten. Auf der Rückfahrt von Eller kam der Kutscher an den Eisenbahn=Uebergang der Strecke Hilden=Düsseldorf, dessen Barrière er von Eller aus geöffnet fand. Als er mit seinem Wagen mitten auf dem Geleise war, sah er sich plötzlich vor der geschlossenen zweiten Barrière und bemerkte gleichzeitig, daß ein Zug herrannahte: Abspringen vom Bock, Oeffneu der Barrière und Herüberreißen der Pferde mit dem Wagen war das Werk eines Augenblickes. Durch diese Geistesgegenwart des Kutschers wurde ein Eisenbahn=Unfall verhüter, dem wahrscheinlich wiederum mehrere Menschenleben zum Opfer gefallen wären.
a Düsseldorf,.Febr.98. Der diesjährige Rosenmontagszug wird voraussichtlich sich recht glänzend gestalten. Die hiesige Künstler= schaft hat sich der Sache angenommen und einen Plan ausgearbeitet, wonach die zwölf Monate des Jahres bzw. die bemerkenswerthesten Vorgänge derselben zur Darstellung gelangen sollen.
Cleve,.Febr.98. Wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittel=Gesetz vom 14. Mai 1879 standen gestern vor der hiesigen Strafkammer als Berufungs=Instanz der Gelée=Fabricant Fudiker aus Willigs und der Kaufmann Fuesers aus Dülken. Fudiker fabricirt aus americanischen Apfelschalen unter Zusatz von 53 pCt. Stärke syrup, auch mehr oder weniger, je nach dem Zuckergehalt der Apfelschalen, Gelée, den er als„feinsten americanischen Apfelgelée" verkauft und den u. a. Fuesers in den Handel bringt. Nach einem Uebereinkommen der deutschen Gelée=Fabricanten werden auf sämmtlichen Packungen die Bestandtheile:„americanische Aepfel und Stärkesyrup“ deutlich auf auffallenden Zetteln angegeben. Während der Sachverständige Chemiker Neuhöffer aus.=Gladbach die Bezeichnung „Americanischer Apfelgelée“ mit Rücksicht auf den hohen Stärkesyrup=Gehalt für unzulässig hielt und auf das Gutachten der technischen Commission in Berlin vom 19. November 1897 hinwies, das bei überwiegendem Procentsatz von Stärkesyrup die Bezeichnung „Geäpfelter Stärkesyrup“ für entsprechend hält, waren die Sachverständigen Chemiker Kyll aus Koln und Fabricant Kirberg aus Gerresheim anderer Ansicht. An sich könne, so führten sie aus, ein so hoher Zusatz von Zucker bei der Apfelgelée=Bereitung nöthig sein. Kandis sei unbrauchbar, da er auskrystallire. Dem sonstigen Zucker sei Stärkesyrup gleichwerthig. Würde er wie Zucker versteuert, was künftig nicht ausgeschlossen sei, so würde er sich theuerer, als Zucker stellen. Wollte man aus americanischen Apfelschalen, von denen ein Centner übrigens so viel Gelée ergebe, wie sieben Centner frische Aepfel— die americanischen Apfelschalen sind nämlich getrocknet, es sind ihnen 60 pEt. Wasser entzogen und von den frischen Aepfeln ist zur GeléeBereitung das bloße Fleisch unbrauchbar— reinen Gelée herstellen, so würde er sich billiger stellen, als reiner Stärkesyrnp. Das Pu blicum werde also durch einen noch so hohen Zusatz von Stärkesyrup nicht benachtheiligt. Es wisse auch genau, was unter americanischem Apfelgelée zu verstehen sei. Die Verhandlung endete, wie in der ersten Instanz, mit der Freisprechung beider Angeklagten.
m Elberfeld,.Febr.98. Mit tödtlichem Hasse verfolgt der 20 Jahre alte Fabrikarbeiter Ernst Drees von hier seinen ältern Bruder, einen ebenfalls hier wohnhaften Wirth, weil er glaubt, dieser habe ihn als Vormund geschädigt. Schon früher hat er sich eines Abends in den Keller des Wirthes geschlichen, zwei große Fäßer mit Branntwein auslaufen lassen und schließlich den ganzen Keller durch Oeffnen der Wasserleitung unter Wasser gesetzt. Für diesen Streich wurde er zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. Nach Verbüßung der Strafe nahm er in Köln Arbeit und faßte dort den Plan, seinen Bruder um's Leben zu bringen. Sobald er Geld in die Finger bekam, kaufte er sich einen Revolver, fuhr am 12. December v. J. von Köln bis Vohwinkel mit der Bahn und ging von dort zu Fuß zu der Wohnung seines Bruders, vor der er gegen zwei Uhr Nachts an kam. Er klopfte, bat seinen zum Fenster hinausschauenden Bruder um Einlaß und feuerte einen Schuß auf ihn ab, als ihm die Aufnahme verweigert wurde. Die Kugel verfehlte glücklicher Weise ihr Ziel, ebenso eine zweite. Der junge Mann ist geständig, seinem Bruder nach dem Leben getrachtet zu haben. Das Schwurgericht verurtheilte in zu fünf Jahren Zuchthaus.
„eiligenstadt, 31.Jan.98. Wegen Bigamie wurde eine neun unddreißigjährige Ehefrau aus dem Nachbardorfe Pützlingen zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt. Die Frau hatte im Jahre 1878 zu Wanzleben den Arbeiter Heutrich geheirathet, der sie nach einjähriger kinderloser Ehe verließ und nach America auswanderte. Die Verlassene zog zu ihrer Mutter nach Kaltohmfeld, wo sie unter ihrem Mädchen namen lebte. Dort lernte sie den Lumpensammler Reuter kennen, mit dem sie, ohne nach ihrem ausgewanderten Ehemann Nachforschungen anzustellen und ohne von demselben sich scheiden zu lassen, 1884 eine neue Ehe einging. Ihrem zweiten Mann hat die Frau von ihrer ersten Verbindung niemals ein Sterbeuswörtchen gesagt und hat sich auch mit ihm unter ihrem Mädchennamen trauen lassen. Nach 13 Jahren ihrer zweiten Ehe suchte im Vorjahr ihr erster Mann sie wieder auf und fand sie als Gattin eines andern. Dadurch kam die Doppel=Ehe an's Tageslicht. Die zweite Ehe wurde gerichtlich für ungültig und nichtig erklärt, so daß die ihr entsprossenen sieben Kinder als unehelich angesehen werden müssen.
Ib Mainz,.Febr.98. In dem hiesigen städtisches Gaswerke ist man großen Unterschleifen auf die Spur gekommen, die einstweilen zur Verhaftung des langjährigen Cassirers sowie zur Suspendirung des Directors und des Buchhalters des Werkes geführt haben. Die Höhe der Unterschlagungen läßt sich noch nicht übersehen, jedoch ist der verhaftete Cassirer geständig, 17,000 M. vernntreut zu haben. Der Bürgermeister hat die Revisions=Commission der OberRechnungskammer in Darmstadt zur Prüfung der Bücher und Papiere veranlaßt. Man ist den Unterschleifen dadurch auf die Spur gekommen, daß es dem Vorsitzenden der Finanz=Commission auffiel, daß bei einem Conto statt eines vorgesehenen Ueberschusses von M. 5000 ein Fehlbetrag von M. 79 gebucht war.
das Reichs=Gesundheitsamt und führten dieselbe des persönlichen Regiments zurück, das überaus
a. Was draußen vorgeht.
Im deutschen Reichstaae dauerte die Berathung des Etats des Reichsamtes des Innern noch bis am Montag. Unter den manchfaltigen bei dieser Gelegenheit berührten Gegenständen nahm die Verschärfung der Grenzsperre gegen ausländisches Vieh einen hervorragenden Platz ein. Auch die landwirthschaftlichen Kreise stehen dieser Angelegenheit nicht eines Sinnes gegenüber, wie sich das z. B. in der verschiedenartigen Stellung nahme zur Sperrung der preußisch=holländischen Grenze kund gibt. Gesundheitliche und Schutzzoll=Ideen concurriren dabei miteinander. Die brennende Kunstwein=Frage kam bei dieser Ge legenheit ebenfalls auf's Tapet, und es wurde wiederum, zum so und so vielten Male, öffentlich festgestellt, daß die Sicherung der redlichen Production gegen die Pantscherei mittels der neuern Weingesetzgebung nicht gelungen sei. Die Reichs=Regierung nimmt indessen bis auf weiteres eine abwartende Stellung ein, um dem Urtheil des preußischen Landwirthschaftsministers bzw. seiner Berather den Vortritt zu lassen. Zum Capitel des Reichs Gesundheitsamtes führten die Social=Demokraten nochmals Be schwerde über die Empfehlung der Hülle'schen Schriften durch
auf einen Act bedenklich sei.
Staatssecretair Graf Posadowsky forderte deßhalb die SocialDemokraten auf, innerhalb der verfassungsmäßigen Grenzen zu bleiben, die verantwortlichen Reichsbeamten als Kugelfang zu benutzen, nicht aber über den Kopf des Reichskanzlers hinweg Angriffe zu unternehmen, in denen die Keime schwerer Conflicte lägen. Da die Hülle'schen Schriften, welche auf die erwähnte Empfehlung hin den von den Berufsgenossenschaften verpflegten kranken Arbeitern zur Lesung gegeben werden, sich gegen die Social=Demokratie wenden, ist die Erregung der socialistischen Abgeordneten erklärlich. Abg. Hitze war der Ansicht, daß diese Erregung übertrieben sei, obwohl er anderseits ihre Empfehlung nicht rückhaltlos billigen konnte. Die Erhöhung des Gehaltes des Reichskanzlers mit Rücksicht auf seine ausgedehnten Repräsentationspflichten wurde vom Reichstage bewilligt. Der Credit für die weitere Ausschmückung des Reichstagsgebäudes veranlaßte eine kleine, aber interessante Erörterung über die Selbständigkeit des Reichstagspräsidenten nach außen hinsichtlich der Abschließung von Verträgen für das Reichshaus. Das Centrum vertritt diese Selb ständigkeit und hat sich nur vorläufig auf die Dauer eines Jahres zu einem Compromiß verstanden, wonach eine gemischte Commission aus sieben Reichstagsmitgliedern und drei Mitgliedern des Bundesraths die Angelegenheit der Ausschmückung in die Hand zu nehmen hat. Beim Etat der Reichs=Justizverwaltung kam die Deportation von Sträflingen in unsere überseeischen Besitzungen zur Sprache. Die Regierung nimmt in dieser Beziehung eine ablehnende Stellung ein und zwar auf Grund der Berichte der Gouverneure, welche die Aufnahme dieser Angelegenheit theils als zu spät, theils als verfrüht bezeichnen. Wegen des Strafvollzuges erhoben die Social=Demokraten Beschwerde, weil namentlich Redacteure eine unangemessene Behandlung auf dem Transport bzw. im Gefängniß erfahren hatten. Staatssecretair Nieberding wollte von einer Vergünstigung für bestrafte Redacteure nichts wissen, und Abg. v. Stumm meinte, die Vertreter der zügellosen Presse würden noch human genug behandelt. Daß bezüglich des Strafvollzuges die amtlichen Organe nicht stets volles Vertrauen verdienen, brachte eine Bemerkung des Abg. Lieber in Erinnerung, welche auf die Behandlung katholischer Geistlichen, speciell des Erzbischofes von Köln, während der Culturkampfszeit hinwies. Der Regierung mag es eine kleine Ueberraschung gewesen sein, als der genannte Centrums=Abgeordnete den Antrag auf Verwerfung der beantragten Erhöhung des Gehaltes des Staatssecretairs stellte. Diesen parlamentarisch als Mißtrauens=Votum geltenden, wenn auch der Spitze gegen den Staatssecretair selbst entbehrenden Antrag begründete Abg. Lieber damit, daß die Regierung noch keine Zeit gefunden, auf die frühere Resolution des Reichstages, betreffend die Gehalts=Aufbesserung der Post=Unterbeamten, einzugehen.(Gegen die beantragten Gehalts=Erhöhungen für die drei andern Staatssecretaire richtete sich dieser Antrag ebenfalls.) Das Haus lehnte auch die Erhöhung ab. Am Donnerstag wurde der Reichspost-Etat in die Hand genommen. Ihn vertrat zum ersten Mal Hr. v. Podbielski, als General= Lientenaut vom Präsidenten zu allgemeinem Vergnügen vorgestellt. Hr. v. Podbielski versprach eine Ermäßigung der Portogebühren, worüber dem Bundesrath bereits eine Vorlage zugegangen ist. Den Privat=Postanstalten soll es nun wirklich ans Leben, inso fern der Staatssekretair eine gesetzliche Bestimmung verlangt, wonach geschlossene Briefe nur von der Reichspost befördert werden sollen, auch innerhalb der Städte. Heute ist es strafbar, wenn irgend jemand aus Freundlichkeit einen geschlossenen Brief von einem Ort zum andern mituimmt. Wird es nach dem Willen des Herrn Staatssecretairs künftig auch im Weichbild desselben Ortes strafbar sein? Da käme man doch zu Ungeheuerlichkeiten. Hinsichtlich der Drahtgebühren, die erst unlängst vereinfacht und herabgesetzt worden sind, scheint schon mal wieder eine Erhöhung zu drohen, während uns eine gewisse Ermäßigung der Telephonkosten in Aussicht gestellt wird. Im Zusammen hang mit diesem ersten Auftreten des General=Lieutenants und Staatssecretairs v. Podbielski mag verzeichnet werden, daß das Generalswesen in der obersten Verwaltung einen weitern Fortschritt machen soll. Angeblich ist nämlich General von der Goltz als Minister der preußischen Staatsbahnen und der Reichs Eisenbahnen in Aussicht genommen.
Das Preußische Abgeordnetenhaus beschäftigte sich mit dem Landwirthschafts=Etat, dessen Berathung sich im Punkte der Viehseuchen mit den Verhandlungen des Reichstages berührte. Landwirthschaftsminister v. Hammerstein erneuerte die Empfehlung der Landwirthschaftskammern; der von verschiedenen Seiten verlangte Wasser=Gesetzentwurf betr. Benutzung und Vernnreinigung der Flüsse scheint nach seinen Erklärungen noch in weitem Felde zu liegen. Wenn der Minister die sog. großen Mittel als banale Redensart behandelte und die Landwirthe an erster Stelle wieder auf die Selbsthülfe verwies, so hatte er schon zur Versüßung solcher Worte, die den Herren vom Bunde der Landwirthe häß lich in den Ohren klingen, die Rosine in der Tasche; denn kaum hatte Graf Limburg=Stirum im Namen seiner Fraction eine beruhigende Erklärung von der Regierung verlangt, daß sie bei den nächsten Handels=Verträgen für die Landwirthschaft mehr zu thun gedenke, als bisher, da zog der Minister eine bereit gehaltene schriftliche Erklärung hervor, worin Namens der Staatsregierung genau diese verlangten beruhigenden Worte enthalten waren. Man darf da wohl eine Verabredung voraussetzen, deren Gegenstand uns ja sympathisch ist. Freilich können wir uns dabei nicht verhehlen, daß das so gegebene Versprechen erst nach Jahren fällig wird. Ist dann aber Herr v. Hammerstein noch auf dem Posten, um es einzulösen? Die Kunstwein=Frage kam darauf noch zu eingehenderer und drastischerer Erörterung als im Reichstage. Zur Hebung der deutschen Pferdezucht wurde eine strengere Ab sperrung gegen die americanische Einfuhr verlangt.
Um gegen die Haltung der Reichs=Regierung in Oesterreich zu protestiren, wurde am Samstag in der deutsch=böhmischen Stadt Leitmeritz ein Akademiker Tag abgehalten. Die unmittelbare Veranlassung dazu bot das vom böhmischen Statthalter erlassene Verbot des Farbentragens für die Studenten der deut schen Hochschulen in Prag. Richtig ist ja allerdings, daß das Recht des Farbentragens etwas kräftigere Stütze von Amtswegen hätte erfahren können, als dies thatsächlich gegenüber dem czechischen Pöbel der Fall war. Die Besonnenheit hätte anderseits aber auch den Studenten rathen müssen, sich auf kurze Ze ohne Farben zu behelfen; damit wäre noch lange nicht zugestande gewesen, daß der czechische Pöbel über die Rechte der deutschen Studenten gesiegt hätte, zumal als auch das Tragen slavischer Abzeichen verboten wurde. Wenn in Leitmeritz die Studenten beschlossen, alle Studenten auf allen österreichischen Hochschulen hätten wegen der Haltung der Regierung in der Couleur=Frage zu striken, so schießt das weit über das Ziel hinaus. Erreicht wird voraussichtlich damit nur, daß die Studenten, die an dem Strike theilnehmen, ein Semester verlieren. An den Studenten=Tag schloß sich ein deutscher Volkstag, der die Resolutionen der Akademiker bekräftigte. Die czechische Anmaßung erstreckt sich, wie neulich auf das deutsche Nieder=Oesterreich, jetzt auch auf das deutsche Ober=Oesterreich; dort soll nämlich etwas, was von historischer Selbstverständlichkeit ist, nach dem Willen der Czechen nicht gesetzlich festgelegt werden dürfen, nämlich die Ausschließlichkeit des Deutschen als Unterrichtssprache. Am Ende sieht dieser Zweig des Slavismus die genannten deutschen Lande schon slavisirt! Wohl diesen Anmaßungen ist es mit zuzuschreiben, daß die bisherige Regierungs=Mehrheit zerbröckelt, in so fern nämlich u. a. der katholische Abg. Ebenhoch im ober=österreichischen Land tage unter entschiedener Verurtheilung der Sprachen=Verordnungen die gesetzliche Regelung der Sprachen=Frage verlangte und seinen Antrag auch durchsetzte. Ehenhoch war bisher Mitglied jener Mehrheit und die Sprachen=Verordnungen sind der Block, an dem die Czechen nicht rütteln lassen wollen. Die czechische Presse trägt darob alle Zeichen der Verwirrung zur Schau.
Die Zoll=Schwierigkeiten, welche das Deutsche Reich mit den Vereinigten Staaten von Nordamerica hat, drohen sich noch wesentlich zu verschärfen aus Anlaß des angevlich von der deutschen Reichsregierung beabsichtigten Einfuhr=Verbotes für americanisches Obst. Thatsächlich ist solches Obst schon an zwei deutschen Einfuhrstellen amtlich zurückgewiesen worden. In America faßt man diese Maßregel einfach als Sperrzöllnerei auf, da man von Gesundheitsschädlichkeit oder Gefährlichkeit des americanischen Obstes für den deutschen Gartenbau nichts wissen will. In parlamentarischen Kreisen werden daher sperrzöllnerische Gegenmaßregeln gegen deutsche Handelsgegenstände empfohlen.
** Höflichkeit im böhmischen Landtag. Ein Zwischenfall in der Sitzung vom 22. Januar wird in der Prager Politik wie folgt geschildert. Nachdem P. Opitz seine Rede beendet hatte, beantragt Abg. Dr. Metal Schluß der Debatte. Auf den Bänken der Deutschen wird dagegen remonstrirt. Abg. Wolf ruft: Das sind Freiheitshelden!(Auf die Großgrundbesitzer weisend: Dort ist der Frieden! Das ist das einzige, was die Großgrundbesitzer kennen! Ruf: Vergewaltigung.) Der Oberstlandmarschall läutet und verlangt energisch Ruhe. Abg. Wolf: Das ist eine Unverschämtheit, hier vom Frieden zu sprechen. Oberstlandmarschall(mit erhobener Stimme): Ich constatire, daß es eine Unverschämtheit vom Abg. Wolf ist, solche Worte hier zu gebrauchen, und ich rufe ihn deshalb zur Ordnung. (Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Böhmen.) Abg. Wolf: Das ist mir alles egal; das ist ein Schwindel, eine abgekurtete Sache.(Ein Ruf: Es leben die Vermirtler!) Hierauf wird der Antrag auf Schluß der Debatte angenommen. Abg. Wolf: Na, natürlich! Alle vier Schwarzenberge haben dafür gestimmt!(Neuerlicher Lärm.) Oberstlandmarschall: Der Herr Abg. Wolf hat nicht das Wort, ich ersuche ihn höflichst, sich zu beruhigen. Abg. Wolf: Ich kann nicht dafür, wenn ich aufgeregt bin, Hr. Oberstlandmarschall. (Stürmische Heiterkeit und Händeklaschen bei den Böhmen.) Lachen Sie nur, das Lachen wird Ihnen schon vergehen. Der Oberstlandmarschall verkündet, daß zum General=Redner contra Abgeordneter Dr. Kramarcz, zum General=Redner pro Abg. Strache gewählt wurde... Abg. Wolf: Der Kramarcz, der Assistent des Abrahamovic im Reichsrathe.(Großer Lärm. Widerspruch bei den Böhmen.) Oberstlandmarschall(schreiend): Ich ersuche nochmals um Ruhe und bitte den Hrn. Abg. Wolf, die Ruhe nicht zu stören. Abg. Wolf: Bitte, Herr Oberstlandmarschall, regen Sie sich gefälligst nicht auf.(Heiterkeit.) Ich betone nochmals, daß das eine Gemeinheit ist, uns hier...(Stürmische Oho!=Rufe bei den Böhmen, großer Lärm. Der Oberstlandmarschall schwingt unausgesetzt die Glocke.) Abg. Wolf (aus Leibeskräften schreiend): Eine Gemeinheit! Eine Gemeinheit! (Andauernder Lärm.) Oberstlandmarschall: Ich sehe mich genörhigt, den Herrn Abg. Wolf abermals zur Ordnung zu rufen.(Beifall auf den Bänken der Böhmen.) Abg. Wolf: Der Schindersknecht aus dem Parlament darf hier nicht reden, der Kramarcz soll das Maul halten.(Stürmische Protestrufe seitens der Böhmen.) Der Mensch hat das Recht verwirkt, in einem Parlament zu sprechen. Er hat den Parlamentarismus morden wollen. Er hat die Schuftereien des Abrahamovic unterstützt, er gehört nicht hierher.(Großer Lärm.) Oberstlandmarschall: Ich bitte um Ruhe! Der Abg. Wolf hat nicht das Wort. Abg. Wolf: Aber das weiß ich ja; aber der da(auf Dr. Kramarcz weisend) hat es auch nicht.(Rufe bei den Böhmen: Aber laßt ihn reden, kümmert euch nicht um ihn. Abg. Wolf fordert schließlich die deutschen Abgeordneten auf, Kramarcz nicht anzuhören und mit ihm fortzugehen, welchem Befehle auch die meisten derselben folgen.)
** Höhere Mathematik..:„Kannst du mir sagen, wie viel ein Hund, ein Zahnarzt und ein Kindermädchen zusammen zählen?“ .:„Nun, natürlich drer.“.:„Nich de Bohne! Sie machen zusammen einundzwanzig!".:„Nee, das gloob ich dir wirklich nich..: „Das is ganz eenfach; der Hund ist trei, der Zahnarzt macht Zähne und's Kindermädel gibt Acht. Aber nn sag mer mal, wie viel zwee Hunde, zwee Zahnärzte und zwee Kindermädchen machen?".:„Nu, natürlich zweeundvierzig!".:„Weit gefehlt! Die sind zusammen bloß dreizehn; denn die zwee Hunde sind ooch bloß trei, zwee Zahnärzte machen ooch Zähne, aber zwee Kindermädchen, die geben nicht Acht, sondern die pappeln.“
Appetitlich.
recht munter!“
„Wie ist der Käse, den Sie da essen?"„Danke,
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag. 6. Febr. Fünfter Sonntag nach der Erscheinung des Herrn. (Evangelium: Vom Unkraut unter dem Weizen. Matthäus, XIII, 24—30.:
Kinder=Communion: In St. Aposteln, St. Gereon(Mädchen). St. Michael, St. Ursula(Mädchen), St. Maria=Himmelfahrt, St. Cunibert, St. Severin(Knaben.)
In St. Michael: Nachmittags um 5 Uhr Andacht zum heiligen Erzengel Michael und Aufnahme in die Bruderschaft vom heiligen Erzengel Michael.— In St. Columba: Vortrag für, Dienstmädchen.— In der Minoritenkirche: Nachmittags 4 Uhr Missions=Andacht.
Montag.
fedr. Romualdus

Nr. 36= Donntag, 6. Februar 1398.
Seite 3.
Iu St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Diustag, 8. Febr. Johannes v. Matha.
In der Minoritenkirche: Fünfter St. Antonius=Dinstag Morgens 6. 7, 8 Uhr heilige Messen, 9½ Uhr Hochamt. 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Herz=Jeju=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 9. Febr. Avollonia.. 3312, anmm
in St. Pantaleon in der Schnurgasse: Vierter Mittwoch zur Verehrung des heiligen Joseph.— In St. Maria in der Kupfergasse: Fest der heiligen Jungfrau und Märtyrin Apollonia, zugleich vierter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph. Morgens 1210 Uhr HochWerktagen der Belab Morgens 118 Uhr heinige Messe In
ligen Avollonia; in St. Ursula mit vollkommenem Ablaß und Octav, Morgens 109 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; in St. Alban: Ausstellung und Verehrung der Reliquien der heiligen Avollonia.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag. 10. Febr. Scholastica.
In St. Aponteln: Nachmittags 155 Uhr gemeinsame Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt. — In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Freitag, 11. Febr. Fest der 20 japanesischen Martyrer.— Desiderius.— Marienverein.
In St. Aponeln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 12. Febr. Raymundus, Eulalia.
Buntes Allerlei.
(0) Köln in Africa. In Deutsch=Ostafrica, im Vicariat. NordZanzibar, ist kürzlich eine neue Ordens=Niederlassung begründet und derselben der Name Köln gegeben worden. Die Gründung liegt in West=Usambara, sieben Tagereisen von der Küste bei Tanga, nahe der Regierungs=Versuchsstation Kwai. Den Namen erhielt sie von der rheinischen Metropole auf Wunsch des Hrn. Bischofs Allgeyer, in Erinnerung an eine durch Hrn. Weihbischof Fischer von Köln im Juli vergangenen Jahres vollzogene Consecration. Die Missionirung Köln's und der Umgegend wird aber von zwei Patres und drei Brüdern aus Marianhill(Natal) besorgt, welchen Bischof Allgeyer Aufnahme gewährt hat. 0
** In Norderney sind am Westrande der Insel neuerdings starke Erdsenkungen hervorgetreten, an welchen wahrscheinlich die Sturmfluth vom Februar 1896 die Hauptschuld trägt. An einer Stelle haben die Tiefenverhältnisse bereits einen so gefahrdrohenden Charakter angenommen, daß schleunigst Sicherungsmaßnahmen getroffen werden mußten. Um den Strand gegen weitere Angriffe des Meeres thunlichst zu schützen, sollen in den nächsten Jahren umfassende Buhnenbauten vorgenommen werden. Die Buhnen, die, aus Faschinen und Steinschüttungen bestehen, weit in das Meer hineinragen sollen, verhindern, daß Fluth= und Ebbe=Strom den Strand berühren, der dann stets, ausgenommen bei sehr hoher Fluth, von ruhigem Wasser umspült wird. Die Kosten der Schutzbauten, die zur Erhaltung der Insel nothwendig sind, sind nach der Rhein.=Westf. Ztg. auf 1,350,000 M. veranschlagt worden.
** Beim Brande eines Arbeiterhauses in Wolfenbüttel stürzte die Brandmauer ein und verschüttete drei Personen; zwei derselben sind todt, der dritte ist tödtlich verletzt.
** An die falsche Adresse. Vor einiger Zeit mußte sich ein
achtzigjähriger Kaufmann in Nürnberg einer Operation bei einem Erlanger Professor unterziehen. Der Verlauf war sehr glücklich, so daß der Mann nach wie vor seine Abend=Gesellschaften besuchen konnte. Wer beschreibt aber sein Erstaunen, als ihm in den ersten Tagen des neuen Jahres ein Brief mit der Aufschrift:„An die Relicten Hinterbliebenen) des Kaufmannes N..“ zugestellt wurde. Der Brief enthielt die Liquidation des Erlanger Professors. Die Verlegenheit des letztern, als ihm der Todtgeglaubte persönlich den Betrag der Rechnung überbrachte, läßt sich leicht denken. So berichtet ein Nürnberger Blatt.
** Im Zweikampf erschossen wurde, wie die Neue Freie Presse aus Marburg(Steiermark) meldet, der Student der Medicin Attgeneder von dem Oberlieutenant Wescher v. Piberan. Am SamstagAbend stellte Attgeneder den Offizier im Casino zur Rede, weil dieser ihn fixirt haben sollte. Der Offizier antwortete mit einer Ohrfeige. Als der Student zurückschlug, zog der Offizier den Säbel und verwundete seinen Gegner leicht. Hierauf erfolgte die Herausforderung zum Zweikampf.
** Ein Zwischenfall ereignete sich am Freitag=Mittag im mührischen Landtag in Brünn. Während der Berathung erschien im Saal ein alter Lehrer vom Lande mit Weib und kleinem Kind, die, von den Dienern unbemerkt, in den Saal gelangt waren und zwischen den Bänken der Abgeordneten hindurch bis zur Tribüne des Präsidiums gingen. Die Frau forderte mit lauter Stimme auf czechisch die Abgeordneten auf, endlich ihrem Mann das Gesuch um Pension zu bewilligen, das er schon seit vielen Jahren alljährlich stets erfolglos im Landtag einbringt. Die Aufforderung des Landeshauptmanns, den Saal zu verlassen, verstanden und beachteten die Leute nicht. Die Frau fuhr fort zu klagen, daß sie verhungern müssen, wenn die Abgeordneten sich nicht erbarmen. Als sie durch Diener aus dem Saal geführt wurden, weinten die beiden alten Leute bitterlich.
*s Ein wahrer Teufelstrank war es, der während der Aufführung von Goethe's Faust in Olmütz auf der Bühne einen Zwischenfall herbeiführte, der im Publicum starke Aufregung hervorrief. Der Vorfall ereignete sich in der Scene in der Hexenküche. Faust hatte eben aus dem Pocale, dem eine lodernde Flamme entstieg, den Verjüngungstrank getrunken, worauf er denselben Frau May, welche die Here spielte, überreichte. Als letztere die Flamme durch Blasen zum Erlöschen bringen wollte, loderte diese plötzlich empor und ersaßte die Perrücke, welche Frau May trug. Im Nu stand die Perrücke in Flammen; Frau May hatte jedoch die Geistesgegenwart, die brennende Kopfbedeckung abzureißen und von sich zu werfen, worauf die Flamme erlosch. Die Darstellerin kam mit dem Schrecken
davon.
** Ein Züricher Velocipedist legie neulich die Strecke ZürichLuxemburg, d. h. 457 Kilometer, in einem Tage, von 5 Uhr Morgens bis 10 Uhr Nachts, zurück; Durchschnittsleistung auf die Stunde 27 Kilometer. Am folgenden Morgen früh 7 Uhr ging's auf dem Stahlroß weiter nach Brüssel, Tags darauf nach Ostende.
Auf dem Genfer See wurde am 26. Januar eine Hochzeit gefeiert. Eine russische Familie, seit langer Zeit im Hötel du Chäteau in Ouchy bei Lausanne wohnend, feierte die Heirath einer ihrer Töchter mit einem russischen Offizier. Aus diesem Anlaß hatte die Familie von der Dampfschiff=Gesellschaft des Genfer See's einen Dampfer gemiethet. Auf dem reichgeschmückten Schiff wurden die Gäste nach Vevey geführt, wo die kirchliche Trauung erfolgte. Unter den Gästen bemerkte man mehrere Offiziere der russischen Garde in Gala=Uniform und Notabilitäten der russischen Colonieen von Genf und Lausanne. Nach Beendigung der officiellen Ceremonie wurde auf dem Schiff ein Lunch servirt. Eine hübsche Spazierfahrt auf dem Genfer See beendete die originelle Hochzeitsfeier.
** Bei dem Einsturze einer Spinnerei in Oggiono(Lombarbei) sind fünf Arbeiterinnen um's Leben gekommen; zwölf Arbeiterinnen wurden verletzt, drei von ihnen schwer. Beim Einsturz
einer Spinnerei in Cesane di Brianza haben zwei Arbeiterinnen das
Leben verloren, acht sind verletzt worden, darunter ebenfalls drei schwer. Auch in Ranzanico ist das Dach einer Spinnerei eingestürzt und hat eine Anzahl Personen verschüttet; Einzelheiten sind noch nicht bekannt. Auch sonst wird noch über das Einstürzen von Häusern berichtet, Personen sind jedoch nicht verletzt worden.
** Von der Kathedrale zu Tournay stürzte während des Gottesdienstes ein Galerietheil herab; eine Person wurde getödtet, fünf schwer verletzt.
(60 Unwetter im Drient. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Constantinopel unterm 26. Januar 1898: Ein außerordentlich strenger Winter herrscht dieses Jahr im Orient, im Gegensatz zum übrigen Europa. Bereits November hatten wir reichlichen Schneefall, und Weihnachten konnten wir dies Mal im Schnee feiern. Seit gestern ist die Temperatur abermals gesunken und heute ging zwischen 7 und 8 Uhr Morgens ein heftiger Schneesturm über Constantinopel, und zwar von solcher Stärke, wie noch selten. Es wurden Bäume umgerissen, Dächer abgedeckt und Schornsteine heruntergeschleudert; der Sturm nahm in manchen Augenblicken einen orkanartigen Charakter an. Die Straßen waren mit Scherben besät. Vom Meere werden zahlreiche Unglücksfälle gemeldet. Das Schneewehen hielt mit kurzen Unterbrechungen den ganzen Tag an. Auch vom Innern Kleinasiens wird über eine außergewöhnliche Kälte berichtet. Auf den Strecken Eski=Schehir=Angora und Konia steht das Thermometer seit fast zwei Wochen beständig 20—25 Grad unter Null! Dort ist eher eine trockene Kälte mit nicht besonders reichlichem Schneefall, während hier mehr Schneewehen und starker Frost vorherrschen.
(0) Ein großes Ereigniß hat sich in Shanghai kürzlich vollzogen, wie die englische Presse Ostasiens meldet, ein Ereigniß ohne Beispiel. Einige zehn Chinesinnen haben sich nämlich zusammengethan, um etwa fünfzig Damen der europäischen Colonie ein Diner zu geben— nicht etwa ein echt chinesisches, sondern ein solches nach allen Forderungen europäischer Küchen=Cultur. Das ist ein Zeichen der Zeit, an das man noch vor wenigen Jahren kaum geglaubt hätte. Die Gastgeberinnen bedienten sich ganz wie ihre Gäste, nicht der Stäbchen, sondern des Messers und der Gabel, tranken Champagner und betrugen sich ganz nach der europäischen Mode. Dieses Ereigniß bekundet eine bemerkenswerthe Emancipation nicht nur von den nationalen Bräuchen, sondern auch von der untergeordneten Stellung der chinesischen Frau überhaupt. □
* Die Röntgen=Strahlen sind im indischen Aufstandsgebiet auf ihren Nutzen zur Kriegszeit geprüft worden. Nach englischen Fachzeitschriften kam ein Mal ein Sepoy zur ärztlichen Behandlung, dem eine Kugel quer durch die Brust und durch den Arm gegangen war. Da es sich nur um Fleischwunden handelte, so rechnete man auf eine schnelle Heilung, und der Arzt, der nicht im geringsten daran zweifelte, daß die Kugel wieder zum Arme herausgegangen war, war erstannt, als sich plötzlich Entzündungen der Wunde zeigten. Man nahm nun seine Zuflucht zu den Röntgen=Strahlen und stellte dadurch sofort fest, daß sich in den Muskeln der Brust Fremdkörper befanden, die durch eine Operation entfernt wurden und sich als Bleisplitter erwiesen. Augenscheinlich war die Kugel bei der Berührung mit dem Knochen geborsten. Auch bei einem Beinbruch, den der BrigadeGeneral Hamilion durch einen Fall vom Pferde erlitt, konnte mit Hülfe der Röntgen=Strahlen erkannt werden, daß eine Heilung des Bruches ohne nachhaltige Folgen für das Glied geschehen könne, und der General wurde dadurch veranlaßt, nicht nach England zurückzukehren, sondern in Indien zu bleiben.
(0 Stroypflaster. Eine Erfindung, welche auch für die Landwirth= schaft von hohem Interesse ist, nämlich die, aus Stroh eine steinartige Masse herzustellen, ist an dieser Stelle schon vor zwei Jahren erwähnt worden; sie scheint indessen seitdem einigermaßen erprobt worden zu sein, wenigstens wird berichtet, daß mit Pflastersteinen aus Stroh in Warschau Versuche in größerm Maßstabe gemacht worden seien. Allerdings ist der Erfinder selbst ein polnischer Ingenieur. Da aber die neuartige Masse billiger, als Holzpflaster sich stellen und dasselbe nicht nur an Dauerhaftigkeit und Festigkeit, sondern auch an Elasticität übertreffen soll, so mag die allgemeine Aufmerksamkeit nochmals auf diese Erfindung gelenkt werden. Das zu verarbeitende Stroh wird mit Draht in viereckige Bündel gebunden und in eine heiße Lösung gebracht, welche in der Hauptsache aus Theer, Pech Harz und ähnlichen Stoffen bestehen soll, deren eigentliche Zusammensetzung jedoch der Erfinder noch als Geheimniß behandelt. A Der Vider in Europa. Der Viber, der früher in America so verbreitet war, daß seine Bauten bekanntlich manche Flußläufe zu den sogenannten Biberseen aufstauten, ist jetzt in jenem Erdtheile in Folge der Nachstellungen durch den Menschen wegen des Pelzes und des Bibergeils im unaufhaltsamen Verschwinden begriffen. Es wird daher selbst in einer americanischen Zeitschrift die Vermuthung geäußert, daß dieses werthvolle Säugethier in Europa länger sein Leben fristen wird, als in America. Daß der Biber im Elbgebiete vorkommt, von Wittenberg bis gegen Magdeburg und noch mehr an der untern Mulde, ist ziemlich bekannt, es sollen aber auch noch einige Exemplare am Rhein und an der Donau vorhanden sein. Außerhalb Deutschlands findet sich der Biber vereinzelt im Gebiete der Salzach an der Grenze zwischen Bayern und Oesterreich und am untern Laufe der Rhone, größere Schaaren beherbergen noch Bosnien und Rußland. Gegenwärtig macht Prof. Collet aus Christiania auf den norwegischen Biber aufmerksam, der sich in letzter Zeit sogar vermehrt haben soll. Nach Prof. Collet leben nämlich jetzt erwa 100 Biber in Norwegen, während ihre Zahl im Jahre 1880 nur auf 60 geschätzt wurde. Collet empfiehlt der norwegischen Regierung, selbst für den Schutz dieser Thiere Sorge zu tragen.
Vermischtes.
Richard Moyrmann, der bekannte Bandwurm=Doctor, dessen Wiederergreifung im vorigen Jahre gelungen ist, dürfte, wie der B. .=Anz. erfährt, in kurzem als Zeuge in einem Strafverfahren vor dem Moabiter Landgericht erscheinen. Als vor etwa fünf Jahren die wiederholte Verurtheilung Mohrmann's zu längern FreiheitsStrafen erfolgt war und schließlich seine Verhaftung angeordne wurde, gewährten ihm einige seiner Freunde, darunter ein Criminal= Commissar a.., so lange Wohnung, bis er ungehindert nach Holland entkommen konnte. Später hielt sich Mohrmann mehrere Jahre in America auf, und dort kam er wegen seiner Bandwurm=Curen ebenfalls mit den Behörden in Conflict; er entfloh daher nach Europa, um nun in Holland sich niederzulassen. Von dort machte er im vorigen Jahre einen Abstecher auf preußisches Gebiet, wo er zufällig mit einem Berliner Polizeibeamten zusammentraf, der ihn festnahm. Mohrmann glaubt nun, daß seine Berliner Freunde, die ihn damals versteckt gehalten, ihn den preußischen Behörden verrathen haben, und hat die Freunde bei der Staatsanwaltschaft denuncirt. Es ist hierauf die Untersuchung gegen den frühern Criminal=Commissar eingeleitet worden, der nach Lage der Sache den Thatbestand zugegeben hat, so daß die Anklage nunmehr gegen ihn erhoben wird, während Mohrmann als Zeuge gegen den mitleidigen Freund erscheinen soll.
60 Eine interessante Entdeckung aus der urchristlichen Zeit ist, so schreibt man der Köln. Volksztg. aus Rom. 30. Jan.98, dieser Tage von dem bekannten Archäologen Prof. Marucchi zu Rom gemacht worden. Am Palatin, dessen gewaltige Unterbauten heute noch für die Riesenhaftigkeit der von ihnen gestützten Kaiserpaläste zeugen, befinden sich am Abhange nahe der Anastasiakirche einige Räume, die man Pädagogium nennt. Hier wurden der klassischen Ueberlieferung nach die
kaiserlichen Pagen erzogen oder auch waren sie ein Aufenthaltsort für Soldaten der kaiserlichen Leibgarde. Zum Zeitvertreib haben die jungen Leute damals— vor mehr als 1800 Jahren— Zeichnungen und Worte in die Wände gekritzelt; darunter befand sich auch das sogenannte Spottcrucifix, welches mit dem betreffenden Wandstück ausgehoben und im Museo Kircheriano untergebracht wurde. Die Zeichnung stellt dar, wie ein junger Mann einem Gekreuzigten einen Gruß zuwirft, der Gekreuzigte aber hat einen Eselskopf— Versinnlichung des Spottes, den die damaligen römischen Heiden an der Christusverehrung übten. Vor einiger Zeit hat Prof. Marucchi bereits eine Art Antwort auf diese Verhöhnung entdeckt, in so fern er wohl mit Recht die im Nebenraume gefundene Inschrift Alexamenus fidelis als eine solche auslegte. Der neueste Fund des Gelehrten besteht nun in der Entdeckung einer großen in die Wand gekritzelten Darstellung von Christi Kreuzigung. Diese Darstellung ist sehr detaillirt und zu den einzelnen betheiligten Soldaten sind die Namen geschrieben — alles lateinische Namen. Unter der Darstellung zieht sich eine längere lateinische Inschrift hin, in der auch der Name Christus vorkommt. Die Figuren sind 15 Centimeter groß, in der Mitte steht das Kreuz, an welches Christus gerade gebunden werden soll. Auch Pilatus kommt in der Zeichnung vor. Man hört die Vermuthung aussprechen, die von offenbar ungeübter Hand herrührende Zeichnung stamme von einem Soldaten, der bei der Kreuzigung anwesend gewesen sei. Die bald von Prof. Marucchi über seine Entdeckung zu erwartende Denkschrift wird die Frage nach allen Richtungen beleuchten.
(0 Corruption in Nordamerica. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus New=York, 22.Jan.: Der bisherige americanische Militair=Attaché bei der Botschaft in London, Capitain Carter, steht augenblicklich wegen Betruges und Unterschlagung im Gesammtbetrage von drei Millionen Dollars vor dem Kriegsgerichte in Savannah(Ga.). An seiner Schuld ist um so weniger zu zweifeln, als er gegen eine Anzahl von Klagepunkten einfach Verjährung geltend macht. Die Spitzbübereien hat er übrigens nicht als Attaché begangen, sondern vorher, als er mit Oberleitung der Verbesserung des Hafens von Savannah betraut wurde. Nach Beendigung dieser Arbeiten wurde er zur Belohnung Attaché in London. Nun ist Capitain Carter zwar nur eine einzelne Persönlichkeit, aber das schlimmste ist, daß man seinen Fall als symptomatisch betrachtet. Es wird jetzt eben— schreiben hiesige Blätter— ein Riesen=Scandal nach dem andern aufgedeckt und im besten Fall werden die Schuldigen nach endlosem Hin= und Herzerren bestraft, um nach kurzer Haft begnadigt zu werden; nur selten trifft sie das Schicksal, das sie verdienen. Das Bundes=Obergericht selbst ist nicht frei von dem Vorwurf, daß das eine oder andere Mitglied seine Stimme für eine Entscheidung von großer Tragweite nicht aus rein juristischen oder patriotischen Gründen abgegeben hätte, und die übrigen Bundesrichter müssen ebenfalls den Vorwurf über sich ergehen lassen, das Interesse des Großcapitals mehr zu wahren, als das öffentliche. Hohe Beamte stehen unter dem Verdacht, ihre Stellung dazu mißbraucht zu haben, sich Vermögensvortheile zu verschaffen, die sie sich sonst nicht hätten verschaffen können. Vor wenigen Tagen erst kam die Ankündigung aus Washington, daß die Aufdeckung eines Scandals bevorstehe, der sich auf drei Administrationen erstrecke. Ganze Legislaturen werden gelegentlich gekauft; in Ohio haben wir erst dieser Tage gesehen, mit welchen Mitteln man Bundes=Senator wird. Das bezieht sich auf Mark Hanna, den Manager— oder sollen wir sagen Impresario?— unseres glorreichen Präsidenten Mac Kinley. U
(0) Wie man in America ein Haus anstreicht, lehrt eine kleine Mittheilung des polytechnischen Centralblattes. Ein großes Fabrikgebäude in Michigan sollte einen Anstrich erhalten und es waren im ganzen 9290 Quadratmeter Fläche mit Farbe zu bedecken; die Wände bestanden aus rohem Tannenholz. Der Schutzanstrich sollte so billig als möglich sein und man entschloß sich nach sorgfältigen Erwägungen, gutes rohes Leinöl und rothen Eisenocker dazu zu verwenden. Es wurde nun die Arbeit ausgeschrieben, und drei Maler reichten Anschläge ein. Der Eine wollte für zehn Quadratmeter Anstrich 1,58 M. haben, wenn er Pinsel und Gerüste lieferte; der Zweite wollte es für 1,27 M. thun, wenn die Fabrik alle Materialien liefere, und der Dritte verlangte für die Arbeit allein im ganzen 1260 M. Da alle drei Maler einen zweimaligen Anstrich für nöthig hielten, so war dem Fabrikleiter die Sache zu theuer, und er versuchte sich anders zu helfen. Ihm kam der Gedanke, die ganzen Wände auf ein Mal mit Farbe zu besprengen und zwar mit Hülfe von comprimirter Luft. Er verfertigte sich zunächst für 42 M. einen Zerstäuber, ferner kaufte er 46 Meter Schlauch von ¾ Zoll durchmesser, dann eine Luftpumpe und einen Luftbehälter von etwa 290 Liter Inhalt. Der Luftbehälter wurde dann dicht an das Haus gesetzt und durch ein gewöhnliches Gasrohr mit der Pumpe verbunden. Der Schlauch wurde auf der einen Seite an den Luftbehälter angeschraubt und auf der andern Seite in den Eimer mit Farbe gesteckt. Die Farbe befand sich zunächst in Fässern, wovon jedes 227 Liter enthielt; in jedes Faß war von außen her eine Spindel gesteckt, mit welcher die Farbe in dem Fasse gehörig umgerührt und durcheinander gemischt werden konnte. Dann wurde die Farbe durch einen seitlichen Spund in Mengen von—14 Litern auf ein Mal in den Eimer gefüllt. Durch die Arbeit der Luftpumpe wurde nun die Farbe in den Schlauch getrieben und trat aus der am Ende desselben befestigten Spritze aus als eine feine Wolke von rothen Tröpfchen. Der Luftstrom konnte durch ein Ventil geregelt werden, und der mit der Arbeit beauftragte Mann wußte das Geräth bald so gut zu handhaben, daß er von einer Stelle aus drei Meter über sich und eben so viel unter sich mit Farbe besprengen konnte. Ein zweiter Arbeiter war damit beschäftigt, den Farbeimer stets gefüllt zu erhalten. Die Wandfläche wurde auf diese merkwürdige Weise besser mit Farbe bedeckt, als es mit der Hand hätte geschehen können und es ging nur wenig Farbe bei dem Zerstäuben verloren. Ein Liter Farbe reichte etwa für drei Quadratmeter Wandfläche, und die beiden Leute konnten an einem Tage 465 Quadrat= meter fertig machen, so daß die ganze Arbeit mit nur zwei Personen 20 Tage dauerte. Die Kosten der Farbe beliefen sich auf 45 Pfg. für zehn Quadratmeter und die Gesammtkosten für dieselbe Fläche auf 68 Pfg. So war der Fabrikleiter durch eine geniale Idee um die Hälfte billiger zum Ziele gekommen als es irgend einem Handwerker möglich gewesen wäre. Th
60 Das Glühwürmchen. Seit der Entdeckung der Röntgen'schen Strahlen hat dieser merkwürdige kleine Laternenträger die Aufmerksamkeit der Naturforscher wieder mehr auf sich gezogen, denn es wurde entdeckt, daß das Licht des Glühwürmchens, ebenso wie die Röntgen'schen Strahlen durch undurchsichtige Körper auf die photographische Platte zu wirken im Stande ist. Einige glauben deshalb, daß die Strahlen des Glühwürmchens thatsächlich Röntgen'sche Strahlen sind oder wenigstens solche enthalten, obgleich diese bekanntlich für das menschliche Auge unter gewöhnlichen Umständen unsichtbar
Lösung 30:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36. Sonntag, 6. Februar 1393.
find. Der französische Forscher de Fonvielle ist sogar der Meinung,
daß auch das Glühen der Infusorien und Mollusken, dem das Meeresleuchten zuzuschreiben ist, ebenfalls Röntgen'sche Strahlen enthält. Das Glühwürmchen muß schon aus dem Grunde Aufmerksamkeit erregen, weil seine Leuchtkraft ganz bedeutend sein muß, da man bei dem Scheine eines einzigen dieser Thierchen selbst kleine Schrift gut lesen kann. Früher glaubte man, daß die Glühwürmchen lediglich phosphorescirende Thiere wären, die Nachts den Lichtvorrath, den sie tagsüber aufgenommen haben, wieder ausstrahlen. Dies ist ein Irrthum und wurde als solcher von dem Naturforscher Matteucci widerlegt. Man kann sich leicht von dessen Haltlosigkeit überzeugen. Hält man Johanniswürmchen in äußerster Dunkelheit, so kann man sie sehr lange leuchten sehen; Matteucci sah ihr Leuchten in diesem Zustande 220 Stunden lang hintereinander. Scheinbar ist das Licht des Thierchens von dem Willen desselben abhängig. Mattencci hat die leuchtende Flüssigkeit untersucht. Er glaubte, er würde Phosphor in derselben finden; aber in den Stoffen, welche die langsame Verbrennung jener Substanz ergab, war nicht die geringste Spur von Phosphor zu entdecken, vielmehr nur eine Mischung von Salpetersäure und Kohlensäure. Danach besteht das Oel der wunderbaren Lampe des Glühwürmchens aus einer Mischung von diesen beiden Säuren in unbekanntem Verhältnisse. W
** Eine Bauverschiebung nach americanischer Art ist am letzten Sonntag an dem Heinitz=Tunnel bei Dechen auf der Bahnstrecke Saarbrücken=Neunkirchen ausgeführt worden. Eine Brücke im Gewicht von 70,000 Kilogramm wurde um 35 Meter nach Westen verschoben. Der frühere, erwa 200 Meter lange Heinitz=Tunnel ist seit einigen Jahren abgetragen. In der Nähe des südlichen(Heinitzer) Portals führt die Provincialstraße über den Tunnel, es wurde daher hier eine Ueberbrückung des Einschnittes nothwendig. Die Brücke wird etwa 40 Meter vom frühern Portal entfernt gewesen sein und hatte eine Länge von etwa 43 Meter. Nach Vollendung der in Eisenconstruction hergestellten Brücke ergab sich, daß dieselbe auf Rutschflächen des Secundussprunges zu stehen kam. Die fertige Brücke wurde deshalb jetzt ungefähr 35 Meter südlich, fast nahe an die Stelle des frühern Portals verschoben. Zwischen dem neuen Standpunkt der Brücke, mächtigen steinernen Pfeilern, und dem seitherigen Standpunkte waren auf beiden Seiten große Holzgerüste errichtet, welche zehn Waggonladungen Holz erforderten. Auf diesen Gerüsten waren zu beiden Seiten Schienengeleise angelegt. Die etwa 70,000 Kilogramm schwere eiserne Brücke war auf zwei eiserne Wagen gehoben, die auf den beiden Geleisen standen. Nachdem die eisernen Zugseile befestigt und alle Vorsichtsarbeiten getroffen waren, wurde kurz nach 9½ Uhr das Zeichen zum Andrehen der Kabel gegeben und langsam bewegte sich der Koloß nach seinem neuen Standpunkte. Wenige Meter von seinem Ziele entfernt, wo die Geleise eine Kurve hatten, stellte es sich heraus, daß nach der Neunkirchener Seite zu das Gerüst etwas nachgegeben hatte. Es mußten deshalb umfassende Verstärkungsarbeiten nachgeholt werden. Nach Ausführung dieser Arbeit riß nach kurzem Vorwärtsbewegen ein Zugseil, das wieder neu befestigt werden mußte. Gegen 12 Uhr Mittags gelangte die Brücke an ihre neue Stelle. Die Brücke lag ungefähr 18 Meter über dem Eisenschienen=Niveau. Ihre jetzige Lage ist anscheinend etwas tiefer. Die Ueberführungsarbeit mußte aus Betriebsrücksichten an einem Sonntage vorgenommen werden. An einem Wochentage wäre der ganze Verkehr der Strecke lahm gelegt gewesen und damit großer Nachtheil entstanden. In ganz Deutschland haben bisher nur zwei bahnfiscalische Ueberführungen nach americanischer Art stattgefunden, der jetzige Fall ist also der dritte.
** Der Aberglauben herrscht stark in der Umgegend von Nordhausen, bei Taufen dürfen nicht zwei Täuflinge mit ein und demselben Taufwasser getauft werden, weil sonst eines der Kinder sterben müsse. Es wird aus diesem Grunde darauf gesehen, daß der Küster nach der Taufe eines Kindes das gebrauchte Taufwasser weg= und für eine folgende Taufe frisches Taufwasser eingießt. Nun wird der Magdeb. Ztg. gemeldet: Ob der Pfarrer eines Nachbardorfes diesen Aberglauben seiner Pfarrkinder gekannt hat oder nicht, sei dahingestellt, ebenso ob er diesem Aberglauben hat entschieden entgegentreten wollen. Am zweiten Weihnachtsfeiertage taufte er zwei Täuflinge mit ein und demselben Taufwasser. Der Zufall wollte es, daß das eine Kind krank wurde und am vierten Tage nach der Taufe starb. Sofort hieß es im Dorfe, den Tod des Kindes habe der Pfarrer verschuldet; der habe wissen müssen, daß er nicht zwei Kinder mit ein und demselben Taufwasser taufen dürfe. Es entstand über diese vermeintliche und eingebildete Pflichtverletzung des Pfarrers eine große Aufregung im Dorfe, zumal sich an der Leiche des Kindes auffallende Flecken zeigten, die man als Zeichen für die Richtigkeit der Annahme ansah. Es wurde Beschwerde über den Pfarrer, einen ruhigen, besonnenen und bejahrten Mann, beim Ortsschulzen angebracht, die, wohl zur Beseitigung des Aberglaubens, an den Amtsvorsteher, an das Gericht und an den Staatsanwalt weitergegeben wurde. Der Staatsanwalt sandte zur Klarstellung und Aufhellung der Sache und in der Absicht, die Leute von der Ungereimtheit ihrer Ansicht und vom Ungrunde ihrer Beschwerde zu überzeugen, eine Commission(einen Richter und einen Gerichtsarzt) nach jenem Dorfe ab. Der Gerichtsarzt erklärte nach erfolgter Untersuchung, daß das Kind eines natürlichen Todes(in Folge Erkrankung der Lunge und Eintritts von Gehirnkrämpfen) gestorben sei, und daß die an der Leiche sichtbaren Flecken die an jeder Leiche sich zeigenden Leichenflecken seien. Der Richter nahm hierauf Veranlassung, den Leuten wegen ihres Aberglaubens gehörig die Meinung zu sagen.
60) Ein protestantischer„Erzbischof“. Eine sehr drastische Illustration zu der in England gegenwärtig actuellen Frage der anglicanischen Ordinationen liefert folgender Fall aus allerneuester Zeit, welcher augenblicklich die protestantisch=kirchlichen Kreise beschäftigt. In London wurde unlängst die Consecration des neu ernannten, anglicanischen Bischofs Mc. Laglen von East Ham vorgenommen, und zwar durch den„Erzbischof der freien protestantischen Kirche von England und ehemaligen(katholischen) Bischof von Malatia in Armenien, Lord Leon Checkemian". Wie nun die Zeitung Star feststellt, scheint es mit diesem protestantischen Erzbischof eine etwas eigenthümliche Bewandtniß zu haben. Thatsache ist zunächst, daß Checkemian niemals Bischof von Malatia oder von sonst einer katholischen Diöcese gewesen ist. Er war bis zum Jahre 1885 einfacher armenisch=katholischer Priester in Constantinopel, trat dann aus nicht näher bekannten Gründen aus der armenischen Kirche aus und begab sich nach London, wo es ihm anfänglich so schlecht ging, daß er als Straßensänger und Reclame=Mann, später als Stallknecht bei einem Rennstallbesitzer sein Brod verdienen mußte. Erst als er dem englischen„evangelischen Bunde“ seine Dienste als anti=papistischer Wanderredner anbot, welche auch bereitwilligst angenommen wurden, begannen bessere Zeiten für ihn, und als dann in England die Bewegung zu Gunsten der verfolgten christlichen Armenier entstand, da
und Wohnung(recht deutlich und genau)
war Checkemian einer der eifrigsten Agitatoren— doch wird ihm nachgesagt, daß die armenische Bewegung ihm nur als Vorwand gedient habe, um für sich selbst Gelder zu sammeln. In den Schaudergeschichten, die er als Redner in den öffentlichen Versammlungen über angeblich selbst erlittene, furchtbare Verfolgungen zu erzählen wußte, bezeichnete sich Checkemian stets als ehemaliger Bischof von Malatia, und zur Erhöhung des Eindruckes erschien er auch des öftern im bischöflichen Gewande, mit Inful und Stab vor seinen Zuhörern, ja er erbot sich sogar ein Mal, bei einem Wohlthätigkeits=Concerte im bischöflichen Ornate aufzutreten und— Thee an die Anwesenden zu verschenken! In der anglicanischen Kirche erfreute sich der„interessante Convertit“ hohen Ansehens, und vor nicht langer Zeit trat er plötzlich als„Lord Checkemian“ mit dem Titel eines„Erzbischofs“ in die Oeffentlichkeit. Es scheint also, daß die protestantischen kirchlichen Behörden ihn als angeblichen, ehemaligen katholischen Bischof ohne nähere Prüfung seiner Angaben einfach zum Erzbischof avanciren ließen. Anläßlich der durch ihn vollzogenen Consecration des Bischofs von East Ham stellte nun der Star Nachforschungen über die Person des Consecrators an, welche zu dem vorstehend mitgetheilten, verblüffenden Ergebniß führten. Der Star verlangt nun, daß sowohl die Consecration des Bischofs von East Ham, als auch die Ernennung Checkemian's zum Erzbischof für ungültig erklärt werde. Trotzdem aber gibt es unter den Anglicanern noch immer genug Leute, welche die jüngste Entscheidung des Papstes über die anglicanische Ordinationen und Consecrationen nicht begreifen können. R (0 Hungersnoth in Irland. In den westlichen Districten von Irland herrscht gegenwärtig eine furchtbare Hungersnoth. Das Elend unter der dortigen Bevölkerung soll, zufolge den aus Irland eintreffenden Schilderungen, ganz unbeschreiblich sein. Professor Long, von der landwirthschaftlichen Akademie in Cirencester, welcher persönlich die von der Hungersnoth heimgesuchten Districte besucht hat, schildert im Manchester Guardian die dortigen Zustände in einer Reihe von ergreifenden Artikeln, worin es u. a. heißt:„Ich habe die ärmsten Feldarbeiter in vielen Ländern gesehen, von dem unterdrückten Pächter der römischen Campagne bis zu dem armseligen Squatter in Manitoba, aber sie alle können wenigstens leben. Ihr Lebenspfad ist nicht mit Rosen bestreut, aber sie essen doch Brod, besitzen Kleidungsstücke und einige Haushaltungsgegenstände. Der irische Pächter ist viel, viel schlimmer daran. Männer, Frauen und Kinder sterben dort massenhaft buchstäblich den Hungertod.“ Der katholische Bischof Dr. Lyster von Achonry schreibt an einen Geistlichen in Manchester: „Hungersnoth mit all' ihren furchtbaren Begleiterscheinungen ist wiederum über einen großen Theil unseres Volkes hereingebrochen. Die Kartoffel=Ernte ist im vorigen Herbst vollständig mißrathen, sowohl der Quantität als der Qualität nach. Die paar Säcke voll, welche die Leute in ihre Keller einbringen konnten, bestehen aus kranken, halb verfaulten Früchten, und etwas anders als Kartoffeln gibt es überhaupt nicht zu essen. Es herrscht ja in unsern Gegenden zu allen Zeiten ein Zustand von chronischer Armuth, aber ein Elend wie jetzt ist doch seit Menschengedenken nicht mehr dagewesen und spottet jeder Beschreibung. Das von Natur aus so geduldige und an die ärgsten Entbehrungen gewöhnte Volk ist jetzt niedergeschlagen, verschlossen und muthlos. Die Gesichter der Leute sind eingefallen und blutleer, die Augenhöhlen schwarz umrändert und tief eingesunken; ihre Stimme ist schwach und klagend, gleich derjenigen eines kleinen Kindes. Oftmals mußte ich mich abwenden, um meine Thränen zu verbergen, wenn ich, zur Mittagszeit in ein Haus eintretend, sah, wie die ganze Familie um einen winzigen Topf voll kleiner, verdorbener Kartoffeln herumsaß, welche die einzige Tagesmahlzeit bildet und gerade noch ausreicht, um die Familie vor dem Hungertode zu bewahren. Und wie viele Leute besitzen nicht ein Mal mehr so viel, und müssen wirklich Hungers sterben! Ein alter Priester, der Nestor unseres Klerus, welcher seit 55 Jahren in der Seelsorge thätig ist und noch das furchtbare Hungerjahr 1847 mit durchgemacht hat, versicherte mir, daß das Elend heute noch größer sei als damals.“ In England werden jetzt Sammlungen veranstaltet für die nothleidenden Irländer. Ein katholisches Blatt hat einen Aufruf erlassen, worin es heißt:„Hier handelt es sich nicht mehr um Religion und Politik, sondern um Leben oder Tod von Tausenden!“ Unbegreiflich ist es angesichts dieser Sachlage, daß die englische Regierung sich nicht veranlaßt sieht, mit staatlichen Mitteln den armen Irländern zu Hülfe zu kommen. T
0 Wie in Rußland gestohlen wird. Im Bergwerksamt von Jekaterinenburg(im Ural) beobachtete man seit geraumer Zeit, daß alle Jahre etwa 100 Pud(—1638 Kilo) Platina mehr in's Ausland ausgeführt wurden, als das Bergwerksamt überhaupt als gewonnen verzeichnete; da mußten also große Unterschleife getrieben werden, welche bei dem hohen Werthe des Metalls(etwa 10,000 Rubel das Pud) und bei der auf der Gewinnung desselben ruhenden hohen Abgabe sehr in's Gewicht fielen. Endlich kam man dem Treiben auf die Spur, indem man die Sendungen, welche aus Jekaterinenburg an eine bestimmte St. Petersburger Firma mit großer Regelmäßigkeit und in verschiedenartiger Packung und ohne Werthversicherung gingen, mit Beschlag belegte und in ihnen Platina entdeckte. Die Sachverständigen erkannten an der Zusammensetzung des Metalls, daß es den Gruben des Fürsten San Dorato entstammte, dessen PlatinaErzeugung doch, wie man wußte, im Ganzen ein für allemal nach England verkauft war. Man leitete also eine gerichtliche Untersuchung ein, welche ergab, daß zahlreiche Arbeiter und Aufseher der Gruben des Fürsten das werthvolle Metall stahlen und an den in Verdacht gerathenen Kaufmann ablieferten, der es nach St. Petersburg sandte und zwar in Mengen von 200—250 Pud im Jahr. Man hat den Schaden, welchen Fürst San Dorato dadurch erlitt, auf etwa sechs Millionen Rubel veranschlagt, den Ausfall des Staates an Abgaben jedoch auf etwa 270,000 Rubel. Der den Hehler abgebende Kaufmann besaß selbst eine kleine Platin=Grube, deren Ausbeute aber nicht über zwei Pud im Jahr hinausging; ihr Betrieb scheint mehr zur Maskirung der Hehlerei gedient zu haben. rh.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Man darf nur alt werden, um milder zu sein; ich sehe keinen Fehler begehen, den ich nicht auch begangen hätte.
Lernen wir doch auch Ueberzeugungstreue an den Gegnern achten!
Zu große Hast ist schlimmer noch als Trägheit.
28. Zifferblatt=Räthsel.
I III W V DI VIr VII XII
Statt der Ziffern des Zifferblattes sind Buchstaben zu setzen, derart, daß bedeutet:
—2 Fluß im Süden.
—4 an der Feder und bei Schauspielern.
—8 altgriechi cher Gott.
—6 arabischr Titel.
—6 etwas Heiliges.
—8 russischer Fluß.
—10 großer Strom in Europa.
—12 wichtiger Theil des Körvers —= ein Bedicht.
29. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
Weiß.
Matt in vier Zügen.
30. Preis=Rösselsprung.
(+7)
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 30 von Bachem's Novellen=Sammlung enthaltend: Ein Geheimniß des Königsee. Von Sophie Gräfin Brockdorff. Diamar. Friesische Novelle von Andrä H. Fogowitz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
32. Silben=Räthsel.
Zu sieben Wörtern geb' ich dir die Keime Und flechte lose Silben hier in Reime. a da eg ga gan gan i jew ni on pert nan ne re rog ron und ta Und schließlich u wei wa.
Draus bilde eine Stadt im Böhmerland,
Dann einen Strom in Frankreich, allbekannt,
Und eine Insel(Zuckerrohr wächst da),
Ein Reich und eine Stadt in Africa,
Und eine Kreis= und eine Seestadt dann,
Die man im Russenlande finden kann.
Und hast du richtig dies herausgebracht,
So ordne diese Namen mit Bedacht.
Die Anfangs= und die Endbuchstaben geben Dann einen Spruch, der oft bewährt im Leben.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
24. Quadrat der Araber.
25. Hieroglyphen.
An kleinen Leidenschaften scheitern große Thaten.
20. Combinations=Räthsel. Wachtparade, combinirt aus Ackt mit W(Welle— Elle), Pa(Papa oder Pa— Ar) Rade.
27. Preis=Bilder=Räthsel.
Kleine Leiden regen auf, große stumpfen ab.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: O. Brendgen in Köln.