bischofs
ung
jrossen
21.
lirken in en Misür Jederland
9 Uhr:
enwart.
ng
iftes
251 758 1339 1814 2223 2639 3720 4221 4812 5598 6180 6879 7115 7872 8630 9407 10130 503 864 252 834 124 629 023 416 088 713 250 792 327 095 7818 8150 8517 385 9177 9454 9685
40 873 1361 1874 2266 2943 3767 4340 4937 5869 619 6928 7477 7942 86418 9447 10134 10534 10887 11274 11836 12384 12653 13055 13442 14102 14756 15330 15992 16509 17137 17897 18187 18527 18875 19204 19459 19710
n.
ooses in der
zeholt werden.
enten
erath
insche
=Lang,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Einzeigen=Preis, die einspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebete, sowie Mieth=Anzeigen Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11#rd taglich in jedes Haus ven Köln sowie in Deug und allen X0 Vererten unentgeltlich getragen. Für Siockwerke und Hinterdäuser
miit Sonntags-Veilage 30 Oig. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 311.
Feruspr: Redaction 259. Köln, Samstag, 12. November 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Zwölfter
Kaufhaus B. Neukirchen.
Spielwaaren-Ausstellung
ist eröffnet.
Um meiner verehrten Kundschaft sowie dem kaufenden Publikum ## von Köln und Umgebung einen ganz besonderen Vorteil zu bieten, bringe ich einen gesetzlich geschützten
95
Kohlenlöffel von 103 an.
Kohleneimer
von 503 an.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73—75 Hohestraße 73—75.
# zur Ausgabe. Derselbe enthält 365 Wawaszeitel mit Rabatt-Vermerk, ## und hat bei Ausnützung derselben insofern einen
Kohlenkasten
von 50 h an.
KK..50
Werth von
als bei einem
als Der eilen—
Baar-Einkauf von je 5 Mark
ein Tageszettel
mit 20 Pfennig in Zahlung genommen wird.
Dieser
Kalender
wird von heute ab an Jedermann(Käufer oder momentaner Nichtkäufer)
ratis verabreicht
und bitte ich recht häufigen Gebrauch von dieser für Sie so vorteilhaften
Einrichtung zu machen.
Sollte Jemand die Tageszettel nicht alle verwerten, so ist gestattet, solche an Freunde und Bekannte zu geben, um damit ihre Einkäufe bei mir zu machen.
Hochachtungsvoll!
Special=Geschäft für Hausbrand,
88 Wilh. Dunner,#8
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets,
Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkanntbestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
anal-Anschlüsse
in Thon= und Eisen=Nöhren,
Gas- und Wasser=Anlagen,
einfachste und bessere Closets,
alles genau nach Polizei=Vorschrift.
Ed. Jonghaus, Köln.
Telephon 1506.— Cäcilienstraße 34.
Technisches Installations=Geschäft.
Palast-Gas-Glühlicht.
Für Obsthändler.
10 Centner Koch= oder Tafel=Aepfel 100 Mark. Gut haltbar. Auswahl 200 Centner.
Josef Erpelding, Jahnstraße 19.
Neumarkt 59—, KXSIL, Heumarkt 59—,
dicht am Königs-Denkmal.
Bitte genau auf meine Firma zu achten!
Gebr. Kaffee, sehr gute Qual., 90 J.
Java=Mischung, vorzügl., 1 M.
f. J. Bürger, Arsulastr. 44.
Für Pferdebesitzer!
Pferd ohne Bed. für Geschäftswagen jeden Wochentag, Nachm.—5 Stund. zu leihen gesucht. Off. nebst Preis pro Tag u. Nr. 1782 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle geweiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier. zu. Julle des kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und der Umgebung errichtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser##emgtet Ihr diesen
katholischen Schule. Freundtiche Leser und Leserinnen! Möchrer##chsein Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirch
und eine Schule bekommen? Gott soll's segnen!###men ge#. Kius,
Wilh. Frank, Mlazxer ber Sr. gus
Berlin, Pallisadenstr. 75.

311 a Famstag, 12. November 1893.
Offene Stellen.
ruse
werden bei gutem Lohne sofort gesucht.
Offerten unter S 632 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eine
ur mein Eier=, Butter
und Geflügelgeschäft.
Eintritt am 1. December. Gute Zeugnisse erforderlich.
Joh. Kleßisch, Heumarkt.
Ein kath. j. Mann
mit guter Handschrift
auf das Lager eines Fruchtgeschäftes gesucht.
Off. u. Nr. 1793 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling für Comptoir.
Gesucht ein mit den nöthigen Vorkenntnissen versehener junger Mann für Comptoir eines Engros=Geschäftes.
LIIAn sich in allen
Gesucht
Getragene Cravatten
werden gereinigt, reparirt, geändert und wie neu faconnirt. Ferner: NeuAnfertigung von Cravatten in jedem Facon zu billigsten Preisen. Frau Clara Weder, Köln, Hansa=Ring 36.
Das Unterhaus Agrippastraße 41 ist
zu vermiethen. Auf Verlangen 4 Zimmer obere Etage. Bescheid Etage i. Anbau u. Kämmerg. 22—,.Et.
Lehrmädchen
für Kostüme sofort gesucht, nur von ord. Eltern. Schildergasse 77/79, 1. Et.
1 Dienstmädchen
für Hausarbeit in kleinem kinderlosen Haushalt gesucht. Kyffhäuserstr. 5.
Herrschaftliche Köchin
30—40 M. selbst. Küchenm. 25 J. bess Küchenmädch. 21 K. Zweitm. 20 M Trittm. 25 J. zuverl. Kindermädchen u. mehrere Hausm. gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstr. 12, 1. Etg.
Junge Mädcen posiren ges.,
Gereonsmühlengasse 4
Sen
erste Etage, vier Zimmer Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Vondelstraße 62, unmittelbar a. Volksgarten u. Vorgebirgsstr.
Preis 50 M. Bescheid beim EigenGroße Neugasse 24.
wo Gelegenheit geboten, sich in allen
Comptoir=Arbeiten gründlich auszubilden. Selbstgeschriebene, Fr.;O sferten
unter L 400 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Laufbursche
n 14—17 Jahren gesucht.
Hohestraße 35/7.
EEine durchaus propere, er C fahrene Putz= und Waschfrau mit Empfehl. aus herrsch. Häusern für die letzten Tage der Woche gesucht.
Offerten unter Nr. 1803 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Lehrling
mit den nöthigen Elementarkenntnissen für mein
gesucht
en für
Tapetengeschäft
icht. J. J. Israel, Martinstr. 374.
! Grosser Verdienst! auch als Nebenerwerb,
bietet sich thätigen, redegewandten Herren(eventl. auch Damen), ohne besondere Fachkenntnisse und Risiko. Es wird auf nur zuverlässige, reelle Personlichkeiten reflectirt. Offerten E7 unter J. J. 5744 an Rudolf Mosse, Berlin SW., Jerusalemerstr. 48.49.
Dienstmädch. gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstrap
119
Fleißiges ehrliches
Dienstmädchen
von kleiner kinderl. Familie sof. gesucht Off. u. Nr. 1800 a. d. Geschäftsst. d. Bl
und Zweitmädchen ge
Kochin sucht zu 2 Personen. Erftstraße 1, am Hansaring.
in Aef r e
Stellen-Gesuche.
K
Jesetztes Mädchen für Küche u. Haus° arbeit, in kl. Haushalt., Mädchen für Küche u. Hausarbeit, d. gut nähen kann, beide gute jährige Zeugnisse, suchen Stelle. Erftstraße I.
Zu vermiethen.
hümer
Bäckerei,
mitten in der Stadt,
bisheran mit gutem Erfolg betrieben, ist eingetretener Verhältnisse halber anderweitig zu vermiethen.
Streifler, Jacobstraße
Schön möbl. Zimmer zu verm. an
bessern Herrn. Propsteigasse 32
Zwei freundl. Zimmer
zu verm. Thürmchenswall 70
Mohn= u. Schlafzimmer, möbl.,
XO 1. Et., straßenw., zu vermiethen
Pfeilstraße 41.
hübsch möbl. Zimmer miethen Hohenstaufenring 44, parterre.
Ladenlocal
nebst Wohnung, Brüsselerstr. 82, sehr geeignet für Colonialwaarengeschäft oder Metzgerei, zu vermiethen.
Bescheid Brabanterstraße 50.
Primaner
kath., ertheilt Unterricht in allen Gymnasialsächern, beste Ref. Off. u. Nr. 1797 an die Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien.
Darlehen
erhalten sichere Leute discret bei sofortiger Erledigung durch
Er. Grimm, Wiesbaden.
Retourmarke beifügen.
Möbl. Zimmer mit Aussicht auf
#'t den Rhein zu vermiethen.
Thurnmarkt 32—34, 2. Etage.
Deutscher Ring 76,
Blick auf den Rhein bis Mülheim, eleg. 3. Et. v. 10 gr.., Mans. 2c.z. verm.
an besseres GeIimmet schäftsfräulein zu vermiethen. Schildergasse 110.
Lohn= u. Schlafz., eleg. möbl., m.
4D Pension zu verm. Benesisstr. 43.
##in möbl. Mansardenz. a. ordentl. Handw. z. verm. Alte Wallg. 2A, II.
4 Zimmer,
nebst Küche, luftige, geräumige 2. Etg., abgeschlossen(Garten=Aussicht) zu vermiethen. Näh. Auskunft Jahnstr. 1A. Schön möbl. Zimmer in bess. Hause billig für 16 K. zu vermiethen. Hosengasse 33, im Bildergeschäft
Haus Stolkgasse Nr. 37
steht nach erfolgter Instandsetzung zu vermiethen. Anträge sind an die Vermögens=Verwaltung Portalsgasse Nr. 2 zu richten; nähere Auskunft wird dortselbst Zimmer 10 ertheilt
Friseur=Lehrling
gesucht. Kupfergasse
Suche einen
Knaben od. Mädchen
im Alter von 12—15 Jahren, die Lust haben, das Künstlerfach zu erl.
Rudolph Kurz, Artist, Kalk,
Victoriastraße 21.
Ein bess. kath. Mädchen, im HausE halt und Handarbeiten erfahren, sucht passende Stelle, eventneu auch zu größern Kindern.
Näheres Nippes, Eichstraße 7.
L S
Arbeits-Gesuche.
Kuaben, Mädchen Aiseitgesacht.
Nathiasstraße 17.
Junger Mann
mit flotter, schöner Handschrift für ein Rechtsbureau gesucht. Stenograph bevorzugt. Leichte Beschäftigung.
Selbstgeschriebene Offerten mit Angabe der Gehalts=Ansprüche unter Nr. 1802 an die Geschäftsstelle d. Bl
Junger Bäckergesele gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 89.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.)
weist 2
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
ganz kostenfrei.
K 75
Salon und Schlafzimmer,
schön möbl., zu verm. 3 Minut. von Bahn u. Post. Dagobertstr. 7, part. 2) Zimmer an ruh. Leute für 19 A — zu vermiethen. Lübeckerstraße 9. Kippes, Escherstr. 127, 2 durcheinan* derg. Zimmer bill. zu vermiethen.
Wer seine uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich *<space> n a c h<space> S t e r n e n g.<space> 5 1.<space> E.<space> B e e c k,<space> Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
(gut empfohl. starke Waschfrau sucht (9) noch einige Kunden im Waschen. Fr. Schneider, Nippes, Niehlerstr. 79
Crau s. Kunden i. Nähen u. Ausb. in JJu.d. Hause. St., Thurnm. 35 II.
Damenhüte
werden für 60 I chic und modern arnirt. Hüte und Zuthaten nach belieben. Komödienstraße 71.
Capezieren à Rolle 25 Psg
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeite
gut und billigst.
Anserricht rbeiten
Pantaleonswall 64
Glanz= und Neubügeln.
Suche noch einige bessere Kunden in und außer dem Hause.
Kalk, Sandstraße 18, 1. Etage.
Puppen=Perrücken.
Uhrketten, Brochen, Ringe u. s. w werden von dazu gegebenen Haaren dauerhaft und billig angefertigt.
Puppen=Reparaturen
werden sauber ausgeführt.
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten.
2 Mansardenzimmer,
Weyerstraße 78, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
ge Haus
Gor Florastraße 114
zu vermiethen. Bescheid Nordstraße 24.
Mieth-Gesuche.
Ein leeres Zimmer
mit Gasleitung gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1795 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Lohkuchen, 500 Stück Mark. s.
Brennholz, Pelvertrocken, billig Gruhl=Brikets.
Karte genugt. Thieboldsgasse 9.
Handschuhe
elegante Neuheiten
auffallend billig. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Wohn= u. Schlafzimmer ganz ruhig gelegen
in Nähe des Oberlandesgerichtes für sofort zu miethen gesucht.
Offerten u. Nr. 1794 a. d. Gesch. d. Bl.
54.000 event. 74,000 M.
erste Hypothek, bei absoluter Sicherheit, per 15. April 1899 gesucht Gefl. Offerten unter Nr. 1796 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Ein für Spedition oder
Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermiethen. Bescheid durch. Ernst Leyendecker, Sachsen=Ring(5.
Reste
Sammt, Seide,
spottbillig.
Breitestraße 22, I. Etage.
1
everzieher, wie neu, 10 Mark.
Waisenhausgasse 26.
Phonograph,
ausgezeichnet, fast neu, Einkaufspreis 303 K. für halben Preis zu verk. Köln=Ehrenfelo, Philippstraße 65, bei Trosowsky.
heichter Plateanwagen zu verkauf.
S Heumarkt 30.
Ketragene Herrensachen zu verkaufen. G Hohenstaufen=Ring 44, part.
Gelbe Möhren
(Mohrrüben)
zu Pferdefutter liefert per Centner R..50, Rote zum Kochen per Centner M. 2 fr.., größere Posten billiger. H. J. Rolshoven, Kaplanshof, Merkenich b. Köln.
Hübsches trockenes Unterhaus oder Souterrain
mit kl. Einf., à—4 Wohnräumen u. ca. 30—50 Quadratmeter großem Lagerraum von kl. ruh. Familie für sofort oder später zu miethen gesucht.
Off. mit genauen Angaben u. Preis u. Nr. 1783 an die Geschäftsst. d. Bl.
(bsthändler und
d Private!!
Mehrere 100 Centner prima Thüringer
Koch= und Cafel=Aepfel,
sehr schön, gepflückt, sind bei mir preiswerth zu haben.
Josef Erpelding,
Jahnstraße 19.
Nolandstraße 99.
Abgeschlossene 3. Etage vier Zimmer. Küche n Mansarde billig zu vermiethen Bescheid Klingelpütz 58.
Steinfeldergasse 8,
Nähe Friesenstraße, Ladenlocal mit Zimmer und kl. Werkstelle zu vermiethen. Bescheid
Deutscher Rina 9, Entresol
Schön möbl. Zimmer m. guter Pension zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
Atelier oder als solches verwendbarer heller Parterre=Raum
mit Nordlicht sofort oder per 1. December zu miethen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1799 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
verm.
48.in großes, gut möbl. Zimmer, zwei a Betten, an zwei bess. Handw. zu Alte Wallgasse 2A, 2. Etage
Kalk. 1. Et., Mittelstr. 21,
zu vermiethen.
G ente ce
NationalStenographie.
Dinstag den 15. November, Abends 9 Uhr, beginnt im Rest. Reitzdorf,
Seurzenstraße 5l, unentgeltlicher
Kursus. Dauer 5 Std. Lehrmittel 1 M
Ein getr. Winterüberzieher
billig zu verkaufen.
Rosenstraße 4, 1. Etage.
Oefen, Herde.
Große Auswahl. Billige Preise
Friedrichstraße 33.
in grüner Majolika=Ofen zu A. 75, “<space> e i n<space> M a j o l i k a= O s e n<space> i n<space> c r e i n e<space> m i t<space> Gold zu K 90 zu verkaufen.
Hohenstaufenring 25.
Daselbst noch einige zurückgesetzte transportable Kachelöfen.
Mansardenzimmer
zu vermiethen. Machabäerstraße 16.
Unterhaus u. Werkstätte
für kleinen Handwerker, Schlosser, Installateure 2c. im Mittelpunkte der Stadt zu vermiethen. Bescheid Christophstraße 50, 1. Et.
##es Mansardenzimmer
an kinderloses properes Ehepaar für Stundenarbeit abzugeben. Lohn wird zugezahlt. Rolandstr. 94, parterre.
Laubsäge= und Kerb(Ahorn und Erle)
empfiehlt
62 Altermarkt 62.—
Einige kleinere
Wohn= und Geschäftshäuser
an Beamte unter sehr günstigen Bedingungen theils ohne Anzahlung zu verkaufen vom Eigenthümer.
Offerten unter Nr. 1801 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wintermantelstoffe
empfiehlt sehr preiswerth
A. Schmidt,
Steinfeldergasse 29
Canarien
mit tiefen Touren und Nachtigallenschläger K 5, 6. 7,§, 10 und höher. Vogel= und Geflügelkäfige. Prsl. frei.
*##d. Janson, Lauterberg(Harz).
Ausverkauf
wegen Umzuges.
Herren= und Damentaschen,
Hand= und Reisekoffer, Hosenträger, Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarrenetuis 2c. 2c. empfiehlt billigst
Peter Mandt, Sattlermeister, 159 Severinstraße 159.
Ueberzieher
für 6M zu verkaufen. Isabellenstraße 27.
Pianino
schwarz, gut erh., 160 M. ;<space> J o h a n n i s s t r a ß e<space> 2 3,<space> 1.<space>
ut erhaltener Herd zu verkaufen. G Severinstraße 127.
Steuographen-Verein
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Conversation française.
Maschinennäherinnen,
Stickerinnen, Garnirerinnen und Mädchen
für leichte Handarbeit
sofort gesucht.
A. Hugenbruch
Corsetfabrik,
Elektrischer Kraftbetrieb
2. Etage, 3 luftige Käume
nebst Küche an ruhige Leute zu verm.
Arndtstraße 2.
Für Massage
empfiehlt sich Frau Volkhofen,
Lübeckerstraße 10. part.
Bessere Damenund Herrenwäsche gesucht, garantirt
Rasenbleiche. Frau Wrobel,
Merovingerstraße 27. Karte genügt
. werden für 12.K. Hosen
Urberziryrt oder Westen à 3.4, Anzüge für 15 K gutsitzend angefertigt. Reparaturen. Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Gerren= u. Haushaltungswäsche
Herkens wird angenommen und gut und billig besorgt.
Enggasse 4. Nähe Hauptpost.
Keller,
groß, hell, cementirt, mit Thoreinfahrt, evtl. Stall als Lagerraum od. Werkstelle, Nähe Südbahnhof, billig zu verm. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
3 hübsche Zimmer
2. Etage mit Balcon und Mansarde, Wormserplatz 5, sof. b. zu vermiethen. Bescheid Klingelpütz 58.
Abgeschl. Hinterhaus. ner
mit hellem Arbeitsraum, zu vermieth. Pantaleonswall 73. Besch. Jahnstr. 23.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermieth
Glasstraße 26, Ehrenfeld
Nanz-Unterricht
S wird gründlich gegen ganz
geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr.
1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Lack. 2thür. Kleiderschrank m. Hutbrett 27 R. Sopha, neues Polster, 25 Kameeltasch.=Divan 58 J. Antoinettentisch 18 M. Stühle 3 A. vol. Betten mit la. Einlage 60 Al. Küchen=Buffet, Anrichte mit Aufsatz, Küchentisch.
Hosengasse 18 B.
Plüsch=Capes für mittlere Fr;
gur billig zu verkaufen.
Severinstraße 127.
Kauf-Gesuche.
Domstrasse
oder in dessen Nähe
1 Baustelle
auch altes Haus gegen baar zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter R 631 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Cranz., Engl., Ital., Spanisch, *V Latein, Griechisch, Mathematik, Stenogr. u. Buchführ., Std. nur 50 und 1 A. Langgasse 20, 2. Et.
Gefen und Herde
spottb. mit 10—20 00 Rabatt, auch Theilzahlung. Alexianerstraße 14.
n. in noch ganz neues Jaquet für nur + 4 M zu verk. Ulrichgasse 63, 1. Et.
Lindentla! Haus für größeres
Tindentrul. Colonialwaaren= Geschäft im Mittelpunkt v. Lindenthal zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1775 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„ukauf von altem Gold und Silber, * Juwelen, Pfandscheinen, Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6.
Mit dem 15. November
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 M. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Oefenweit unter Preis.
Hämergasse 4.
Warben, schwarz, weiß, creme von 60han. Breitestraße 22, 1. Et.
reich geschnitzt, sowie diverse Eichenmöbel billig zu verkaufen. Lütticherstraße 30, Thoreingang.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebr., z. Erwerb. sowie f. Zuschueid. u. Directricen. Verk all. Schnittmust n. Maß. Kostüme w. bill. zugeschn. u. anprob. Curse v. 10#. an, a. Abendeurse.
Frau Maria Müller,
St. Apernstraß: 67.
Zwerghahn und Kauarieuroller. D Deutz, Wahnerstraße 7.
und Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen spottbillig.
Rinkenpfuhl 8.
Aöbel. Oefen. Pianinos werden zum 25 höchst. Werthe angekauft. Achterst.4.
Kölnische Volkszeitung
von 1396,., II. u. III. Vierteljahr, zu kaufen gesucht.=Off m. Preisang. unt. F F 5000 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tüchtiger cautionsfähiger
Kaufmann wünscht Pernie eines renomm. Cigarren=Geschäfts in guter Lage zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1798 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Woldene Herrn=Uhr, 14 Karat, O 3 Deckel(Sprungdeckel) S. Glashütte. für nur 35 Mark zu verkaufen.
Hub. Klein,
Marzellenstr. 61, am Ursulamarkt.
Geaichte Gewichte
Altermarkt 14.
billigst
Gute Mausekatze
zu kaufen gesucht.
Bäckerei Ankerstraße 1A.
Spiegelscheibe,
Schaufensterbreite mit Rahmen.10 Meter. Höhe mit Rollkasten 2,81 Meter,
zu kaufen gesucht. Zu erfragen Annahmestelle EhrenGeinelstraße 12.

Vermischtes.
Dla Polaköw.
W przyszta niedziele dnia 13. Listopada odbeilzie sie w kosciele Sw. Audrzeja tu w Kolonii polskie nabozenstwo popokudniowe z kazaniem o pöf do piatej.
Ks. Linnartz.
Graue Haare,
tuch rothe sind naturgetren Jlond, braun u. chwarz echt zu ürben nur mit ierm. Musche's A donis Haarfarbe. lasche K..50 und.—.
z um
Dunkeln grauer und roter Haare 70 J. Fcht nur mit Firma Herm. Musche, Parf., Magde burg. Hier bei B. Heeg, Drog., Gereonswall 87 und in Ehrenfeld bei F. W. Graf, Drog., Venloerstr. 288
K 511
"<space> B r e i t e s t r a s s e<space> 1 0 8<space>
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf.,
Franz Bartholomäns Dohmen,
geboren den 2. Mai 1360 zu Köln,
welcher flüchtig ist, ist die Untersuchungshaft wegen Versuchs des schweren Diebstahls, Verbrechen gegen K 2437,43 St.=.=B. verhängt.
Es wird ersucht, denselben zu verhaften und in das nächstliegende Gefängniß abzuliefern, sowie umgehend Nachricht hierher gelangen zu lassen. Köln, den 10. November 1898.
Der Untersuchungsrichter I bei dem Königlichen Landgerichte. gez. Braubach. Beschreibung:
Alter: 38 Jahre. Größe: ca..60 m.
Statur: gesetzt.
Haare: blond.
Stirn: gewöhnlich.
Bart: fuchsiger Schnurrbart. Augenbrauen: blond.
Augen: grau.
Nase: gewöhnlich.
Mund: gewöhnlich.
Kinn: gewöhnlich.
Gesicht: rund Gesichtsfarbe: gesund.
Besondere Kennzeichen: Brust und Arme tätowirt.
Wer übernimmt
Druckaufträge Beuteln 2c.:
Off. u. Nr. 1790 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Ziegelei.
Zur Anfertigung eines Feldbrand Ziegelosens in der Nähe von Köln sucht ein Grundbesitzer einen cautionsfähigen Unternehmer.
Offerten unter P 630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##im Abonnement per Jahr Sprechstunden: W
Janr 1 Mark.
Wochentags 1b-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine soclale Ex Wohlfahrtseinrichtung und verdlent daher. fleissig benutzt und unterstützt # zu werden.
Die Dreizehnte
Flasche erhält jeder gratis,
der 12 Fenschen meines
äußerst billigen und vorzügl. Rhein
oder Mosel=Wrin à 45
und höher gegen baar kauft;
gebe ich
Proben und Preisliste. Weinhandlung Kunar, Triererstr.8.
für ordentliche Leute. Enggasse 4, Nähe Post und Bahnhof.
Verloren&amp Gefunden.
Eine
Sie nickte und erzählte ihm, was sich neulich und heute zwiscen ihnen ereignet hatte. Brünow wich mit weit aufgerissenen Augen
Der förmlich festgestellte Fluchtlinienplan Nr. 34 der Stadterweiterung, welcher eine Abänderung der Fluchtlinie an der Riehler= und Worringerstraße enthält, liegt auf dem städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, in den Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen.
Köln, den§. November 1898.
Der Oberbürgermeister.
Klußmann.
en:
Niederlage
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir:
„Prandenburgerstr. Nr.“. Max&amp; Friedr. Meinertz
Ferasprech=Nr. 352
MIES-4
I.
2 junge Leute finden billig
und Logis.
Benesisstraße 22.
Arivat=Mittag= u. Abendtisch. Ursula platz 21, Nähe Post und Bahnho###
Alleinstehende Dame
findet sehr gute und billige Pension in besserm Hause.
Näheres unter G B 21 post
lagernd Godesberg.
Wiederbringer erhält Belohnung. Frau C. Schilbers,
Neußerstraße 208.
Familien-Anzeigen.
in Cuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= und
Silbermedaillenprämürt
seit 10 Jahren als das stärkste Binde= und Klebemittel rühmlichst bekannt, somit das züglichste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, empfehlen:
J. Marcan, Schildergasse 84 A.
H. Gerstner, Doguerie Breitestr. 169 Ecke Gertrudenstraße.
Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11. Wilh. Loeff, Severinstraße 182.
Inl. Kramer, Glash.Hohestr. 20—22
Oscar Opdenhoff Nachfl., Krahnenbäumen 27.
Fr. Dörner, Johannisstraße.
M. Hamecher, Droguerie Schilderg. Jos. Morhanns, Rothgerberbach 48.
Nussschal
Gemäß§'8des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 691, betreffend eine Verbindungsstraße zwischen der Kerpenerund Bachemerstraße an der Grenze des 1. Festungs=Rayons von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 8. November 1898.
Der Oberbürgermeister.
. I..: Minten.
Für den Neubau der iath. Kapelle zu Rendorf
bei Köln sollen die nachstehenden Arbeiten und Lieserungen zusammen oder in einzelnen Loosen getrennt vergeben werden:
Pos. 1: Erd= und Maurer=
arbeiten,
Pos. 2: Steinmetzarbeiten, Pos. 3: Zimmerarbeiten, Pos. 4: Dachdecker= und Klempnerarbeiten.
Zeichnungen und Bedingungen sind täglich von—11 Uhr Vormittags auf dem Bureau des unterzeichneten Architekten in Köln. Hansa=Ring 75, bis zum 21. November einzusehen. Angebote sind verschlossen an Herrn Pfarrer Euskirchen, Immendorf bei Brühl. bis zum 3. Dezember einzusenden.
Reklame=Maner,
Eigelstein 25,
am Eisenbahnübergang,
günstige Eckstellen zu vermiethen durch Schumacher, Kamekestraße 37.
Seefeer=
Sonntag den 13. November, Morgens 11 Uhr, hl Messe für das verstorbene Mitglied
Christine Wildprath,
geb. Toeller,
in der Pfarrkirche St. Ursula.
Montag, den 14. November, Morgens ½9 Uhr, ebendaselbst
feierl. Seelenamt
für alle verstorbenen Mitglieder der St. Ursula=Bruderschaft, besonders für die des letzten Jahres.
* Der Vorstand.
für Arhaitarin
in Ni
In der Näh=, Koch= u. Bügel=Abtheilung werden stets Theilnehmerinnen aufgenommen.
Schulgeld wird nicht erhoben.
In der Näh=Abtheilung erhalten die Theilnehmerinnen die angefertigten Sachen zum Geschenk.
Der Unterricht wird jeden Sonntag von ½10—½212 Uhr im St. Joseph=Stift(Asyl), Eingang Simon Meisterstraße, durch drei
Meldungen für die Näh=Abtheilung nimmt während der Unterrichtszeit die Schwester entgegen.„„„
Meldungen für die Koch= und Bügel=Abtheilung sind zu machen bei Herrn Kaplan Enshoff, Baudriplatz 3 oder bei Lehrerin Frl. Marx,
Baudriplatz 17.
Rondorf, den 6. November 1898. Marchand, Architekt.
zum Dunkeln der Kopf- und Barthaare der kal. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg. 3 Mal prämiirt. Rein vegetabilisch, garantirt unschädlich, à 70 J.
Dr. Oephilas
Haarfärbe Nussöl, à 70 Pfg.,
ein seines, den Haarwuchs stärkendes Haaröl. Wunderlich's echtes und nicht abfärbendes„
Eaarfärbe-Mittel
à 1 M 20 J. groß à 2 K. 40§(das Beste und Einfachste, was es gibt).
H. Becker&amp; Cie., Hohenforte 9 A.
H. Gerstner, Breitestraße 169.
Enes, Ehrenstraße 18. Fr. Lupprian Nachf., Eigelstein 48.
G. Schmalfuß, Breitestraße 164.
Otto Winkhaus, Severinstraße 80.
j. Leute. 10 Mark. raße 43.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Nov. 1898.
Kost und Logie
Auf Anstehen des Herrn Landgerichtsdirectors Thoene soll
Treitag den 2. Der. 1898,
Nachmittags 1½ Uhr,
zu Longerich in der Gastwirthschaft
„Kölner Hof“.
das in der Gemeinde Longerich im Eichfelde gelegene Ackerland 11 Hect. 35 Ar 20 Meter, angrenzend an die Ringstraßen. die Chaussee von Köln nach Neuß, in 9 Abtheilungen verschiedener Größe
zur Verpachtung ausgestellt werden.
Karte und Bedingungen können auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars eingesehen werden.
Köln, Hunnenrücken 9.
Dr. Clemens, Notar.
S4514
Arbeiter=Gesuche für den Kathol # Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffohne Ueberhebung mann, Blindgasse 16.
Wir können
sagen.
Die Donatbrikets sind als die besten anerkannt.
Und wer sie einmal nur gebrannt, Wird sicher nach derselben Marke fragen.
Mariengartengasse 26.
Kost
Mittag u. Abendessen Glockenring:
Geheimniß von Birkenried.
[63]. Roman von Karl Ed. Klopfer.
Brünow wollte seinem Befremden Ausdruck geben, aber der sonderbare Blick, mit dem ihn seine Frau fixi#te, drängte ihm das Wort zurück. Plötzlich griff er sich an die Stirne.
Nicht umsonst hatte er es so trefflich gelernt, sich mit ihr in Blicken zu verständigen.
„Was wäre das?“ schrie er laut auf.
Jetzt sprang sie auf ihn zu, ihm die Hände auf die Achseln legend. Die Worte sprudelten ihr vom Munde.
Du denkst dasselbe, wie ich? Hans, Hans! Ich brauche mich also nicht eine Närrin zu schelten, die so gern an ihre Befreiung glauben möchte? Es wäre möglich, daß ein anderer mir diese fürchterliche Schuld aufgebürdet hätte, und daß meine Hände rein
wären?"
Er drängte sie von sich, ganz und gar mit seinen eigenen Gedankn beschäftigt. Sie beobachtete ihn so einige Secunden in
Ich will dir zu Hülfe kommen,“ sagte sie dann,„vor allem mit der Frage, über die ich schon bis an die Grenze des Stumpfsinnes gegrübelt habe. Wie gelangte ich in jener Nacht in's Schlafzimmer der Tante, wenn es— wie man festgestellt haben will— von allen Seiten verschlossen war? Sollte mir nicht doch jemand geöffnet haben, mit einem Nachschlüssel vielleicht?“
„Was sprichst du da?“ fiel er ihr in die Rede.„Du hast doch einen geheimen Nebeneingang benutzt."
Woher weißt du das?“ unterbrach jetzt sie in stürmischer Hast. Hans setzte ihr in eiligen Worten auseinander, was er am Tage nach dem Morde mit Geßner beobachtet hatte.
Da stieß sie einen leisen Jubelschrei aus.
Ha! Dieser geheime Zugang— ich hatte keine Ahnung davon und es muß ihn mir doch jemand gezeigt haben, nicht wahr? Und Plock kennt ja das Schloß besser als sonst jemand. Ich habe wohl von einer geheimen Treppe und dergleichen reden hören, aber alles für Dienstbotengeschwätz gehalten, wie ja die andern auch. Nun hast du dich selbst überzeugt, daß verborgene Zugange zu diesem Cabinet vorhanden sind, das einst der Ahnfau, des Hauses Ebersberg gedient haben soll. Plock kann dieses Schloßgeheimniß entdeckt habe: Ist es nicht sogar wahrscheinlich?“
Kind, Kind, lass' mich nur zu mir selbst kommen!“ wehrte er sie sanft ab.„Am Ende kann alles doch nur ein Wahn sein, zu dem du nun auch mich verleiten willst. Plock! Hermann Plock, dieser nüchterne Kopf— und solch eine wahnsinnige That!
zurück.
„Tini!“ Das hast du gewagt?“
„Ich kämpfe um mein Glück!“ sagte sie fest.„Und als ich heute hinüberging, meine Fäden an den ersten Verdacht zu knüpfen, der gestern zugleich mit jener Feuerflamme vor mir aufgestiegen ist, da war ich fest entschlossen, meine Sache ganz allein zu führen. O ja, ich bin stark, und ich wollte es dir und mir beweisen! Ich hätte auch nicht früher gesprochen, als nach der Entscheidung, wenn ich nicht eine persönliche Gefahr bei dem heutigen Stelldichein zu fürchten hätte; denn der Mann ist offenbar nicht mehr bei gesun dem Verstande.“
„Wie, du wolltest wirklich hingehen?
Gewiß. Gibt es denn ein anderes rascheres Mittel, an mein Ziel zu kommen? Und aib Acht, wie ich diesen verruchten Geist zu bannen wissen werde! O, jetzt hätte ich wahrhaftig die Energie, ihm ein Geständniß der vollen Wahrheit zu erpressen! Wenn ich nur die physische Kraft dazu hätte!“ „Und dennoch— verzeih'!— Du phantafirst. Was hätte denn der Mann nun erreicht mit jenem Morde, gleichviel oo er ihn nun selbst vollführt oder dich als Werkzeug benutzt hätte.
Er kann sich ja im Endresultat geirrt haben," erwiderte sie dumpf;„mit der Eroberung meiner Gegenliebe, meine ich. Zuweilen war’s mir wirklich so, als ringe mir ein unsichtbarer Dämon die Liebe ab, die ich für dich, mein Theuerer, im Herzen trug. Hast du's nicht auch empfunden? Und sieh', Tante mußte ihm doch im Wege stehen, wenn er daran dachte, mich als ihre Erbin heimzuführen. Begreifst du nicht?— Und der rasche Gang der Ereignisse, der seinen Plänen in die Quere kommen mußte, der Zwischenfall mit Jan oder Wladimir Morawinski, der die arme Frau zur Besinnung auf ihre Mutterpflichten brachte.
Wahr, sehr wahr! Allerdings, ob dann die scheußliche That er selbst begangen hat, wissen wir nicht. Wir können uns das doch nicht verhehlen, so gräßlich es auch ist.“
„Warum dann aber mein Erinnerungsblitz?“ rief se Die plotzliche Empfindung, daß ich den Mann in jener Stellung
schon ein Mal gesehen haben müsse?“
Brünow antwortete ihr nur mit einem Seufzer unter einer muden Geberde. Er hatte nicht den Muth, ihr zu sagen, daß da ein Täuschung vorliegen könne, hervorgerufen durch den phantastischen Gedanken, ob nicht doch ein Fremder die That begangen habe, und wie sie ein solcher vollführt haben müsse. Die Vorstellung von einer Person, die eine andere erdrosselt, war ja nicht schwer, und die Geberden dabei konnten ja bei jedermann fast nur dieselben sein. „Nun, wir werden heute noch Gewißheit erlangen!“ sagte Eglantine dann, sich entschlossen aufrichtend.„Du begleitest mich? „Selbstverständlich.“
Sie reichte ihm die Hand. Jetzt waren sie wieder die beiden Leidensgefährten, die Kameraden, die treu zusammenhalten und es überflüssig finden, das in Worten auszusprechen. Nun ging's je auch— au's Handeln!
*
Die alte Baronin begab sich ihrer Gicht wegen heute schon sehr früh zu Bette, und auch Käthe zog sich bald nach dem Abendeffen zurück, ärgerlich über„diese zwei Langweiligen", mit denen heute nicht ein vernünftiges Wort zu sprechen war; die hatten ja würdiger Weise nicht das geringste Verständniß für das, was eine junge, glückselige Braut bewegte.
Das Ehepaar blieb noch eine Weile allein am Tische sitzen.
Uhr zeigte schon ein Viertel über Neun— sie sahen jede Minute nach dem Zeiger—, aber man durfte ja keinesfalls zu früh kommen, wenn sie nicht Gefahr lausen wollten, daß Plock den Begleiter Eglantinens entdecke. Ueberdies sollte ihn das Erwartungsfieber
auch vorbereiten. 63112
Endlich erhoben sie sich, gleichzeitig wieder nur einen Blick tauschend, wie zwei Verschworene, die sich stumm zu einem Werke
„Den zweispännigen Schlitten!“ befahl Brünow unten keise dem Kutscher, der sich eben in die einst von Jan Skalicki bewohnte Kammer zurückziehen wollte.„Und kein Aufsehen gemacht, es
sich um eine Ueberraschung!“
Brünow besorgte nur, daß seine Schwester noch herabsehen könne; das Zimmer der Mutter lag glücklicherweise nach rückwärts, nach dem Garten hinaus. Joseph durfte den Pferden natürlich auch kein Schellengeläut anlegen.„
Sie athmeten auf, als sie ziemlich gerauschlos auf die mondbeschienene Straße hinauskamen, und ihre Hände fanden sich unter der Pelzdecke zu einem innigen Druck.
Das war eine seltsame Fahrt. Joseph durfte nicht ein Mal mit der Peitsche knallen. Hätten die Rosse nicht von Zeit zu Zeit geschnaubt und mit ihren Hufen dumpf den Schneeboden geschlagen, man hätte einen Geisterspuk in diesem Fuhrwerke erblicken können.
Dem Kutscher war Birkenried als das Ziel genannt worden. Aber als man am Anfange der Waldstraße angelangt war, die über den Grenzhügel hinlief, befahl ihm der Herr plötzlich, zu halten.
„Hier warten, bis wir zurückkommen! Wenn Sie sich früher von der Stelle rühren, sind Sie um Ihren Dienst.“ Schweigend schritten die beiden nebeneinander dahin. Das Mondlicht warf ihre Schatten scharf über den bläulich schimmerndett Schnee, der das Geräusch der Schritte verschlang. Eglantine trieb mit ihrer Eile auch den Begleiter an. Sie duckte sich in Ringkragen ihres Pelzmantels, als ob sie friere. Aber Brünosr
Ringkragen ihres Pelzmanieis, als bo sie stierr.#### muste
wußte, daß es ihr nur darum zu thun war, nichts reden zu müsst Er hielt die Rechte unter dem Ueberrock verborgen, wo seine Eine mit dem Schaft eines Revolvers spielten, den er beim zu sich gesteckt hatte. Auch ihm kam es gereper,“ dis hange grage erste, was sie sich mitzutheilen gehabt, hätte jg die bange Fraze sein müssen:„Und wenn er nicht gekommen ist!“
A

Seite 4.
8 fach preisgekränt!
el
Ke
Bester echter Zohnenkaffee
aus den Großbetrieben der Firma
P. H. Inhoffen, Bonn und Berlin,
Hof=Dampf=Kaffee=Breunerei
Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich.
Zu 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90 u. 95 Pfg. per ½ Pfd.=Packet zu haben in Köln und
Vororten in den bekannten Niederlagen.
eines zweiten Stadt=Theaters in Köln.
Die Concurrenz=Entwürfe für ein in Köln zu errichtendes zweites Stadt=Theater sind von Montag den 14. d. M. ab 14 Tage lang von Vormittags 10 bis Nachmittags 3 Uhr in der Schule An Lyskirchen Nr. 7 öffentlich ausgestellt.
Köln, 9. Rovember 1898.. g grt Pggegzister.
Böninger&amp; Cie.,
Severinstr. 152, zweites haus neben der Post.
Herbst- und Winter-Paletots
in allen Farben und Qualitäten,
nur solide Stoffe, elegant und gut verarbeitet, zu
10 K. 11 K. 12 K. 14 K. 15 K, 17 M. 20 M. 22 K.
24 K. 25 K. 27., 23 K. bis 36 Jl.
Kragen=Mäntel für Herren und Anzüge, Hosen, Joppen, Röcke,
alles in reichster Auswahl
zu sehr billigen, streng festen Preisen.
und
Weinmost,
garankirt reiner Traubensaft. per Flasche 1., empfiehlt
Kölner Bürgergesellschaft,
Röhrergasse 21.
8
MO
M Zeiler MagenTropfen,
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, sind ein Unentbehrliches altbekanntes
Haus= und Volksmittel bei Appetitlosigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem Athem, Blähung, saurem Aufstoßen, Kolik, Sodbrennen,
übermäßiger Schleimproduction, Gelbsucht, Ekel und
Erbrechen, Magenkrampf,
Hartleibigkeito. Verstopfung Auch bei Kopfschmerz, falls er vom Magen herrührt. Ueberladen des Magens mit Speisen und Getränken, Würmer=, Leber= und Hämorrhoidal= leiden als heilkräftiges Mittel
Bei genannten Krankheiten aben sich die Mariazeller Nagen=Tropfen seit vielen
Un ges. Das Schuhwarenhaus in dtal.
Vilhelm Kempe,
Köln, Eigelstein 107/109, Erier, kleischstr. 61,
stellt wegen bedeutender Abschlüsse folgende
— billigen Preise:
1 Posten warme Pantoffel mit Ledersohlen und Absatz K 0,95.
1 Posten warine Stepppantoffel mit Ledersohlen und Absatz K..50.
1 Posten Kinder=Schnürstiefel von K.75 an.
1 Posten Kinder=Knopsstiefel von K..25 an.
1 Posten Herren=Schnürstiefel von K 4,50 an.
1 Posten Herren=Zugstiefel von K.50 an.„„„
Großes Lager aller Damen=, Herren= u. Kinderstiefel. Warme Schuhe, Gummischuhe, Tanz= un Gesellschaftsschuhe
von den einfachsten bis zu den hochseinsten.
Größere Geschäfts=Einrichtungen übernehme nnter deu conlautesten Bedingungen.
Zum Würzen von Suppen, schwacher Fleischbrühe, Saucen Gemüsen empfehle ich, in Original-Fläschchen von 35 Pfg. an,
als bestes und billigstes Mittel. Wenige Tropfen genügen, haltbar, auch wenn angebraucht.„
Frau M. Salmon,
Schaafenstrasse 14.
Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Gnädige Frau!
Jahren auf das Beste bewährt,
was Hunderte von Zeugnissen
bestätigen. Preis 8 Flasche
sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40.
Central=Versandt durch Apotheker
Carl Brady, Apotheke zum „König von Ungarn“, Wien, ., Fleischmarkt Man bittet die Schutzmarke und Unterschrift zu beachten.
Die Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben in Köln: Internat. Hirschapotheke. 1 F. Zeitschel, Adlerapotheke. W. Hendrichs, Apostelnapotheke, Jan von Werth=Apotheke, Apo ##theke zum gold. Kopf. Domapotheke, Einhornapotheke, Hansaapotheke, Sternapotheke, Para diesapotheke. Jesuitenapotheke; Kalt: Dr. E. Erwig, Marien apotheke; Köln=Ehrenfeld:
F. Junker, Engelapotheke; Köln Nippes: R. Broekmann. Bereitungsvorschrift.
Anis=Corlander=Fenchel=Samen, von jedem 1¾ Grm., werden grob zerstoßen in 1000 Gramm 60% sorit 3 Tage hindurch digerirt(ausgelangt), sodann hievon 800 Grm abbestillirt. In dem so gewonnenen Destillat werden Aloe 15 Grm., serner Zimmtrinde, Myrrhe, rothes Sandelholz, Calmus= Enzian= Rhabarber= Ritiwer=Wurzel je 1¼ Gramm insgesammt grob zerkleinert 8 Tage hindurch digerirt(ausgelangt), sodann gut ausgepreßt und filtrirt. Product 750 Gramm.
Liebhaber-Künste.
Zur Ausführung v. Liebhaberkünsten empfehle eine gr. Auswahl von
Holzbrandapparaten, Keilrahmen,
Platinastiften, Tubenfarben,
" Kerbschnitz=Kasten, Pinseln aller Art, Kerbschnitzwerkzeugen, Staffeleien,
Malkasten, Reiszeugen,
Löt=Apparaten, Laubsägeholz,
Gegenständen zum Kerbschnitzholz.
Brennen, zum Kerben Neu! Wasserwachsbeize und zum Bemalen, sowie sämtliche Malleinwand, farbige Beizen
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Große Weihnachts=Ausstellung Mühlengasse?
Ve Straßburger
Nächste Woche sicher Ziehung 19./1198.
1000 Gew. im p. M. 31000
Hauptgew. Mk. 10 000, 3000 2c.
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.
(Porto und Liste 25 Pfg. extra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose
J. Stürmer Penercht Straßburg.
In Köln bei: F. A. Tecke, I. Busch, Paul Comp, M. Feldhaus, J. Gräber, W. Lippmann, Strochmer&amp; Cie., in Köln=Ehrenfeld: L. Hacmmerling, in KölnRippes: I. Maltry.
8e
Wir suchen ein
möglichst mit großen Kellern
und Lagerräumen,
auf längere Zeit zu miethen oder zu kaufen.
Schriftliche Angebote, auch für größere Etagenwohnungen oder Ein=Familien=Häuser, erbitten
Raiffeisen&amp; Cons,
achabäerstraße 42.
Gelegenheitskauf. Gelegenheitskauf.
Tuchreste zu Anzügen. Hosen, Paletots und Damen=Jaquets enorm billig
bei Frau A. Kannen, Herzogstr. 2, 1. Et.
Haben Sie schon
Neissener Geldlotterieloos?
sonst bitte beeilen Sie sich! Die Ziehung beginnt am 5. und endet am 12. Dezember 1898.
Es gelangen zur Ziehung 13,160 Geldgewinne, welche baar und ohne Abzug ausbezahlt werden.
Die Meiszener Lotterie
ist sehr günstig; es erhält das
zuletzt gezogene Loos außer dem Gewinn noch eine Prämie von 60,000 Mark.
Jedes Loos kostet 3 Mark,
11 Loose 30 Mark.
Der Versandt der Loose, sowie die„Auszahlung der Gewinne geschieht durch die Lotteriekollekte von
F. 6. Menne. Essen(Ruhr).
NB. Die Meißener Loose sind in Sachsen, Preußen, Baiern und verschiedenen anderen Bundesstaaten genehmigt.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm Venloerstraße 271.
Wollen Sie Ihren Söhnen, Töchtern, Ihren Dienstboten oder sich selbst ein nützliches Geschenk machen, dann empfehlen wir Ihnen die vom FröbelOberlin=Verein zu Berlin herausgegebenen billigen Volksschriften und Sie werden uns für diese Empfehlung dankbar sein; wir empfehlen:
1. für die Hausfrau.
1. Die Rester=Küche, ein höchst wertvolles Kochbuch, einzig in seiner Art, bringt den sparsamen Hausfrauen höchsten Nutzen und macht sich durch Ersparnisse in Küche und Haus bald bezahlt. Jeder Mann kann seine Frau. jede Tochter die Mutter damit erfreuen.
Preis 2 Mark 50 Pfg Behandlung der Wäsche, große Ausgabe, nach d. neuesten Erfahrungen mit vielen Abbildungen, belobt von Ihrer Majestät der Kaiserin
u. Königin, der Königin von Württemberg und von den höchsten Herrschaften. Preis 2 Mark 20 Pf. 3. Behandlung der Wäsche, kleine Ausgabe. Preis 50 Pf.
II. für Söhne u. Töchter.
1. Anstandskatechismus für Söhne
und Töchter, welche in das feine gesellschaftliche Leben eintreten wollen. Preis 50 Pf.
2. Katechismus der deutschen Litteratur für Söhne und Töchter, die in gebildeten Kreisen verkehren wollen e. Preis 1 Mark.
III. Für die Dienstboten,
Hausmädchen, Kindermädchen Köchinnen, Burschen, herrschaft liche Diener.
1. Katechismus f Hausmädchen 65 Pf
2. Katechismus f. Kindermädch. 40 Pf
3. Katechismus der Kochkunst 60 Pf
4. Katechismus für Landmägde 30 Pf.
5. Katechism. f. Offizierburschen 50 Pf.
IV. Für Erzieherinnen und Kindergärtnerinnen.
Katechism..Kindergärtnerin 80 Pf Katechismus der Päppelkunst f. junge Mütter und Pflegerinnen, welche ein Kind
rolk.-Neuggr u. 1e0. Leamten 83
Signal-Wecher.
Garantirt unfehlbar functio=A nirend. Hochelegante Ausstattung Verschlafen unmöglich. Preis Mark 7,50 nur erhältlich bei Hub. Klein, Uhrmacher,# Marzellenstraße 61. 6
Geschäftsgründung 1875.
3.
künstlich zu ernähren haben 80 Pf. Die Pflege der Kinder in gesunden und kranken Tagen 80 Pf. Wir senden diese Schriften gegen Postnachnahme oder gegen Zusendung des Betrages in Briefmarken sofort franko.
Da wir zur Weihnachtszeit nur einmal inseriren, bitten wir dieses Inserat zur Aufbewahrung ausschneiden zu wollen.
Der Verlag
des Fröbel-Oberlin-Vereins,
Berlin, Wilhelmstraße 10.
Frau Erna Grauenhorst.
Feinste Koch= u. Tafeläpfel. gepflückte Waare, empfiehlt zu bill. Tagespreisen
* Jos. Falkenstein, Triererstraße 31
landauer, guterhalten, sieht billig
zu verkaufen. Dagobertstraße 7.
Größtes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten,
Sophas
beste Polsterung, von 36 K. an,
Causensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen. für Salon, Wohn= und Eß=Zimmer
Schränte
für Kleider und Leinen, Verticos, in hervorragend schönen Facons, mit Paneelspiegel und Kameeltaschen in allen Größen mit Konsolen.
Schreibtische,
Sekretäre, Cylinderbureaux,
Waschkommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs=Einrichtungen in allen Preislagen
unter Garautie strengster Reellität
empfiehlt
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegründet 1872. Fernsprech 1257= Eigene Werkstellen.
Ahr-Rothwein,
unter Garantief. reinen Traubensoit: per Fl. 75 J, 90 J, 120 J.
c 150), in Fässern per Liter 80h, f 100 h, 140 5, 180 Z empfiehlt*
L. Lülsdorff Wwe.,
9— Weinbergbesitzer,
I. Altermarkt 30, Koln, Eigelst. 24.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 2 Famstag, 12. November 15..
89999
1
Seite 5.
1.
2.
3.
4.
5.
Oeffentliche
Versammlung
Donnerstag den 17. November 189 0,
Abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Röhrergasse).
Tagesordnung:
Bericht des Vorsitzenden;
Stellungnahme zu dem Waaren=Spar=Rabatt=System; Bekämpfung der Großbazare mit ihren Filialen durch Einführung einer Umsatz= und Personalsteuer;
Besprechung der Anwendung und Ergänzung des Gesetzes gegen unlautern Wettbewerb;
Vorgehen gegen##
auctionen;—
genossenschaftlichen„„
Hervorragende Redner und Vertreter der Behörden haben ihr Erscheinen für den Abend zugesagt; unter andern werden der Herr Reichs= und Landtags=Abgeordnete Oberlandesgerichtsrath Roeren, die Herren Abgeordneten der Stadt Köln, Rechtsanwalt Carl Trimborn und Ed. Fuchs, die Herren Nechtsanwälte Dr. Julius Bachem und Carl Esser werden zur Tagesordnung sprechen.
Alle Geschäftsleute und Gewerbetreibende sind zu dieser hochwichtigen Versammlung eingeladen.
2 Vereingegen Anwesen in Handel u. Gewerbe.
* Der Vorstand.
Zechenbrauerei Gebr. Sünner. Kalk.
Am Sonntag den 13. November er. findet im Locale„Zur Zeche“.—„„„
Grosses Bockfest
statt, verbunden mit Grozzem Concert,
ausgeführt von der Bongart'schen Capelle. Zu dem bekannt hochseinen Stoffe aus der Brauerei der Gebr. Sünner empfehle vorzüglichen Hasenpfeffer vom ganzen Hasen......
Anfang des Concertes 5 Uhr. Entree frei.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet höflichst ein O Sscromg Wilh. Klug.
Schherz, Higelsteinl)4, Telephon 339.
Kinderwagen, Puppenwagen, Krankenwagen, Blumentische, Sessel mit und ohne Polster,
Nachtsessel, Triumphstühle, Pyramiden,
Etagèren, Rollschutzwände,
Kinderstühle zum Hoch- und Niedrigstellen.*
—„
Panorama International.
„„ 00*
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 30.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Der Feldzug 1870/71.
Täglieh Eintritt: 50 Pfg. Kinder die Hälfte. 25 Pfg. Aquarium 25 Pfg.
* Sonntag den 13. November 1898:
Eröffnung
3 des neuen Concertsaales.
- e
Castan's Panopticum,
Hohestrasse 1113.
Amazonen-Truppe!
Krieger, 33 wilde Weiber,
Vorletzte Woche, nur 16. November.
Vorstellungen finden statt: 11½, 12, 3, 4, 5,
6, 7, 3 Uhr,
gegen schwindelhaste Ausverkäufe und Schein= außerdem jeden Tag 5 und 7 Uhr Nachmittags:
W Vurtice, naturgetreue Wiedergaben. Tpisoden von Dahomeg,
ende Nedner und Vertreter der Behörden haben Sklavenraub u. Sklavenhandel,
Ringkampf zwischen zwei Amazonen.
Narhmittags 3½ Uhr:
Wein-Restaurant„Heuser“,
Bes.: C. Illert Wtwe., Herzogstraße 18.
Die
Feier des Elften im Elften
und
Inauguration des Carnevals
verbunden mit großem carnevalistischen
Militär-Concert,
ausgeführt von der Capelle des 65. Inf.=Regts.,
findet Sonntag den 13. Nov., Abends 8 Uhr, statt.
Panorama
von
Samstag den 12. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
ler Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälische 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
PROGRAMM.
Erster Thoil:
Glver: czur Oper„Der Geigenmacher von Cremona“ von J. Habay Schaftentanz aus der Oper„Dinvral“ von Meyerbeer.
„Rhapsodie norvégiennes“ von Svendsen.
Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
Fantasie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„lka“ von Doppler. a.„Serenade“, b.„Spanischer Tanz“ von Schmeling.
Fantasic aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von
„Dreigespräch“ für Flöte, Oboe und Clarfnette von Hamm Traum“, Walzer von Millo ker.
La Reveille du Lion“ von Kontzky
(Nuchdruck ist nicht gostattet.)
Restaurant, Scheuke und Gasthof zum
*<space> 1<space>
Samstag den 12. Nov., Abends 8 uhr,
erren-Abend.
(Martinsessen.)
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Gesellschaftslocal offen.
Pfarr-Verein St. Gereon.
sfest
8.
9.
10. I.
2
am Montag den 14. November., Abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft, verbunden mit einer Begrüßungsfeier für den seit kurzem unter uns
wirkenden
hochwürdigen Herrn Pfarrer Dr. Steinberg,
vie mit einer Abschiedsfeier für den bisherigen Kaplan von St. Gereon und jetzigen Pfarrer von Ormont, den
hochwürdigen Herrn Pfarrer Friling,
wozu die Mitglieder der Pfarre mit Familie ergebenst eingeladen werden. Karten zum freien Eintritt können bei Herrn Öster, Gereonskloster 2, sowie bei den andern Mitgliedern des Vorstandes in Empfang
genommen werden.
Um recht zahlreiche Betheiligung bittet
Cigarei=Lagere
Der Vorstand.
Köln a.
Panorama des neuen Kölner Nafens
sind die neuesten 3teiligen Ansichtskarten
(Kunstverlag von Friedr. Wolfrum in Düsseldorf.)
in den meisten Buch- und Papierhandlungen.
Preis à Stück 25 Pfg.
S
a Damen, welche brennen?
3 ewwene gg- Holzbrand-Apparate
∆ in 9 verschiedenen neuesten Systemen von 9 M. an, sowie### groge echte Platinastifte zu 9 M. per Stück.
Reparaturen an Stiften billiast.
##ferner unterhalte ich während der Weihnachts=Saison in meinem
* Sae Mühlengasse Nr. 7 eine graße Ausstellung aler naggsichen 5 Gegenstände zum Brennen, Kerben und Bemalen.
9 Altermarkt G2. Ech. Kaesmacher, Altermarkt 62. D
Specialgeschäft in Maler=Utensilien.
Unter Hutmacher Nr. 31.
Die Eröffnung der Restauration u. Schenke
findet statt I 9A
heute Samstag Abend 5 Uhr.
Peter“, dieser Zeuge altkölnischer Baukunst(nach Feststellungen im städtischen 1568), fällt jetzt nach der Renovirung jedem übergehenden wohlthuend auf durch seine solide, einsache(däftige) Bauart und Auskattung, trot möderner Prachtbauten. Dem äußeren Gewande ent
Otto Fischerstraße 11,“
gegenüber Süd=Bahnhof.„
offerirt wegen Räumung dieser Sorten noch ca. 100 Mille Marke! b&amp; Lconn je nach Abnahme per Mille—40# unter
Preis der Fabrik. Händler, Wirte, Private, Cantinenbesitzer
sallten nicht versäumen, diese seinen Marken bei den enorm billig gestellten Preisen zu prüsen. Es lohnt sich der Mühe, den Weg
Probezehntel gebe gern ab. Geschäfte richte unter den coulantesten
Peoergeh„ Bedingungen ein.
KER
Pohomiester nur nach Maß,
ArürTITATT. an moderne Stoffe in großer Auswahl.
ArUreNPUev:h a Schnoihorn
1. moberne Stosse in großer Rablbart.
ouis Weiser, Schneiderm., Lungengasse 16.
Maria nicht
Deiner
###runo der dringend nothwendigen Gnadenstätte, die Rar=lhimmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erbaut lwerden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholiken kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst zum Moberner Pluchtsnnten. Dem ungen vimm(zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau
sprechend. soll die Verpflegung im Innern eine ein=sleu noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu Liebe
*<space>„<space> r e c h t<space> b a l d<space> e i n e<space> g r o ß e<space>
Das bei den Haodoun gefndent, wuer 300 Juhzrstrauennge en
n noch hunegriche Sninneferer 91
recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der Lie
alte Bild bildet als ein=3m großes Wandgemälde einen schönen Schmuck des Restaurationsraumes.
Curatus Jeder, Berlin.., Wrangelstr. 84.

8 Jahres=Versammlung der
Am Mittwoch=Abend hatten sich auf Einladung der Armen=Deputation die Vorsteher der Armenbezirke, die Armenpfleger und Armenärzte mit den Mitgliedern der Armen=Deputation und den Aerzten der städtischen Kranken=Anstalten zu der seit einigen Jahren üblichen JahresVersammlung in einer Zahl von weit über 400 Personen im Börsensaale des Gürzenichs zusammengefunden. Hr. Oberbürgermeister Becker hieß die Herren herzlich willkommen und dankte für das zahlreiche Erscheinen, sowie für das dadurch bekundete Interesse an der guten Sache, in deren Dienst sich alle gestellt hätten. Die Versammlung bezwecke, sich über den Erfolg des vergangenen Jahres auszusprechen.
Hr. Beigeordneter Zimmermann. Die heutige Versammlung sei einberufen, um Umschau zu halten in dem höchst wichtigen Zweige der städtischen Armen=Verwaltung und zu versuchen, wo es nöthig sei, andere Wege einzuschlagen. Der Redner gedachte dann der verstorbenen Mitglieder der Armen=Verwaltung, der verstorbenen BezirksVorsteher und Armenpfleger. Die Versammlung ehrte das Andenken dieser Herren, neun an der Zahl, durch Erheben von den Sitzen. In höchst anerkennenden Worten hob Hr. Zimmermann die Thätigkeit der Armenbezirks=Vorsteher und Armenpfleger hervor. Von den erstern seien 40 mehr als sechs Jahre, von letztern 116 mehr als zehn Jahre in diesen Ehrenämtern thätig. Diese werthvolle Erscheinung sei ein höchst erfreuliches Zeichen für den Gemeinsinn der Bürgerschaft. Der Redner berührte dann kurz die zahlenmäßigen Ergebnisse der ArmenVerwaltung, welche bereits an dieser Stelle mitgetheilt wurden. Die Gesammt=Ausgabe für die öffentliche Armenpflege habe im Etatsjahr 1897/98 1,716,465., der Zuschuß der Stadt 1,202,779 M. oder gegen das Vorjahr 170,000 M. mehr betragen, so daß auf den Kopf der Bevölkerung 3,55 M. entfallen. Diese hohe Ausgabe sei in den letzten zehn Jahren nicht erreicht worden. Die Steigerung entfalle nicht auf die offene Armenpflege, sondern sei hauptsächlich durch verspätete Verrechnungen der Provincial=Verwaltung in der Irrenpflege usw. entstanden. Die Ausgabe für die offene Armenpflege sei im Gegentheil geringer geworden, wie auch die Zahl der aus Armenmitteln Unterstützten abgenommen habe. Die letztere betrug im Berichtsjahre pro 100 Seelen 3,6 Unterstützte oder ½# der Bevölkerung, während sie noch vor zehn Jahren ½2r der Bevölkerung betrug. Wenn auch die sociale Gesetzgebung hierbei von Einfluß gewesen, so sei doch auch die vortreffliche Wirksamkeit der Armenpflege hierbei nicht zu unterschätzen. Redner hob die Nothwendigkeit des persönlichen Besuches der Armenpfleger bei den Armen, namentlich bei der Uebergabe der Unterstützungen hervor, wobei Gelegenheit gegeben sei, sich von den Verhältnissen der Unterstützten zu überzeugen. Wiederholt seien durch Unterlassung dieses Besuches unberechtigte Personen aus öffentlichen Mitteln unterstützt worden.
Der Redner behandelt dann folgende drei Punkte etwas ausführ lichen: 1. Die Betheiligung der Frauen bei den Aufgaben der öffent lichen Armenpflege, 2. Die Hergabe von Kleidern an Handwerker=Lehr linge, 3. Die Frage der Wohnungen bzw. der von den Armen zu, ab lenden Wohnungsmiethen. Die Frage der Antheilnahme der Frauen an den Aufgaben der öffentlichen Armenpflege habe auch der Deutsche Verein für Armenpflege in seiner Jahres=Versammlung zu Straßburg eingehend behandelt, und zwar habe sich derselbe für die Verwendung der Frauen ausgesprochen. Elberfeld und Berlin indeß, beide mit anerkannt gut organisirter Armenpflege, haben sich dagegen ausgesprochen. Die Frage ist auch eingehend und wiederholt im Schooße der hiesigen Armenverwaltung berathen worden, und man ist zu dem Beschlusse gelangt, von der Bestellung von Frauen im Ehrenamt als Armenpfleger abzusehen. Die Gründe für diesen Beschluß lagen einerseits in den besondern Verhältnissen der Großstadt, dann in dem Umstande, daß auch die Armenpflege eines gewissen Maßes von Strenge nicht entbehren könne, und die Bezirkssitzungen zu Zeiten stattfinden, die eine Theilnahme der Frauen nicht gut möglich machen, auch die Bezivke in bestimmte Quartiere eingetheilt seien. Die Bildung eines besondern Frauen=Vereins zur Unterstützung der Organe der Armenverwaltung hat man angesichts der hierorts bestehenden Wohlthätigkeits=Vereine ebenfalls nicht empfehlen zu können geglaubt. In der Waisenpflege, in der Versorgung von Kindern, die vorübergehend der Sorge der Eltern entbehren mußten, habe sich aber die Heranziehung von Frauen in zahlreichen Fällen bestens bewährt. Der Redner empfahl auf diesem Wege weiter zu schreiten.
Bezüglich der Hergabe von Kleidern an dürftige Handwerker=Lehrlinge bemerkte der Redner, daß bisher von dieser Wohlthat in den verschiedenen Bezirken sehr wenig Gebrauch gemacht worden sei. Schon seit 25 Jahren stehe auf Grund eines Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung im Etat ein Posten von 3000., aus welchem die Ausgaben für diese Kleider bestritten werden. Die Absicht, welche man mit der Einstellung dieser Summe bezweckte, sei leider nicht von allen Bezirken verstanden worden, da bisher 22 von 66 Bezirken überhaupt keine Anträge auf Verabfolgung solcher Kleider gestellt haben. Ein Bezirk aus den Vororten habe aber allein 17 Anträge gestellt. Dieser Etatsposten bezwecke, unbemittelte Knaben(also nicht nur Knaben von unterstützten Armen!) dem Handwerk zuzuführen. Er empfehle recht fleißigen Gebrauch von dieser Einrichtung zu machen. Er werde sich freuen, wenn der Posten erhöht worden müsse.
Bezüglich der Wohnungsfrage will der Redner nur die finanzielle Seite berühren. Nach den Ausführungsbestimmungen für die offene Armenpflege werde von den Ausschlußsätzen 3/10 der Unterstützung für Einzelstehende, für Familien 2/10 für die Miethe berechnet. Die auf den Erhebungen beruhenden Erfahrungen haben aber ergeben, daß diese Sätze thatsächlich heute gar nicht mehr gelten können. Man müsse jetzt für einzelstehende arme Personen in der Altstadt statt 6 M.— 7,25., in den Vororten statt 5,10 M. bezw..20 M.— 5,70 M. als Miethe rechnen. Noch schlimmer sei das Verhältniß, wenn man das Wohnungsbedürfniß dürftiger Familien in's Auge fasse. Für eine Turchschnittsfamilie von Mann, Frau und 4 Kindern, also 6 Personen, werde gezahlt in der Altstadt statt 10,60 M. 13.64., in den Vororten mit stäotischem Charakter statt 9,70 M. 12,20., in den ländlichen Vororten statt.40 M. 8,75 M. Diese Mehrausgabe für die Wohnung werde selbstredend von den für die Wohnung bestimmten Beträgen abgezogen, was sehr zu bedauern sei. Der Uebelstand treffe aber nicht nur die sogen. unterstützten Armen, sondern alle dürftigen Familien. Dabei gebe es auch noch sehr schlimme Ausnahmefälle. Thatsache sei es also, daß die Armen zu den angenommenen Sätzen keine Wohnungen finden könnten, die sie unbeschadet ihrer sonstigen Bedürfnisse haben müßten. Er wolle die Frage nach Abhülfe hier nicht berühren. Verkehrt sei es, wenn die Stadt dazu übergehen würde, besondere Armenquartiere zu bauen. Wohl könne eine Mitwirkung der Stadt in dieser Frage erfolgen. Die Lösung der Wohnungsfrage sei aber namentlich eine Aufgabe der Vereinsthätigkeit. Und was in dieser Richtung geleistet werden könne, zeigten die Erfolge der Baugenossenschaft zu Nippes, wo die betreffenden Arbeiter eine Miethe zahlten, die unter den oben genannten Sätzen stehe und trotzdem noch die Tilgungsquote in sich einschließe. Dieses Beispiel sei durchaus zur Nachahmung zu empfehlen, da es reichen Segen bringe. Jedenfalls werde die weitere Behandlung dieser Frage an
anderer Stelle noch erfolgen. Der Referent schloß seine Ausführungen mit dem Wunsche, daß die heutigen Anregungen auf recht frucht baren Boden fallen möchten.(Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, dankt dem Vorredner füir seine aufklärenden Ausführungen und eröffnet dann die Be
sprechung der angeregten Fragen. Aus der Mitte der Versammlung erfolgt die Anfrage, ob es den Bezirken nicht gestattet werden könnte, angesichts der hohen Miethen, die Ausschlußsätze für alleinstehende alte Eheleute gegebenenfalls zu erhöhen.
Hr. Beigeordneter Zimmermann. Die Frage könne in der ArmenDeputation geprüft werden, ohne Genehmigung der StadtverordnetenVersammlung sei aber eine solche Maßnahme unmöglich.
Hr. Vorsteher Sviecker ist mit der Stellungnahme der ArmenVerwaltung in der Frage der Bestailung der Frauen als Armenpfleger im Ehrenamte einverstanden. Damit sei aber nicht ausgesprochen, daß die Frauen der Armenpfleger nicht mit Rath und That bei den Unterstützungen bzw. bei Bemessung derselben dem Bezirke helfend stehen können. Eine derartige freiwillige Armenpflege sei sehr schätzbar und verdiene Dank und Anerkennung.
Der Vorsitzende. Diese Frage verdiene alle Beachtung. In Berlin beschäftige man sich ebenfalls wieder mit derselben. Der Zuspruch der Frau habe in vielen Fällen bei weiblichen Personen eine ganz andere Wirkung, als der der männlichen Armenpfleger. Armenund Kranken=Pflege entspreche nun ein Mal dem Charakter der Frau.
Hr. Frank regte die Verabreichung eines warmen Frühstückes an dürftige Kinder während des Winters durch die Armenpfleger an. Der Vorsitzende entgegnete, daß dieses ein Gebiet der PrivatWohlthätigkeit sei.
Zur Frage der Lehrlingskleider bemerkte Hr. Figge, daß es sehr schwer halte, Handwerker=Lehrlinge aus den Kreisen der armen Familien zu erlangen. Die ärmere Bevölkerung sei leider nicht gewillt, ihre Söhne dem Handwerk zuzuführen, weil der Handwerks=Lehrling kein baares Geld mit nach Hause bringe. Kost und Wohnung im Hause des Meisters ziehe man nicht in Betracht. Redner empfahl, daß die Armen=Deputation mit den demnächst in's Leben tretenden ZwangsInnungen bezüglich der Unterstützung der Lehrlinge in Verbindung
Herr Kaplan Oster machte darauf aufmerlsam, daß in dieser Frage vielfach ein Mißverständniß herrsche bezüglich des Begriffes Dürftigkeit. In§ 9 der Armen=Ordnung sei nicht von„unterstützten“ Armen, sondern von„dürftigen“ im Allgemeinen die Rede.
Herr Beigeordneter Zimmermann war derselben Ansicht und bemerkte auf die Frage, ob jetzt noch Lehrlingskleider abgegeben würden, daß dem keine Bedenken entgegenständen. Die Austheilung erfolge durch die Delegirten. Auf die Frage, ob die Theilnahme dürftiger Lehrlinge an den Wohlthaten von Vereinen oder anderer Stiftungen (Philantropia) grundsätzlich von der Unterstutzung der Lehrlinge durch die Stadt ausschließe, erklärte Herr Zimmermann, daß hier von Fall zu Fall zu entscheiden sei. Jedenfalls sei eine Doppel-Unterstützung möglichst zu vermeiden.
Der Vorsitzende schloß hierauf die Versammlung mit dem Wunsche, daß die Berathungen recht guten Erfolg zeitigen möchten. Bezüglich der Wohnungsfrage werde man im nächsten Jahre wohl Gelegenheit haben, sich auszusprechen. An die Versammlung schloß sich ein Mahl im großen Saale des Gürzenichs, an welchem 540 Personen theilnahmen.
Locales.
Durchreisende. Eisenbahnminister Thielen traf gestern, von seiner Dienstreise aus Straßburg zurückkehrend, mit dem Schnellzuge von Trier um 12.21 Mittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge.26 Mittags nach Elberfeld weiter.
Zugverspätung. Der Nordexpreßzug St. Petersburg=Paris= London, um 8 Vorm. fällig, traf gestern in Folge Zugtrennung eines Güterzuges zwischen Hannover und Minden mit 1 Stunde und 20 Min. Verspätung auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit gleicher Verspätung weiter.
* Die Kölnische Immobilien=Gesellschaft schreibt uns: In Ihrem Bericht über die Strafverhandlung gegen den Architekten Franz Kühl ist davon die Rede, daß die Kölner Immobilien=Bank für die Vermittelung von 18000 M. Hypotheken sich 800 M. Provision berechnete. Da eine Bank dieses Namens hier nicht existirt, und deshalb gar zu leicht unsere Gesellschaft damit verwechselt werden könnte, sei darauf hingewiesen, daß nicht unsere Gesellschaft unter der Kölner Immobilien=Bank gemeint ist, sondern daß es sich um die Immo bilien= und Hypotheken=Commissionsbank(G. m. b..), Kreuzgasse 13, Vertreter Zigen und Oppenheimer handelt.
*<space> Z w e i t e s<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> D i e<space> C o n c u r r e n z= E n t w ü r f e<space> f ü r<space> e i n<space> in Köln zu errichtendes zweites Stadt=Theater sind von Montag den 14. d. M. ab 14 Tage lang, von Vormittags 10 bis Nachmittags 3 Uhr, in der Schule An Lyskirchen Nr. 7 öffentlich ausgestellt. Die Herren Einsender der nicht prämiirten Entwürfe werden von Seiten des Oberbürgermeister=Amtes ersucht, binnen acht Tagen dem HochbauAmte hierselbst diejenige Adresse mitzutheilen, an welche die Rücksendung nach Ablauf der am 26. d. M. endigenden Ausstellungsfrist erfolgen soll. Bei dem Mangel einer solchen Mittheilung würden die Briefumschläge zur Ermittelung des Einsenders eröffnet werden.
#<space> V e r k e h r s s t ö r u n g.<space> G e s t e r n<space> M i t t a g<space> g e g e n<space> 1 2<space> U h r<space> k a m<space> a u f<space> dem Asphaltpflaster in der Marzellenstraße ein Pferd zu Fall und trotz den halbstündigen Bemühungen vieler kräftiger Männer war das Thier nicht auf die Beine zu bringen. Schließlich alarmirte man die Feuerwehr, der es nach vieler Mühe gelang, das Thier wieder aufzurichten. Der Pferdebahnverkehr mußte an der Unfallstelle durch Umsteigen der Fahrgäste und Umspannen der Pferde aufrecht erhalten
∆ Französische Vorträge. In der Aula der Kölner OberRealschule begann am Mittwoch Herr Lector Dr. Gaufinez den diesjährigen Cyclus seiner französischen Vorträge mit einer„contérence“ über das théätre romantique in seinen Hauptvertretern Victor Hugo, Alexander Dumas und Alfred de Vigny. Anknüpfend an seine vorjährigen Ausführungen über das klassische Drama der Franzosen, wandte er sich zu den Vorläufern des Romantismus in Frankreich, England und Deutschland: Rousseau, Richardson, Macpherson und besonders Goethe, dessen Werther wohl den größten Einfluß auf das zeitgenössische Jung=Frankreich ausübte. Die Ereignisse der französischen Revolution und die Kriege des Kaiserreiches hatten die Frauzosen mit der Sprache und Litteratur des Auslandes, besonders Englands und Deutschlands, bekannt gemacht. Shakespeare, Goethe, Schiller, Byron, werden die neuen Muster der dramatischen Kunst, die Vorträge A. W. v. Schlegel's das dramatische Gesetzbuch der neuen Schule. Madame de Stael's Buch über Deutschland war gewissermaßen eine geistige Offenbarung für die Franzosen. Redner gibt eine Schilderung der kurzen Blüthe des Romantismus, die von dem denkwürdigen Tage der ersten Aufführung von„Hernani“ im Jahre 1880 bis zum Jahre 1835 sich erstreckt. An dem Inhalte der Dramen Hernam von Victor Hugo, Antony von A. Dumas und Chattuton von Alfred de Vigny, an ihren unlogischen Charakteren, unmöglichen Situationen, den langen Tiraden, die aus dem Drama fast ein lyrisches Gedicht machen, der Vorliebe zum Grotesken und Abentenerlichen zeigte Dr. Gaufinez die Ursache der so rasch verslogenen Begeisterung für diese Schule. Ihre Vertreter hatten die Wirklichkeit aus den Augen verloren, sie schwelgten in der Schilderung ihrer Träume, sie waren eigentlich lyrische Dichter geblieben. Daher folgte bald die Rückkehr zur Wirklichkeit in den Dramen Augier's, deren Besprechung für den 30. November vorgesehen ist.
Ueberfahren. Gestern Morgen gegen ½8 Uhr gerieth ein Postbriefträger auf dem Waidmarkt beim Abspringen von dem Wagen
der Briefträger=Abtheilung unter die Räder desselben. Man brachte den anscheinend Schwerverletzten in eine nahegelegene Wirthschaft und
von dort nach seiner Wohnung..... ar6 4 Gahspiel des
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 4.<space> G a s t s p i e l<space> d e s<space> Kammersängers Paul Kalisch. Die Jüdin. Oper mit Ballet in 5 Acten von J. F. Halévy. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Sonntag, 13 Nov.: Ab.=Vst. 70. Faust und Margarethe
Vereins=Nachrichten.
0O Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend hält am Dinstag, den 15. November, Abends 8 Uhr, im Vortragssaale der Lesegesellschaft die erste Monats=Versammlung im beginnenden WinterHalbjahr ab. In dieser Versammlung soll über den Verlauf der Verhandlungen der siebenten Hauptversammlung des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine in Erfurt berichtet werden, auf welcher u. a. die Frage der großen Waarenhäuser und ihre Auswüchse, der Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker und des Standes der Handwerker=Organisation zur Berathung standen.
# Nationalstenographie. Zur Pflege und Verbreitung der Nationalstenographie ist ein neuer Verein in's Leben getreten, welcher den Namen„Stenographen=Verein Köln=Süd" führt und jeden DinstagAbend 9 Uhr im Restaurant Reißdorf(Severinstraße 51) seine Uebungsstunden abhält. Der Verein wird am kommenden Dinstag=Abend 9 Uhr in dem genannten Local seinen ersten Unterrichtscursus(un65 Nevelaer=Bruderschaft. In der jüngsten Vorstandssitzung der Kevelaer-Bruderschaft wurde an Stelle des verstorbenen Präfecten, Hrn. J. F. Sturm, zum neuen Präfecten Hr. Engelbert Schwäbig
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein. Am Montag,
den 14. d.., Abends 8½ Uhr, findet im Krystallpalast eine GeneralVersammlung des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins statt. Die Tagesordnung enthält neben dem allgemeinen Bericht u. a. auch die Bildung einer Genossenschaft, Gründung einer eigenen Zeitung und Abänderung der Vereins=Statuten.
B Der Verein selbständiger Handwerker hielt vorgestern Abend im Krystallpalast eine Versammlung ab, die Hr. Obermeister Figge leitete. Hr. Kaufmann Menne hielt einen allgemein verständlichen Vortrag über einfache und wenig Zeit raubende Buchführung. Die zur Erläuterung dienenden Skizzen sollen vervielfältigt und den Mitgliedern übermittelt werden. Obermeister Figge besprach das Handwerkergesetz, das eine geordnete Buchführung verlange. In den Regierungsbezirken Köln und Düsseldorf habe sich eine rege Thätigkeit in der Handwerkerfrage entfaltet; die Bildung von mehr als Zwangsinnungen sei schon beantragt. Dagegen sei wenig geleistet im Regierungsbezirk Koblenz und Trier, sowie am Niederrhein. Der Redner sowie Abg. Euler und Obermeister Vianden wurden von der Versammlung beauftragt, beim Oberpräsidenten eine hülfreiche Hand seitens der Behörde zu erbitten, wenn demnächst das rheinische Bundesamt seine Thätigkeit in den Districten, wo bisher wenig zur Förderung der Handwerkerfrage geschehen, entfalte. Den Schluß der Versammlung bildete ein dankbar ausgenommener Vortrag des Obermeisters Rings über Handwerker=Angelegenheiten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2176] Nochmals die Erftstraße. Die Stadtverwaltung läßt, was ja dankenswerth anerkannt wird, sämmtliche Laternenpfähle in der Erftstraße neu anstreichen, auch die die Bahnseite zierenden„Laternenpfahlstümpfe“. Wann werden letztere wohl ein Mal ihr erleuchtetes Haupt glänzen lassen? Noch ein Anwohner.
Dermischte Nachrichten.
** Von herkulischen Insecten schreibt der Prometheus: Bei einem Nachtfeste fing der englische Ornithologe James Weir einen Hirschkäfer von 5,5 Centm. Länge und 16 Millim. Breite, der 1,86 Gramm wog, und spannte ihn vor einen kleinen Zinnwagen von 55 Gr. Gewicht, den der Käfer mit Leichtigkeit zog. Er schleppte also das Dreißigfache seines Körpergewichtes ohne Anstrengung hinter sich her. Nachdem 14 Gr. Bleistückchen in den Wagen geschüttet worden waren, zog ihn der Käfer ohne große Schwierigkeit weiter, und er bewegte auch die um weitere 14 Gr. vermehrte, also auf 84 Gr. gestiegene Last noch drei Centim. weit. Dies schien die Grenze zu sein; er konnte also das Fünfundvierzigfache seines Gewichtes ziehen. Bei weitern Versuchen über die Kräfte dieses Käfers, wobei dessen Beine, mit Ausnahme eines einzigen an einem empfindli hen Tynamometer befestigten, gefesselt wurden, übte das Thier eine Zugkraft von 15 Gramm auf das Dynamometer, ungefähr so viel, als wenn ein Mensch von 100 Kilogr. Schwere mit einer Hand das Gewicht einer Tonne heben würde. Durch diese Ergebnisse angeregt, versuchte es Weir, die Kräfte eines wirklichen Herkules=Käfers (Dynastes Tityrus) zu bestimmen. Dieser Käfer zog bei 6,5 Gr. Eigengewicht 115 Gr. sechs Centim. weit und konnte einen Ziegelstein im Gewichte von 2,5 Kil., den man vorsichtig auf seinen Rücken gelegt hatte, in Schwankungen versetzen. Ein Mensch, dem man ein verhältnißmäßig ähnliches Gewicht auf den Rücken legte, würde davon wohl zerquetscht werden. Aehnliche Rechnungen, welche eine der unserigen weit überlegene Muskelkraft der Insecten beweisen, sind schon früher mit den Flöhen angestellt worden, deren Sprünge schon die Alten mit den menschlichen in Parallele gestellt haben, wobei man fand, daß ein Mensch mit proportionalen Kräften über Häuser und Thürme würde hüpfen können.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 11.Nov.98.(Eigener Drohtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 199. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 10.000 M. fielen auf Nr. 122,721 151,397, fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 63,217 72,445 152,202 158,6/9 222,739.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 154,628 187,841,
zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 4345 89.404, acht Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 55,359 56,769 58,209 86.110 96,159 96,733 120.349 211,707.
Nur rechtzeitiger Kauf
sichert den Besitz der in ganz Deutschland erlaubten„Wohlfahrts=Loose“, welche nach dem der vorliegenden Ausgabe beigefügten Prospect von dem mit dem General=Vertrieb betrauten Bankhause Lud. Müller&amp; Co. in Berlin, München, Nürnberg und Hamburg zu beziehen sind. #ur nur.30 können in dieser Lotterie Geldgewinne von R. 100.000, M. 50.000. Kl. 25.000. M 15.000 gewonnen werden.“
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
agenleiden
Tausendguldenthee 30.0, Bitterklee 30.0, Wachholderbeeren 15.0. Diese Thees stets frisch Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrog. Friesenstr.70,
sind's, welche Du jeden Tag gebrauchen solltest:
Grümer&amp; Neu' echten Panama=Holz=WaschExtract,
Grümer&amp; Neu' chemisch reine Salmiak=Terventin=Kernseise und Grümer&amp; Neu' bewährte Toilette=Frttseife.—
Ueberall erhältlich
e Gasinhohe am 11.
7 Uhr m.50—.03.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311&m Hamstag, 12: ANovember 1893.
Seite 7.
* deA.
Kn
SCHIRME Cctein.„Jorkaup:
beb Pee scg: 1o. Hellermann Harsnz. 2.
A
Nur das dute bricht sich Bahn.
Hausfrauen versucht
Kalfee
der Rheinischen Dampf-Kaffeebrennerei
Ed. Schmidt, Wiekrathberg,
Lahr’s
gegr. 1866.
Ein Versuch mit meinem beliebten Kaffee wird Sie von den überall auerkaunten Vorzügen dessellben überzeugen. 8
Köln: Marzellenstr. 37. Apostelnstr. 21. Friesenstr. 47. Weyerstr. 56.
U. Seidmacher 12. Severinstr. 65. Kalk: Hauptstrasse 167A.
RosenSantelöl-Kapseln Inh. Ostind. Santelöl 0. 25 tausendfuch bewährt bei Blasen- u. Harnröhrenleiden(Ausfluss) Keine Spritze oder Berufsstörung mehr.
— Erfolg überraschend.=
Viele Dankschreiben. Fabrikant Apoth. E. Lahr
Würzburg.
Mit dem Namen„Lahr“ versehene Cartons zu
2 u. 3 Mark sind ächt, und nur in folgenden Apotheken zu haben:
in Köln: in der Jean von Werth-Apotheke, Altermarkt 48, Stern-# Apoth., Waidmarkt 18, 19 und
In
Verkaufsstellen:
gi und Aposteln-Apoth.,
##Neumarkt 45, Apoth.
zum goldenen Kopf. Schilderg. 69. Mani kaufe nur in diesen Apotheken, da in Köln vielfach FälschungenK #verkauft werden.*
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1898/99.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner KirchenKalender“ in der Sonntags-Beilage(Colonia) des Kölner Local-Anzeiger.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und in der St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und in Minoriten am Museum) abgehalten.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½2, 9 Hoch-St. Mauritius. H. Messen: 5½(vom
amt. 11 D. Singm. m. Predigt.— 2 Christenl. n. And. m. sacram. Segen, 4½ Pred., 5 Bruderschafis-And., od. Compl., 6½ And. der JunggesellenSodalität.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9
Sonntag nach dem 15. Nov. bis 15. Febr die erste Messe um), 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pr
Pred. u. And.(an Festtagen u. Compl.).
#ed
, Andreas. H. Messen“ 0."" 91 G.
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— St. Michael. II. Messen: 6.Preu., 2½ Christenl. u. Andacht.sacrament] 8½, 10 Singm. m. Pred.
u. M. Fieu. od. HochChristenl. m. And. u.
4½ And. m. Pred., 5½ Compl.
St. Columba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der
And. II. bex. lan Peierlagen““
5 Pred. u. And.(an Feiertagen u. Compl.).
□
In Sachen Nickel soll durch den Unterzeichneten
am Montaa den 21. November d..,
3 Uhr, in dessen Amtsstube Albertusstraße 20 dahier
das zu Köln an der Eintrachtstraße unter Nr. 63 A gelegene Wohnhaus nebst Unterlage und Hofraum, catastrirt Flur 26 Nr. 476/59 mit 65 Metern Grundfläche, eingetragen im Grundbuche Band 288 Blatt 11520, werthgeschätzt zu 18,000 Mark,
sind in der Amtsstube des Unterzeichneten
einzusehen.
oin, V, Setoper vo, Der Königliche Rotar Justizrath: v. Ley.
1
Am Dienstag den 15. November cr.,
Nachmittags 3 Uhr,
lassen Erben Plück in der Wirthschaft Stauf zu Köln, Severinstraße,
ihr zu Köln, Weberstraße 30, gelegenes Haus
theilungshalber öffentlich gegen Zahlungsausstand versteigern.
Die Versteigerungsbedingungen können vorher auf der Amtsstube o
Der Königl. Notar: Weisweiler
Schulferien ausl. 9½ Hochamt, 11/St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 HochD. Singm. m. Pred.- 2½ Christenl. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg..] Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. Rosenkranz."„[ u. And. od. Compl.
St. Cunibert. H. Messen: 6, 8 m. Pred„St. Severin. H. Messen: 5½ in der 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mitl Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 6 sacr. And. m. Pred. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 2½ Christenl., 4½ Pred..Compl. 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,St. Ursula. H. Messen: 5½, 7, 8 m. 9½ Hochamt, 11 D Singm. m. Pred.] Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. —° Christenl. u. And. m. Seg., 3 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. Vesper, 4 Predl., 5 Complet od. And.) u. Seg., 5 Andacht m. Pred.
St. Gereon. II. Messen: 5½ m. Pred., Minoriten. H. Messen: 7, 6½ m. Pred. 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, 10 m. Pred. für kath. Militair. 11½ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.—I m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5) f. 2. u. 3. Sonntag des Monats um Compl., 6 Rosenkranz- od. Bruder-] 4 Uhr And. m. Segen.
schafts-And. m. Pred. Alexianer-Kirche. H. Messe: 7.— 4
Herz Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½] And m. Seg.
812, 10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D. Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred.] Singm.— Nachm. 5 And. m. Seg. St. Johann-Baptist. H. Messen: 5½, 8St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.] Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-And., m. Pred.— 693 Christenl. m. And.] 4 Seg.-And.
u. Seg. 5 Pred. u. And.(an Feier-Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm.,
tagen Pred. u. Compl.). 9½ Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche
St. Jacoh(St. Georg). II. Messen: 6. Andacht.
Unterzeichneten eingesehen werden
Köln
der gerichtlichen Theilungssache
der unterzeichnete Notar
am Montag den 5. December
4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das Haus Friesenstraße Nr. 42 zu Köln nebst Anbai und Lagerhaus, mit einer Fläche von 3 Ar, taxirt zu 70,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 11. October 1898. Der Notar Justizrath Goccke.
Schnüttgen=Schnüttgen wird
wegen Aufgabe meines
Herren- und Knabenarderoben-Geschäfts.
Haus
VerS!
1
erung zu Köln.
Am Montag den 23. November cr.,
lassen die Erben Carl Schweinsmann zu Poppelsdorf im Locale der Wirthin Frau Wwe Vernhard Bodde zu Koon, Bonnerstraße,—„„„
das daselbst Bonnerstraße Nr. 22, eue Elsaßzstraße gelegene Wohn= und Geschäftshaus
öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen versteigern.
Nähere Auskunft ertheilt Herr Carl Bender zu Köln, Follerstraße 9
sowie der Unterzeichnete. Peters, Notar.
Bonn.
Ich führe wie bekannt nur die
besten Qualitäten
verbunden mit Prima Sitz und Verarbeitung
ind sind die Preise dermaßen herabgesekzt, wie man solche in Köln noch nicht ekannt hat. Die Läger sind mit allen
*#RTf*
II. Nessen 0s2, Preu.—" Preil. u. And.
11 D. Singm..St. Josophs-Kapelle(Streitzeuggasse).
· Christenl. m. And., 5/ II. Messe: 5.— An Feiertagen Ab. 6 Compl. od. Deutsche Andacht, danachl Ros.-And.
Predigt. St. Marien-Kapelle(Gereonskloster).
Maria-Hülf-Kirche. H. Messen: 6, 7, 8½ H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m.
m. Preil., 10 m. Pred.— 2½ Christenl.] Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Segensu. Anfl., 6½ Pred. u. And. Andacht.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe
6 m.’red., 7, 8 m. Pred.(fällt inl 7 m. Pred.— Nachmn. 5 Seg.-And.
den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes 11½ m. Pred.— 2½ sacram. And.(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred. m. Katechese, 5 And. m Pred., 6/Kapelle im de Noel'schen Marien-Hospital Complet.(Pantaleonswall). II. Messe: 7 m. Pred.
St. Maria In der Kupfergasse. H. Mes-— Nachm. 5½ Seg.-And. sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch-Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8¼ amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ D. Singm. m. Pred.— Abds. 5½ Christenl., 5 Predigt m. Compl., an And. m. Segen. jedem 4. Sonntag d. Monats 5 UhrSt. Vincenz-Kapelle(Stolkgasse). H. Bruderschalts-Andacht m. Predigt.] Messe: 7.— 2½ Congregat.-And., 6 sacrament. Umgang.„I Andacht mit Segen.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6,Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½,
7 abwechselnd m. Pred., 9½ Hochamt.] an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 3 Christenl. m. Segens-And., 51 Seg.-And. m. Pred.
6
3 Christenl. m. begens-And., 0f Scg.-And. I. Preu.
Compl. od. sacrament. And. m. Pred.Kapelle der Barmherzigen Brüder(BrüsSt. Martin. II. Messen: 5½, 6½ m. Seg., selerstrasse). H. Messe: 9.— 6½
8 D. Singm., m. Pred., 9½ Hoch Andacht. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Carmeliterinnen-Kloster(Steinfelderg. 91. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., H. Messe: 7½.
6½ Pred.
Vororte.
Winter=S
Kankurs Martin
Konkurs Warimn
Der Ausverkauf
beginnt am
14. November 1898
Plontag den
in dem bisherigen Geschäftslokale Hohestraße 60.
ausgestattet und liegt es im Interesse eines Jeden, sich von der Niesen=Auswahl und kolossalen Billigkeit zu überzeugen und seinen Bedarf für längere Zeit im Voraus zu decken.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer Laden=Einrichtung zu verkaufen!
Veräußert wird der ganze Lagerbestand:.
Minter= und Sommerwaaren in Damenmäntel, Costüme, Morgenröcke, Unterröcke, Blousen, Pelzcoufection; ein großer Posten feiner englischer Costüm= und Mantelstoffe, Oberstoffe und Futterstoffe; Perlbesätze, Posa menten und Spitzen.
Der Verkauf geschieht nur gegen sofortige Baarzahlung an Köln, 10. November 1898. Der Konkursverwalter.
Bohnwachs Stahlspähne
Büchse K.—, bei
bei 6 Büchsen 75 h.
Altermarkt
Pfund=Packet 50 J.
58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 70.
nur Obenmarspforten 3135,
Ecke Judengasse
landarbeit-Zugstiefel.
ohne Naht oder Knöpfe— Schnürstiefel für Herren M. 5, 5,50 und 6 wieder vorrathig. * Feinere Kid-Chevr. Art. M.—10, grosses Lager
Christian Wolf, Köln, Heumarkt 27.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9
„„„„„„„ Pra.l Ivon Allarhailigen
Hochamt m.’red.(von Allerheiligen bis Ostern 7 und 9½).— 2½ Christenl. m. And.
Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 Hochamt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 5 Pred. m. And.(an Festtagen Vesper oder Complet). Lindenthal. H. Messen: 6, 7½, 9 Hoch7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m.
Pred.— 2 And. f. d. Kinder m.
Christenl., 3 And. m. Anrede, 5
And. m. Pred.
Humboldt-Colonie. H. Messen: 7½ m.
Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 And. m. Christenl.
Mülhelm a. Rhein. Pfarrkirche.Enoenmar. Ae.e...„
II. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred., amt. 11 m. Pred.— 2½ And. u. 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And.] Christenl.(an Festtagen Vesper). 5 für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3/ And. m. Pred.
And. u. Christenl. für Erwachsene Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 Hochu. Kinder der I. Kl., 5 And. und amt. Pred. abwechselnd in der FrühPred.% Clemenskirche..] messe od. im Hochamt.— 2½
Messen: 8, 9 m. Pred. am 2. und Christenl. m. And. An Feiert. Vesper. 4. Sonntage u. an allen Festtagen,Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.—
Willli Haltandinnat— Drad) 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2.
Sonntag m. Pred. o Kirche im
4. Somntaga. a....
10½ Militair-Gottesdienst m. Pred. — Am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitglieder d. 3. Ordens, am 2. u. 4. Sonntag 3 f. d. Marian. Jüngl.-Congreg. Hmp; In der Kapelle des Drei-—"
königen-Hospitals: H. Messe Ehrenfeld.
roster zum guten Hirten.
H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.
Kloster zum
5 Seg.-And. 9 Herz Jesu— 4 sacrament. Andacht. wenfeld. H. Messen: 5½, 6¼ m. Pred., 7¼ m. Kinder-Commun., 8¼
*" 9 Sen.-IInd. WVrern TUsu. Preu., 144 I. Winder-Ccmman., 0½
Rectorat. H. Messen: 6, 7½, 9½ m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred.
*— d— 2½ And.]— 2 And. für die jüng. Schulkinder.
Hochamt, 11 m. Pred.= 2½ Anu. Pind. fur aie Jung. Kin
m. Christenl., 4 Männer-Congr. m. 3 Christenl., 5 And. Alte Ka'red., 5¼ And. mn. Pred. pelle: H. Messe: 9 m. Pred.
Buchhelm. H. Messen: 7½ m. Pred., Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 7 a1 Hochamt m. Pred.— 2½ And..] und 8¼ abwechselnd m. Pred., 9¼ Christenl. Hochamt, 11 m. Pred.— 2 und 3
5 And. m. Segen(in der Fastenzeit Andacht.
m. Pred.). 9 In der Hospital-Riehl. H. Messe: 9¼.— 2½ And. m.
In. Presi.). W In derVrOsprear-Rion. Nr.-A
Kapelle: H. Messe 7¼ m. Pred.) Christenl.
— 4 Seg.-And. Merheim. H. Messen: 7½ m. Homilie,
Poll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt m. 9½ Hochamt m. Pred.— 2½ ChristenPred.— 3 Christenl. m. And.— lehre mit Andacht(an Feiertagen Von Allerheiligen bis Ostern: H. Vesper).
Messen 7½ u. 10 Uhr." Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie,
Bayenthal. II. Messen: 6½, 0 m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 ChristenL. 9½ Hochamt mit Pred.(abwechs, mit m. And.(an Feiertagen Compl.). der 1. h. Messe).— 2½ Christenl. m. And.
Krammetsvögel der Bund.20. Kaninchen.00-1,20, Phugr„
.20, Enten 2,00-3,00, Gänse 5,00-6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,41-.53, vom Bauch 1,11-1,28, Kalblleisch 1,91,1.66,
fleisch.05-.48, Speck, geräuchert.48-1,63, gesalzen.48;##epfei .48-.58. Nierenlett.76-.82, Zwiebel.08-=12 G28.Kilog# die 100
20.00-30.00. Koch-Aenfel 20.00-24.00 die 100 Kil. Weissk9½
Stuck.ee Lolse:-Koltohiln, Weisse
.60-10,00 die 100 Kil. Preisselbeeren
-24,00 die 100%00-.60, Nierener d g ie dae Kit. Kebt, L. 1. 89.
.50-.56
.70-.20 des Kil
Schleien.60-1.

Fabrik-Lager
von doppelt gereinigten böhmischen
S0 Pfg., 1,00, .20,.40, h. weisse 50,.00 bis zu 173 den feinsten Sorten.*
weisse Sorten
Daunen
Grosse Neugasse 9
311 4 Namstaa. 12. November 1893.
Kölner Local
Seite 3.
Michels
Köln, Apostelnmarkt,
von M.—55.*
Cover coats, besonders vortheilhaft, neueste Farben, Mark
vom einfachsten bis zum feinsten Genre in jeder Preislage.
WODDeR von M..75 bis M. 25.—.
Für Elegante Maassanfertigung mache auf mein reichhaltiges Stofflager aufmerksam.
Umbau
in Glas, Porzellan, Steingut
mit ganz bedeutender
„ 2
Preisermässigung.
von Werthstr. 16B-18.
NB. Der Ausverkauf findet nur von Werthstr. 16B-18 statt.
Größte
Auswahl.
an jedermann unter strengster Verschwiegenheit gibt das hierorts größte und bestrenommirteste
Waren- und Möbelhaus
von
ann,
Schildergasse 70, 1. Etage.
Herren- u. Knaben-Anzüge, Paletots- u. Mäntel, Damen- und Mädchen-Mäntel, Kragen, Jaquets, Capes, Kleiderstoffe, Mannfaktur= und Weißwaren, Gardinen, Teppiche, Portièren, Hüte, Schirme, Spiegel, Bilder, Taschenuhren, Regulateure,
Möbel, Betten, Polsterwaren, Oefen, Herde usw.
Zuvorkommende
Bedienung.
Bequeme
Zahlungs=
bedingungen.
Man braucht nicht leidend zu sein, um Kathreiner's Alalzkaffee zu verwenden. Jeder, der eine gute, wohlbekömmliche Casse Kaffee trinken möchte, verwende Kathreiner's Malzkaffee, der Geschmack und Aroma des Bohnenkaffee's besitzt. In den anerkannt guten Eigenschaften des Kathreiner'schen Malzkaffee's liegt sein Werth! Causende von Familien haben dies erprobt und benutzen ihn ständig, meistens als Zusatz, aber auch als vollkommenen Ersatz des gesundheitsschädlichen Bohnenkaffees.
Ich unterhalte keine Filialen, daher stets sorgfältigste, reellste Bedienung unter persönlicher Leitung.
19. November:
Leben der heil. Elisabeth.
Reich illustr Prachtwerk, geb. K 10.—. 25. November:
Leben der hl. Katharina.
Reich illustr. Prachtwerk, gev. K..—.
Namenstags=Geschenke
in großer Auswahl.
Aufträge auf gerahmte Bilder,
Kupferstiche, Stahlstiche, Gravuren
für Weihnachten erbitten mögl. früh. um gut und pünktlich ausführen zu können.
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co., Köln.
20 Martinstraße 20.
Ich beabsichtige eine ganze Waggonladung Aepfel nach Köln zu senden, als: Tafeläpfel, Borsdorfer, à Ctr. incl.
Korb 14 N„„
Saure Kochäpfel à Ctr. incl. Korb 12 M frco. Köln.
Die Bestellungen, welche bis zum 16. d. M. hier eingehen, werden vorab berücksichtigt. Das Obst ist alles gepflückte Waare ohne Fehler. Frau L. Brinkmann,
Melle(Hannover).
Ober=Realschule der Stadt Köln und Vorschule.
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1899 1900 werden täglich von 11—1 Uhr vom Unterzeichneten entgegengenommen. Geburtsurkunde und Impfschein bezw. Wiederimpfungsschein sind vorzuzeigen; bei Schülern, die von einer andern Anstalt kommen, auch das Abgangszeugnis. Persönliche Vorstellung des Neuauszunehme nden. ue. 24- Zickmann, Direto..
Hohenstaufenbad. g
Städt. Badeanstalt. 8
1 Kohlensäure Bad I. Classe Mark 2,—
10 Karten„ 18.—
1 Kohlensäure Bad II. Classe„
10 Karten„ 15,50
1 Elektrisches Bad„ 2,50
10 Karten„ 20.—
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.