###TT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Rreis: Für Nöln und Vororte 12°/8 Ofg.
Eenztigen Prri=: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlsch.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 339.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 10. December 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 10 Seiten
Königlicher
Hoflieferant.
Waidmarkt-39,
ssendorn.
9
Zur guten Quelle“.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Blaubach-Ecke.
in der
Praktische und elegante Wäsche-Carnituren— Fertige Wäsche für Damen, Herren und Kinder Frisirmäntel— Zier- und Hausschürzen— Herrenhemden, Kragen, Manschetten— Tisch-, Kaffee- und Thee-Gedecke— Tischläufer— Bett-, Tisch- und Küchen-Wäsche. Taschentücher in grösster Auswahl und allen Preislagen.
Beliebtes Geschenk für Dienstboten. 1„„ Dovlas„.00„ 6„
Halbleinene Hemden das Stück von Mk..20 bis.00 in allen Preislagen.
Nur bekannt reelle, gediegene Qualitäten.* Aussergewöhnlich billige Preise.
Specialität: Uebernahme von Braut- und Baby-Aussteuern
vom einfachsten bis hochfeinsten Genre.
Für Wäsche-Anfertigung und Monoqramm-Stickerei zum Weihnachtsfeste bitte ich um möglichst frühzeitige Bestellung, wenn ich auch durch eine grosse Anzahl gut eingeschulter Arbeitskräfte selbst grösste Lieferungen in allerkürzester Zeit fertigstellen lassen kann.
An den Sonntagen vor Weihnachten bleibt das Geschäft bis 7 Uhr Abends geöffnet.
Gegründet 1838.
Nachener Printen“„Pzerinzestrint
Figuren und Scheiben,
Clever Mandel=Speculatius, Nürnberger Leb= und Marzipan=Kuchen, echte Baseler Leckerli, ostfries. Honigkuchen, Chocolade= und Marzipan=Dessert, glacirte und candirte Früchte, Christmas-Biscuit, Delicatess-Körbchen,
in eleganter und einfacher Ausführung, zu Weihnachtsgeschenken sich sehr eignend,
Weihnacht=Lichte Steaes.
Baum=, Hasel= und Para=Rüsse,
Valencia-Apfelsinen, Alandarinen,
Tafel-Rosinen, Prinzess-Haudeln. Feigen und Datteln,
russ. Caviar, Gäusebrüste, Gänseleber=Pasteten,
Gäuseleber=, Trüffel=, Sardellen= und Cervelatwurst,
sowie sämtliche Colonialwaren empfehlen billigst
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.
Pferde aus Holz und Fell 8o von 50 Pfg. bis 20 Mark. Bleisoldaten, Gesellschaftsspiele,
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Hohestraße, Brückenstraße 5.
Glas,
Erystall,
Steingut,
Porzellan,
Kaufhaus
Neukirchen,
73, Hohestraße 75.
Dannemann&amp; Co.
Special-Haus für
Atlas-Flachs-Leinwand, in Bielefeld handgewebtes eigenes Fabrikat und andere beste Bielefelder Leinen, Kirchen-Gebild, Tischzeuge, Handtücher, Leibwäsche, Bettwäsche, Handstickereien und Aussteuern.
Köln aIRh.
Hohestrasse 59.
Wohlfelle Preise.— Zahlreiche Anerkennungen
∆
Hochf., ostfriesische„Tafelhute
* nur das Beste. 9 Pfd. netto 9#
fr. Nachn.
E. F. Oltmanns, Arle, OstfrieslandZu. Festgeschenken
empfiehlt schwarze und farbige
Woll= und Seidenstoffe
in schöner Auswahl.
Reste unter A. Schmidt, Steinfeldergasse 23.
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per ½/1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. R. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73,
Teine Harzer Canarien in Hohl u. 1 mröbel. Oefen, Pianinos werden zum 0 Knorre(billig). 4 Blindgasse 4, Hth. 1 240 höchst. Werthe angekauft. Achterstr.4.
für Hausbrand,
* Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkanntbestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.*

K
74
0
PAL
Offene Stellen.
Ein früher selbständig gewesener
Kaufmann, 39 Jahre alt, mit den besten Empfehlungen, sucht für sofort oder später
Für eine größere Privatgärtnerei wird zum 1. Januar 1899 unter Leitung des Obergärtners ein
ing des Overgartners
Gärtnergehülfe
gesucht, welcher die Topfpflanzencultur versteht und gute Zeugnisse besitzt Ebendaselbst findet auch ein
Gärtnerlehrling
aus braver Familie Gelegenheit, sich in allen Zweigen der Gärtnerei ausSchriftliche Angebote unter Beisüig.
der abschriftl. Zeugnisse u. J P Nr. 70
postlagernd Horst a. d. Ruhr.
event. für halbe Tage, auf Comptoir oder Lager unter den bescheidensten Ansprüchen. Derselbe hat längere Jahre hindurch ganz Deutschland bereist und würde sich auch als Stadtvertreter eignen.
Gefl. Off. u. J C 813 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Zur Anfertigung von Abschriften
und Lichtpausen wird ein
junger Mann Busch und Moritz,
Architekten, Hausa=Ring 19.
Schweinemetzgerei. Zuverlässiger Geselle
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 339&a Samstag, 10. Vecember 1893
101 Etage oder
Drr Oder
Stellung,
.Et. Tachenerstr.40
Zimmer, Küche, Spinde, Mansarde
kleineres Haus! 7u verkaufen.
u. Keller, an ruh. Fam. sof zu Bescheid daselbst b. Eigenth. Parterre.
in unmittelbarer Nähe der Hauptpost zum 1. April 1899 zu miethen gesucht.
Angebote unter F' 643 an die Geschäftsstelle d. Blatte
Neußerstraße 194,
2. Etage, 4 Räume, 1 Speicherzimmer und Keller, ferner Neußerstraße 233, I. Etage, Hinterhaus, 4 Räume u. Keller, zu vermiethen. Besch.: Neußerstr. 197.
Cautionsfähiger, zuverlässiger Mann
sucht Stelle als Kassirer
Off. u. Nr. 1893 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Hohenstaufenring 6,
3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
2 große luftige unmöblirte Zimmer
in besserm Hause von älterm, ruhigen Herrn gesucht. Freie Lage und mögPerrn He
lichst beim Eigenthümer bevorzugt.
Off. u. Nr. 1937 a. d. Geschst. d. Bl.
(Mohrrüben)
zu Pferdefutter liefert per Centner R..50, Rote zum Kochen per Centner R. 2 fr.., größere Posten billiger. J. Rolshoven, Kaplanshof, Merkenich b. Köln.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
Gesucht.
Suche für meine Tochter von aus wärts zur Erlernung der fein. Küche und Haushaltung Stellung in bess. katholischen Hause Kölns. Selbige ist 19 J. alt. aus gut. Fam., musikalisch 2c. Familien=Anschluß Bedingung. Off. u. Nr. 1942 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
" Lindenthal.
Sch. 1. Etage. 4 Räume,
zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
Unterricht.
Arbeits-Gesuche.
4 Zimmer, Küche, mit od. ohne Mans., Rolandstraße 99, billig sofort zu vermiethen. Bescheid Klingelpütz 58.
einige
Gesellschaftszimmer
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Für Milchwirthschaft.
In Lindenthal Haus mit Stallung, für ca. 20 Kühe, Scheune, Garten u. alle and. bequ. Einricht, ist preiswerth unter günstigen Bedingungen zu verk Agenten verbeten. Off. u. Nr. 1933 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine gebrauchte, in gutem Zustande
befindliche Bade=Einrichtung für Gasheizung mit Preisangabe b. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1939 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Frauenbildungsschule,
Herzagstr. 1. Ecke Schilderg
Schön möblirtes Zimmer zu verm. Thieboldsgasse 115, am Neumarkt
Nippes.
gesucht. Sechszigstraße 31.
—<space> C n n<space>•)<space> d u r c h e i n a n d e r g e h.<space> Z i m m e r,<space> 1.<space> E t a g e,<space>
Wox Gewicht auf ein gutsitzendenen 2 Kämmergasse 51, an der SternenWbet und sauber gearbeiteten gasse, an nur stille Leute zu vermieth Herren= cuntiic Näheres im Laden links.
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Conversation française.
Fette junge Gäuse
—10 Pfund schwer, à Pfund 43 J.
Gänsedannen m. Brustsedern
à Pfund 1,50 A versendet alles franco gegen Nachnahme die Mastanstalt von
A. Adelsohn, Trapponen(Ostpr.)
Wir suchen tüchtige
Vertreter.
Galkenberg&amp; Büsing, Lortnund, Ueberzieher 12.04.
Westfalia=Fahrradfabrik. 2 5—
Bildhauer=Gehülse Bilder
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl.= Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M, für Hose u. Weste je 3 K. Ueberzieher 12#
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl.
cceres im Tüden tuts. Gebrauch u. Erwerb i. Kostümen,
(sroßes möblirtes Mansardenzimmer Mäntel u. Wäsche. Verk. all. Schnittverm. Clemensstraße 18. must. u. Maß,Kostümew.hill. zugeschn.
u. anprob. Curse v. 10 K. an u. Abendeurse. Nähcurse f. j. Damen
kür Hundeliebhaber.
prachtvoller Neufundländer,s schön gezeichnet, jung, wachs stubenrein, verziehungsh. bill. zu verr. Off. u. Nr. 1935 a. d Geschäftsst. d. Bl.
zssohn= und Schlafzimmer sofort zu de
zu vermiethen.
Reinoldstraße 16.
in Haus, für jedes Geschäft geE eignet, in der Nähe einer
Frau Mar. Müllek, straße 62.
gesucht. M. Junkersdorf, Rich. Wagnerstr.35.
— eignet, in der Nähe einer Schule,
ist sofort zu vermiethen. Auskunft Siegburgerstraße 61, Köln=Deutz
Gympasial-Primaner
bestes56
Streitzeuggasse 51.
Lehrling
mit besten Empfehlungen über er theilten Unterricht, ertheilt energische Nachhülse und Silentium. Honorar billig. Offerten unter Nr. 1904 an die Geschäftsstelle d. Bl
Sammet-Reste
zu Kinderkleidchen u. Knaben=Anzügen spottbillig.„
Rinkenpfuhl 8. a. d Mauritiuskirche
von ordentlichen Eltern für Bäcker und Conditorei gesucht.
Komödienstraße
Für Restauration älter. Mann gesucht,
nicht unter 40., der ehrlich, proper u. nüchtern ist f. Wirthsch. u. a. Hausarb., b. fr. Station u. 15 J pr. Monat Off. u. Nr. 1938 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Teu,
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64
Tüchtige Heizer
gesucht
Walzwerk E. Böcking&amp; Mülheim a. Rh.
Co.
Sofort Stellen z. hohem Lohn erh.
Mädchen
kostenfrei
im Frauen=Erwerbs=Institut
Hohepforte 9A.
Gesucht zu ordentliches
Neujahr ein
Zweitmädchen
Wer seine Uhr
### gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Fleißiger
Fuhrmann
: Special-Geschäft in Polstermöbel.
. Salon=Garnituren mit Sesseln,
S. Sophas in 20 versch. Mustern v. 28—200.,
.= Kameeltaschen=Divans mit u. ohne
S Paneel=Sophas mit u. ohne
S S Auspolstern von Sophas und Matratzen billigst.
Polsterer,
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie. Friedrichstraße 33.
Baustelle Geisselstr.,
hreufeld, gegenüb..Kloster 10, 33 in br., 50 m tief, Haus Geisselstr. 52,
6 m br., 51 in tief. v. Eigenthümer zu verk. Koln, v. Werthstraße 23.
Vermischtes.
Verkauf von Kehrkohlen.
Die auf dem Güterbahnhofe KölnSüd lagernden Kehrkohlen sollen, in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Donnerstag den 15. d.., Vormittags 10 Uhr, festgesetzt.
Wegen Besichtigung derselben wolle man sich an Stations=Vorsteher Brückner daselbst wenden.
Köln, den 7. December 1898.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Bekanntmachung.
Gemäß§'8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, der eine Aenderung der Baufluchtlinie für die Grundstücke Bechergasse Nr. 10—18 und Gr. Neugasse Nr. 1 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 6. December 1898.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> M i n t e n.<space>
Welche bürgerliche und pünktliche Frau in der Nähe der Lanagasse bringt einem Herrn täglich ein sehr gutes und gesundes
Mittag= u. Abendessen
gegengute Bezahlung? Nur schriftliche Meldung erbittet
Pierre Werheid, Langgasse 26, 2. Etage.
kleines seines Privathaus,
Nähe des Bahnhofes u. Neustadt, unter
Ludwig Geerling,
Huhnsgasse 13.
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Offerten unter Nr. 1918 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dr. Kuntze's
Hustenbonbons
empfichlt
. Katterbach, Drogerie,
Severinst asse 172.
sucht Arbeit für—2 kräftige Pferde, möglichst ständig.
Gefl. Offerten unter E 100 postlagernd Postamt Kyffhäuserstr. hier.
Zur Aushülfe im Kochen
empfiehlt sich eine Frau auf Tage, Wochen u. Monate, auch nach ausw. Off. u. Nr. 1922 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Für Massage
empfiehlt sich Frau Volkhofen, geprüfte Masseuse, Lübeckerstraße 10.
Zwei Zimmer n. eine Rüch
an einz. stille Person zu vermiethen. Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
in bess
hader ertheilt einem Herrn AlleinUnterricht in der Nat.=Stenogr. (System Roller)? Off. n. Preisang.
unter Nr. 1925 an die Gesch. d. Bl.
Dr. Kuntze's
Hustenbonbons
empfichlt
Joh. Gartz,
Löwend ogerie.
Aut möbl. Zimmer, 2. Etg.,
K
Hause(16M),. zu verm. Hoseng. 33, Bildergesch., gegenüb. d. Wolkenburg.
Niepes: 3 Zimmer a. st. Leute z. vern
Fr.=Off. u. Nr. 1920 a. d. Gesch. d. Bl.
von Monogrammten
und sämmtlichen Stickereien.
Urfulaplatz 12.
Möbl. Zimmer mit guter bürgerl. ## Pension an 1 od. 2 Herren bill.
für Quartaner in Ehrenfeld gesucht.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1934 an die Geschäftsstelle d Bl
Prennholz,
zu verm. Aachenerstraße 23A, III.
Schwarten, gebündelt, 78 und 80 Pfg. per Centner. Waggonweise Köln.
Bestellungen Mosel jr.,
Moltkestraße 38, part.
mit guten Zeugnissen.
Im Geschäftshaus Kreungasse 16.
onogramme für Ueberzieher
werden schön und billig gestickt. An der Linde 9, II.
(wei Zimmer mit a. Bequeml. an st.
1 Leute zu verm. Gereonswall 128.
Capitalien.
Naturbutter
.25. Brecher, Tluste 3(Galiz)
10 64 K.—. umenhonig
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhaus Wwe. H. Müner, Antoniterstr. 15. gegenüber dem Schilderhof.
Firmenschilder.
Specialit.: Sandstrahl=Arbeiten. Wilh. Degens, Moltkestrasse 66.
Dr. Kuntze’s
Hustenbenbons
(Ein Dienstmädchen mit guten Zeugnissen gesucht. Hoher Lohn, keine Wäsche im Hause.
Appellhof 27, Ecke Elisenstraße.
Moosrahmen
werden billig zu jed. Preise angefertigt. Gärtnerei Hamacher, Follerstr. 83.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer an W# bess. Handwerker ev. mit Pension zu verm. Rich. Wagnerstr. 35. part.
Ein braves Kath.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden *= im Waschen und Putzen.
Casparstraße 45, parterre links.
Gut möbl. Zimmer I. Et.
i. bess. H. z. verm. Ursulagartenstr. 28.
landatlas, gr., 82 Blätter, gut geb D billig zu verk. Aachenerstr. 6. I.
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Joh. Buchholz, Marzellenstraße 42.
10.50 M pro Woche finden ordtl. Handwerker möblirte Zimmer mit guter Pension. Friesenwall 2022.
Wer leiht schäftsmann
100 NT
gegen mehrfache Sicherheit?
Off. u Nr. 1936 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
a raves fleißiges Mädchen für alle * Hausarbeit gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 5.
Zu vermiethen.
Lindenthal.
Haus zum Alleinbewohnen. der Neu zeit entsprechend eingerichtet, ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Herzogstraße 20.
MNitarbeiter, kathol.,
* Untern. ges. Cap. 10
Tücht. Dienstmädchen
gesucht. Niederichstraße 4, 3. Et.
Stundenfrau
gesucht. Niederichstr.
3. Et.
nach Paris:
1 perf. Kammerjungs., Französ. nicht erforderl., Lohn 50 Fr., 1 Kinderfrl., etw. Franz., Lohn 40 Fr., Reise frei. Eintr. sof. od. später. Wollküche 4.
Stellen-Gesuche.
Zwei zusammenhängende
Ladenlocale
mit Wohnung nebst completen neuen Laden=Einrichtungen für ein besseres Colonial= und Delicatessen=Geschäft und sonstige Filiale, an guter Thorstraße gelegen zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer A. Mülhens, Aachenerstraße 71.
Südliche Neustadt
Am Bayenthurm wigplatz.
9Nöbl Zim. an bess. Handw. zu verm Cäcilienstr. 48. Besch. 2. Et
an kausmänn
15.000 M. Verlust ausgeschl., mindestens 5000. Einkommen sicher. Fr.=Off. u. Nr. 1940
an die Geschäftsstelle d. Bl.
liegen bereit severinstr.62.
25,000
bgeschlossene 2. Etage zu vermieth. 20 Mühlenbach 25, parterre.
Ein j. Mann sucht Stellung in einer bürgerlichen
wenthurm 25, Nähe Chlodwignlaß, abgeschl. Etage mit Balcon und herrliche Aussicht auf den Rhein, 5 gr. Räume. Speisekammer u. Mans, abgeschl. Keller sowie mit allen Bequemlichkeiten versehen, zu vermiethen. Pr. 700 M. Besch.: Bayenstraße
Mieth-Gesuche.
4
Nur 5 PI
4•
Verloren* Gefunden.
Goldenes
□
selten schön, 16 Steine, sehr billig. Martinstraße 7, Nähe Gürzenich.
2 Ctr. hochseines Caselobst
Ctr. 15##. hat abzugeben
Ant. Esser, Plaidt.
empfiehlt
Carl Jäger, Hirs
Eigelstein
Salon=, Wohn=, Schlaf= und KüchenEinrichtungen stets billig, auch gegen gebrauchte umzutauschen.
Brings, Krahnenbäumen 3,
am Eigelstein.
(4knpf Damen
Für I1
und
Ein Posten Vorrath, per Schlafdecken v
Gebri
Der verkauft oder verschenkt e. Katze Off. erb.
erb. St. Agatha 11, part.
Häuser(Nähe Aposteln) mit großem Hofraum, zu Werkstätten geeignet, ein Haus mit Einfahrtschor zu verk.
Antwerpenerstraße 10.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
st und
Burgmauer 16, am Appellhof.
Antik-Pracht-Sessel,
Stoll-n u. E kerschränke. Spieltisch, Schreibsessel. C nr., reich geschn. z. Th. aus 2000 Jahr alt. Römerholz, verk. Richard Wagnerstrasse 35.
Armband
Wirthschaft,
um sich dort gründlich auszubilden.—
Offerten unter Nr. 1941 an die Ge
d. Bl.
Für Gesangvereine „ Krankenkassen
Saal m. Klavier zu vergeben.
Restaur. Jos. Koep, Sever# str. 62
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen
des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 ode 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Donnerstag=Abend verloren. Abzugeben gegen Belohnung
Perlengraben 70.
Schottischer
Schäferhund,
suchsig und weiß, abhanden gekommen Vor Ankauf wird gewarnt. Gegen Belohnung abzugeben
Bremerstraße 14. Hochvart
Hin Kinderverd zu verkaufen,
Ehrenfeld, Geisselstraße 77.
(ein schönes Schreibpult(Mahag.)
mit oder ohne Stuhl billig zu verkaufen. Pfälzerstraße 41, 3. Et.
58859
Erloschen ist der Sonne Strahl, Verwelkt die Rosen allzumal,
Nichts will uns mehr ergötzen.
Jetzt können uns nur die Donatbrikets Die Sonne und Rosen ersetzen.
feinste Tafel= und zum Kochen, R 13 bis 15 h. 1 Centner bill. J. Holz*) schneider, Gereonsw. 5.
##etr. Herrenkleider u. Nähmasch. bill. e* z verk. Händl. verb. Georgstr. 16.
Geschäftshaus.
Als Capital=Anlage 8% einbringend. umständehalber v. Eigenth. sof. billig zu verkaufen. Off. Eigelstein 115.
Goldene Herrn=Savonet= Uhr mit
sprungdeckel, 14karät. Gold, für nur 50 M zu verkaufen.
H. Klein, Marzellenstraße 61.
—
**
Familien-Anzeigen.
E E ae urur prih
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
—
Fran Vernard Döring
wird Dinstag den 13. Decemv., 5
Morgens 8:. Uhr, in der Pfarr## Akirche zu Deutz gehalten, wozn

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 339 m Famstag, 10. Derember 15d.
• SCHIRME GAdion- Veckan)
Bs#ne Jic. 8 LSKSN!(D. Hellermani,#ss
Seite 3.
bringe ich in empfehlende Erinnerung:
mer
canisches
Kaffee
Weihnachtsmischung, besor ders fein, 1,20, 1,40, 1,60, 1,80,.— Mark das Pfund.
Thee
neuester Ernte, Weihnachtsmischung, hochfei„.—, 2,50,.—,.—,5.— .— Mark das Pfund.
Bisquitts
in grosser Auswahl, von 40 Pfg. bis .50 Mark das Pfund.
Aachener Printen
in besten Qualitäten 50 Pfg. per Pfd.
Christbaumconfect
60 und 80 Pfg. das Pfund.
G
garantirt rein, 1,50,.—, 2,40 Mark das Pfund.
Speculatius Chocolade
60 und 70 Pfg. das Pfund.
in grosser Auswahl.
schie Echmnm ven
Gesetzlich geschützt.
Rheinische Dampf-Kaffee-Brennerei
14.
gegr. 1860.
#
###.„" Köln: Marzellenstr. 31. Apostelnstr. 21. Friesenstr. 41. Weyerstr. 50.
# Verkaufsstellen: Unter Seidmacher I2. Severinstr. 65. 1
Kalles Houpstrase 1616.„ 868
a annnneer Pmnenennesme. n rinrrenennung erkangngernnmanr anen nangtn a a
Gesetzlich geschützt. Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders
empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Effertz,
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détail,
Weyerstraße 79.* Telephon 800.
Zeugniss.
Das von Herrn Peter Jos. Effertz in Köln, Weyerstraße Nr. 79 zur Untersuchung gegebene Petroleum kam bei zweimaligem Versuch mit dem Cabel'schen Petroleumprober, bei einem Barometerstande von 760 mm bis zu 36 Grad 0 nicht zur Entflammung...
Das Petroleum ist gut, wasserhell und völlig geruchlos und beim Brennen in Lampen ungefährlich.„
Köln, 1. December 1893. gez.: Der Branddirector Brüllow.
BS
Wasch
eder
RAS
-ahnser
(4knpf Damen=) Glacé, schwarz und farbig, auch für Herren, à Paar K.50 und.—, Ziegenleder K.—, ferner Herren=Hemden, Kragen, Manschetten, Serviteurs, Hosenträger, Socken, Cravatten, sowie Specialität Selbstbinder, Seide mit Seidenfutter, 95
H. Stein-Leydel, Schildergasse 40(Filiale Bahnhofstrasse).
Für Wiederverkäufer und Mausirer.
Ein Posten Kleiderstoffe, so lange Vorrath, per Meter 48 Pfg. BiberSchlardecken von.20—2,50 ct
Gebrüder Sinn,
Heumarkt 56.
Zu Festgeschenken
empfehle
rcon Genres velly- gasten Preiset“
DAR
eichster
Ateliers
für kirchl. u. prof. Goldschmiedekunst
Franz Düsten,
Hunnenrücken 28.
Unterricht.
12. December
beginnt ein geschlossener
Montags= und
Donners
M
#5
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Mark 10,000,800.—. Gesetzlicher Reservefonds Mark 1,000,030.—.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung, 30 bei dreimonatlicher Kündigung,
2½% bei einmonatlicher Kündigung, 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung.
9[An= und Verkauf von Werthpapieren unter den
Bis dahin nehme gefl. Anmeldungen günstigsten Bedingungen.
Vermiethung verschließbarer Schrankfächer(safes) in feuerund diebessicherem Tresor.
Sophie Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.—
Ahr=Rotswein,
unter Garantie f. reinen Traubensaft: per Fl. 75 J, 90 J, 120 h.
c 150 4. in Fässern per Liter 80 100 3, 140 J, 180 à empfiehlt“
1 L. Lülsdorff Wiwve.,
Weinbergbesitzer,
Altermarkt 30. Koln, Eigelst. 24.
Kümmelkäse,
0
OI5% Tropon.
Alleinvertrieb f. Köln u. Umgeb.
Jacob Arentz,
Feinbäckerei,
Mülheim a. Rh., Wolfstraße. Telephon 132. Verkaufsstellen in Köln:
N. Nolden. Am Hof: Friedrich Nahm, Schildergasse; Corn. Dederichs, Weyerstraße; Jean Frings, Christophstraße.
Thüringer
lange Thüringer
Harz-Käse.
Anerkannt feinster Geschmack, goldgelb, aus garantirt fettestem Bauernquart.
Postcolli jeder Sorte Mark 3,— franco.
Preisliste für Bahnbezüge zu Diensten.
h
Specialität: Fräbel's
Kinderspiele, Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel. Große Auswahl in Gesellschaftsspielen,
Holz= und Richter's Anker=Steinbaukasten,
Reeller Wetthewerb.
per Pfd.
Postkarten=,
in Briefpapier u. Karten empfiehlt Carl Ebeler, Richmodstr. 31.
Brust 40
Nacken 40
Nierenbraten. 45„„„
Rücken 45„„„
Schulter 50„„„
Keule 50„„„
dito im Schnitt 55„„„
engl. Cotelettes 60„„„
55—65—705 empfiehlt die Schlachterei
48 Apostelnstraße 43.
Dr. Kuntze’s
Hustenbonhons
empfichlt
Drogerie Lambert Schmitt
Klingelpütz 13.
Doppelleitern,
sterputzStühle
Haushaltleitern,
in allen Grössen von 5 M. an empfichlt
Fritz Marx,
Mittelstr. 38.
Locales.
b Domfreilegung. Mit dem Abbruch des Hauses Domkloster 34. hat man gestern begonnen. Die Häuser Nr. 13 und 15 Unter Fettenhennen sind vollständig niedergelegt.
B Winterboten. Am Donnerstag=Vormittag zeigten sich auf dem Rheine mehrere wilde Enten. Sofort war auch ein Jäger zur Stelle, der mit Erfolg Jagd auf die Boten des Winters machte. Die erbeuteten Thiere wurden indeß von der Hafenpolizei beschlag( Gerettet. Am Dounerstag=Abend fiel an der Landebrücke der Mülheimer Dampfboote an Cunibert ein Mann, welcher nach Mülheim fahren wollte, in den Rhein. Schiffer eilten hinzu und zogen ihn aus
S8 Unfall. Gestern Morgen fiel in der Hansemannstraße in Ehrenfeld ein Pferd durch eine im Hausflur befindliche Luke in den Keller. Man alarmirte die Feuerwehr, welche das Thier herausholte. ( Am Rheinauhafen und am Leystapel werden die Werfttreppen, welche nicht bis in's Wasser reichen, bei dem gegenwärtigen niedrigen Wasserstande mit eisernen Nothtreppen versehen, welche es den anlegenden Schiffern ermöglichen, die Werfttreppen besser erreichen
zu können.
# Unfall. Gestern Morgen fuhr an der Ecke der Severinstraße und der Eiche ein Handwagen gegen das mit Porzellan beladene Wägelchen einer Porzellanhändlerin, so daß letzteres umfiel und die ganze Waare in Scherben brach. Der Lenker des Handwagens machte sich eiligst aus dem Stanbe.
*<space> K ö l n.<space> 9. D e c. 9 8.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> d a s<space> K i l.<space> M. 2,20 2,40. Eier.25-.50 das Viertel. Hasen 3,00-3,30. Schnepfen.50 Truthahn 7,00-10,00 das Stück. Hinkel 2,40-.60, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Krammetsvögel der Bund 1,60. Kaninchen.00-1,20, Hühner.50.40. Enten 3,00 3,50, Gänse 5,00-6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,40 1,52, vom Bauch 1,08-1,22, Kalblleisch.47·1,62, Hammellleisch 1,07-.48, Speck, geräuchert 1,49.63, gesalzen 1,48-1,62, Schmalz .47-1,57, Nierenfett 0,70-.83, Zwiebel 0,10-0,12 das Kil. Ess-Aepfel 24,00-40.00, Koch-Aepfel 20 00-24,00 die 100 Kil. Weisskohl die 100 Stück 13.00-18,00. Kartoffeln, weisse.40-6,00, rothe.40-7,20, Nieren.00-10,00 die 100 Kil. Hecht.80, Aal.00, Karpfen 1,80-2,00, Salm .80.80, Schleien 1,80-2,00, Schellfisch 0,60-0,90, Kabliau 0,50-.20 das Kil.„„„"*
Vereins=Nachrichten.
9] Der Fazar=Verein hat bei seinem am 2. Dec. im hiesigen
Regierungsgebäude abgehaltenen Weihnachtsverkauf eine Einnahme von 9734 Mark erzielt. Dies erfreuliche Ergebniß ist neben dem sich stets praktisch bethätigenden Opfersinne der Kölner Bürgerschaft der hingebenden Thätigkeit der aufmerksamen Verkäuferinnen zu danken. Die zum Verkaufe gebrachten Gegenstände sind bekanntlich von Damen aus früher besserer Lebensstellung angefertigt, welche ohne ihr Verschulden in bedrängte Verhältnisse gerathen sind; der Verein ermöglicht ihnen, ihre Arbeiten zu verwerthen. Der Vorstand nimmt das ganze Jahr hindurch gern Aufträge auf Handarbeiten aller Art entgegen. Die Mitgliederschaft des Vereins wird durch Jahresbeitrag von zehn Mark erworben, wovon acht Mark unter Vorzeigung der Quittungskarte am Bazar=Tage verrechnet werden können.
Gerichts=Derhandlungen.
Schöffengericht. Eine zu Hannover wohnende vorbestraft Ehefrau eines Arbeiters fuhr von Düsseldorf nach Köln, ohne eine Fahrtarte gelöst zu haben. Wegen Betrugs erhielt die Angeklagte drei Tage Gefängniß.— Eine ebenfalls in Hannover wohnende Ehefrau eines Schuhmachers wurde wegen Diebstahls zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Eine wiederholt bestrafte Schneiderin hatte zur Anfertigung von Sachen sieben Meter Satin erhalten, die sie unterschlug. Die Strafe lautete auf zwei Monate Gefängniß.— Ein Schüler war Lausjunge bei einem Kaufmanne und veruntreute diesem 130 M. In Anbetracht seiner Jugend kam der Bengel mit einem Verweise davon.
Wollen
Sie Ihre Wäsche schön haben
und länger erhalten, als wenn Sie minderwerthige Fabrikate verwenden, so gebrauchen Sie
nur Grümer&amp; Neu echten Panama-Holz-Wasch-Extrakt
à 15 Pfg. ½ Pfd. netto überall erhältlich.

PE
Fabrik
Détaihaus LilgCistoln Gr, Domstrasse 51.
Weihnachts
Fernsprecher
335.
KUFUS BeeISCA nit allen Neuheiten ausgestattet in
Meine Magazine sind für die P. Skfers.
Sesseln, Chaiselongues, Triumphstühlen, Schaukelsesseln, Blumentischen, Etageren, Theetischen, Nipptischen, Garderopestandern, Ofenschirmen, Paravents, Vogelbauern, Vogelbauerständern, Arbeitskörben mit und ohne Ständer, Journalständern und-Mappen, Papierkörben, Besteckkörben, Flaschenkörben, Wäschepuffs, Hundehütten, Rollschutzwänden, Ofenbänken, Kaminschirmen, Kinder- und Puppenstühlen, Kinder- und Puppen-Meublements in Holz und Rohr, Puppenschränken und-Commoden, Kinderpulten zum Verstellen, Kinderwagen, Krankenwagen, Puppen-, Sport- und Spielwagen, Schaukeln und Schaukelpf
Fränkischer Hof
32—36 Komölienstrasse 32—36.
Neu eröffnet:
Großer gothischer Restauration. Würzburger Hofbräu,
—— HDIRINgIerE
Special-Ausschank und Vertretung für Rheinland.
Reichhaltige Frühstückkarte.
Diners à M..—,.50 und höher, von 12—2½ Uhr. Abendplatten der Jahreszeit entsprechend.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
L. J.
Carnevals-Gesellschaf
Die Ausgabe der
Mitglieder=Karten
erfolgt vom 15. d. M. ab täglich, Vormittags 11 bis 1 Uhr, in unserer
Gürzenich.
Der kleine Rat: Wilhelm Wildt, Präsident.
Panorama International.
Diese Tyrol.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33. Der Lusteurort Ehrwald und eine— Gauz1
Woche: TistVt. Besteigung der Zugspitze.— Gauz
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20).
Hof
Verein zur Unterstützung dürftiger Kirchen.
Eine Ausstellung findet statt am II. und 12. December Mohrenstrasse 15.
71 Köln.
Feier des
tungsfestes2 -Ahend: 3
Reden und Lieder,
am Sonntag, 11. Der. 1890, Abends 8 Uhr,
Morgen Abend 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Inf.=Regiments Nr. 65
Kgl. Musik=Dirigent Herr Georg Huber. Eintrittspreis 50 Pig. Dutzendkarten M. 3
Neu eröffnet:
Großer gothischer Restaurations=Saal.
Ausschank:
Gegründet 1884.
Würzburger Hofbräu.
im hintern Gartensaale des Fränkischen Hofes.##
Zu dieser Feier erlauben wir uns unsere verehrlichen Mitglieder und Freunde hierdurch nochmals herzlichst einzuladen.
Der Vorstand.
Zoologischer Garten
—„ fT.„Ln. i44snx 0 UhpSamstag den 10. December, Nachmittags 3 Uhr:
Rock-, Gehrock-, Frackund Smoking-Anzüge
von 27—58 Mark.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
8.
9.
10.
11.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Austria-Marsch“ von Krall.
„Jubel-Ouverture“ von E. Bach.
a.„An der Weser“. Lied von Pressel
b.„Das Herzklopfen“, Caprice von Eilenberg.
Chor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Fantasie aus der Oper„Der Baiazzo“ von Leoncavallo. „Kulsel-walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
Scenen aus der Oper„Conenurin- von R. Wagner. „Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
„Mendetr“ von Paderewsky.
„. arapnrase- von Nesvadba.
„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
neu erölfnet.
hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen. Diners und Soupers von.50 an. „Indischer Saal“ für Vereine und Festlichkeiten steht
zur Verfügung.
Mit Hochachtung Adolph Leo.
Rheinischer Kochkunst=Verein
Gasterea.
Unser
Stiftungsfest
MEhnnr. 41 74
verbunden mit
Weihnachtsfest und großartiger Combola
indet wie alljährlich am Diustag den 15. d.., im großen Saale der Lesegesellschaft statt.
Freunde und Gönner sind höflichst eingeladen. Eintrittskarten sind bei allen Vorstandsmitgliedern zu haben.
Zur Tombola gestiftete Geschenke stehen im Hotel=Restaurant Germania zur Ansicht aus.
Die Festkommission. Der Vorstand.
Wenig beschädigte
Bilderbücher,
die früher—6 Mark kosteten,
in großen Posten à 50 Pfg. bis 1,50 Mark
bei Paul Neubner, Hohestraße 81.
Buch= und Kunsthandlung.
Holzbrand-Apparate,
Cansteuction à K 0. 12. 14. 16 18.
neuester Construction à N. 9, 12, 14, 16 18,
Platina-Brennstifte
per Stück K.—.50, Reparaturen billigst empfiehlt
Mühlengasse 2, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Hannoverschen
Vanille-Speculatius,
delikat und unbegrenzt haltbar, liefert jedes Quantum, aver
nur an Wiederverkäufer
B. Sprengel&amp; Co. in Hannover,
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers.
Filiale in Köln, Saarstrasse 1. bei Carl Mosler.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
—
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339— Samstag, 10. Derember 1893.
Seite 5.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 10.Dec.98.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung, in welcher Herr Beigeordneter Pelman den Vorsitz führte, erinnerte dieser daran, daß die Stadtverordneten=Versammlung am 23 December v. J. den Wunsch ausgesprochen habe, an maßgebender Stelle eine Eingave zu machen, um eine einheitliche Schreibweise unserer Vaterstadt herbeizuführen. Gewünscht wurde die Schreibart unserer Stadt mit K. Daraufhin ist von Seiten des städtischen Archivars, Herrn Prof. Dr. Hausen, unter Mitwirkung der Handelskammer, ein Gutachten abgefaßt worden, in welchem unter Darlegung der Verhältnisse um Erlaß einer Verfügung ersucht wurde, gemäß welcher die Schreibweise Köln's mit K angeordnet werde. Auf diese Eingabe erging unter'm 11. November von Seiten des Herrn Oberpräsidenten zu Händen des Herrn Regierungs=Präsidenten folgende Antwort: „Der Herr Minister des Innern hat, wie ich unter Bezugnahme auf den Bericht vom 6. Juni d. J. mittheile, durch Erlaß vom 27. v. M. entschieden, daß er vorläufig nicht in der Lage ist, dem Antrage der Stadt Köln auf Erlaß einer die Schreibung dieses Ortsnamens mit K anordnenden Verfügung zu entsprechen. Weiterhin hat der Herr Minister angeordnet, daß zur Zeit von allgemeinen, die Schreibung von Ortsnamen mit C oder K betreffenden Bestimmungen abzusehen sei, und bemerkt, daß landespolizeiliche Verfügungen der RegierungsPräsidenten über die Feststellung der Schreibweise von Ortsnamen nicht ohne seine vorherige Zustimmung zu erlassen seien.“
Hr. Pelman bedauerte, daß es danach einstweilen bei der verschiedenen Schreibweise verbleiben müsse. Köln werde von der kgl. Regierung, von der Post= und von der Steuer=Behörde mit C, von der Eisenbahn=Behörde, der Handelskammer und der städtischen Behörde dagegen mit K geschrieben.
Hierauf wurden folgende städtische Rechnungen genehmigt und der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung ertheilt. Rechnung der außerordentlichen Siechen= und Kranken=Pflege für 1896: Einnahme 3740., Ausgabe 45,539.; Kasse der Volksschulen für 1895: Einnahme 188,801., Ausgabe 1,522,655 M.
Hr. Wingen. Im October v. I. haben die Vorstände der Maurer=, Steinmetz=, Zimmerer= und Schreiner=Innungen an die städtische Verwaltung eine Eingabe um Erlaß einheitlicher Bestimmungen für die Ausführung von Hochbauten gerichtet. Ein Bescheid ist bisher noch nicht erfolgt. Ich bitte die Verwaltung um Auskunft, wie die Sache liegt.
Hr. Beigeordneter Minten. Es sei richtig, daß diese Eingabe eingegangen sei. Dieselbe sei dem Hochbauamte überwiesen worden, welches die Sache indessen zurückstellen mußte bis zur Erledigung eines Processes. Dann seien die Bedingungen aufgestellt und Sachverständigen vorgelegt worden, welche denselben im Allgemeinen zustimmten. Die Bedingungen seien jetzt in Druck gegeben worden und würden in allernächster Zeit erscheinen. Mit dieser Auskunft erklärte sich Hr. Wingen befriedigt.
Hr. Beigeordneter Minten. Der Rheinische Verein zur Förderung des Arbeiterwohnungs=Wesens hat durch Hru. Landesrath Brandts die Stadt Köln zum Beitritt in diesen Verein ersucht. Zahlreiche Städte, Handelskammern, EisenbahnDirectionen usw. sind dem Vereine beigetreten. Die Versammlung beschloß, dem Vereine mit einem Jahresbeitrage von 100 Mark beizutreten.
Das Füsilier=Regiment Nr. 33, Graf Noon, dessen Garnisonsort z. Z. Gumbinnen i.., feiert am 6. März 1899 sein 150 jähriges Bestehen und hat die Stadt Köln, wo das Regiment fast zwei Jahrzehnte in Garnison gelegen hat, zur Theilnahme an seinem Ehrentage eingeladen.
Herr Beigeordneter Piecq bemerkte, daß mit Rücksicht auf die große Entfernung von der Entsendung einer Abordnung wohl abgesehen werden müsse. Bei den sehr freundlichen Beziehungen, in welchen das Regiment während der Jahre 1851 bis 1870 zu der Kölner Bürgerschaft gestanden habe, empfehlen die Einquartirungs= und die Finanz=Commissionen, dem Regiment zu seinem Jubiläum eine Ehrengave zu stiften. Die Versammlung bewilligte hierzu 300 M.
Dem Geflügelzucht=Verein„Fauna“ wurde zu seiner Geflügel=Ausstellung eine silberne und drei bronzene Stadt=Medaillen bewilligt. Der Credit hierfür beträgt 30 M.
Gegen die Ueberlassung der Turnhalle an der Richard Wagner= Schule an den Turn=Verein„Frisch auf“ fand sich nichts zu erinnern. Die jährliche Miethe wurde auf 60 M. bemessen.
Hr. Beigeordneter Piecg. Wie man aus den Zeitungen ersehen wird, ist bei dem königlichen Polizei=Präsidium ebenfalls ein Auskunfts=Bureau errichtet worden. Die Gebühr beträgt dort nur 20 Pfg., wogegen die Stadt für die Benutzung des Karten=Apparates beim Einwohner=Controlamt 25 Pfg. erhebt. Es empfiehlt sich, daß die Stadt die Gebühr auch auf 20 Pfg. ermäßige.
Hr. Kyll. Es frage sich, ob man die Einrichtung, wenn dieselbe keine besondere Einnahme bringe, nicht eingehen lassen solle.
Hr. Piecg. Die Einrichtung habe allerdings ihren Nutzen und sei für die Stadt unentbehrlich, da fortwährend Anfragen kommen, die sonst von der Polizei=Verwaltung erledigt werden müßten. Die Einnahmen aus der Auskunfts=Ertheilung dienten zur Verminderung der für den Karten=Apparat aufzuwendenden Kosten.
Die Versammlung stimmte der Ermäßigung zu.
Gegen die am 1. September beschlossene Abänderung der Baufluchtlinie vor den Häusern Ursulavlatz 15—17 ist Einspruch erhoben worden. Derselbe wurde als begründet anerkannt und beschlossen, die bisherige Fluchtlinie beizubehalten.
Ein Straßenbau=Vertrag betr. die Garten= und FloraStraße in Riehl wurde genehmigt. Für das über das Pflichtmaß abzutretende Terrain werden 13 M. pro Qu.=Meter bezahlt. An Straßenbaukosten sind pro Froutmeter 95 M. zu bezahlen.
An der Krefelderthor=Straße sind in der Erwartung des baldigen Ausbaues eine Anzahl Holzbauten entstanden, gegen welche die Stadt, wie Hr. Beigeordneter Minten darlegte, leider nichts machen kann, wenn dieselben nicht zu Wohnzwecken benutzt werden. Nun ist daselbst aber ein Bau entstanden, der auch Wohnräume enthält. Die Eigenthümer haben deshalb einen Straßenbau=Vertrag mit der Stadt abgeschlossen. Danach erhalten sie für das über das Pflichtmaß abzutretende Terrain vorläufig 12 M. pro Qu.=Meter und zahlen an Straßenbau=Kosten(einschließlich Caualkosten) pro Frontmeter 145 M.
Die Carmeliterinnen errichten in Lindenthal an der Dürener= straße einen Klosterbau, der bis zu der parallel zur Dürenerstraße neu anzulegenden Straße sich hinzieht. Nach dem mit dem Orden gethätigten Straßenbau=Vertrag werden für das ann der Dürenerstraße über das Pflichtmaß abzutretende Terrain vorläufig 15 M. gezahlt. Die Straßenbaukosten sind auf 80 M. das Front=Meter bemessen.
Dem Verein zur Wahrung der Interessen des Vorortes Zollstock ist es gelungen, eine größere Anzahl Grundeigenthümer am Hönningerweg zur Abtretung des zum Ausbau dieser Straße erforderlichen Terrains zu bestimmen. Wie Hr. Beigeordneter Minten betonte, erfolgte die Abtretung unentgeltlich, woran die Anlieger der übrigen Thorstraßen, namentlich der Krefelderstraße, sich ein Beispiel nehmen möchten. Für das über Pflichtmaß abzutretende Terrain werden 4 M. das Qu.=Meter gezahlt. Die Straßenbaukosten stellen
der Stadt Köln
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1899 1900 werden täglich von 11—1 Uhr vom Unterzeichneten entgegengenommen. Geburtsurkunde und Impfschein bezw. Wiederimpfungsschein sind vorzuzeigen; bei Schülern. die von einer andern Anstalt kommen, auch das Abgangszeugnis. Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht.
Dr. Otto E. A. Dickmann, Director.
Gebrüder Gorissen, Köln,
Tuchhandlung, Heumarkt 11.
Eine grosse Parthie Reste,
Herren= und Damenkleiderstoffe, in allen Preislagen, in der Saison entstanden, außerordentlich billig, viele weit unter Einkaufspreis abzugeben.*
Wasserdichte Gummi-Röcke,
Stück 25 bis 30 Mark,
Russische Gummischuhe
mit steifen Kappen und Sporn, Paar 3 Mark.
Fabrik F. Grün, Herzogstraße 48.
Ein an einer der verkehrreichsten Thorstraße der Neustadt, gut gelegen.
zu Wirthschaft oder sonstigem Geschäfte vorzüglich geeignet, steht preiswürdig zu verkaufen.*
Gefl. Franco=Anfragen sub J 646 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein für Spedition oder
Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermiethen. Bescheid durch Ernst Leyendecker, Sachsen=Ring 75.
Regenschirme
in Seide, Halbseide und Gloriaseide, so lange der Vorrath reicht,
per Stück Mark 4,—
abzugeben. Komödienstraße 27.
Cog
fein. Literfl. R. 2 u..50, uI, franz., Flasche—8 M. Wermuthwein, ital, appetitförd. u. magenstärkend, Flasche##.50. Jam.=Rum Fl. N..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. R..50 u..50.„ Samos u. Vordeaur Fl..1 u..20. Rothwein, rein, Fl. 809, Lit.K lu..20. Moselwein, Fl. 60 h, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. aus. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
Oelgemälde
jeden Genres, prachtvolle Weihnachtsgeschenke, mit prachtv. Goldrahmen, schon von 15 K. an zu verkaufen. Lübeckerstr. 10(am Eigelsteinerthor.)
Ein im Mittelpunkte der Altstadt, an einem verkehrreichen Markte legenes, gutes neuerbaut.
Zinshaus
ist preiswürdig zu verkaufen.
Gefl. Franco=Anfragen sub K 647 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Herrenhemden,
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
Cravatten,
äußerst billig und schön.
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
a. Bernstein=Fußboden Lack,
à kn R..80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
à Pfd. 90 J.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen. Parquetstahldrahtbürsten, Ia. weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack. Möbelpolitur, sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaaren, empfiehlt
Fritz Marx,
Kcittelstraße 33.
Schul=Caschen,
Tornister, Bücherträger, Niemen,
in guter Sattlerarbeit, empfiehlt billigst
Peter Mandt, Sattlermstr.,
159 Severinstraße 159.
Schw. massiv gold. Herrn=Savonet, 14carat. Gold. 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, elegante Ausstattung. sehr empfehlend für Weihnachtsgesthenk, zu nur 100 M. zu verk. Hub. Klein, Marzellenstraße 61.(Uhrmacher)
Kanarienvögel, roller, biülig
abzugeben. Köln=Nippes, SimonMeisterstraße 27. Cl. Auel.
sich auf 130 M. das Front=Meter(einschl. 40 M. Canalkosten). Mit dem Ausbau der Straße soll sofort begonnen werden.
Die Versammlung gav zu allen Straßenbau=Verträgen ihre Zustimmung.
Die am Augusta=Hospital im alten Kernwerke eingerichtete Kapelle hat, wie Herr Beigeordneter Piecq darlegte, schon seit einiger Zeit für den jetzigen Krankenbestand nicht ausgereicht. Sie wird erst recht nicht ausreichen, wenn der zweite Pavillon vollendet sein wird. Es ist nun gelungen, einen Plan zu entwerfen, nach welchem mit verhältnißmäßig geringen Kosten eine neue Kapelle erbaut werden kann. Es soll dieses durch einen entsprechenden Bau außerhalb des Kernwerkes geschehen, wobei die Mauern des alten Festungsgrabens als Fundamente benutzt werden können. Die Kosten stellen sich auf nur 16,500 M. Die jetzige Kapelle wird dann als Sacristei dienen.
Plan und Kosten=Anschlag wurden genehmigt.
Für den Bau einer Aufseher=Wohnung im Volksgarten wurden 9200 M. und für die Errichtung eines besondern Abortgebäudes bei der Waldschenke im Stadtwalde, wo die jetzigen Einrichtungen an Sonntagen nicht mehr genügen, 6000 M. bewilligt.
Die Ramven am kleinen Dienstgebäude des Zollhafens sind wegen der mangelnden Ueberdachung bisher kaum verwendbar gewesen. Die Versammlung bewilligt auf den Vorschlag des Vorsitzenden für Herstellung von Ueberdachungen 2700 M. Für die Fortführung der Wasserleitung bis zu dem neuen Lagerhause der Waaren=Credit=Anstalt wurden 7400 M. aus der Hafen=Neubaukasse beantragt.
Die HH. Stelzmann, Schmalbein, Michels und Zilkens standen auf dem Standpunkte, daß die Wasserwerke die Kosten übernehmen müßten, während die HH. Neven=DuMont und Brems der Ansicht
waren, daß man getheilter Ansicht sein könne, wer die Kosten zu tragen habe.
Die Weiterführung der Wasserleitung wurde genehmigt, jedoch auf Antrag des Hru. Neven=DuMont, die Frage, ob die Hafen=Neubauoder die Wasserwerks=Kasse die Kosten zu tragen habe, an die vereinigten Commissionen zur Beantwortung überwiesen.
Die Weiterführung der Druckwasserleitung von der Kraftstation des Hafens bis zu dem Lagerhause der Waaren=Credit=Anstalt und der Anschluß an dieselbe wurde genehmigt. Die Kosten betragen 21,500 M.
Gegen die Uebernahme der Kosten des Läutewerkes und der Telegraphen=Apparate an den Eisenbahn=Anlagen im neuen Hafen mit 489 M. auf die Hafen=Neubaukasse fand sich nichts zu erinnern.
Nachdem in den städtischen Gaswerken der Umbau des Retortenhauses II und die Einrichtung von Generatoröfen in demselben vollendet ist, soll nun auch mit dem Umbau des Retortenhauses I begonnen werden und an Stelle der Siebener=Retortenöfen zehn neue Generatoröfen mit je nenn Retorten erbaut werden. Letztere erfordern eine leichtere Bedienung, vergasen besser und sind#auerhafter. Die Kosten betragen 105,000., welche anstand.'s bewilligt wurden.
Am 21. April d. J. bewilligte die Versammlung 8000 M. z: den Kosten der hiesigen Versammlung des Vereins für öffentliche Gesundheitspflege. Die Versammlung hat eine ungemein große Zahl Theilnehmer gefunden. In Folge dessen wurden die Kosten bedeutend erhöht und erreichten die Ausgaben die Höhe ron 12,128 M. Es wurde gebeten, einen Nachcredit von 4128 M. zu eewilligen.
Hr. Kyll. Es muß darauf hingewiesen werden, daß die Festschrift es war, welche so große Kosten verursache. Auf den Zuruf aus der Versammlung: Wir haben von derselben nichts gesehen, erwiderte Hr. Kyll, daß das daher gekommen sei, weil die Mitglieder des Vereins, die doch in erster Linie ein Recht auf die Festschrift gehabt hätten(Ruf: Oho!), in so großer Zahl erschienen seien.
Hr. Pelman constatirt, daß allerdings die technische Ausführung der Festschrift eine sehr kostspielige gewesen sei.
Hr. Herbig glaubt, daß es doch am Platze gewesen wäre, wenigstens einige Exemplare der Festschrift unter die Stadtverordneten zu vertheilen. Diese seien aber sämmtlich übergangen worden, was jedenfalls zu bedauern sei.
Hr. Lent. Ein Beschluß, die Festschrift auch den Stadtverordneten zu übergeben, habe nicht vorgelegen. Man habe die Besuchsziffer der frühern Versammlung bei der Festsetzung der Auflage zu Grunde gelegt. Diese Ziffer sei bedeutend überschritten worden, und so sei man mit den vorhandenen Exemplaren nicht ausgekommen. Er habe einige Exemplare zurückgehalten, um sie verschiedenen Behörden übermitteln zu können.
Auf eine Anfrage des Hru. Michels, wie viele Exemplare die Stadt erhalten habe, antwortete der Vorsitzende, daß er kein Exemplar erhalten habe.
Der Nachcredit wurde schließlich bewilligt.
Hr. Beigeordneter Jesse erläutert die Vorlage betr. Errichtung von neuen Lehrerstellen zu Ostern 1899. Es sind zu besetzen für den ersten Aufsichtsbezirk zwei Lehrerstellen, für den zweiten Bezirk sieben Lehrer= und fünf Lehrerinnenstellen, für den dritten Aufsichtsbezirk sechs Lehrer= und fünf Lehrerinnenstellen, insgesammt 15 Lehrer= und 10 Lehrerinnenstellen. Die Mehrkosten betragen 44,500 M. Die Bewilligung der Stellen wird schon jetzt beantragt, um rechtzeitig die erforderlichen Kräfte gewinnen zu können.
Hr. Scholz stellt die Aufrage, ob es richtig sei, daß, wie ihm mitgetheilt, die städtische Verwaltung bei Besetzung der Lehrerstellen die aus Köln gebürtigen Candidaten nur in beschränktem Maße berücksichtige, daß dieselben erst einige Jahre auswärts gewesen sein müßten, um überhaupt hier Anstellung finden zu können. Da die auswärtigen Gemeinden hierin eine andere Praxis befolgten und an erster Stelle die aus ihrem Bezirk hervorgegangenen Candidaten berücksichtigten, so seien die aus Köln hervorgegangenen jungen Lehrer auf die ganz entfernten Ortschaften angewiesen.
Hr. Jesse. Die Annahme des Vorredners beruht auf Mißverständniß. Es werden bei der Anstellung von Lehrerinnen fast ausschließlich Kölnerinnen berücksichtigt. Den Lehrerinnen=Aspirantinnen wird allerdings bei der großen Zahl der Bewerberinnen der Rath gegeben, daß, wenn sie auf baldige Anstellung reflectirten, sie sich vorerst nach auswärts wenden möchten. Die Zahl der aus Köln hervorgegangenen Candidaten ist sehr gering. Sie werden, so weit sie brauchbar sind, baldigst angestellt, um so eher, wenn sie schon einige Jahre im Schulamte auswärts thätig waren.
Hr. Kyll. Die Auffassung des Hru. Scholz, daß die Schul=Deputation es machen könne, wie sie wünsche, sei eine irrthümliche. Der frühere technische Decerneut der Regierung duldete die Bevorzugung der Kölner Candidaten nicht. Die Regierung ist allerdings jetzt eatgegenkommender.
Die beantragten Lehrerstellen wurden bewilligt.
Die nördliche Parallelstratze zur Subbelratherstraße zwischen Ottostraße und Kirchenbauplatz zu Ehrenfeld wurde Fridolinstraße benannt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden für die Armenbezirke 56a und 56h neue Vorsteher gewählt.
Als Vorsteher für den Ortsbezirk 9a wurde Hr. Kaufmann Nimmerfall, als Stellvertreter Hr. Gewehrfabricant Franz Kettner gewählt.
Gewählt wurden zum Schiedsmann für den 4. Bezirk Hr. Apotheker H. Wrede, für den 15. Bezirk Hr. Bierbrauereibesitzer K. Steingröver, als Stellvertreter für den 1. Bezirk Hr. Kaufmann Peter Jos. Elkemann, als Stellvertreter für den 3. Bezirk Hr. Fabricant Jos. Kürten.
Die Wahl der Mitglieder der Militär=Ersatzcommissionen wurde vertagt und die Wahl von Sachverständigen zur Abschätzung von Flurschäden bei militärischen Uebungen durch Wiederwahl der bisherigen Mitglieder für 1898 erledigt.
Hr. Gutsbesitzer Finger wurde an Stelle des verstorbenen Hrn. Dietzer zum stellvertretenden Mitgliede der Pferdemusterungs=Commission gewählt.
Gegen die Anstellung eines Bureau=Assistenten erster Klasse und eines Elektrotechnikers wurden Einwendungen nicht erhoben.
Das Gehalt für den Vorstand des bakteriologischen Laboratoriums wurde von 3000 auf 4000 M. erhöht und eine Unterstützung für zwei Lehrerwaisen bewilligt.
Der Ankauf von Parcellen in Flur 23 für das Armenvermögen, zwischen Brühler= und Vorgebirgs=Straße(—3 Hectar), wurde bestätigt. Der Ankauf eines Schulgrundstückes in Riehl an der Stammheimerstraße wurde, da das vorhandene Grundstück von dem Bebauungsplan durchschnitten wird, bedingungsweise beschlossen.
Der Miethvertrag für das Haus Altermarkt 11 wurde auf ein Jahr verlängert.
Der Ankauf der Häuser Kostgasse 13/15, 17 und 19, welche an die Terrains der Stiftungen Dormagen und Guilleaume grenzen, wurde genehmigt.
*<space> R o e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 6<space> U h r<space> m<space> 1. 4 0<space>—<space> 0. 0 2<space>

Scite 6
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
einer Lorat=Anriger Nr. 339: Samotag, 1o. Veremver 162.., iuse oste eene
die ieste Rumur bes Jonng. be, Devo., bung, Her gng,, 1 Läitich beletdgt zu haben, wurde ein Kanzu, ae Missein.2. französische Broschüren waren eingelaufen. Der alte Herr musterte
1898.
die ebenfalls von Nautes erwartete schließlich mit Ungeduld
Der Schlangenring.
24 Roman von A. J. Mordtmann.
Man mischte sich, um die Zeit hinzubringen, unter die menge, traf mit Bekannten zusammen herüber gekommen waren, und
95
esch este se e co se ce e cce
um direct in die Bucht hinein zu fahren; er müsse also kreuzen, d das sei bei der Stärke des Windes eine langwierige Geschichte. Möglicherweise würde er an der Einsahrt ganz verhinder und dann weiter östlich die Küste entlang getrieben werden, wo er schließlich in die Mündung der Vilaine gerathen könnte. Aber z ernstern Befürchtungen liege kein Grund vor.
alch de Gasit, de ie e e esee uach den sesendn Hote auszschaust, ater. d4.3
ssen rückte die Abfahrtszeit des letzten nach dem Osten abgehenden Zuges immer näher. Medina wollte nicht dulden, daf Marianne noch länger in dem Fischerdorfe bleibe, wo es auch an der bescheidensten Gelegenheit zu nächtlichem Unterkommen fehlte e bestand darauf, daß sie mit ihm nach der Station Anray jahre.
Nach längerm Widerstreben fügte sie sich endlich, da sie einsah, daß
sie doch von keinem Nutzen sein könnte und daß die Qual d
Marten an Ort und Stelle am unerträglichsten ware.
Nach solasios zu. Au nächsten Morgen begaun aufs neie die
Dual des Wariens, der sie fur einige Stunden überhoben gewesen wor:(s wusie ia mun bald die tesegapzische, Medung enguisez.
daß Carmen in der Nacht gelandet sei. Wirklich kam um 9 Uhr Morgens der Telegraphenbote und überbrachte eine Meding, aber der Inhalt war krostios. Medina(elegguh „Eben von Carnagc zurick; Fischerboote eingelaufen„ohne Nachricht
von Carmen. Bleibe heute noch hier, aber fast keine Hoffnung
Marianne war außer sich vor Schmerz und Aufregung; immer noch wolle sie nicht das Schricklichste glauben, ohgleich sie einsah, daß jede Hoffnung aufgegeben werden müßte. Si Tag ohne Essen und Trinken zu und versank endlich Abends dem Sopha aus reiner Uebermüdung in den Schlaf.
Das vielgesialtige Leben, das die deutschen Lande aufweisen, ist in Frankreich auch nicht eulferut vorhanden, ausgenommen in einigen Städten in den Alpen und am Meeresstrande, nicht aber in Bannes, das den Charakter spießbürgerlicher Langweiligleit zur Schau trägt. Eine oder zwei Hauptstraßen, etwas breiter, aber nicht belebter als die Nebenstraßen, weisen hübsche Läden auf, in deren Feuslerauslagen franzonscher Geschnack und französischer Ehie sich nicht verleugnen; vier befiunden sich auch die Behausungen der ftanzösischen Houeratioren, die aus geschäftlichen und
lichen Räicksichten verhiudert sund,
der der Haupstassen von Vonuses, getönte aues der ghze, Häuser, ziemlich zu der Mitte der Straße belegen, dem beschäftasten Arue der Stadt, Herrn Doctor Venjamin Chanant. Das Haus lag, um für Wagen eine Zufahrt zu gewinnen, hinter der * der unrigen Häuser zurück und zeigte in der gediegenen Ausstattung der Fagade so viel Geschmack, daß es dem Kunstsiunn seines Besitzers ein nicht minder günstiges Zeugniß ausstellte, wie
Doctor Chanau, war eben von der Nachmitagerunde bei seinen Kranken zurückgekehrt, hatte seinen schwarzen Rock gegen einen beremen Flaus und seine Stiefel gegen Pautostin vgetzgstet, ins auschte unn, in seinen Sessel zurückgelehut,„enz, erichte senez
Töchlerchens über die Vorfälle, die sich während seiner Abwesenheit ereianet halten. Der Azt war ein Mann zu Beginn dir sechssoer Jahr, de leich vorzuübergbenge Gesal uit den ghreichg. weißen Bart= und Haupthaar verrieth, daß er an der Schwelle des Greisenalters stehe; aber das Haar, wenn auch weiß, war
cius Junglugs, uge„en., ggaven bgochgrggg
zeigten noch keine Abnahme der Sehlraft. Seine Tochter#### mochte etwa siebenzehn Lenze zählen. Ein ungewöhnlich schönes Mädchen, dunkelängig und schwarzhaarig, mit frischen Lippen und scharfgeschnittener Nase, konnte sie den jüdischen Ursprung nicht vereugnen; sie war der Angapsel des Vaters, das ihm von fünf u zurückgebliebene, und führte seit dem vor zwei Jahren erfolgten Tode der Mutter das Hauswesen.
Hünktlich um sechs Uhr pflegte Herr Chanaut von seiner Runde heimzukehren. Zwischen fünf und fünf inhalb Uhr kam der Briefträger mit Briefen und Zeitungen; aber niemals wurde von der ui langjähriger Gewohnheit bernhenden Hausordnung abgewichen, daß erst ein Plauderstindchen zwischen Vater und Tochter gehalten
wurde, ebe Fänleiz, Rose aufsand, die, beren siehende Laupe auSo geschaf an auch au beuiten Abtend. Dier bs sunf Bi
die Auscheisen der Beiese und Sod, eiger, Hezgu.,eg Beiefe iggel.
nie hätte diese sich getraut, einen an sie gerichteten Brief so nehmen und zu lesen, bevor der Vater ihn gesehen hatte. Das war unverbrüchliches Gesetz in der Familie Chanant, die manchen Dingen hartnäckig an gewissen patriarchalischen Vorun potigefäligen Blicken folge Herr Ehanaut den annutzigen
Bewegungen seiner Tochter, während sie hin und her ging, um ihm
die Lampe, eine Flasche leichten Bordeaux, ein Glas und eine
sich der Arzt, von keiner krankhaften Neugier nach dem Inhalt seiner Briese geplagt, das Glas zu drei Vierteln mit Wein von, goß heißes Wasser dazu, kostetete bedächlig und ging dann daran, seine Briese zu öffnen— immer mit derselben methozischen Umsähudlichkeit. Das Siegel oder Munog amm wurde beschaut, das Couvert aufaeschnitten, der Brief gelesen, eine kurze Notiz mit Bleistist daran gemacht und dann ohne Hast und Neugier zum folgenden
Do;, war es um so merkwürdiger, daß Chanant beim Aublick des Siegels, das den letzten Brief schloß, in die Höhe fuhr und einen Ruf der Ueberraschung ausstieß. Hastig öffnete er den Brief, sah nach der Unterschrift und schüttelte den Kopf.„Sonderbar! murmelte er.„Höchst sonderbar! Daß ich das früher nie bemerkt
Er las den Brief aufmerksam durch, besah das Siegel, las den Brief noch ein Mal und versank dann in tiefes Nachdenken. Nach einer halben Stunde trat Rose wieder ein, und war erstaunt, daß der Vater die kleine Correspondenz noch nicht ganz erledigt halt. und nicht, wie sonst immer, wenn sie kam, in der Zeitung las.
„Was ist Väterchen?“ fragte sie besorgt.„Doch nichts unau„Nein, aber etwas sehr merkwürdiges,“ sagte er, ihr berubigend zulächelnd.„Etwas ganz außerordentlich merkwürdiges. Es hat mich wirklich etwas verstört.“
In einem Augenblick war das junge Mädchen an seiner Seite, umschlang ihn und lehnte ihre Wange an die seinigs.„Verstärt“ Dich, Papa?“ sagle sie ängstlich.„Das muß etwas Außerordentliches sein, was dich aus dem Gleichgewicht bringen konnte!
Nun ja, das ist es auch,“ gab Chauant zu, indem er sich d zärtliche Liebkosung ruhig gefallen ließ.„Ich muß geste ist in der That etwas Außerordentliches, was mich da so aus den Häuschen gebracht hat. Aber nichts trauriges— sei unbesorgt! Jetzt setze dich, dann wollen wir erst die andern Briefe erledigen, ehe wir an das Wunderbare gehen, über das ich mit meinem verständigen Töchterchen ernst berathen möchte."
Gehorsam setzte sich Rose an den Tisch, um Chanant's Auweisungen entgegen zu nehmen, die er mit einer Klarheit ertheilte, als wenn nichts Ungewöhnliches seinen Geist mehr als sonst in Anain Brief“ begann der Arzt,„von Monsieur Perrault, der um Geduld bezüglich des Honorars bittet: ich würde es ihm schenken, wenn ich gewiß wüßle, daß er so arm in, wie er behauptel, aber ich lasse mich nicht gern düpiren. Schreibe an d Auskunft. Dann ist hier Madame Servan mit der gleichen Bitte Schreibe ablehnend; ich weiß von ihr, daß sie über ihre Mittel lebt. Bei einem jährlichen Einkommen von 10.000 Francs brauck man seinem Arzte nichts schuldig zu ebleiben. Hier diee beiden
Bliese erheischen keine Anlwort. 62##
Nun nahm er den letzten Brief, der aus einem türkischen Hafen
freigesprochen.— Dagegen erhielt ein Viehhändler aus Kleinberren beig bei Gummersbach wegen thätlicher Beleidigung eine Geldstraf van 20 M— Ebenfalls wegen thätlicher Beleidigung, vervunden
mit Bedrohzug, beirgsite dos Geriht enen ugen. Leiger Keuchier
mit sechs Wochen Gefängniß und zog einen von demselben benutz Revolver ein. Alle diese Verhandlungen fanden bei verschlossenen
schweren und wegen einfachen Dieblahls eine Gefängnitstrafe vor
verschlosse. Commod gestohlen und verschiedene Materialien enwendet.
Vereins=Nachrichten.
* Die Weihnachts=Liedertafel des Kölner MännergesangVereins im Gürzenich zeigte einen noch stärkern Besuch als im borigen Jahre. In der That erwies sich diesen Massen gegenüber das alte Tanzhaus als zu klein, und der Wunsch nach einem großern Concert= und Ball=Local für diesen zugkräftigen Verein bleibt deshalb verständlich. Bei dem steten Kampf der Besucher um ein Plätzchen und um leibliche Stärkung litt mitunter die Aufmerksamkeit auf die dargebotenen Kunstleistungen, wobei wir an erster Stelle
Concertbesucher vom 20. November hatte man nochmals Das Todtenvolk auf's Programm gesetzt, obschon dies in den Rahmen einer
9
Sächelchen mit jenem unnachahmlichen Klangreiz vortrug, der ihm eigen ist. Das Publicum ließ auch merken, daß der Verein mit dieser Wahl das Rechte getroffen hatte, was man von der Liszt'schen Bearbeitung von Die Allmacht von Schubert mit Tenor=Solo und Orchester, die übrigens recht schön vorgetragen wurde, nicht in gleichem Maße behaupten kann. Das Publicum verlangte das spinnende Mägdelein und den lustigen hannover'schen Spielmann nochmals und erhielt noch als Zugabe den weihevolen und dankbaren Chor von Jos Schwartz: Der schönste Klang. Das in der Liedertafel als Gesangs=Solistin auftretende Frl. Carola Hubert aus Deutz hat ihr vortreffliches Talent noch weiter vervollkommnet. In dem Ave Maria aus dem Feuerkreuz von Bruch, sowie in Liedern von Brahms, Jeusen und Wickede, welch' letztere ihr Toni Tholfus reizend beKeser esicate erahai en heche,
ausgezeio 1t, edenfalls gewallt und forderte so gewiserzaßen
Gauassihe heraus. Die vielversprechende Künstlerin fand sowohl nit der Wiedergabe dieses Werkes, wie mit der As-dur-Polonaise
Veifal. Die Icer Capele unter der Leitung des Mus=dirigenten
nung, Der Prisdent des Vereizsz, Hr. v. Othzegraben, konnte mittheilen,
den
auf
zeigte
am Schwarzen Meere kam, vor und „Sieh' dir ein Mal das Siegel au,“ lies den Brief.“
(Fortsetzung folgt.)
ihn
seiner Tochter.
sagte Chanant,„und dann
Locales.
% Steuer=Einschätzung.„Gegenwärtig versendet der Vorsitzende der Veranlagungs=Commission für den
daß eine von jungen Damen zum Besten der jährlichen Weihnachtsbescherung in der Walfenburg verannat##e Tellersammhling
ihre diesjährige ordentliche General=Versammlung ab. Vor Eintritt in
die Tagesordnung widmete der Vorsitzende vetize,gags, ouge en iue verstorbenen Vorgänger, Hru. Oekonomierath Walther Herstatt einen Nachruf Am 21. März 1877 zum Local=Abtheilungs=Director geG 40b he
gefördert hat. Dadurch wurde die Unterlage geschaffen, welche die
Alsistung bieler, geneizgiüger, Autzuehuge
tadtkreis Köln die Formulare
darauf, daß die Steuer=Erklärungen fur das Jahr 1899 nach einer Verfügung des Hru. Finanzministers
lun
li
n
ichste
Redner wirft einen Rückblick über die
wesentin der Zeit vom 4. bis 20.
Januar k. J. abzugeben sind. Steuer=Erklärungen, die vor dem 4. Januar 1899 eingehen sollten, werden zurückgegeben.
P Diepstähle. Einem hiesigen Einwohner wurde in einer Wirthschaft ein dunkelbranner glatter Ueberzieher mit dunkelbraunem Sammtkragen, Zauellafutter, braunen Hornknöpfen im Werthe von 60 M. vom Kleiderständer gestohlen. In
ein Paar braune Glacéhandschuhe, ein Taschentuch und drei Mart
Ansenthgalis in esiger Stiadt eiue sGhugzschernte
16 Centimeter lang, ca. neun Centimeter breit, innen hellgelo g
en Ereignisse für die Local=Adtheilung
Narstarbauen. Ferner gedenkt er des ebenfalls verstorbenen Voresesche alie es eahsesceale le ele eaie
etung g eingetteten und dem Nendanten Bürgermeister Lenders(Gro=Königsdorf), nach dem Berichte der Revisoren Neutner I. Pannes(Groß=Königsdorf) und Gutsbesitzer I. Destree
(Eferen) Entlastung ertheilt, sowie die Genannten als Revisoren fur
Ohm übergab als Geschenk der Nachener und Miünchener, Feuex= Versuihgetor Stauch einen
Sesbschehlerscheguage Leieliser Bitzgu, Her cdais dher lce
Jahresbericht erstattet, hielt Rittergutsbesitzer Pagenstecher(Orr
füttert und enthielt zwei
Banknoten a 100 M. und, eine Anzahl
Visitenkarten lautend.
auf
den Namen des Eigenthümers und dessen
an
Rartrag siher die Arbeiter=Frage unter Verücksichtigung des Einst ses
Verhandlungen.
Meinvantscher. Vor der hiesigen Strafkammer hatte
sich Weinhändler Joseph Schildmann von bier und sein Kufer Peter Keller auf künstlichem Wege nicht nur„edele“ Rhein=, Bordeaux=
Kandel. Ein Verschuit von stallenschen, Zathpein bervandelte sch
Fiser kam mit 10 M. Strafe davon. 19 Kisten„Coguae“, die besclagnahnt worden waren, zog das
richt ein.
arreiten. Der ane in Verrache..
hältnisse in überaus übersichtlicher und klarer Form darstellende Vorascs ceälsce en ie. Kechesit. cshse lhche
Conzen(Rippes) in einemn, Vortrage ein anschauliches Bild
über die bisherige Verwendung städtischen KKehrichts ###elichen Zwecken: auch Gutsbesitzer F. Boden(Longerich) theilte Erfahrungen darüber mit. Nachdem noch Oberinspector Stauth landwirthschaftliche Haftpflicht=Versicherungsgeschäft an Hand einzelner iuteressanter Fälle besprochen, wurde die Versammlung geschlossen.
Sester’s
Glasmalerei-Imitation
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58 Sonnen=Drogerie Friesenstraße 70 empfiehlt zu billigsten Preisen zum Bekleben von Fensterscheiben in prachtvollen Neuheiten.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Köiner Local=Anzeiger.
vorgenannten beiden Mätern e n<space> M g## n g<space> 2 1<space> a n z u r u t e n,<space> u n d<space> f u r<space> r e d a c t i o n e l l e<space>
Die Buchdruckerei vo
Bachem hat den Anschluß 204.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 339 4 Bamstag, 10. December 1393.
Beachtenswerth für Weihnachten!
* 0
Ultzensche Wollenweberei
Fabrik und Special-Haus für Damenkleiderstoffe,
Brückenstrasse 15
Große Damen=Kleiderstoff=Fabrik in Gera— 12 eigene große Detail=Verkaufshäuser.
Unsere sehenswerthen grossartigen Schaufenster-Auslagen machen es in ihrer Uebersichtlichkeit jedem leicht, sich selbst von der Reichhaltigkeit unserer bekannt geschmackvollen und gediegenen Sortimente sowie
von der aussergewöhnlichen Billigkeit jedes Artikels zu überzeugen.
rmen u ur m aamm
Fertige Velour=Morgenröcke von 5 Mk. an.— Velour=Unterröcke mit Bordüre von 1 Mk. 50 an.
Cabinetstücke typographischer Kunst
nnte auch in diesem Jahl
aehem's
nannte auch in diesem Jahre wieder die typographische Fachpresse
Glückwunschkarten
mit aufgedrucktem Namen.
t2 Dolhausen
Schildergasse 104. Schildergasse 104.
Empfehle mein großes Lager in
Inwelen, Uhren und Goldwaaren
zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.)
S
nach Original-Aquarellen hervorragender Künstler:
Landschaftliche und Blumen-Motive und Kinderscenen.
I. Billet- und hochmoderne schmale Formate
in—10farbigem Kunstdruck
auf feinem, weissem Kunstdruck-Carton, 100 Stück M. 5,50—8,50, 50 Stück M. 4,25—6,75.
II. Muster in bläulichem Lichtdruck-Ton
(vornehme Neuheit)
100 Stück M. 6,00—6,25, 50 Stück K. 4,75—5,00,
III. Goldrand- und Weissschnitt-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton und Lore-Karten mit gepresstem Zierrand(feine Neuheiten),
100 Stück von M. 5,50—8,00, 50 Stück von M. 4,25—6,00.
Die Preise verstehen sich(einschliesslich Namen-Aufüruck) fertig zum Versenden in
feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zierkästchen verpackt
bei postfreier Zusendung.
En
Das Schuhwarenhaus
Wilhelm
□
4
Eigelstein
100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachts-Geschenk.
Muster postfrei mit Preisliste bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte
zu verlangen.
Gefl. Bestellungen bald erbeten.
J. P. Bachem, Köln,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
ellt wegen bedeutender
— billigen Preise:
1 Posten warme Pantoffel mit Ledersohlen und Absatz N.95.
1 Posten warme Stepppantoffel mit Ledersohlen und Absatz R..50.
1 Posten Kinder=Schnürstiefel von..75 an.
1 Posten Kinder=Knopfstiefel von N. 2,25 an.
1 Posten Herren=Schnürstiefel von m 4,50 an.
1 Posten Herren=Zugstiesel von#.50 an.„„„„
Großes Lag r aller Damen=, Herren= u. Kinderstiefel. Warme Schuhe, Gummischuhe, Tanz= und Gesellschaftsschuhe
von den einfachsten bis zu den hochseinsten.
A Größere Geschäfts=Ein ichtungen übernehme unter den conlautesten Bedingungen.
RRLANCMNAGELER COLNT
Kmmmanmns nummmm
h
0
Königl. preuss. Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse(20o. Lotterie) habe ich noch
ganze, halbe, viertel und zehntel Loose
ebzugeben. WW. Nive, Königl. Lotterie=Einnehmer,
Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271,
Festgeschenke!
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an Silberne„ 12„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„ Silberne„„ 12„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fautasie=Schmuck 2c. -<space> W e r t s t a t t<space> i m<space> H a u s e.<space>
R.&amp; C. Müler, Köln, Hohestrasse 1340,
gegenüber Café Palant.
aIs Sachlent; können wir für solideste Ausführung bei Als Fachlente billigem Preise garantiren
Ueberzieher,
nur nach Maß, 36.4 an, Hosen.9.4
„ Hosen v. 9 M
an, moderne Stoffe in großer Auswahl. onis Weiser, Schneiderm, Lungengasse 16.
Portemonnaies Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger, Schultaschen, Bücherriemen, Reisekoffer, Fellpferde.
Franz Voegels
Komödienstraße 105.
Handschuhe
elegante Neuheiten
auffallend billig. Math.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= u. Albem7 Traße.

Seite 3.
Toral=Anzeiger Nr. 339 4 Famstag, 10: Derember 1893.
St. Joseph-iInstitutf. aa Chl. Kunst, Th. Schüler, Kölrempfiehlt als passende Geschenke in grösster Auswahl:
Venloerstrasse,
am Friesenplatz,
Telephon Nr. 780,
Unter Pettenhennen,
Nähe des Domes,
Telephon Nr. 3135,
empfiehlt als passende Geschenke in grosster nuswan
Krippen-Darstellungen, Statuen, Kreuzwege, Gruppen
und Inlissionskreuze.
Crueifixe, Bilder, Weihwasserkessel, Gebetbücher, Rosenkränze sowie sämmtliche Devotionalien.
Kelche, IIonstranzen, Ciborien, Mltar- und Kronleuchter, Chorlampen, Weihrauchfasser,
Muttergotteslampen, Bronceständer etc. etc.
Paramente als: Caseln, Chormäntel, Stollen, Alben, Rochettes, Fahnen und Stickereien.
*„„* Lunart nanh allan
Höchste Auszeichnungen.
Zahlreiche Anerkennungen.
Export nach allen Ländern.
Ausverkauf:
20% Rabatt.
Tocales.
Petrol.-Lampen, Kohlenkasten, Ofenschirme, Geräte- u. Schirmstünder, Ofenvorsetzer, Kohleneimer, Coaksfüller, Vogel-, Pau. Heckkäfige, Blumentische, Palmständer u. Blumenkübel etc. etc.
Ferner empfehle mit grösster
Preisermässigung: Theetische, Kaffee- und Theeservicen, Tischmenage, Wring. Mangel-Maschinen, Wein- u. Rowlenkübel, Salatschüsseln, Cnnfectdosen, Obstmesser in Ltui u. Ständer, Auflaufformen, Bierkrüge u. Seidel, Punschund Theegläser, Honigdosen, Butterdosen, Silberbestecke,
Gemüse- und Gewürz-Etageren, complet. Messerputzmaschinen, Hausapotheken,
Cigarrenschränke, Schlüsselschrünke, Rauchtische, Rauchserricen etc. etc.
Elise Heidelberger,
Hohestrasse 78, gegenüber Café Bauer.
Concurs Martin Gielen.
Da das Verkaufslocal demnächst geräumt werden muß, so wird vom 10. December ab auf die
sehr billig gestellten bisherigen Preise
der noch vorhandenen Waren
per noi VörhundenenToner.
ein Extra=Nachlaß von 20 Procent
gewährt.
Es sind noch am Lager:
Damenmäntel, englische Kleider= stoffe und Mantelstoffe, Seidenstoffe und Sammete, Posamenten, Knöpfe und Spitzen.
Der Concursverwalter.
###t Doppelgespräche im Fernsprech; Verkehr: Vom
1. Januar 1899 ab sollen versuchsweise Gesprächs=Anmeldungen für Doppelgespräche von sechs Minuten Dauer im Fernsprech=Verkehr zugelassen werden. Zwischen denselben Correspondenten ist ein länger als zwei Einheiten dauerndes Gespräch nur dann statthaft, wenn vor oder während dieser Zeit keine weitere Anmeldung erfolgt ist. Die neue Bestimmung tritt zunächst nur für den Verkehr innerhalb des Reichs=Telegraphengebietes in Kraft.
B Eine öffentliche Versammlung der Schmiede= und Stellmachermeister von Köln und Umgegend war auf Mittwoch=Abend im Löwensaale an der Ehrenstraße einberufen, die von Hru. Obermeister Hoffmann eröffnet wurde. Hr. Dr. puil. Adolf SchursBerlin, Secretär des Bundes deutscher Schmiede=Innungen, hielt einen Vortrag über Zwangs= und freie Innungen.„Die brennendste Frage aller Handwerker sei die der Gestaltung der Innungen in der Zukunft. Die im neuen Handwerkergesetz vorgesehene Zwangsinnung bilde den Centralpunkt der Handwerkerbewegung. Mit der obligatorischen Innung sei eine seit Jahren gehegte Handwerkerforderung, der Befähigungsnachweis, verknüpft. Letzterer bestehe in der Hufbeschlagschmiederei bereits und habe sich als einen trefflichen gesetzgeberischen Schritt bewährt. Die Wohlfahrt des Haudwerkergesetzes
werde sich besonders in den zu bildenden Handwexkerkammern kund
thun. Hier sei zu entscheiden, ob Handwerks= oder Fabrikbetrieb vorliegt und wie weit der Begriff des Handwerksbetriebes nach oben hin auszudehnen sei. Wer nicht in der Zwangs=Innung vereinigt, habe in der Handwerkerkammer weder Wahlrecht, noch sei er wahlberechtigt. Auch werde durch die Handwerkerkammer das Lehrlingswesen, die Werkstatt=Ordnung und die Handhabung der Arbeiterschutzgesetzgebung controlirt. Aus allen diesen Gründen moge man sich gemeinsam vor dem 20. December für die Errichtung einer ZwangsJunung erklären. Obermeister Rings wies auf die praktischen Vortheile hin, die Zwangs=Innung und Handwerkerkammer mit sich bringen. Obermeister Figge bezeichnete die idealen Zwecke einer Zwangs=Organisation und schilderte die Errungenschaften im Schuhmacherhandwerk, die man in der freien Innung bereits erzielt habe. Durch die Zwangs=Innung werde ein bedeutend weiteres Feld eröffnet. Die zahlreich Erschienenen zeichneten sich fast ausschließlich in eine Liste für Errichtung einer Zwangs=Junung für das Schmiedeund Stellmacher=Handwerk ein.
Im Hohenstaufenbade ist vor einigen Tagen ein daselbst als Badegast weilender Graf verhaftet worden. Derselbe soll versucht haben, widerrechtlich in eine Zelle einzudringen, und da er sich weigerte, seinen Namen anzugeben, wurde er in's PolizeiGefängniß abgeführt, aus dem er am andern Morgen nach Feststellung des Thatbestandes wieder entlassen wurde. Nach einer andern Lesart soll das Vergehen desselben schwererer Art sein. Der Graf bestreitet übrigens, sich in irgend einer Weise vergangen zu
# Verhaftet wurde in der Nacht auf Donnerstag ein bei dem Postamt 12 auf dem Gladbacher Wall angestellter Postschaffner, weil er unter verdächtigen Umständen ein Postpacket zum Fenster des Postgebäudes hinaus auf die Wallstraße geworfen hatte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 9.<space> R i e n z i,<space> der Letzte der Tribunen. Große tragische Oper in 5 Aufzügen von Richard Wagner. Adriano: Charlotte Huhn als Gast. Anf. 7 Ende 10 Uhr.— Sonntag, 11. Dec.: Ab.=Vst. 93. Die Jüdin Oper mit Ballet in 5 Acten von J. zv. Halévy. Eleazar: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Vermischte Nachrichten.
&a Urbach,.Dec.98. Der um.14 Nm. auf dem Hauptbahnhof in Köln fällige Schnellzug Frankfurt=Köln tödtete gestern auf dem hiesigen Bahnhof zwei daselbst beschäftigte Telegraphen=Arbeiter. Die Arbeiter befanden sich im Geleise, als der Schnellzug ankam, und gingen nicht aus dem Geleise, trotz den vom Locomotivführer gegebenen
Spielwaren
Ausstellung
Beethovenstraße 10.
Von jetzt an Einzelverkauf.
Von Freitags nachmittags 3 Uhr bis Samstags abends 6 Uhr bleibt die Ausstellung jedes Mal geschlossen.
S. Löwensteim, früher Wollküche 26.
ist Flummers Ideal-Seife
sie kostet wenig Geld, spart viel Zeit und Mühe und schont die Wäsche wie keine andere; für Toilette und Bad gleich vorzüglich. Erhältlich in allen besseren Geschäften.
Kraemer&amp; Flammer, Heilbronn.
andarbeit-Zugstiefel.
# ohne Naht oder Knöpfe— Schnürstiefel für Herren M. 5, 5,50 und 6 wieder vorräthig.
Feinere Kid-Chvr. Art. M.—10, grosses Lager.
Christian Wolf, Köln, Heumarkt 24.
macht alle Suppen nicht nur sehr gut und schmackhaft, sondern erhöht auch deren Verdaulichkeit— wenige Tropfen genügen. Ist fortwährend in Original-Fläschchen von 35 Pf. an zu haben bei
Neidengasse 16, Rote Kreuz-Droguerie.
Eignet sich als praktisches Weihnachtsgeschenk ganz besonders
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle
Tafelmesser
nebst dazu passenden
Dessert=, Tranchirmesser und Gabeln,
versilberten Eß= und Kaffeelöffeln. Obstmesser in Fruchtständer, Ständer oder Etui. Scheeren=Etuis, Rasirmesser, Taschenmesser in deutschen(Tuttlinger, Solinger) und englischen Fabrikaten, Rasir=Etuis, Rasirhobel(deutsche und amerikanische). Korkzieher, Hosenträger, Strumpfbänder,
Schlittschuhe aller Systeme. Austria. Eurika, Tria 2c. 2c.
ans dem Geleise, Aoy den romere
Achtungssignalen. Ohne Zweifel wurden die Arbeiter durch die plötzlich ignale so erschreckt, daß sie im Augenblick nicht wußten,
gegebenen Signale sb erschreilt, bao#ein Anderer
was sie zu ihrer Rettung thun sollten. Obgleich der Locomotivführer alle ihm zu Gebote stehenden Mittel anwandte, gelang es iym leider nicht, den Zug noch rechtzeitig zum Halten zu bringen, und so wurden die Arbeiter von der Maschine erfaßt und sofort getödtet.
Emil Hunzinger,
Firma Hoch&amp; Hunzinger,
90 Schildergasse 90,
zwischen Kreuzgasse und Neumarkt(früher Hohestraße).
Filiale Nachen, Wallstrasse 74
th
Vorschlag zu einem Geschenk. Wenn nach genügend langer ein neues Mittel zur Pflege der Haare, zur Reinigung der Kopfhaut, zur Verschönerung der Haare angeboten wird, so muß eunter der ungeheuren Zahl der bereits existierenden eine ganz besondere Daseinsberechtigung haben. Diese ist nun bei dem neuen„Javol“ in
Tcseinsberechtigung haden. Tieseinnne
so hervorragendem Maße vorhanden, daß man wohl mit Recht annehmen kann. der Wert dieses Mittels wird sich wie ein Lauffeuer von Mund
zu Munde fortpflanzen. Der Fabrikant ist in seinen Ankündigungen peinlich und sorgfältig bemüht, alle Behauptungen zu vermeiden, die nicht bereits durch längere Erfahrung und gewissenhafte, eingehende Versuche auf das schlagendste bewiesen sind. Demgemäß darf das neue Kosmetikum als eins der besten, wirklich der Gesundheit dienlichen Mittel zur Pflege der Haare angesehen werden. Es besitzt Eigen schaften, die so hervorragend beachtenswert sind, daß sich„Javol“ im Fluge die Anerkennung der weitesten Kreise verschaffen wird, zumal es
vollkommen unschädlich ist.„
„Javol“ ist eine durchaus solide, reelle, preiswerte Specialität zur Pflege der Haare, absolut frei von irgend welchen gesundheitswidrigen Bestandteilen, so daß es sich unbedenklich selbst bei Kindern zur Verwendung empfiehlt.
„Javol“ verleiht den Haaren, auch den widerspenstigsten, vollendete Schönheit, macht sie seidenweich und geschmeidig wie Sammt,— naturglänzend— vollauftragend und üppig— stärkt und erfrischt die Kopfhaut eminent, in äußerst wohlthuender Weise— kräftigt und befördert den Wuchs des Haares und Bartes— läßt die natürliche Schönheit des Haares voll und ganz zur Geltung kommen— erleichtert die Wellung der Haare und alle Frisuren— ist für die Haare ein Conserpizungs. mittel allerersten Ranges— läßt die sich normal ablösenden, die Kleider ekelhaft verunreinigenden Oberhautschüppchen verschwinden— kräftig dünne und schon gelichtete Haare— erhält die Haare und die Kopfhaut rein, sauber und gesund— macht hängendes Kinderhaar schön wellig und lockig— ist beim Gebrauch sehr praktisch und keineswegs umständlich, wie andere Waschmethoden.„Javol“ ist ein mildes, selbst wenn im Uebermaß gebraucht, die Haut nie reizendes Haarpflegemittel, lediglich kosmetischen Zwecken dienend.—„Javol“ ist von überraschender Wirkung und vor Allem gesund, gleich wertvoll für Erwachsene und
Infolge seiner besondern Eigenschaften erhält es die natürliche Farbe
des Haares bis ins hohe Alter.
„Javol“ verfettet und verschmiert die Haare nicht, macht die oft rauincturen vollkemmen
zigen Pomaden, die oft schädlichen Essenzen und beno.,.sitt eminente Rorzüge, wie sie in gleichem Maße
durch andere Präparate, soweit mir bekannt, nicht annähernd geboten
Wer zur Pflege seiner Haare regelmäßig„Javol“ gebraucht, besitzt die Garantie, seinen Haaren die natürlichste und nützlichste Pflege angedeihen zu lassen.
„Ich bin entzückt von dem Erfolge dieses Produktes, ich hatte etwas so außerordentliches gar nicht erwartet. Ihr Mittel ist wahrhaft bewunderungswürdig“ lautet unter andern das Urteil einer Dame der hohen Aristokratie.
„Javol“ kann nicht nachgeahmt werden, ist aber gegen alle derartigen Versuche auf das Weitestgehende gesetzlich geschützt.
Ausfuhrliche Anleitung zur vernunftgemäßen Haarpflege bei jeder für lange Zeit ausreichenden Flasche à Mk..—. Zu haben in den meisten feinen Parfümerien, Drogen- und Coiffeurgeschäften.
1 Flasche„Javol“ als Geschenk unter dem Weihnachtsbaum wird sicher manchen erfreuen

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 339&a Samstag, 10. Vecember 1393.
——.—
Seite 9.
Größte
Auswahl.
Billigste
Preise.
an jedermann unter strengster Verschwiegenheit gibt das hierorts größte und bestrenommirteste
Waren- und
von
aus
1.
u. Knaben-Anzüge, Paletets- u. Damen- und Mädchen-Mäntel,
Schildergasse 70,
HerrenMäntel,
Kragen, Jaquets, Capes, Kleiderstoffe, Manufaktur= und Weißwaren, Gardinen, Teppiche, Portièren, Hüte, Schirme, Spiegel, Bilder, Taschenuhren, Regulateme, Möbel, Betten, Polster95
Zuvorkommende
Bedienung.
ach e
0
AIM
Tropfen,
## vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, sind ein Unentbehrliches altbekanntes Haus= und Volksmittel
waren, Oefen, Herde usw.
Bequeme Zahlungs= bedingungen
#emsan
Ich unterhalte keine Filialen, daher stets sorgfältigste, reellste Bedienung unter persönlicher Leitung.
# Lahr's Rosenantelöl-Kapseln Inh. Ostind. Santelol.25 tausendfach bewährt bei
Blasen- u. Harnröhrenleiden(Ausfluss) Keine Spritze oder Berufsstörung mehr.
= Erfolg überrasehend.—
Viele Dankschreiben. Fabrikant Apoth. E. Lahr Würzburg.
Mit dem Namen„Lahr' verschene Cartons zu 1“ 2 u. 3 Mark sind ächt, und nur in folgenden 1 Apotheken zu Laben:
in Köln: in der Joa von Werth-Anotheke. 9 Altermarkt 48, Stern Apoth., Waidmarkt 18. und Apos eln-Apoth., M Neumarkt 45, Apoth. zum golde en Kopf f ## Schilderg. 69. Man kaufe nur in diesen Apothke„dia in Köln vielfach Fälschungen verkauft werden.*1
in Cuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= und Silbermedaillenprämürt seit 10 Jahren als das stärkste Binde= und Klebemittel rühmlichst bekannt, somit das Vorzüglichste zum Kitten zerbrocheuer Gegenstände, empfehlen:
Marcan, Schildergasse 84A. H. Gerstner, Doquerie Breitestr. 169 Ecke Gertrudenstraße.
Gebr. Kramer, Mathiasstraße 11. Wilh. Loeff. Severinstraße 182.
Iul. Kramer, Glash. Hohestr. 20—22. Oscar Opdenhoff Nachfl., Krahnen= bäumen 27.
Fr. Dörner, Johannisstraße.
M. Hamecher, Droguerie Schilderg Jos. Rothanns, Rothgerberbach 48.
Bei Brust-, Lungen-, Halsleigen, Heiserkeit, Husten Verschleimung und Keuchhutten
SC
S
.
F
S
—.
PO SH S S
S 98
Bei Katarrhen
des Kehlkopfes und der Lungen!
Ueberall erh. à 85 Pfg. p. Sch. Nachahmungen weise man zurüc
Wiche
schlerfrei
A
stoßen, Kolik, Sodbrennen, übermäßiger Schleimpro= duction, Gelbsucht, Ekel und Erbrechen, Magenkrampf. Hartleidigkeito. Verstopfung.
Auch bei Kopfschmerz, falls er vom Magen herrührt. Ueberladen des Magens mit Spei sen und Getränken, Würmer=, Lever= und Hämorrhoidal=
leiden als heilkräftiges Mittel ###erprobt.
Bei genannten Krankheiten # haben sich die Mariazeller Magen=Tropfen seit vielen 1 Jahren auf das Beste bewährt, was bunderte von Zeugnissen bestätigen. Preis 2 Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..10. Central=Versandt durch Apotheker Carl Brady, Apotheke zum #„König von Ungarn", Wien,
., Fleischmarkt Man bittet die Schutzmarke und Unterschrift zu beachten. Die Mariazeller Magen###tropfen sind echt zu haben in #Koln: Internat. Hirschapotheke, 1 F. Zeitschel, Adlerapotheke.
##W. Hendrichs, Apostelnapotheke.
#an von Werth=Apotheke, Apo#theke zum gold. Kopf, DomWapotheke, Einhornapotheke, HanAsaapotheke, Sternapotheke, Para# diesapotheke. Jesuitenapotheke; nait: Dr. E. Erwig, MarienAapotheke; Köln=Ehrenfeld: F. Junker Engelapotheke; KölnNippes: R. Broekmann.
Bereitungsvorschrift. Anis=Corlander=Fenchel=Samen, von jedem 1¾ Grm., werden grob zerstoßen in 1000 Gramm 60% Wein= ferit 3 Tage hinduich digerirt(ausgelangt), sodann hievon 800 Grm. abdestillirt. In dem so gewonnenen Destillat werden Aloe 15 Grm., ferner Zimmtrinde, Myrrhe, rothes Sandelholz, Calmus= Enzian= Rhabarber=
Zittwer=Wurzel je 124 Gramm insgesammt grob zerkleinert 8 Tage hin. durch digerirt(ausgelangt), sodann gut ausgepreßt und filtrirt. Product 750 Gramm.
m
G aue lare,
zu h rotle's
atu getreu
R S ond, brann
— hwarz echt zu
reen nur m. Musche's uoni aarfarbe niche Ne..50 und.—.
Jussöf zum Dunkeln grauer e 70 d.#cht nur mit Firma Herm. Musche, Parf., Magde burg. Hier bei B. Heeg. Drog. Gerconswall 87 und in Ehrenfeld bei F. W. Gref, Drog., Venloerstr. 288
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln. Köln=Rondorf und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 33 Nr. 1223/45, Vorgebirgstraße 3, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.26 Ar, 4200 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Mar Bauer zu Dhron;
2. Köln, Flur 34, Nr. 1736/124, Saarstraße 1, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,77 Ar. 2250 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Bauunternehmer Paul Getz in Köln=Lindenthal;
3. Köln, Flur 21, Nr. 724/145, Friesenstraße 45, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.29 Ar, 1500 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Restaurateur Georg Buchmyer(auch Buchmeier) und Maria, geb. Pieper in Vaals(Holland);
4. Köln, Flur 26, Nr. 768/189, Eintrachtstraße 74, Hosraum, a. Wohnhaus mit übereachtem Hofraum, groß.56 Ar, 1200 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Maurermeister Paul Getz in Köln=Lindenthal,
am 25. December 1890, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer
Nr. 858 zu Köln, Justizgebäude 1. Stock, westlicher Flügel,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 30. December 189c. Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 3. November 1890.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Nur
echt
∆ 05
WEXICO
mit
Stempel
„Mexico“- Silber
een i# der beste Ersatz für echtes Silber, weil es ein durch und durch weißes Metall ist,
welches immer weiß bleibt und niemals seinen Silberglanz verliert. Tausende von Anerkennungen und Nachbestellungen aus den besten Kreisen liefern den glänzendsten Beweis hierfür. Wir ind beauftragt, folgende Waaren, solange der Vorrat eicht, zu erstaunlich billigen Preisen abzugeben: St. feinste„Mexiko"=Silber=Messer m. f. Stahl=Kl.
„ massive„„ Gabel aus einem Stück,
schwere elegante prachtv.
massive massiven schweren
Speiseköffel,
Kaffeelöffel,*
Dessertmess..f. St.=Kl.
Dessertgabeln.ein. St.„ Gemüselöffel, 5
Sup penschöpfer,
Silber zu putzen.
baher 8 Tage zur Probe
versende gegen Nachnahmo für nur M..—, mit Glockenspiel 30 Pfg. mehr, meine seinste, stark gebaute Conzert-Ziehhermonika„Miranda“, =chör. starker Orgelton, oss. Claviatur, 10 Tasten, 2 Doppelbässe, 40 Stimmen, 2 Doppelbälge mit Stahlschutzecken, feinste Nickelbeschläge, prima Federung, für deren Unverwüstlichkeit jede Ga antie leiste, 35 cm groß.— Ein=chör. Prachtwerk M..—,=chör. M.—,=chör. M. 12½ 2reihig 21 Tasten, 4 Bässe, 4 chör. M. 12.—.
Accordritker? hochsein verziert, 25 Saiten, 6 Manuale, Stimmsaite und sämmtl. Zubehör nur M..—* Saiten, 10 Manuale M. 15. 3 manualige M..—. Selbsterlernschulen für Harmonika und Zithern, nach denen Jeder in einer Stunde spielen kann, Preisliste, Verpackung umsonst. Porto 80
Friedr. Schmerbeck, Neuenrade i. Westf. Nr. 525.
Schutz-Marke
e
Militär-Märsche
für Klavier leicht.
Tascheuquerformat,
schön und stark cart., M..—.
P. I. Tonger, und 36.
0
Mohrenknabe.
1n
rothen Dosen
glänzt
am schneilsten u. schönsten.
Fabrik: Grau&amp; Locher
Schwäb. Gmünd.
Vertreter:
Gust. Hütte, Trutzenberg
versilb Messerbänke od. 2effiektvolle Tafelleucht.
1o 44 St. für nur 15 Mk. portofrei.
Für Festgeschenke jeder Art sind
obige 44 Gegenstände in hochelegantem Etui(innen es Atlas) für nur 20 Mk. sehr geeignet. Silberputzpomade pro Dose 30§(4 Dosen 1 Rt).
Bestellungen nur gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages sind einzig und allein zu richten: An die Hauptagentur von NELKEN, Berlin, Oranienburger Str. 23.
Wenn die Gegenstände nicht gefallen, verpflichten wir uns hiermit öffentlich, den erhaltenen Beirag dafur sofort zurückzuzahlen.
einertz.
sternengasse 15, Kölm, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht. Wer au Magen- und Darm
beschwerden leidet, versuche
Hüser's Reformbrot,
das bei fortgesetztem Genuss sehr kräftigend und als -Schrotbrot— stuhlerleichternd wirkt. 6
Probe
Wochen zur
fersen en wr geg
Nachnahme unsere gilbernen Remontoir-HerrenTaschenahren mn breit. Goldründern vergoldeten Zei. gern, vergoldeten
Knonr u. Bügel.
damit sich jeder vo der Vorzüglichkeit derselben überzeugen kann. Jede Uhr
mit dem gesetzlichen Silberstempe rschen, genau requtert und abgeonen u. wird eine-Jühr. Garant. geleistet. Preis mit 10 rabis 13½ Ml. mit 6 rachts 11½ Mk. Eine vorzügliche silberne Damenuhr mit 10 ubts kostet 12½ Mk. Requlateure u 5½ Mk. und Wecker von 3 Ml. u. sowie goldene und wertvoll ilberne Damen- und Herrenuhren nd Schmucksuchen liefern zu stauend bilhigen Preisen, worüber illustr. Prerstiste gratis und franko versenden.
Severin g&amp; Comp., Neuenrade, Westf.
Durch das rationelle Backverfahren werden die phosph.und kieselsauren Salze und das Protein der leichtesten Verdauung zugänglich gemacht.
Schutzmarke
Schlange
* 88 3
Laubsäge= und Kerb (Ahorn und Erle)
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Inhaber der Lizenz f. Köln:
Dampfbrotfabrik
A. Rennenberg###
148, Thieboldsgasse 148, Neumarkt, Wiederverkauf: Dederichs, Weyerstr. 43, Decker’s Nachf.. In der Höhle 2A, Alfred Möbius, Breitestr. 105 u. Eigelstein 84. N. Mohr, rTaschenmacher 9. F. B. Siepen, Severinstr. 86.
Veraiß Maria nicht
und der dringend nothwendigen Gnadenstätte, die Deiner himmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erbaut werden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholiken kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst zum
zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau fehlen noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu Liebe recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der frauenkirche an
Curatus Jeder, Berlin.., Wrangelstr. 84.

loral-Anzeiger Nr. 339 a Famstag, 10. December 1393.
Leese+ Cnübertroffen
ecnch und Gra
à M..20,.40,.50,.60,.70,.80,.90,.— per ½ Kilo.
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg
15 Ofg. Seite) 2 Gesuch Doraus
und DamenFahrräder
Köln, Apostelnmarkt
Anfertigung
Mache besonders auf mein reichhaltiges Lager in
ind bemerke, daß meine Confection sich bei billigster Preisnotirung durch gute Arbeit und Qualität auszeichnet. 8
von den
einfachsten bis “ zu den vollendetsten
Apparaten
empfiehlt
gegenüber der Kreuzgasse.„„
kannt grösste Auswahl bester Fabrikat
Filz-, Seiden- und Mechanik-Hüte.
Mützen für Sport und Reise. genschirme für Damen und Herren Jaad- und Loden-Hüte von Pichler. Graz.
Anen
Hauptverl
iufolge Sterbefall soll teilungshalber das vorhandene Warenlager verkleinert werder ud erfolgt der Verkauf daherzu herabgesetzten Preisen. Festgeschente in groger Auswa iüchen=Etagéren, complet M. 10, Hängelampen M. 4, Tischlampen M. 1,= upeln M. 3.— Haffeservice M. 3, Cafelservic, Bier= und Weinservike Rauchservice, Auflätze, Schreibzenge, Chermometer, Büsten etc. m jeder Preislage
lacob Marcan, Schildergasse 84 v. Fernspr. 3438
Raucher, versuchen Sie meine
Gegründet 180:
von Rheinland und Westfalen
von
Gegründet 130.
NesUnterSsehioch Köln, 20 Breitestrasse 20, Köln,
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts=Geschenken
Bauerntische, Rauchtische, F
Nähtische. Notentische, 62
chachtische, Notenständer, Ve
piel= und
Serviertische,
Säulen,
Cigarrenschränke,
Hausapotheken,
Damenschreibtische,
Salon=Garnituren,
de Vorstenland=Cigarre, in
# 10 Stück 60 Pfg., 100
Jos. Freis, Köln
Telephon 1913.