und Anzeigen-Annahms
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
.“. Mugi# Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Ke
11 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 31. December 1898. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Pacs olisfes
ARAC, RUM, ANANAS, URGUNDER, PORTWEIN
Allgemein käuflich
Stit
Das von mir in obengenanntem Hause seit vielen Jahren betriebene Wein-Restaurant ist geschlossen und eröffne ich mein neues Local
heute, Sa
40 AA
31.
28 6
December,
— fEche Kl. Sandkaul).
Für das mir bisher erwiesene Wohlwollen verbindlichst dankend, bitte ich höflichst, dasselbe auch
auf mein neues Unternehmen übertragen zu wollen.
M. Hoevel, Martinstrasse 25.
Garant
leitungsschädenVersicherung wird gegen geringe Prämie gewährt. Frostschäden eingeschlossen. Auskunft: Bureau Gereousdriesch Nr. 13.
Se
Ge. ges.,#55 setzlich schützt.#:
e
S 60
Neu!
gesetzl. gesch
Samstag den 31. December 1898:
„
De#
CB 83—0
mit Musik. P. Upban,
Vorzüge:
Federnder Stempel-Grift daher
Leichte Handhabung — Kein Verschleiss
Unsaubere Abdrücke unmöglich!
Telephon 1779
Ausführliche Preislisten und Probesendungen gern zu
Diensten. 8
Samos Muscat
hochfein, p. Fl. 70 Pfa. o. Gl.
Aug. Hübges, von Werthur. 1.
Täglich frische Land=Eier, kleine 89“ große 12 4. Franz Düpper, Rubensstraße 34, Ecke Balduinstraße.
ee
Reisekörbe,
gr Auswahl,
Mittelstr.—4.
Telephon 3405.
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner, 28
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
psichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets,
Specialität: Anthracit=Nußrohlen.
Anerkanntbestes
raunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraßze 31. Fernsprecher 345.
Neuheiten in Papier-Cassetten
mit Briefbogen und Couverts sowie große Auswahl in schönen
Gratulationskarten für Neujahr
zu den billigsten Preisen empfiehlt die Schreibwaarenhandlung von
wilh. Foerg, Malzbüchel 4 am Heumarkt.
S
„p; Helenenstrasse 9,
Telephon 3854.
Wein-Restaurant Rechtmann empfiehlt seine
X ff. Weine sowie vorzügliche Küche.
Schönes Gesellschaftszimmer zur Verfügung.
H. Maass
Altdeutsche Weinkneipe,
Am Hof 14. Telephon 2436.
Samstag=Abend den 31. December, von 7 Uhr ab.
Grosse Silvester-Feier,
verbunden mit Concert.

4
Starke
Jungen
aus rechtschaffener Arbeiterfamilie finden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung im Steingut=Fabriklager von
Für ein junges Mädchen
von 17 Jahren, aus besserer, kathol Familie, welches 1½ Jahr ein wissenschaftliches Pensionat in England besucht hat, wird Gelegenheit zur Erlernung des Haushalts unter persönlicher Anleitung der Hausfrau gesucht. Fr.=Offert. nebst Angabe der Bedingungen unter L 0 5564 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.t Kölnischen Volkszeitung.#ein bess. Mädchen, kath., welches
Braves tücht. Mädchen für's
Ausland sofort gesucht. Of. u. Nr. 2034 a. d. Geschaäftst..Bl.
welches mit Hülfe eines Mädchens die Küche selbständig zu besorgen hat u in allen Hausarbeiten bewandert ist wird zum 1. April in ein herrschaft liches Haus gesucht. Zeugnißabschriften und Photographie einzusenden u L L 5561 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Atbrund sosort Beinche. 1Off. u. Nr. 2031 u. v. Geschaftsst. v. SlBesch. Altebergerstraße 9. Junger tüchtiger Kaufmann
FLsucht unter bescheidenen Ansprüchen
Robes.
Lehrmädchen gesucht, welches schneiden erlernt.
Fleischmengergasse 59,—. Etage.
sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung per sofort. Gefl. Off. unter
teuung Per soforl Wr.—
L 100 hauptpostlagernd.
Ehrenfeld.
Meldungen: Komödienstr. 38
ler
Werkmeistergesuch
Für eine neu zu gründende
Margarinefabrik
wird ein tüchtiger, erfahrener
Werkmeister gesucht
der im Stande ist, einen Betrieb selbständig leiten zu können. Gesl. Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften und Gehaltsansprüchen unter LK 5560 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Bureau
kath.) sofort gesucht für Colonial= waaren=Geschäft.
Nippes, Sechszigstraße 29.
Pent Arbeits-Gesuche.
hausstr.
ist zu vermiethen.
Näheres Berlich 45.
r das Conservatorium besucht,
wird in der Nähe desselben in einem feinen Hause ein Zimmer mit voller Pension, Familien=Anschluß und Benutzung des Claviers zu mäßigem Preise anfangs Januar gesucht.
Off. mit Preisang. erbitte unter B 661 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Parterrewohnung
Vondelstraße 62,
unmittelbar an der Vorgebirgstraße und Volksgarten, drei Zimmer, eine Küche und eine Mansarde zu dem Preise von 45 M. pro Monat zu verm. Bescheid beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
Zwei bis drei Zimmer, west.=nördl.
O Stadttheil, von ruh. Fam.(3 Pers.)
zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 2035 an die Geschäftsstelle d Bl.
Von ält. Frl. zwei Zimmer gesucht # inruh. Hause. Fr.=Off. m. Preisang. u. Nr. 2028 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nippes, Sechözigstraße 29.— 2 Gewicht auf einen gutsitzenden
anständiges junges Mädchen Wel und sauber gearbeiteten (2' vom Lande, 15—17 Jahre alt, für alle häusliche Arbeit in stillen Haus650
halt ohne Kinder anfangs Januar oder bis Lichtmeß gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 2041 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
kath. junges
Ein nulh.
a. g. bürgerl. Familie gesucht z. Stütze
d. Hausfrau in kinderl. Familie.kleine Vergütung. Dass. h. Familienanschluß
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl.= Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M, für Hose u. Weste je 3 K, Ueberzieher 12 M
Für Gesangvereine „ Krankenkassen „ alle bess. Gesellschaften Saal m. Klavier zu vergeben.
Restaur. Jos. Koep, Severinstr. 62.
Kinderloses Ehepaar
sucht 2 Zimmer
Preise von 18 M. in anst. Hause
im Preise von 18 M. in anst. Hause. ff. u. Nr. 2045 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ruhiger
Cesucht von ruhiger FamilieG Zimmer und Mansarde ode
Zimmer in ruhigem Hause. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2050 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Jeutscher King 76
Kleine
u. muß d. gute bürgerl. Küche verstehen.
3<space> a n<space> d i e<space> G e s c h ä f t s <space>
- und
Kassendiener
gesucht. Selbstgeschriebene Mittheilungen über bisherige Thätigkeit, Zeugniss-Abschriften, sowie Angabe der Ansprüche sind einzusenden u. Nr. 2054 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fr.=Off. u. M I m.
stelle der Köln. Volkszeitung.
Einfache
Küchenhaushälterin
zum baldigen Eintritt gesucht.
Frau Verg=Affessor Adams, Risa Mechernich, Eifel.
uchtiger Schneidermeister empfiehlt
sich für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10 K, m. Futter 15 K. Herren=Ueberzieher 10 J. m. F. 15 M. Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12.M4, Burschen=Ueberzieher 9 0, m. F. 12 M Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Ger., geänd., gew., repar.u aufgeb. sch.u. b Rothgerberbach 34, II., Eing. Poststr.
*)
(Blick auf den Rhein bis Mülheim),
3. Etg. von 10 Näum., 2 Mans. 2c., ferner Sonterrain 5 Räum., 2 Keller 2c. zu vermiethen.
sucht Wohnung von—5 Zimmern, Küche und Zubehör, im westlichen Stadttheil bzw. nach Lindenthal zu
event. in Lindenthal.
Genaue Off. mit Preisangabe u. Nr. 2052 an die Geschäftsstelle d. Bl
sucht
schöne möbl. Mansardenzimmer in ruh. Hause an ordentl Leute billig zu vermiethen. Greesbergstraße 20.
Ein pünktlicher Miethzahler
im nördlichen Stadttheile
-4 Zimmer zu mietheu.
Gefl. Offerten unter Nr. 2053 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Verloren a Gefunden.
Ein Pudel zugelaufen.
Gegen Einrückungsgebühr abzuholen
Hotel Reichsbank.
Zu verkaufen.
für
In einem Centrum der FalzziegelIndustrie in Rheinland in der Nähe des Bahnhofes ist ein circa 19 Ar großes Terrain, worauf ein 40 Meter hoher und 2 Meter weiter Kamin, sehr geeignet zur Anlage einer Falzziegelei. preiswürdig abzugeben. Mächtige Thonlager in der Nähe. Der Besitzer, der die nöthige Branchekenntniß hat. ist auch geneigt. als Compagnon einzutreten. Fr.=Briefe u. M U 5591 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein für Spedition oder Tagerhaus
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 6
Wohn= nebst Schlafzimmer,
schön möbl., mit Frühstück, zu verm. Im Laach 18(am Neumarkt).
u. Schlafzimmer, zwei Betten. Weidenbach 3.
sofort gesucht.
Deutscher Ring
8, 3. Etage.
Properes
gesucht. ligelstein 58.
vom
Ziegelmeister s. Lehmstechen
in Accord zu übernehmen(auch Fabrication). 0„
Korozinski, Friesenstraße 99, II.
rau sucht Kund. i. Nähen u. Ausbess # inu. a. d. H. Thurnmarkt 35, 2. Et
11 M zu verm.
Unterricht.
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 i Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermiethen. Bescheid durch* Ernst Leyendecker. Sachsen=Ring 45.
chönes luft. möbl. Zimmer mit
einem oder zwei Betten u. guter Pension b. zu verm.
Ursulaplatz 5, Nähe Post u. Bahnhof.
Wohn= und Schlafzimmer,
möblirt, mit, auch ohne Pension z vermiethen.
Langgasse 27, am Appellhof.
Properer angehender
Metzgergeselle
unges braves a Lande
sofort gesucht. Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 218.
Suche für Restauration u. Schankwirthschaft tücht. Geschäftsführer, d. Frau tüchtige Köchin ist, u. der 5000 M baar hat. Fr.=Offerten u. Nr. 2023 an die Geschaftsstelle d. Bl
Jüngerer tücht.
huiker
gleich gesucht.
Mädchen
für alle Hausarbeit auf . Plankgasse 23.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr.1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Conversation française.
Die
feinsten
vielfach
preisgekrönten
Taich-ieure S
und Punsche
Auf sofort eine perfecte
——
der feineren Küche für ein kleines Restaurant=Hotel am Niederrhein gesucht..=Osse i.——
Geschäftsst. d. Köln. Volkszt##
Off. u. I. T 5568 an die
4—
Eine ältere kathol. Person
zur selbständigen Führung eines einfachen Haushaltes gesucht
Zülpicherstraße 42. 2. Etage.
für Bureau u. Baustelle nach Nippes gesucht. Gefl. Offerten u. Nr. 2043 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Selbständig arbeitender
Ein junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Schildergasse 102, 3. Etage.
Achtung für Raucher
S
feinste 5 Pfg.-Cigarre der Melt,
großes, elegantes Format, rein überig###en####nt
in Kisten à 100 Stück Mk..50, 50 Stück Mk. 2,30,
Jos. Freis, Köln, Harzelenstrasse 2, am Eingauge der Post.
Kölner
für Holz=, Marmor= u. Decorations= Malerei.„Garantirter Erfolg.“ Anfang
Prospect
neuer Curse 1. Januar. gratis. Auskunft ertheilt
I. Kacsmacher, Allermarkt 62.
Schullocal Filzengraben 18, 1. Et.
aller Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8 Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8.
2
Filiale: Christophstrasse
Wer
seine
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Hine propere Frau, unabh., sucht a Stundenarbeit. Frau WardenStellen-Gesuche.
Zlostandig arbeinne
Buchhalter,
In:„ Bnseien OIItord. füre
kath. Conf. u. gesetzten Alters, für eine
Colonialwaaren=Großhandlung
gesucht. Branchekenntnisse erwünscht. aber nicht erforderlich. Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften unter L W 5571 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. erbeten. t
Junge Arbeiter
von 14—16 Jahren gesucht.
Nippes, Neußerstraße 198.
1 Zapfjun
Ein bisher. Geschäftsmann 38., verheir., v. gut. Aufe, sucht weg. selbst Aufg. d. Gesch. Vertrauensposten.
Caution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 2047 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Schreibwaaren=Branche
Eine leistungsfähige Firma in schreibmaterialien, Schreibmaschinen, ckstempel 2c. provisionsweise in
Rheinnr#
gesucht.—
J. Vogel, Eigelstein 32R.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeire in der Abtheilung Stellen-Gesuche d Kölner Local-Anzeigers. Schon fur den geringen Betrag von 10 ode 15 Pfg. kann man sich daher Ion nende Beschäftigung suchen.
Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Modes
klotte Garuirerin
für leichte Arbeit auf Jahres stelle gesucht.
Propsteigasse 38.
Gesucht Fräulein zur Stütze,
„.3—Jäuferin. Buffetiterin, Verkäuferin. anlein. Alte Wallgasse 30A, part
bach, Nivves, Niehlerstraße 146.
Messerputz=Maschinen
werden dauerhaft und billig reparirt von Jakob Auen, Annostraße
möbl. Wohn= u. Schlafzmmer sev. Eing., Columbastr., an zimmer, bess. Herrn billig zu verm. Offerten unter Nr. 2039 an die Geschäftsstelle d. Bl. öbl
Holz=, Marmorund Pecorations=Malerei
lehrt mit bestem Erfolg Emil Becker
Maler, Händelstr. 20. Beginn neuer Lages=, Abend= und Sonntagscurse
am 1. Januar. Prospecte aratis.
zimmer an ordentl. Handwerker zu verm. Lyskirchen 1.
Iserf. Büglerin sucht noch Kunden in 1 u. außer d. H. Gertrudenstraße
16.
ainständiges Mädchen. in allen Näh* arbeiten erfahren, sucht noch einige
Kunden im Nähen außer dem Hause Fr.=Off. u. X 282 an d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
ruckstemper
der Rheinprovinz zu vertreten von
inem ehem. Beamten gesucht. Fr. Off. u. K W 5549 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkoztg. n
S. Iös- ThatVenIn der
Ehrenstraf
ist ein
g. Mann, 26 J. alt. ged. Infant.= ) Unteross. m. g. Handschr., tadell.
engn., sucht Vertrauensstellung als Factor. Kassenbote oder dergleichen. Caution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 2048 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ann, welcher vielfach als
Junger
thätig war, sucht Stellung als Ci
garren= oder Bier=Reisender.
Fr.=Offerten unter Nr. 2042 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frl., kath., 19 J. alt, sucht Stelle als
tütze der Hausfrau
einem besseren kath. Hause bei
vollst. Familienanschluß. Fr.=Off. u M E 5577 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.
Tüchtige Verkäuferin,
jest. auf Ia Zeugn., sucht Stell, in Parf.=Galanterie= od. Papier=Geschäft o. sof. oder später. Auskunft
Lungengasse 39. part.
M
Zu vermiethen.
Lindenthal.
haus zum Alleinbewohnen
billig zu vermiethen.
Bescheid: Herzogstraße 20
Zimmer an st. Familie für 14 “ zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kostümen, Mänteln, Kindergarderoben. A. Wäsche. Kostüme werd. bill. zugeschn. u. anprobirt. Curse v. 10 M. an. auch Abendeurse. Näheurse f. j. Damen.
Kran Mar. Müller, straße 67.
mit Rollladen, Glasthüre, Nahmen, vor 3 Jahren neu eingesetzt, 3600 mm hoch, 2800 mmn breit, Severinstraße 214 abzugeben. Näheres Große Spitzengasse 2, 4, 6.
“<space> E c h t e r<space> a l t e r<space>
Eine heizbare hübsch möbl. Mans C für 12 K sofort zu vermiethen
Gut mi
i bess. Hause z. verm. Ursulagartenstr.28.
Perlenpfuhl 18.
Et
**
Zimmer,
andergehendesklausardenzimmer
an einzelne anständige Person zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Zuschneide=Schule
für feine Damenschneiderei und Wäsche, Köln, Columbastr. 1.
Akad. Ausbildung von rout. Zuschneiderinnen, Directricen 2c. unter voller Garantie. Abendcurse. Curse ür bessere Damen.
A. Grünebach, Columbastraße 1.
Nordhäuser
Kornbranntwein,
Literflasche M..—
sowie sämmtliche Liqneure
flaschenweise und ausgemessen.
J. Giffels,
Eintrachtstrasse 100.
gegenüber Ursulakloster.
9 19
Schöne 1. Etage. 5 Zimmer,
Küche und Mansarde, nur an stille
86
ca. 600 Quadratmeter groß, für einzelne oder alle Wochentage und für Sonntags=Vormittags bis 12 Uhr, zur Benutzung
zu vermiethen.
Gefl. Offerten unter A 660 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kegelbahn al.##s
Gesellschaftszimmer
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Zu vermiethen
Piusstraße 10, 1. Etage, 5 abgeschlossene Zimmer, 3 Mansardenräume und großer Keller mit Waschküche;
Piusstraße 12, Erdgeschoß, 4 abgeschlossene Zimmer, Keller. Speicher und Waschküche, eleg. neue Wohnungen. Näh. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 240.
helle luft. Zimmer an anst, kinderl.
Leute zu verm. Große Brinkgasse 13.
Untersecundaner
nur an
amilie billig zu vermiethen."
Weichserhof
u. Tertianer erhalt. gründl. Nachhülfe Latein, Griechisch u. Mathemalik. u. Nr. 2020 an die Geschst. d. Vl
zum freien Eintritt berechtigend abzugeben. Reflectanten belieben Adresse mit Preisangabe u.( 612 i. d. Geschäftsst. d. Bl. niederzulegen.
1
enal. Unterricht gegen
Franzos
deutschen
zu ertheilen gesucht. Fr.=Offerten u Nr. 2021 an die Geschäftsstelle d. Bl
Räume 3. Etag
*
0.
in besserm Hause zu vermiethen.
An der Linde 11.
Capite
Zöbl. Wohn= u. Schlafzimmer an beis. 241 Herrn zu verm. Kupfergasse
Lindeuthal. 2 Hersogen für 4..50
zu verm. Lindenthal. Dürenerstr.
Wohn= u. Schlafzimme:
Schön
möbl.„„„„
zu verm. an bess. anständigen Herrn.
Columbastr. 1.. Treppe
*
Mieth-Gesuche.
Zu äußerst gewinn bringendem Unternehmen wird ein gebildeter Herr mit circa 3000 Mark Kapital ge sucht. Off. u. B B 500 Hauptpostlagernd.
ält. durch, anst. zuv.
unn u. Een v. Ausg. od. dal. ges Nr. 2017 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
dwei Zimmer v.
Mann g. Bes. v. Ausg. od. dgl. ges.
zegen I. Hypothek für erste Zinshäuser von—3fachem Werthe zu mäßigem Zinsfuße gesucht. Frco.=Offerten u. K D 5510 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Hoolegische Garten-Acti
100 Blatt
1 Blocks zum Abreißen zu 5, VtI 10 und 15 Pfennige.
Wilh. Foerg, an sbüchel4,
im Heumarkt.
Ein Posten zurückgesetzter
Teppiche
billig abzugeben.
Teppioblager Mörsergasse 6
wenig gebraucht, mit 2spänn. Geschirr, ein leichter Faßvierwagen, ein großer Kastenwagen,
wenig gebraucht, geeignet für Flaschenbier, Wäschereien, Fabriken 2c. stehen. weil überzählig, billig zum Verkauf.
Fr.=Offerten unter Nr. 2040 an die Geschäftsstelle d. Bl.
P üllosen () verk
amenschreibtisch billig zu
uren. Hildeboldplatz 24.
Seite 7.
siehe

Loral-Anzeiger Nr. 353 4 Samstag, 31. December 1893.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
einkassen
Köln, 31.Dec.98.
Die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein, deren ziaer Gegenstand die Final=Abschlüsse sammtlicher der Stadt für das Jahr 1897 bildeten.
Hr. Beigeordneter Sugg bemerkte, daß die Druck=Exemplare seit Anfang October sich in den Händen der Stadtverordneten befänden und also anzunehmen sei, daß die Mitglieder sich mit der heit vertraut gemacht hätten, weshalb er sich auf einige Bemerrungen beschränke. Die Gesammt=Einnahme der Stadtkasse betrug rund 26,258,000., die Gesammt=Ausgabe rund 25,300,000 M. Nach Berücksichtigung der Mehrausgaben bezw. der Ausgabereste bzw. Weniger=Einnahmen ergibt sich ein Ueberschuß von 798,017 M. W der Ueberschuß entstanden sei, ergebe sich aus dem den Mitgliedern zugegangenen Auszug der verschiedenen Rechnungen. Danach erfor derten u. a. die Provincialsteuer eine Mehrausgabe von 93.895 M.
Bei den Gemeinde=Anstalten und=Einrichtungen ergab sich eine Mehreinnahme von 321,349 M. Hieran sind die Gaswerke mit 259,615., die Elektricitätswerke mit 22,.460., der Schlachthof, mit“,306 M. theiligt. Die größten Mehreinnahmen wurden bei den Steuern mit insgesammt.072,809 M. erzielt. Hiervon entfallen auf die Umsatzsteuer 116,242., auf die Gewerbesteuer 133,908., Grundsteuer 85,119., auf die Zuschläge zur Einkommensteuer 681,504., bei der Polizei=Verwaltung ergab sich eine Mehreinnahme von 120,000 M.
Der größte Theil hiervon entfällt auf den von der Stadt gewonnenen Proceß betr. Rückerstattung zu viel gezahlter Ortspolizei=Beiträge. Die Marktverwaltung erzielte eine Mehreinnahme von 33,2%%, Be
den Hafenanlagen war eine Weniger=Einnahme von 25,390 M. zu verzeichnen. Es ist das darauf zurückzuführen, daß die Kosten der Bearbeitung eines neuen Brücken=Projectes aus der Hafenkasse bestritten wurden. Das Volksschulwesen erforderte eine von 226.000., die zumeist auf die Erhöhung der Gehälter mit 146,080 M. und Ausfall des Staats=Zuschusses in Höhe von 68.982 M. zurückzuführen ist. Bei den Kranken=Anstalten ergab sich eine Mehrausgabe von 87,.500., darunter sind mehrere erhebliche einmalige Ausgaben, die vielleicht die Hälfte der Mehrausgaben ausmachten und die Kosten der in allgemein steigender Tendenz namentlich beim Augusta Hospital bemerkten Speisekosten mit fast“gegucm.
Hochbauamt hatte eine Mehrausgabe von 110,227., das Tiefbauamt 168,427 M. Mehrausgabe zu verzeichnen.
Ueber den Ueberschutz von 798,017 M. haben Sie, so fuhr der Redner nach seiner Erläuterung fort, bereits im Wesentlichen verfügt.
Es sind noch übria 183.000 M. Diese Summe soll einstweilen in Reserve gehalten werden. Ein Hauptposten, der dem Ueberschuß bereits entnommen ist, sind bekanntlich 400,000., die zu Volksschulbauten
Die Versammlung genehnigte die Final=Abschlüisse und die vor getragenen Etats=Ueberschreitungen vorbehaltlich der Revisionen. Den bereits geprüften Kassenabschlüsse der Gas=, Wasser= und Elektrici tätswerke wurde Entlastung ertheilt.
Der Vorsitzende gab hierauf die übliche kurze GeschaftsUebersicht. In diesem Jahre haben, ausschließlich der gestrigen,
38 Stadtverordneten=Sitzungen stattgefunden, gegen 38 im Vorjahre und 43 im Jahre 1896. In diesen Sitzungen wurden 1060 Beschlüsse gefaßt, gegen 971 und 995 in den beiden vorhergehenden Jahren. Die zahlreichen städtischen Bauten, die im vorigen Jahre in Angriff genommen wurden, sind theilweise vollendet. Unter diesen befindet sich die Waldschenke, welche eine neue Zierde des Stadtwaldes geworden ist und in diesem Sommer schon regen Besuch gefunden hat. Die neuen Hafen=Anlagen sind in feierlicher Weise eröffnet worden und haben sich bis jetzt nach allen Richtungen bewährt. Leider hat sich der Bau des neuen Kunstgewerbe=Museums in etwas langsamerer Weise vollzogen, als ursprünglich erwartet wurde. Nach den Bestimmungen des Stifters, des Hrn. Commercienraths Andrege, sollte dasselbe am 1. December d. J. eröffnet werden; wir müssen uns aber darauf gefaßt machen, daß wir noch ein Jahr warten müssen. Vielleicht kann im nächsten Herbste die Eröffnung stattfinden. Wir dürfen uns aber darüber freuen, daß das Gebäude unter Dach und Fach ist und mit der innern Einrichtung begonnen werden konnte. Zu Ostern soll schon ein Theil des Kunstgewerbe=Museums, und zwar die Abtheilung, welche bisher in der Gereonswall=Schule untergebracht war, dorthin übersiedeln. Schon jetzt läßt sich feststellen, daß das Museum
eine Zierde der Stadt werden wird. Die neue Handelsschule ist im Bau begriffen, neben zahlreichen andern Schulen, von denen er nur die mittlere Knaben= und Mädchenschule im Norden der Stadt erwähne, welche bis zum ersten Stockwerk gediehen in. Der Besuch des Stadtwaldes war wieder ein reger. Leider macht der Zustand des Frechener Baches, welcher bekanntlich die Teiche und sonstigen Gewässer des Stadtwaldes speist, ernste Sorge. Derselbe zeigt in Folge der Abwässer aus den zahlreichen industriellen Werken und der übrigen Gemeinde Frechen einen anormalen Zustand. Die Trubung des Wassers hat sich schon so bemerkbar gemacht, daß ernste Verhandlungen mit den betreffenden Anliegern stattfinden mußten und auf Erfüllung der gesetzlichen Anordnungen bezüglich Klärung der Abwässer gedrungen werden mußte In einem Falle haben wir Beschwerde gegen eine Zeche führen müssen, weil dieselbe eine Abänderung des Zustandes zusagte, aber nicht ausführte. Auch die Gemeinde Frechen hat in dieser Beziehung nichts gethan. Dauert der Zustand an, dann werden sehr ernstliche Interessen in Frage gestellt und werden wir den Weg der Klage beschreiten müssen. Was die geschäftliche Lage anbetrifft, so kann dieselbe als eine günstige bezeichnet werden. Handel und Wandel
Es handelt sich um eine große Caserne zur Aufnahme der beiden zur Zeit in Koblenz liegenden Abtheilungen des 23. Feldartillerie=Regiments, von welchem bekanntlich schon die dritte Abtheilung in der neuen Caserne an der Amsterdamerstraße zu Riehl untergebracht ist. Die Caserne soll von der Stadt Köln an den MilitarFiscus auf 25—30 Jahre verpachtet werden. Die Kosten sind einschließlich Grunderwerb auf 850,000 Mark veranschlagt. Der dahin gehende Vertrag kann erst dann vollzogen werden, wenn der Reichstag die Verlegung des Regimentes genehmigt hat. Es wird daher nothwendig sein, daß die Stadt sich zur, Sicherung des Bauplatzes die betreffenden Grundstücke bis Ende Mai 1899 an die Hand geben läßt. Der jährliche Miethzins soll mit 4 Procent der für den Grunderwerb und mit 6 Procent der für die Bauausführung verwendeten Kosten berechnet werden. Bei den Verhandlungen waren seitens der städtischen Verwaltung 6 Procent des AnlageCapitals als Miethe verlangt worden. Die Intendantur des achten Armee=Corps hatte eine Verzinsung von 4 Procent bzw. 6 Procent des Grunderwerbes resp. Baukosten für annehmbar, dagegen die Uebernahme der Unterhaltungskosten für unannehmbar bezeichnet. Andere Städte z. B. Trier hätten diese anstandslos übernommen.
Der Beschluß=Entwurf ging nun dahin, daß die Stadt die Caserne zum Betrage von 850,000 Mark erbaut. Der Militär=Fiscus zählt auf die Dauer von 25 Jahren als Miethe 4 Procent des Grunderwerbes und 5¼ Procent der Bausumme und übernimmt die sämmtlichen Reparaturen. Die Rückgabe erfolgt in gutem baulichen ZuDie Vorlage wurde mit 34 gegen 1 Stimme angenommen.
beauftragte Frau Hackfleisch gekauft worden, dem nach dem Ergebniß der chemischen Untersuchung 0/05 pot. iop= Uirswpzes eetren chereies.
worden war. Das Gericht nahm an, daß die Möglichkeit nicht ausgeschlossen erscheine, daß das betreffende Salz ohne Verschulden des
Angeklagten in das Fleisch gekommen sein könnte.— Ein TagelöhHeinrich Willms aus Bayenthal, der vom Schöffengericht, wegen handlung mit 14 Tagen Gefängniß und wegen Sachbeschädigung mit 20 M. bestraft worden war, wurde in zweiter Instanz freigesprochen, weil die Sache nicht genügend aufgeklärt wurde.
Arbeiter haben leichte letzten Tage herrschte
blühen, die Werke haben reichliche Aufträge, di Arbeit und lohnenden Verdienst. Bis in die
„Je schließe die lezte Sitzung in diesem Jahre mit dem Wunsche, daß dieser glückliche Zustand sich auch im nächsten Jahre erhalten möge, zum Segen der Stadt und zum Heile der Bürgerschaft. In diesem Sinne schließe ich die letzte öffentliche Sitzung, indem ich Ihnen allen ein herzliches Neujahr wünsche.“(Bravo!)
In der geheimen Sitzung wurde an Stelle der verstorbenen bzw. ausgeschiedenen Mitglieder in die Commission für Hafensachen und Wasserverkehr, in die Stadterweiterungs=Commission, in die Commission für die Entfestigung von Deutz Hr. Stübben, in die Commission für Archiv und Bibliothek Hr. Emil Schmitz, in die Rechtscommission, Finanzcommission und Commission für GemeindeVerfassungswesen Hr. Eltzbacher gewählt. Gegen die Beförderung des bisherigen Bureau=Assistenten I. Kl. Sonntag zum Secretar, und die Versetzung des Steuererhebers Bieger und des Hafenwächters Bernhards in den Ruhestand fand sich nichts zu erinnern; desgleichen nicht gegen die Bewilligung einer Unterstutzung an einen dienstunfähig gewordenen städtischen Arbeiter.
Die vorgeschlagenen Grundstücks=Entschadigungen an der Alteburger= und der verlängerten Schönhauser=Straße wurden geDie Bedingungen betr. den Privat=Anschluß der Kölnischen Maschinenbau=Actiengesellschaft u. Gen. an die Hafenbahn wurden an die RechtsEir längere Erörterung knüpfte sich an die Vorlage betr. den Bau einer Caserne zur Vermiethung an den Militär=Fiscus.
Locales.
E Personalien. Dem Secretär Bieler beim Stempel= und Erbschaftssteuer=Amt hierselbst wurde der Charakter als Rechnungsrath
O Das Kölner Adreßbuch für 1899 ist so eben mit bekannter Pünktlichkeit noch vor Jahresschluß erschienen. Das damit in seinen 45. Jahrgang eintretende Buch ist zwar in seiner ganzen Anlage gegenüber seinem Vorgänger unverändert geblieben, aber kleine Verbesserungen finden sich doch darin, die von den Benutzern dankbar entgegen genommen werden. Den größten Zuwachs hat naturgemaß die immer mehr sich erweiternde Neustadt aufzuweisen, aber auch in sämmtlichen Vororten ist die Bevölkerungsziffer gewachsen. Das Vergnügen eines Wohnungswechsels innerhalb des Stadtgebietes haben sich in vergangenem Jahre„nur“ 133,998 Partieen gewährt, was eine größere Seßhaftigkeit bedeutet, die sich in der Zahl von 547 weniger Auszügen ausdrückt. Geschmückt ist das Buch dies Mal mit einem schönen Lichtdruck von Th. Creifelds, der das neue Archiv= und Bibliothek=Gebändes wiedergibt. Hinzugekommen ist eine tabellarische statistische Uebersicht über die deutschen Lebensversicherungs=Gesellchaften im Jahre 1897; der große Stadtplan ist bis auf die neuesten Daten vervollständigt, wie denn das ganze Werk das Bestreben nach steter Vervollkommnung erkennen läßt.
X Das dunkele Gerücht, am Mittwoch=Abend sei hier an der Landebrücke der Mülheimer Dampfschiffe eine Frauensperson von zwei Männern in den Rhein geworfen worden, hat sich nach den Ermittelungen der Criminalpolizei als völlig unbegründet herausgestellt Bekanntlich hatten hiesige Schiffer der Polizeibehörde den Verdacht eines solchen Verbrechens gemeldet.
0 Die Viehsperre, welche wegen Auftretens der Maul= und Klauenseuche über den zwischen Mauritiussteinweg, Weyerstraße, Hohen slaufen=Ring, Habsburger Ring, Mittelstraße, Neumarkt, Fleischmengergasse und Lungengasse belegenen Stadttheil sowie über Nippes ver
hängt war, ist wieder aufgehoben worden.
In einem Hause an der Heinrichstraße entstand heute Morgen ein Fußboden= und Balkenbrand, welcher von der städtischen
Feuerwehr gelöscht wurde. 00#4 Lhal
8 Feuer. In einer an der Ecke Vogteistraße und Hansa=Ring bele genen Bürstenfabrik entstand gestern Abend ein Brand, welcher von der sofort herbeigerufenen Feuerwehr bald gelöscht wurde.
Vereins=Nachrichten.
X Der Kölner Sängerkreis beschloß in seiner jüngsten Hauptversammlung, im nächsten Monate unter Leitung seines Dirigenten Herm. Möskes, Lehrer am Conservatorium, für die jungern Mitglieder und solche, die es werden wollen, einen Unterrichts=Cursus für Chorgesang zu eröffnen. Im abgelaufenen Jahre veranstaltete der Sängerkreis sünf Wohlthätigkeits=Concerte und zwar für das Mariahilf=Asyl in der Rolandstraße, die vom Unwetter Geschädigten der Vororte, die neue kath. Kirche in Solingen, die Kinderhorte des nördlichen Stadttheiles und für einen in der Ausbildung begriffenen Tenoristen, welche einen Reinertrag von 3432 M. aufbrachten.— Bei der heutigen Sylvesterfeier des Sängerkreis kommt u. a. die zweiactige Militär=Burleske mit Gesang„De General=Musterung“ von Fritz Hönig zur Aufführung. Dieselbe spielt im Jahre 171 in
Der katholische Gesellen=Verein wird morgen Abend 5 Uhr das am zweiten Weihnachtstage mit großem Beifall ausgenommene religiöse Schauspiel Elmar wiederholen. Der KartenVorverkauf ist aus dem Anzeigentheile d. Bl. ersichtlich.
00 Der Verband kaufmännischer Gehülsinnen(Augustiner= platz 12) hält morgen Abend 7 Uhr eine kleine Neujahrsfeier ab.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine hiesige Ehefrau erhielt von einem Dienstmädchen einen Schließkorb zum Aufbewahren, aus welchem sie einige Kleidungsstücke an sich nahm. Sie wurde dafür mit fünf Tagen Gefängniß bestraft.— Anfangs des Jahres 1896 ließ sich eine Clavier= lehrerin aus London hier nieder, um Unterricht zu ertheilen, fand aber nur wenige Schüler. Am 17. Februar 1896 kaufte sie bei einem hiesigen Clavierhändler ein Clavier für 775., zahlte 30 M. an und versprach, monatlich 20 M. abzuzahlen. Letzteres that sie aber nicht, verkaufte vielmehr einige Tage später das Instrument, obgleich sich der Verkäufer das Eigenthumsrecht bis zur vollständigen Bezahlung vorbehalten hatte, und dampfte mit dem Erlöse nach London. Die Strafe lautete wegen Unterschlagung auf 14 Tage Gefängniß. — Bei verschlossenen Thüren wurde gegen eine Frau aus Kentenich wegen Majestäts=Beleidigung verhandelt. Die Beschuldigte wurde freigesprochen.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen Monteur von hier und verurtheilte ihn wegen thätlicher Beleidigung eines Mädchens zu 100 M. Strafe.— Einen jungen Mann bestrafte das Gericht mit drei Monaten Gefängniß, weil er im Mai 1896 zu Berlin einen Musterkoffer, welche künstliche Blumen enthielt, unterschlagen hatte.— In Mülheim a. Rh. darf der Fleischwurst und der besten Leberwurst nicht mehr als 4 pCt. Mehl zugesetzt werden, trotzdem ergab die Untersuchung zweier Proben Fleischwurst und einer Probe Leberwurst, welche bei dem dort wohnenden Metzger Heinrich Collignon entnommen worden waren, einen Mehlzusatz von 7,9. bzw..5 und 6,06 pCt. Man bestrafte ihn deshalb wegen fahrlässiger Nahrungsmittelfälschung mit 10 M. und sprach einen mitangeklagten Specereihändler, welcher von dem Metzger Wurst bezogen und weiterverkauft hatte, frei.— Den Metzgermeister David Ehrlich von hier, welcher vom Schöffengericht wegen fahrlässiger Nahrungsmittelfälschung zu 5 M. Strafe verurtheilt worden, sprach das Gericht frei. Bei dem Angeklagten war durch eine von der Polizei dazu
Dermischte Nachrichten.
Neustadt, Freitag 30.Dec.98.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) In Weisenheim wurde heute eine Wittwe Kohl ermor det, ausgeraubt und halbverbrannt aufgefunden. Der oder die Thäter sind unbekannt.
Gottesdienst-Ordnung der katholischen Kirchen Köln's
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1898/99.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner KirchenKalender“ in der Sonntags-Beilage(Colonia) des Kölner Local-Anzeiger.)
Die frühesten h. Messen wergen um 5 Uhr Im Dom und In der St4
-anhe.Kanolle(Streitzeunnasse)— die spätesten um 11½ Uhr in der
Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minortten am Museum) abgehalten.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-St. Maaritius. H. Messen: 5½(vom
amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Sonntag nach dem 15. Nov. bis 16.
Christenl. n. And. m. sacram. Segen, 4¼ Pred., 5 Bruderschafts-And. od. Compl., 6¼ And. der JunggesellenSodalität.„
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. Andacht.sacrament Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,
wrei tan PelertagenZcOnn.
6 Uhr Complet), 6½ And. m. Pred St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ St 8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt,
11.Singm..Pred.- 2½ Christenl.
4½ And. m. Pred., 5½ Compl. St. Columba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred. Tfällt während der
Febr die erste Messe um), 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Festtagen Pred. u. Compl.)
St. Michael. H. Messen: 6, 7½, 8½ 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Prei.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5And. m. Pred. od. Complet. I. Pantaleon in der Schnurgasse. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D.
Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper), 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. Compl.)
Schulferien ausl, 9½ Hochamt, 11/St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9. Hoch D##gm m. Pred.— 2½ Christenl. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg..] Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. Rosenkranz. u. And. od. Compl.
St. Cunibert. H. Messen: 6, 8 m. Pred., St. Severin. H. Messen: 5½ in den 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mitl Regel m. Pred., 6½, 7½ am 2. Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 6 sacr. And. m. Pred.□ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
Dom U Messen: 5 mit Predigt, 6, 2½ Christenl.,## Pred..Compl.
.#### Pfarrm. m. Predigt, 9, St. Ursula. H. Messen: 5½, 7,, 8 m.
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.) Pred., 9½ Hochamt, 11. D.
0 Christenl. u. And. m. Seg., 3 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.
Vesr. r. 4 Pred., 5 Complet od. And. u. Seg., 5 Andacht m. Pred. *: Gereon. H. Mes#en: 5½ m. Pred., Minoriten. II. Messen: 7, 8½ m. Pred., 614, 7, 8.Pred., 9 Hochamt, 10¼ 10 m. Pred. für kath. Militair, 11½ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am 0½ Christenl. m. And. u. Seg., 5) fl. 2. u. 3. Sonntag des Monats um Compl., 6 Rosenkranz- od. Bruder-] 4 Uhr And. m. Segen schafts-And. m. Pred. Alexianer-Kirche. H. Messe: 7.— 4
G1. 10. Preit, 11½ m. 6r.:— zu- Alerhelligen-Kapelle. II. Mese:.P Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred., Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. St. Johann-Baptist. II. Messen: 5½, 8 St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-And.
1 Se. 5 Pre. u. And.(an Feier-Eiends-Kirche. H. Messen: 67, P. Singm., tagen Pred. u. Compl.). 9½ Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche
7, G m. Preit.(lüllt bührend der Schul=St., Elsezbertzsegeie Aintonzengen. A.
messe m. Pred.— 3 Christenl. m. Franciscaner-Kirche(Ulrichgasse). II.
Messen: 5½, 6½, 8, 10 D. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.
St. Josephs-Kapelle.(Streitzeuggasse). II. Messe: 5.— An Feiertagen Ab. 5 Ros.-And.
St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 SegensAndacht.„„
Kapolle St. Marien-Hospital. H. Messe 7 m. Pred.— Nachm. 6. Seg.-And.
Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes
(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred Kapeile im de slool’'schen gangien, Hoßpntg
And., 5½ Compl. od. And. u. Pred.
St. Maria im Capitol. II. Messen: 5½,
7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. And., 5 Compl. od. Deutsche Andacht, danach
Maria-Hilf-Kirche. H. Messen: 6, 7, 8½ m. Pred., 10 m. Pred.- 2½ Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.
St. Mariä-Bimmelfahrt. H. Messen:
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sacram. And.
andiete-bse, S Aund u. eeu, geg ee
amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ D. Singm. m. Pred.— Abes. 5½
Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. Messe: 7.— 2½ Congregat.-And., 6
S“ Maria-Lyskirchen, II. Messen: 6,Kapelle im Walsenhaus. H. Messe: 7½,
7alirechse lund mu. Pred. 19½ Hlochamt.) an Festagen Hochamt.— Nachm. 2
CGupkeote Prauestehl cgaein. Lort, Lestelsees. sriieier de. Crcz. St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., selerstrasse). I. Messe: 8.— 6½
amt, 11 D. Singm.., Pred.— 3 Carmellterinnen-Kloster(Steinfelderg.). And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., H. Messe: 7½.
6½ Pred.
Vororte.
nu= II Musson: 6 m. Pred)Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 m. Pred., 9½e Hochamt, 11 m. Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. bis Ostern 7 und 9½).— 2½ ChrisChristenl., 3 And. m. Anrede, Bggfz ,I. glessen: 7 m. Pred., 9 HoohLackeae cschslt u. Peil..s siaut hasckeiter hehlgsechlhe
Mülheim a. Rhein. Pfarrkirche.Lindenthal. II. Messen: 6, 7½, 9 Hoch9½ Hochamt m. Pred.— 2 And.] Christenl.(an Festtagen Vesper), 5
für Erwachsenelüngersdort. II. Messen: 7, 9 Hochu. Kinder der I. Kl., 5 And. und Pred.% Clemenskirche. H.
Messen: 8, 9 m. Pred. am 2. und
4. Sonntage u. an allen Festtagen,
10½ Militair-Gottesdienst m. Pred.
— Am 3. Sonntag 3½ And. für die Mitglieder d. 3. Ordens, am 2. u. 4.
Sonntag 3 f. d. Marian. Jüngl.-Confreg.# In der Kapelle des Dreikönn
amt. Pred. abwechselnd in der Frühmesse od. im Hochamt.— 2½
Christenl. m. And. An Feiert.Vesper. Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Sonntag m. Pred. 8 Kirche im Kloster zum guten Hirten. II. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.
..— 4 sacrament. Andacht.
gen-Hospitals: HI. Messe Ehrenfeld. II. Messen: 512, 6¼ m. 7— 6 Seg.-And. 6 Herz Jesu- Pred., 7¼ m. Kinder-Commun., 8¼ Rec’orat. H. Messen: 6, 7½, 9½ m. Pred., 9½ Hochamt, 10½ m. Pred.
ochamt, 11 m. Pred.— 2½ And.]— 2 And. für die gung. Schulkinder,
m. Christenl., 4 Männer-Congr. m. 5 Christenl., 5 And.# Alte KaPrad 5I And. m. Pred. pelle: H. Messe: 9 m. Pred.
Pred.— 2 u. 3 Christenl. m. And., And., 4 Rosenkr.-And., 5 Congreg.m.-Pred.),&amp; In der Kospital,Riehl., I. Messe: 914.— 2is And. m.
X% Segez. Messe 7½ m. Preuiuerheint,. Messen: 7i m. Homilie, Poll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt m. 9i Hochamt.Pred.— 2½ ChristenPred.— 3 Christenl. m. And.— lehre mit Andacht(an Feiertagen Von Allerheiligen bis Ostern: II. Vesper). asn:„m Homit
Messen 7½ u. 10 Uhr. Longerich, H. Messen: 7 m. Homilie,
Baventhal, II. Messen: 6½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 5 Christen 9½ Hochamt mit Pred.(abwechs, mitl m. And.(an Feiertagen Compl.) der 1. h. Messe).— 2½ Christen! m. And.

Sgatt met Gomade, statt mit Gel die HLautfooten zu velschmieten und desen Ihatigkeit zu wenhendenn, statt mit sckädllichen Gobenzen, Jineluten, Hoptfru#sseen egstematisch die DDegenedation der Ioptshaut keabetuunfuhsen, dottten und mücôten alle), weiche sich ahten Kostbaken Hatusschmuck soffen Gtaupthaates bis ins hohe„llter bes#ahten snolten Ceinen und veldletten, zvorauf es bei einer natutgennollten vennünftigen
des Glaates antommt.
ineüberaus lehrreiche, spannend, überzeugend und sachgemässgeschriebene Brochüre eines unserer ersten Haarspecialisten, liegt jeder Flasche Javol in reizender Ausstattung gratis bei. In formvollendeter erschöpfender Weise ist alles besprochen, was bei einer Schönheitspflege des Haares zu bedenken ist. Was zu thun ist, ist im Grunde genommen so wenig und so einfach! Aber weil es so einfach ist, begegnet es jener bodenlosen, gedankenlosen Gleichgültigkeit, welcheman aufallenGebieten menschlichen Lebens der Einfachheit
gegenüber antrifft. Aber tausende und abertausende werden zum Nachdenken veranlasst und aufgerüttelt.
Es ist eine wohl kaum bestreitbare Thatsache, daß die Haarpflege sich vielfach bei uns in durchaus falschen Bahnen bewegt, weil es an dem richtigen Verständniß dafür fehlt, welche wesentliche Bedeutung die Erhaltung und Pflege der Haare für die Gesundheit hat. Man versteht es noch gar nicht, daß es unbedingt nothwendig ist, ebenso wie das Gesicht und den Nacken, die Kopfhaut klar, rein, schmutzlos, frisch und geruchlos zu halten. Man versteht es noch gar nicht, wie damit die Erhaltung des Haarschmuckes bis ins hohe Alter in innigem Zusammenhange steht. Man darf sich auch gar nicht wundern, wenn Bestrebungen hierin Wandel und Aufklärung zu schaffen, verkannt und gar nicht richtig gewürdigt werden. Aber es kann trotzdem jeder Dame, jedem älteren Herrn, jedem jungen Manne gar nicht genug wiederholt werden, daß sie es alle in der Hand haben, sich ihren kostbaren Naturschmuck, gesundes volles Haar, von Jugend auf bis ins hohe Alter zu erhalten, wenn sie mit zielbewußter Consequenz und richtigem Verständniß die Wege einschlagen, welche in der jeder Flasche Javol beiliegenden Brochüre klar, einleuchtend und verständlich angegeben sind.
Nr. 358 4 Samstag, 31. December 1893.
bnges. Das Schuhwarenhaus In ketal.
Kempe,
Köln, Eigelstein 107/109, Trier, Kleischstr. 61,
stellt wegen bedeutender Abschlüsse folgende billigen Preise:
1 Posten warme Pantoffel mit Ledersohlen und Absatz K 0,95.
1 Posten warme Stepppantoffel mit Ledersohlen und Absatz K..50.
1 Posten Kinder=Schnürstiefel von K.75 an.
1 Posten Kinder=Knopfstiefel von N..25 an.
1 Posten Herren=Schnürstiefel von K 4,50 an.
1 Posten Herren=Zugstiefel von K.50 an.„
Großes Lager aller Damen=, Herren= u. Kinderstiefel. Warme Schuhe, Gummischuhe, Tanz= und Gesellschaftsschuhe
von den einfachsten bis zu den hochseinsten.
100
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat.
schön und stark cart., K.—.
P. I. Tonger, and 36
Wilhelm Wolff,
II1 Severinstrasse II1.
empfiehlt:
p. 5
NeujahrsBretzein
in bekannter besonderer Güte
empfiehlt die Conditorei
P. Homberg,
Eintrachtstraße 83.
Ia. Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl „ ungar. Blütenmehl Bisquit=„ holl. Buchweizenmehl franz. Griesmehl Kartoffelmehl Stampfmelis Würfelzucker Korinthen Apfelringe Apfelschnitzel türk. Pflaumen Sult.=Rosinen Elemé„
Mandeln reines Rüböl, Liter
neue Vict.=Erbsen 14 4
„ holl grüne
" franz.„
" geschälte„.. 18„
„<space> S p a l t e r b s e n<space> 1 3<space>„<space> " weiße Bohnen... 12„
„„ Perlbohnen. 15„
" Schmolzbohnen 17„ „„ Langbohnen" 15„
„„ Speckbohnen" 20„
" thüring. Linsen. 20„ „ mährische.." 25„
" Ia. Hellerlinsen. 30„ ganzer Reis 13„
Tafelreis.„ von 20—30„
Kochgraupen.„ 12—25„
gar. reines Schmalz.. 45„
unter Garantief. reinen Traubensaft: per Fl. 75 3, 90 J, 120 J. 1 S 150 4, in Fässern per Liter 80h. C n 100 4, 140 J, 180) empfiehlt“n
L. Lülsdorff Wwe.,
Weinbergbesitzer, Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
Möbel Möbel Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 33.
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Einzelne Möbel aller Art, Spiegel und Polsterwaaren.
Uebernahme ganzer Ausstattungen
in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie
schafft jederzeit den Genuss einer vorzüglichen Suppe,— wenige Tropfen genügen,— und wird. in Original-Fläschchen von 35 Pf. an, bestens empfohlen von
Frz. Odendhal, Chlodwigplatz.
Nur kurze Zeit!
durchwachsen 45,
mager 50,
Hammelfleisch
Nacken 40,
Brust 45,
Nücken
50,
Kenle 50,
im Schnitt 55.
Apostelustr. 48.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
Duhr’s
feinste
Syrope
mehrfach prämiiert.
Duhr’s Arrac-Punsch, Dunr’s Madeira-Punsch, Duhr’s Benicarlo-Punsch
1/8 Flasche
per
N..75.50.90.60
Duhr's Portwein-Punsch,
er 1 ½ ¼ 18 Flasche
.25.70.10.65 Vorrätig in den bekannten Niederlagen.
Duhr&amp; Co.
Köln. Rheinberg 3 u.
X Kölner Kunst=Ausstellungen.
Die Säle des Kölner Kunstvereins(Museum) beherbergen jetzt eine Menge Bilder, die von dem Vorstand angekauft und zur Verloosung bestimmt sind. Von größern Bildern ist namhaft zu machen I. E. Kleins(Düsseldorf) Kaiser Wilhelm's letzte Unterschrift. Fürst Bismarck reicht dem Monarchen ein Schriftstück, das dieser, halb aufgerichtet, mit zitternder Hand, wie die unsichere Schrift erkennen läßt, mit seinem Namenszug versieht. Die Züge der betheiligten Persönlichkeiten drücken tiefen Ernst aus und sind wohl getroffen. Das letztere läßt sich auch von Laurenz Schäfer's(Düsseldorf) Brustbild Kaiser Friedrich II.. sagen. Anschließend hieran sei auch das sorgfältig ausgeführte Pastellporträt einer jungen Dame, unserer heimischen Künstlerin Fr. Behm, und zwei fein behandelte Pastellvortrals von Julietta Wagner(Düsseldorf) erwähnt. Ob zu N. Sichel's(Berlin) Dienerin im Harem und Odette, der Heldin von Sardon's Sittendrama, irgend welche Schönheiten Modell gesessen, wissen wir nicht. Wenn schon, dann war Sichel der Mann dazu, diese mit seiner farbenschillernden Palette und seinem sammetweichen Pinsel sehr anziehend auf die Leinwand zu übertragen. Von Figurenbildern seien noch genannt L. Blume=Siebert's(München) TyrolerKnabe und=Mädchen. Unter den Genrebildern gibt es verschiedene musikalische, wie R. Epp's(München) Guitarrespielerin und Oehmichen Clarinettenbläserin.„Lustige Lieder“ in lustiger Gesellschaft glaubt man singen zu hören beim Anschauen von M. Gaißer's(München) also benannter pittoresker Humoreske. Ungezwungene Composition, geschickte Benutzung des Kostümlichen und des Localen und treffliche Gruppirung stempeln das Bild zu einem hoch zu bewerthenden Kunstwerk. Aehnliches läßt sich auch von A. I. Franke's(München) in des alten Menzel Manier ausgeführtem Bildchen Kriegsabenteuer sagen. Man sieht auf demselben eine Gesellschaft von Bürgern in Roccocotracht, denen ein schneidiger Husaren=Offizier in rother, gelb verschnürter Uniform seine Heldenthaten mit großer Lebhaftigkeit erzählt. Wie es hinter den Coulissen eines Jahrmarkts=Circus aussieht, das läßt uns Franz Quaglio(München) auf seinem lebhaft aber etwas hart colorirten Bildchen sehen. Mit einer ganzen Reihe reizvoller Genrebilder und anderm überrascht uns A. Zinkeisen(Düsseldorf.) Rührend ist das kleine Mädchen mit den Schwefelhölzern, zu dem der Märchen=Dichter Andersen das Motiv geliefert, aufgefaßt. Auch Hänsel und Grethel sind gut gerathen. Der Humor gelangt zu seinem Rechte auf den beiden Bildern: Der Herr Schulrath und Dilemma. Anheimelnd ist H. Nordenberg's(Düsseldorf) Stilles Heim, bei dem der rothe Vorhang— oder ist es ein Wandschirm?— geschickt zu einem Farbenaccord mit dem dunkel gehaltenen Interieur, aus dem sich die Figuren abheben, verwandt ist. Unter den landschaftlichen Darstellungen nimmt einen hervorragenden Platz H. Böhmer's(Düsseldorf) prächtiger Buchenwald ein, der eben so wahr wie schön sich dem Auge präsentirt. Als Dichter faßt E. I. Müller(Frankfurt a..) die Natur auf seinen vier Landschaften auf. Auch er versteht es noch, die Wirklichkeit ideal zu verklären, ohne sie zu fälschen. Der Kölner Künstler Paul Wichmann, den man vornehmlich als glücklichen Porträtisten kennt, debütirt dies Mal sehr erfolgreich als Landschafter und Genremaler. In seinem Bacharach bei Nacht, dem norddeutschen Seedorf und Winterlandschaft ist Stimmung. Auch die Genrebilder Vogelnest und Studienreise lassen seine Befähigung für diese Gattung außer Zweifel erscheinen. Das sonnige Italien ist landschaftlich vertreten durch Alb. Arnz'(Düsseldorf) Motiv aus dem alten Rom, der Norden durch Frau Therese Fuchs' Norwegischer Fiord, die Marine durch zwei hellgetönte Bilder von Folkmar Klink. H. Hermann's(Düsseldorf) Städtebild am Ratingerthor in Düsseldorf ist ein Gedicht, eine Elegie! Im Abenddunkel bewegt sich über die breite beschneite Straße ein Leichenzug. Man kann sich dem tiefernsten Eindruck dieses Bildes nur schwer entziehen. Um denselben zu verwischen, mache man einen Besuch bei I. Adam's(München) Die fünf Sinne genannten Katzenbildern oder J. Scheurer's(München) allerliebsten kleinen Geflügelbildern.
Tocales.
Hae
Almer Gehrungssäge„(3c. Ziumner in Hiuterhausel Billg Hok und Logis.
a karfen gezuckt Meidengasse 17. zu vermiethen. Alte Wallgasse 5. Mariengartengasse 26.
vom feinsten französ. nicht zu unterscheiden, worüber Gutachten des Herrn Dr. Scholz, per Literflasche 2 9 Vor dem Kauf Probe gratis.
L. J. Esser, Eintrachtstraße 35.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e,<space> N a c h m.<space> 3<space> U h r:<space> D a s<space> B i n s e n <space> männchen und der Binsenmichel. Eine Weihnachts=Komödie für Kinder in 7 Bildern von C. A. Görner. Musik von Karl Flinsch. Ende 5 Uhr.— Abds. 6 Uhr: Ab.=Vst. 106. Im weitzen Rößl. Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Ende 8¼ Uhr.— Sonntag, 1. Jan.: Aufgeh. Ab. 16. Faun und Margarethe. Opei in 5 Acten. Musik von Cl. Gounod. Mephistopheles: Theodor Bertram als Gast.

Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
1 Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt50 Pf., im Abonnement pen Jahr 1 Mark. Sprechstunden: Wochentags 10-12½ 1.-7, Sonntags-10½ Uhr.
" Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdlent daher, fleissig benutzt und unterstützt werden.
Samstag den 31. Dezember, Abends 6 Uhr
der
obergärigen Brau- und Brennerei
Zur Sonne.“
9
Der Neuzeit entsprechend eingerichtet.
Zum Ausschank gelangt Prima obergäriges Lagerbier.
Zum Besuche ladet freundlichst ein
Josef Vogel, Eigelstein 82 B.
la. Bernstein=Fußboden=Lack,
à ka R..80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
a Pfd. 90 h.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten, Ia weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack. Möbelpolitur, sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaaren empfiehlt
Fritz Marx,
Mitestraße 8.
Einem verehrlichen Publikum von Köln und Umgegend hiermit die ergebene Anzeige, daß wir die Vertretung unserer
Garantirt Reinen Qualitäts-Biere,
aus Malz und Hopfen hergestellt, in hellen Pilsenen
dunkler Münchener Farbe
vom 1. Jannar 1399 ab:
Herrn J. Augenstein. Am Duffesbach,
Wir bitten um geneigten Zuspkuch und zeichnen Hochachtungsvoll!
Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig.
Indem ich höflichst Bezug nehme auf obige Anzeige, halte ich mich zur
von Bien in Flaschen und Syphon aus der Brauerei der Brüdergemeine
angelegentlichst empfohlen und zeichne unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung sb„ Hochachtungsvoll!
J. Augenstein, Am Dusesbach. 2676.“
eI
887 Rathhaus(Sitzungslocal) Louisen-Saal, Ehrenstr. 1899
Samstag den 31. December 1896
in unserem festlich geschmückten Rathhaus=Saale:
1. Sitzung mit Damen,
bestehend in
Reden, Liedern, Krätzchen, Theater usw.
Anfang 9 Uhr. Fremde haben Zutritt.
bsuh Der Kleine Rath.
Karten sind bei den Herren: Greisbach, Aachenerstr. 16, Hackenbroich, Ehrenstr. 18. Brüncker, Hohestr. 65, Kampmann, Unter Sachsenhausen 39, Giffels, Glockengasse 22, Gräber, Poststraße 30A, Comp, Neumarkt 16, Haas, Marsilstein.1, Kierdorf, Schaafenstraße—6.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernspr. 301. Hochseines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Ausgezeichneter Mittagtisch von 90 Pfg. an, Abonnement 80 Pfg.
Hochachtungsvoll Jos. Comp.
bhe esce eehhe cheos sct chsht. e.
anz- und Anstands-Institut
Hlohestr. 74, Josephine Krämer, Hohestr. 71.
Den geehrten Herrschaften höfl. zur Kenntniß, daß ich Anfang Januar einen neuen Kursus beginne. Durch meine langjährige Praxis in ersten Kreisen und Pensionats bin ich in der Lage, sämtliche Rund= und Gesellschaftstänze gründlich zu lehren und den Teilnehmenden recht angenehme Abende zu bereiten. Erteile auch Einzel=Unterricht jederzeit. Gefl. Anmeldungen bald erbeten.
Josephine Krämer, geprüfte Tanz= und Anstands=Lehrerin. An dem bereits angek. Sonntags=Kursus kann noch Theil genommen werden.
Trinket Weine!!
von Heinrich Müller&amp; Cie.,
eigene Keltereien am Rhein und Mosel.
Nachenerstraße 66. Fernspr. 2340.
Ehrenstraße 10—12. Filiale bei H. Eues. Ehrenstraße 10—12.
Janssen's Unslandsun
.RANGES
#m Köln ½. # Freitestraße 147.
Der angezeigte
Tanz- und Anstands-Cursus
beginnt
Mittwoch den
Noch einige Damen und Herren können beitreten.
Sprechstunden von 11 bis 1 und
Wwe. P. A. Janssen.
0
sowie alle Comptoir-Utensilien
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die
Buchbinderei und
Wilh. Foerg, Malzbüchel Nr. 4,
Hähe des Heumarkts.
in kurzer Zeit.
Geschäftsbücher
in allen gangbaren Formaten und Liniaturen sowie sämmtliche Bureau=Artikel in bester Qualität zu äußerst billigen Preisen empfiehlt.
Michael Bleißem,
000
Natten. Großer
Erfolg wird
erzielt mit Herm. 0ma7. Musche’s RattenManse, konfekt. Tötet ausolut sicher alle Nagetiere„Alle an deren Mittel weit übertreffend. Beweis: die vielen Dankschreiben. Echt nur mit der Firma Herm. Musche. Magdeburg. Hier nur bei B. Heeg, Trog., Gereonswall 87; Mar Riese, Trog. Ehrenstr. 79; Kölner Drog.= Handlg., Severinstr. 172; in Ehrenfeld: F. W. Graf, Trog., Venloerst. 288
Laubsäge= und Kerb(Ahorn und Erle)
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
andarbeit-Zugstiefel.
onne Naht oder Knöpfe— Schnürstiefel für Herren 4 M. 5,.50 und 6 wieder vorräthig. -<space> F e i n e r e<space> K i d- C h r v r.<space> A r t.<space> M.<space> 8— 1 0,<space> g r o s s e s<space> L a g e r.<space>
Christian Wolf, Köln, Heumarkt 27.
Feinste Punsch-Syrupe
Ia. Arrac=Punsch 2 A. u. KK 2,50. „ Rum=Burgunder=Portwein u. Annanas=Punsch
" Batavia=Arrac A 2,50—4,50. , Jamaica=Rum K. 1,50—6,—.
Adrian Graven,
Zu verkaufen.
Haus mit Anbau und Hof,
Rubensstraße
Größe 161 Qu.=Mete., 19 Räume. Bescheid im hause
Neujahrskarten, Postkarten in
Visitenkarten Visitenkarten mit Neujahrswünschen 100 Stück 1 K und höher. 100 Stück K..50 und höher.
Avanzo,
Hohestraße 50 und Marzellenstraße 17.
Kur- u. Tafelwasser Sorodtel“
I. Ranges
Aerztlich empfohlen!
Bad
ArienhellerRheinbrohl.
Jedes gewünschte Quantum wird frei ins Haus geliefert durch den Generalvertreter für Köln und Umgegend Adolf Theile,
Saliarring A Koln a. Rh
Selner's Punsch=Syrope. Rum, Cognac, Krac, Südweine der Continental=Bodega.
Viele Sorten Tafel=Liqneure sowie
hochfeiner Nabenbitter
aus der Destill. von Weithoff&amp; Co.
Hermann Hild,
Christophstraße 18.
Johannisbeerwein
eigener Kelterung.
Würziger, kräftiger Wein von vorzügl. Wohlgeschmack. Flasche(ohne Glas) 30 Pfg.
C. Gesse,
Heumarkt 13. Fernspr. 766.
Reconvalescenten,
Erholungsbedürftine 2c.
besserer Stände finden Aufnahme
bei einem Landarzt mit angenehmen Wohnungsverhältnissen; speziell auch als Sommeraufenthalt geeignet. Fr.Offerten unter U N 5294 an d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volkoztg. 6
Zum Neujahrs-Fest.
Mein Italienischer Notwein, garautirt einer Naturwein, a 40 Pfennige, excl. Flasche,
eignet sich vorzüglich zu Glühwein.
Neujahrs=Zugabe.
Samstag den 31. December erhält jeder glückliche Abholer(ob Kind oder Erwachsener) bei jeder 25. Flasche auswärts obiger Weine(ganz gleich ob eine oder mehrere Flaschen abgeholt werden) eine Flasche Hochheimer Seet gratis. Controle führe selbst.
I. Joerger, Weinhandlung,
Rothgerberbach 466. Telephon 3364.
DE FEINSTEN
-RPg
C0.
empfichlt
Gustav Busch,
Hohepforte Nr. 21, Köln.
Weinhandlung und Weinstube
von Wilh. Hamspohn,
9 Hohepforte 9.
Rheinweine
Moselweine Rotweine Bordeaux Rhein- u. Mosel
per Flasche M..60 und höher.
„„„„„„ 0,80„„
„„ 0,40„„
reine in Gebinden bis 1000 Liter billiger.
2 Pisit=Nenjahrskarten 3
mit elegantem Druck und hoa# seinem Carton in verschiedenen Formaten. Hundert 1 Au. höher empfiehlt
Bleißem,
Eigelstein 113.
Cherry M..—. Madeira M..50,
Rheinwein-Sect à 3, 4 und 5 M.
Weine sind alle natur
Die
efu.
Holzbrand-Gegenstände
Wegen Räumung meines Ladenlocals Mühlengasse 2 verkaufe einen
Posten Holzbrand= und Kerbschnitzgegenstände zu bedeutend ermäßigten Preisen.
*— Der Verkauf daneit
Altermarkt 62.
nur bis Aufang Lebruar. Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
. R4
19 Marzellenstraße 19.
Vorzügl. bürgerl. Mittaa= und Abendtisch, drei Gänge, auch im Abonn. Daselbst schöne Zimmer für einen und zwei Herren.
Großes Eck=Grundstück,
ca. 600 Quadr.=Ruthen groß, i. Mittelpunkte von Thurn=Delbrück belegen. w. z. billigen aber festen Preis v. 40 M. per Quadr.=Ruthe abgegeben. Gefl. Fr.=Off. unter K M 5513 a. d. Geschäftsstelle d. Leln

der
wer= Heimgekehrt.
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java). 741 Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H. Von seinen Kindern erwartete er durchaus keinen Widerspruch;
Lucie fand alles gut, und Trüs und Ursula waren ja die besten Freundinnen, aber— es kommt oft anders, als man meint; kaum ahnte Ursula, was ihr Vater im Sinne hatte, als die innige
Freundschaft sich in eine bittere Feindschaft verwandelte.
Es folgte eine heftige Scene zwischen den beiden Freundinnen, wobei Trüs mit vielem Erfolg die beleidigte Unschuld spielte,
auf und wußte seinen Plan durchzusetzen. Frau Weilandts und ihre Tochter errangen jetzt die unbeschränkte Herrschaft über de Mann, der sich mie durch irgeno jemand hatte leiten oder einschüchtern lassen; sie brachten ihn dazu, sein altes Haus restauriren zu lassen, die aus der Mode gekommenen Möbel fortzuräumen und durch neue zu ersetzen, bis die junge Frau ihren Einzug halten würde, und zum allgemeinen Erstaunen ließ Hogenvoorde sich auf alles ein, was die beiden von ihm wünschten; er wollte ein neues Leben beginnen und kümmerte sich nicht um den Widerstand, den man ihm entgegensetzte.
So standen die Dinge in und um Grünsathen, als Herr van Hogenvoorde an dem prächtigen Sommermorgen dem Fremdling gegenuberstand, den Mina als einen„Munn“ angemeldet hatte.
„Sie möchten mit mir reden?“ sagte der Bürgermeister, indem er sich auf einen der wackeligen Stühle niederließ und dem ande mit einer Handbewegung zu verstehen gab, er möge das Gleiche thun; dieser behielt aber seinen Platz am Fenster, so daß sein Gesicht im Schatten blieb.
„Wie ist Ihr Name?“
„Verdini.“
„Und Ihr Beruf?“
„Bildhauer;— und was für ein Landsmann sind Sie denn?
„Ich bin eigentlich Holländer; aber ich bin lange in Italien gewesen und alle meine Zeugnisse lauten auf diesen Namen.
„Wie kann ich aber wissen, ob Sie wirklich der Mann sind,
in diesen Papieren erwähnt ist?"..
Wenn der Herr Bürgermeister mich bei der Arbeit sehen, den Sie schon herausfinden, daß ich es wirklich bin.“
„Ja, aber dann ist es vielleicht zu spät. Wie kommen Sie nur
„Weilich in d Residenz vernahn, daß Sie Ihr Haus resiauriren ließen und dafür Bilder und Ornamente brauchten. „Von wem haben Sie das gehört?“
„Aber wie kamen Sie zu den Gedanlen, daß es ewas Possendes
Man merkte dem Bürgermeister an, daß er gewohnt war, bisweilen als Untersuchungsrichter zu fungiren.
Ich suchte Arbeit, und dieses war gerade elwas, was mir gefiel. Wollen Sie vielleicht meine Zeugnisse sehen und die ProbeGeben Sie ein Mal herie Abersch einen Augenbick bedentend, setzte er hinzu:„Warten Sie, ich will meine Tochter rufen, die versteht mehr von der Kunst als ich.“ Suue.....
Und durch den Gang klang seine helle Stimme:„Ursula!
Gleich darauf erschien sie, noch immer in ihrem Radfahrer=Kostüm, aber ohne Mütze. Die Augen des Fremden waren neugierig auf die Thüre gerichtet; aber beim Aublick dieses echt modernen jungen Mädchens überzog eine Wolke sein Angesicht.
Nein, das war nicht die nämliche, die er gestern Abend auf dem Kirchhofe gesehen und für Ursula van Hogenvoorde gehalten hatte.
Sie grüßte ihn kaum mit einem flüchtigen Nicken des Kopfes, und sich zu ihrem Vater wendend, fragte sie:„Du riefst mich? „Ja, der Herr hier— wie heißen Sie noch?
Her Verdini bietet mir seine Dienste an für die Bisdhauer: arbeit im Giebelselde; er hat hier Proben von seiner Arbeit, und da du dergleichen Dinge besser versteyst, als ich, möchte ich gern, daß du sie dir ein Mal ansähest.“
Sie ließ sich mit sehr wichtiger Miene auf einen Stuhl fallen, steckte die Nase unter der Lorgnette in die Höhe, was ihr ein noch arroganteres Aussehen gab, und sagte:„Na also, ich warte.
Verdini zog aus seiner Tasche ein kleines Album hervor und legte es, ohne ein Wort zu sagen, auf das Schreibpult vor Vater
Aufmerksap= und von Uesulas Seite mit einem Gesicht, das große Sachkenntniß bekunden sollle, wurden die Photographieen in Augenschein genommen; es waren Abbildungen von Heiligenbildern, allegorischen Darstellungen, Büsten, Ornamenten, Grabdenkmälern,
alles sehr künstlerisch, zierlich vornehm.
Erstaunen von Vater und Tochter war groß; aber sie ließen nichts von ihren Eindrücken verlauten, bis sie die letzte Photograpbie aus der Hand gelegt hatten.
Dann sahen sie einander an und Ursula machte eine Bewegung mit ihren Lippen, die bedeuten sollte, daß sie befriedigt sei.
Um ihre Weisheit an den Tag zu legen, sagte sie indeß:„Es scheint mir, daß Sie der modernen Kunstrichtung zu wenig Rechnung tragen. Es mangelt Ihrer Arbeit an der nöthigen Subjectivität, wie mir scheint.“
In den Augen des Künstlers leuchtete etwas auf, das niemano in Grünhausen bisher entdeckt hatte, etwas wie Muthwillen und Spott, das er aber sofort unterdrückte, indem er ruhig erwiderte:„Ich habe stets danach getrachtet, selbständig zu arbeiten, obwohl ich die großen Meister immer zum Vorbild nahm. Hier wird man aver wohl in den neuesten Fortschritten der Bildhauerei mehr auf der Höhe sein als in Italien.“
„Wohl möglich,“ pflichtete Ursula aus stolzer Höhe bei, ohne
den Spott herauszuhören. E. g
Und Herr van Hogenvoorde sagte:„Ich habe schon vorher gesagt, daß ich von diesen Dingen eben so wenig verstehe, wie ein
Blinder von Farben, aber wenn. Sie wirklich etwas so Schönes zu Stande gebracht haben, dann wahrlich, so ausgesucht schön braucht es nicht
Ursula rümpfte verächtlich die Nase und sagte nichts. Doch sah sie den Fremden in Erwartung seiner Antwort sehr heraussordernd an, während sie in ihrem Innern eingestand, daß er eine sehr insind doch ganz andere Leute, als die steifledernen Holländer,
Wenn Sie besser mit den italienischen Verhältnissen bekannt wären, Herr Bürgermeister, so würden Sie sofort wissen, daß ich als Bildhauer wenig zu bedeuten habe; es sind ihrer so viele i Rom und in Florenz, daß es ihnen schwer wird, Arbeit zu finden,
zumal bei den schlechten Zeiten.“.. 5 Sen ei
Und deshalb sind Sie nach Holland gekommen? Nun, hier ist die Kunst auch keine Heune, die goldene Eier legt.“
Ich weiß es wohl, aber Famslienverhältnisse riefen mich nach Holland zurück, und es wäre mir sehr angenehm, hier Arbeit zu finden.“.„
Er nahn aus einer Briestasche einige Papiere und, das Album wieder zu sich steckend, legte er diese an dessen Stelle.
„Sie sind in italienischer Sprache ausgestellt,“ sagte er.
„Nun, Sula, du verstehst ja italienisch, willst du'mal hineinUrsula faltete mit großem Selbstgefühl jedes Stück Papier auseinander und nickte, während sie hineinschaute, fortwahrend mi
dem Kopfe, um den Beweis zu liefern, daß sie alles sehr wohl
Die Wahrheit aber erfordert zu sagen, daß sie nicht viel mehr davon verstand, als die Worte’illustrissimo Signor Giuseppe Verdini und die Prädicate seiner Arbeit, die bene und bellissima
„Ihre Arbeisen scheinen dort sehr zu gefallen,“ sagte sie und dann zu ihrem Vater, während sie sich erhob:„Ich bin deinem
Wunsche nachgekommen. Im Uebrigen aber kümmere ich mich lieb nicht um die Sache; Fräulein Weilandts ist die Person, die hier
Der Bürgermeister biß sich bei diesen sauersüßen Worten auf die Lippen; er konnte schwerlich etwas darauf erwidern, wenn er seine Famitien=Angelegenheiten nicht vor einem Fremden bloßgestellt
„Du meinst also doch, daß ich ihm die Bildhaurarbeiten des Giebels ruhig anvertrauen kann?“
„O ja, für Holland ist seine Arbeit vollkommen genügend.
Und mit einem gnädigen Nicken des Kopfes schritt sie stolz wie ein Pfau zur Thüre hinaus, fest überzeugt, bei dem fremden Künstler einen Eindruck von Vornehmheit und hoher Entwickelung zuruckgelassen zu haben.„
„Wohlan,“ sagte der alte Herr,„ich möchte Sie gern erst ein Mal bei der Arbeit sehen. Kommen Sie nur mit in den Garten, dann will ich Ihnen alles auslegen, oder nein, warten Sie einen Augenblick. Hier hängt der Plan mit der Zeichnung des restaurirten
Und er ging mit ihm in das Wohnhaus. Dort hing die Abbildung des Hauses, so wie es werden sollte, wenn es fertig war, mit einem zierlichen Giebel in altholländischem Stil. Die Bllshauerarbeit sollte in zwei Figuren an beiden Seiten der Eingangsthüre bestehen, ein Wappenschild sollte darüber angebracht werden
nebst zwei Hunden. C.
Herr van Hogenvoorde legte ihm alles aus, und er folgte seinen Worten mit der größten Aufmerksamkeit; dann traten sie in's Freie und nahmen die Stelle in Augenschein, wo die Figuren angebracht
Wenn ich bestimmt wüßte, daß Sie Ihre Sache verstehen, sagte der Bürgermeister,„so würden wir uns schon einigen, wenn Sie wenigstens nicht zu viel fordern; denn die ganze Sache ist
eigentlich nur eine Spielerei. Ich will aber auch gern der Kunst
etwas zu gute kommen lassen, und man sagt allgemein, daß hier eine künstlerische Verzierung sehr am Platze sein würde.
„Das ist in der That der Fall!“
Da möcht' ich aber erst eine Probe Ihrer Arbeit sehen,
ders um sie einer Dame zu zeigen, die sich sehr für die
interessirt. Wollen Sie mir auch Ihr Album hier lassen?
„Es steht zu Ihren Diensten, Herr Bürgermeister!"
„Gut, wenn Sie etwas fertig haben, so lassen Sie mich es sehen, dann wird sich das Weitere finden.“
Der Bürgermeister sprach in dem halb befehlenden, halb patronisirenden Ton, worin er gewohnt war, mit seinen Untergebenen zu reden
Der Bildhauer steckte seine Papiere wieder ein und griff nach
„Sie wünschen also, daß ich mich in der Stadt nach einer Wohnung umsehe?“ sragte er.„ gl. 2 1 1 8
Natürlich! Wie kann ich sonst wissen, ob die Arbeit von Ihrer eigenen Hand ist? Es klingt wohl ein wenig mißtrauisch, aber ich kenne Sie gar nicht weiter. Sie kommen da so aus der Luft hereingeschneit und sind vielleicht ein ganz anderer, als Sie zu sein vorgeben. Leuchtet Ihnen das ein?" Gewiß, Sie haben vollkommen Recht!
Diese Antwort gefiel Herrn van Hogenvoorde, und licherm Tone fuhr er fort:„Brauchen Sie vielleicht
schuß.„ f„
Danke bestens, ich kann mir vorläufig schon helfen.“
„Um so besser! Deses Danke macht auf mich einen bessern Eindruck, als ein ganzer Stoß von Zeugnissen in einem Kanderwelsch, wovon ich nichts verstehe.“
„Es bleibt also bei unserer Verabredung, nicht wahr, Herr Burgermeister?“
„Jawohl! Ich muß jetzt zum Rathhause. Sobald Sie etwas fertig haben, legen Sie es mir vor; ich werde inzwischen mit der Dame reden, die hier auch ein Wörtchen mitzusprechen hat, und
werde ihr das Album zeigen.“
Der Bürgermeister empfahl sich, und der Künstler verließ
Haus; er ging langsam, und bei jedem Schritt blickte er sich um, wie Jemand, der sich jeden Pfad und Strauch in's Gedächtniß prägen will, oder wie einer, der nach altbekannten Dingen sucht, der sich freut über jedes Stück, das er wiederfindet, und das Vermißte schmerzlich entbehrt.
Das unten aufgeführte
Feuilleton.
oe fange der
beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
r Schlangenring, A. 3. Mordtmann. 35 Pfo.
Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
besonSache
Vor dem Hause erstreckte sich ein sanft abfallendes Rasenbeet, an beiden Seiten von einer doppelten Allee eingefaßt, welche hier und da Lauben bildete, worin die um den Tisch gruppirten Rohrstühle zum Ausruhen einluden; ein wenig links, etwas näher am Wege, lag der Stall mit dem Kutschhaus.
Der Fremde schlug den Weg nach links ein; als er einige Schritte gegangen war, blieb er stehen, schaute sich nach allen Seiten um und, da er niemand sah, wagte er es, statt sich dem Ausgang zu nähern, hivter das Haus zu treten, um sich auch dort die Gegend
ging bis zu der Stelle, wo hohes Gesträuch ein rundes Plätzchen einschloß, das einen angenehmen, ruhigen Sitz bot, den man vom Wege aus nicht bemerken konnte.
Plötzlich aber blieb er stehen; denn hinter dem grünen Zelt hörte
er Frauenstimmen reden.
„Nun, liebe Rina,“ klang es traurig,„es ist hier im Hause gar nicht angenehm, das kannst du mir glauben. Papa braust bei dem geringsten Anlaß auf, und es liegt doch wahrlich nicht an mir. „Aber Lucie, das behauptet ja auch niemand," ließ sich eine sympathische Stimme darauf vernehmen.
Ich habe noch nie so sehr bedauert, meine Augen nicht brauchen zu können. Es ist mir, als wenn Dinge geschehen, die nicht geschehen sollten. Ich sollte das dir eigentlich nicht sagen, aber du bist so gut und so freundlich und weißt auch, wie ich es meine; aber ich fürchte, es wird nicht zu ihrem Glück dienen.“
Du kannst aber nichts daran ändern, Kind!"
„Das ist eben das Elend, ich muß alles ruhig gehen lassen. Ich weiß auch nicht recht, was ich eigentlich fürchte. Trus ist mir ja ganz gewogen und... und... deine Tante auch... Wenn Papa ein angenehmes Leben erwarten darf...
„Aber du selbst, Lucie?“
„O ich! Das ist Nebensache; gegen Blinde ist za jedermann freundlich, du an erster Stelle, liebste Rina. O, wärst du nur die Erwählte!“
Ein helles, fröhliches Lachen ertönte.
„Wo denkst du hin! Ich deine Mutter, die Frau Bürgermeisterin! Ich könnte ja seine Enkelin sein!"
Ein Diener trat aus dem Kutschhause, und, um nicht den Schein, daß er lausche, auf sich zu laden, ging Verdini ihm entgegen und frug ihn nach dem kürzesten Wege zur Stadt. Der Weg, den er gekommen sei, scheine ihm ein Umweg zu sein. Der Mann antwortete und gab ihm einige Anweisungen.
Die Stimmen klangen ziemlich laut in der stillen Morgenstunde; die Blinde richtete sich plötzlich hoch auf und streckte den Kopf vor. „Horch!“ sagte sie zu Victorine,„still!“.
„Was gibt es?“ frug diese,„es ist Matthes, der jemand den Weg zeigt.“
„Die Stimme, ich kenne diese Stimme!
Und die Hand ihrer Freundin ergreifend, fügte sie erregt hinzu: „Wir wollen ein Mal sehen!„Ich meine,“ sagte sie, sich plötzlich besinnend,„laß uns gehen, dann kannst du sehen, wer da ist!“
Victorine erhob sich und führte die Blinde, ihr den Willen thuend, wie einem kranken Kinde; sie traten hinter dem Gebüsche hervor, und die Männer sahen die beiden Mädchen sich ihnen langsam
Verdini wandte sich ganz um, und während er seinen Hut abnahm, musterte er die Mädchen mit einem langen Blick. Es zuckte sonderbar in seinem Gesicht, mit der Hand fuhr er sich über die Augen und an die Kehle, er machte eine Bewegung, als wenn er ungestüm vorspringen wolle, aber er hielt an sich..
„Es ist ein Mann in einem blauen Kittel, der mit Matthes spricht," flüsterte Victorine ihrer Begleiterin zu.
„Rede mit ihm, daß er ein paar Worte entgegnet. O, wenn du wüßtest, welche Gefühle jene Stimme in mir weckt!“
(Fortsetzung folgt.)
in freundeinen VorStimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.] 2197] Volksschulbauten. Der Kölner Local=Anzeiger enthält in Nr. 346 einen pädagogischen Bericht, der zur Rechtfertigung der städtischen Verwaltung bestrebt ist, den Nachweis zu führen, daß in ausreichender Weise für das Bedürfniß von Volksschulen gesorgt ist. Eine unbestreitbare Thatsache ist es aber doch immerhin, daß z. B. die kleinen Schulkinder von—6 Jahren, die am Weichserhof und den angrenzenden Straßen wohnen, genöthigt sind, um ihrer Schulpflicht zu genügen, den weiten und fast gefahrvollsten Weg der Stadt ber die Follerstraße, Mathiasstraße, Malzmühle, Malzbüchel bis in die Schule an der Pipinstraße zu gehen. Kann denn bei solchen Zuständen noch von einer ausreichenden Versorgung mit Volksschulen die Rede sein? Und dieser beklagenswerthe Zustand besteht nicht etwa seit einem Jahre, sondern seit einer langen Reihe von Jahren, ohne daß man erfährt, daß irgendwie auf wirksame Abhülfe Bedacht genommen wird. An zuständiger Stelle ist meines Erachtens kein ausreichendes Verständniß für diese Nothlage vorhanden, sonst ware gewiß längst eine besere Versorgung mit Volksschulen eingetreten.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeiger liegt ein Bild, darstellend die hülfsbedürftige Nothkirche der Missionsgemeinde Gommern, Provinz Sachsen, bei. Diese Nothkirche wird dem Wohlthätigkeitssinn der Leser wärmstens auempfohlen. Gaben wolle man an Missionsvicar Dunkelberg, Gommern, Provinz Sachsen, einsenden.

Seite 1%
Pflastersteine,
gebr., ca. 600 qm vorräthig z. Pflastern.
Fr.=Offerten unter Nr. 2031 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3.
Schwer goldene Savonet=Herrn=Uhr. 14 Karat, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, stark. Goldgeh. m. la. Werken, neuestes Facon für nur 100 A zu verkaufen Hub. Klein, Marzellenstr. 61. Uhrm
Für Restaurateure u. Brauereien.
In einer Vorstadt Kölns eine gute Wirthschaft.8000Quadratsuß großem Tanzsaal zu verkaufen. Fr.=Off. resp. Anfragen u. K A 5507 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Betten,
echt Nußholz m. Muschelaufs., billigst, daselbst Anfertig. von Matratzen nach Maß in kürzester Zeit, billig.
Polster, Lübeckerstraße 8.
I
An EEAEMN
Bekanntmachung.
Montag den 9 Januar, Vormittags 11 Uhr, sollen an der Schiffbrückenrampe in Deutz eine Partie eichener Pfähle aus beseitigten Pfeilerresten der alten Römerbrücke, sowie alte Balken und Bohlen von der hiesigen Schiffbrücke und das Wrack eines kleinen Nachens verkauft werden.
Wegen der Besichtigung wolle man sich an den Brückenmeister Sengstock in Deutz wenden.
Köln, den 27. December 1898. eutscher Ring 20.
Der Königliche Baurath
*<space> I s p h o r d i n g.<space>
Zu der am
Sonntag den 1. Jannar, Morgens 1¼¼ Uhr,
im Overstolzen=Saale des Hru. Merzenich(Eigelstein 51) stattfindenden
Versammlung
laden wir hiermit die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine sowie alle christlich gesinnten Arbeitnehmer dringend ein.
Tages=Ordnung: Gewerbegerichts-Wahl.
Wahl=Comité
der vereinigten christlichen Arbeiter=Vereine und der christlichen Gewertschaften.
Privat.
Guter bürg. Mittag= u Abendtisch Eigelstein 133, 2. Et.
gute Kost u. Logis finden junge 9/ Leute. Woche 10 M. Benesisstr. 43
kein möbl. Salon
zu vermiethen. Hohestraße 26.
Kauf-Gesuche
Gebrauchtes Clavier
oder Harmonium
bis zu 150 M. zu kaufen gesucht.
Off. u. NV an J. Außem, Kalk.
— 7 Silber, Juwelen sowie Gald Pfandscheine kauft am WoIO, allerhöchst. Martinstr.“ Nähe Gürzenech.
Möbel u. Oefen, Pianinos w. z. höchst # Werthe angekauft. Achterstraße
Mehrere dunkele
gebrauchte Porkièren
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr 2019 an die Geschaftsstelle d. Bl g nochen, Lumpen, Eisen. Blei. Kupfer, 27 Zink, Flaschen usw. werden ange kauft. Goldgasse 17.
Kleine Treimarkensammlung
zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 2051 an die Geschäftsstelle d. B.
Laben=Schrank zum Ausstellen von Wein u. Conserven, sowie Petrol.= Meß=Apparat und Eisschrank gesucht Köln=Nippes, Neußerstr. 334.
Vermischtes.
Anzeigen-Annahme Siellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
un der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenb ch. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Feiedrichstr, 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich heorgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Fran A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Voge. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Nauritiussteinweg 113, C. Frye Perleugraven 13. W. Imhoff. Flankgasse 28,## we. Fritz Hennes Zoihgerverbacht4. Wwe. J. E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenb hmer. Severinstraße 34, J. Kraus Na Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deut:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Seecor
Donatus sagte im vorigen Jahr Am lustigen Sylvester:
„Auf Wiederseh'n, mein Bester!"— Nun ist auch dieses Jahr zu End', Wir schütteln uns beim Scheiden die Händ'!—
Und wünschen allen Kunden Stets fröhliche, gute Stunden. Und möge des neuen Jahres Erscheinen Uns wiederum getreu vereinen.
Mrbetter=Gesuche
Arbeiter=Verein mittl.
für
ie Credit=Anstalt des allgemeinen Hausbesitzervereins, e. G. m. b.., ist per 31. Dec. 1898 durch Generalversammlungsbeschluß vom 12. Dec. 1898 aufgelöst. Etwaige Gläubiger mögen sich melden.
Der Vorstand: Wilh. Brehmeyer, Joh. Dünn, Jos. Peters.
den Kathol.
Stadttheil
bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 11.
gast neues 2schl. tann. Muschelbet 2 2thür. tann. Kleiderschrank, 2schl. tann. Bettstelle mit Sprungrahmen, Oval=Tisch, Americaner Füllosen, verschiedene Säulen=, Füll= u. MantelOefen, 2löch. Herd 12.A, Sprungh. 14 geschl. Ofen=Comfoir 12 J. Achterstr. 4.
Die ergebenst unterzeichneten Bäcker meister von Bayenthal verpflichten sich, für die Folge sogenannte„Neuan ihre werthe Kundschaft nicht mehr zur Vertheilung zu bringen, da dies zu großen Unzuträglichkeiten geführt hat.
Hochachtungsvoll ergebenst Peter Breuer, Jac. Daniel, Jos. Daniel, Jos. Esser, Aug. Ritzmann, Joh. Röttgen, Gottfried Schäfer.
Auf Anstehen von Friedrich Curtius in Duisburg wird der unter
am Montag, 16. Januar 1899, Nachmittags 3½ Uhr, auf seiner Amtsstube Steinfelder gasse 13 zu Köln,
das hierselbst Große Witschgasse 15/17 gelegene
Wohnhaus nebst Anbau und Hofraum, katastrirt Flur 5 Nr. 919/10 der Parcelle, groß 3 Ar 84 Qu.=Meter
zur Versteigerung an den Meistbietenden öffentlich ausstellen Die Bedingungen sind einzusehen bei
Justizrath F. Riffart, Notar.
22
K
Sternengasse 15,
ternengasse 15,
K
Köln,
belfabrik mit Dah.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
..=MfNes nrn in fhriefter Reit zu den
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art
Zeit zu den
*
Ausicht.
Die Gewerbegerichts=Wahlen.
0 Köln, 30.Dec.98.
Mit einer am Donnerstag=Abend im Annohause abgehaltenen
Versammlung ist die christliche Arbeiterpartei nun auch in die öffentliche Agitation eingetreten. Der Vorsitzende, Hr. Buch drucker Rings, bemerkte zur Eröffnung, die wesentlichste Aufgabe der nächsten Versammlungen müsse es sein, die Arbeiter über die Wichtigkeit der Gewerbegerichte und die ihnen gestellten Aufgaben zu belehren. Dieser Aufgabe habe sich für die gegenwärtige Versammlung Hr. Rector Haas unterzogen.„„
Hr. Rector Haas bemerkte zunächst, es könne die Frage aufgeworfen werden, was er als Geistlicher in dieser Sache zu tyun habe Demgegenüber weise er hin auf seine Stellung als Präses eines Arbeiter=Vereins von mehr als 1000 Mitgliedern. Dann habe er jedenfalls dasselbe Recht zu sprechen, wie auch Dr. Lütgenau in Dortmund es gehabt habe, mit dem er zusammen auf der Schulbank gesessen und zusammen auf der Universität gewesen sei. Der Redner besprach dann die Bedeutung der Gewerbegerichts=Wahl und die Art und Weise der Bethätigung der Wahl hier in Köln. Als dritte Frage käme die Candidatenfrage in Betracht; sie werde in einer spätern Versammlung besprochen werden. Die Bedeutung der Gewerbegerichte darlegend, führte der Redner aus, daß die Gewerbegrichte in heutiger Form eine Folge der kaiserlichen Februar=Erlasse von 1890 seien. Sie sind von größter Bedeutung für die Arbeiter, weil ihre Entscheidungen schnell erfolgen, wogegen die Processe bei den Amts= u. s. w. Gerichten oft Wochen und Monate dauern. Ferner sind die Gebühren bei den Gewerbegerichten viel geringer als bei den andern Gerichten. Endlich kann das Gewerbegericht eine gewerbliche Streitigkeit viel sachkundiger beurtheilen, als Berufsjuristen, weil bei erstern mit den Verhältnissen#ertraute Arbeiter als Beisitzer fungiren. Dann aber bilden die Gewerbegerichte gewissermaßen die Brücke zwischen den Arbeitern und der Regierung: sie soll Gutachten, Anträge und Vorschläge der Arbeiter den Behörden unterbreiten; letztere haben an den Gewerbegerichten neben den Fabriken=Inspectoren auch eine zuverlässige und sichere Instanz, um Auskunft zu erlangen. Ferner ist das Gewerbegericht als Einigungs= amt eingesetzt. Wie wichtig diese Bestimmung des Gewerbegerichts ist, haben wir hier vor einigen Jahren beim Ausstand in der Baumwoll=Spinnerei am Bayen gesehen, wo beide Parteien sich schließlich nach mehrern vergeblichen anderseitigen Versuchen einigten, die Vermittelung des Gewerbegerichts anzunehmen. Das Gewerbegericht hat diese Aufgabe damals richtig erkannt und auch ausgeführt.
In der Art und Weise der Wahl besteht jetzt gegen früher mancher Unterschied: erstens wird nicht mehr nach Gruppen gewählt; sämmtliche Arbeiter bilden jetzt eine Gruppe und alle wählen dieselbe Anzahl von Candidaten. Zweitens wird nicht mehr in einem Local gewählt, sondern es sind nun sechs Wahlbezirke mit ebenso vielen Wahl localen bestimmt. Ein dritter Vortheil des jetzigen Statuts besteht darin, daß die Arbeiter leichter zu ihrem Wahlrecht kommen können Der Arbeiter braucht nur entweder zu seinem Arbeitgeber oder zu seinem Polizei=Commissar zu gehen und sich bescheinigen zu lassen, daß er so und so alt und mindestens ein Jahr in Köln wohnt oder ve schäftigt ist. Mit dieser Bescheinigung kann man zum Wahllocal gehen und sein Stimmrecht ausüben. Die Arbeiter müssen also nun entweder selbst diese Bescheinigung sich beschaffen oder einen Vertrauens mann mit der Besorgung derselben beauftragen.
Bei den frühern nach Gruppen vorgenommenen Wahlen hatten die einzelnen Parteien die Aussicht, wenn sie in einer Gruppe unterlagen doch in der andern Gruppe durchzudringen. Jetzt aber kann es sic nur um das eine oder das andere handeln: entweder werden alle Beisitzer christlich oder alle social=demokratisch sein. Das muß ein Ansporn sein, alles daran zu setzen, um christliche Arbeiter in das Gewerbe gericht zu bringen. Die Wahl ist darum für die Kölner Arbeiter gerade dies Mal von größter Wichtigkeit.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Rings wies noch darauf hin, daß durch die verschiedenfarbigen Wahl=Formulare die Sache doch wieder complicirter gemacht sei; es sei also sehr darauf zu achten, daß der Arbeiter auch das für den Bezirk, wo er wahlberechtigt ist, vorgeschriebene Formular erhält.
Dr. Beckers, Vorsitzender des Gewerk=Vereins christlicher Maurer betonte nachdrücklich, die Grenzen der Bezirke sich zu merken. eines jeden christlichen Arbeiters sei es, sein Wahlrecht selbst aus zuüben, anderseits auch mit thätig zu sein, um ein günstiges Resultat zu erzielen.
Hr. Thönnissen besprach einige Punkte des jüngsten social demokratischen Flugblattes. Es müsse der Social=Demokratie bewiesen werden, daß die christlichen Arbeiter ebenso die Interessen der Collegen vertreten könnten, wie die social=demokratischen. Daß die christlichen Arbeiter den Muth zur Vertheidigung ihrer Rechte und ihrer Ueberzeugung haben, haben sie oft bewiesen im Kampf gegen die Social Demokratie. Die Mitglieder der Social Conferenz hätten seiner Zeit den Antrag gestellt, den Kreis Bergheim usw. zum Bezirke des Ge werbegerichtes hinzuziehen. Das habe der Social=Demokratie zu hämi schen Bemerkungen Anlaß gegeben. Es sei doch jedenfalls besser, den Arbeitern die Wohlthaten des Gesetzes zu bieten, als sie ihnen vorzu enthalten. Sorgen Sie, so schloß Redner, bei der diesjährigen Wahl dafür, daß christliche Arbeiter als Beisitzer gewählt werden, die entschieden für ihre Collegen eintreten, aber ebenso fest ihre christliche Ueberzeugung hochhalten.
Herr Rings. In dem socialistischen Flugblatte werde auf die feindselige Stellung hingewiesen, welche gewisse Kreise dem Institut der Gewerbegerichte gegenüber einnähmen. Die Social=Demokratie dürfe sich darauf verlassen, daß die christlich gesinnte Arbeiterwelt allen Bestrebungen, die dahin gingen, den den Arbeitern zustehenden Einfluß auf die Gewerbegerichte zu beschränken, den entschiedensten Widerstand entgegensetzen würden; diese seien auch überzeugt, daß diejenigen Abgeordneten, welchen die Gewerbegerichte wie die ganze social=politische Gesetzgebung in erster Linie zu danken sei, niemals ihre Zustimmung zu einer Verschlechterung des betr. Gesetzes geben würden. Nur diejenigen Kreise, die sich noch immer nicht dazu aufschwingen könnten, dem Arbeiter einen gewissen Einfluß im öffentlichen Leben zuzuerkennen, könnten sich der Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Gewerbegerichte verschließen, die ein Product unserer wirthschaftlichen Entwickelung seien. Sei das Kölner Gericht doch in 1892 in„stark 1000, in 189798 aber in mehr als doppelt so vielen Fällen in Anspruch genommen worden. Wenn
Gerichtliche Immobilar-Versteigerung
zu Köln.
Auf Anstehen des zu Düsseldorf wohnenden Gastwirths Herrn Leo Nilges, in seiner Eigenschaft als einziger Beneficiar=Erbe des zu Köln verlebten Kaufmanns Albert Nilges wird
am 17. Februar 1899, Nachmittags 6 Uhr, zu Köln, in der Brauerei vormals Conzen, auf der Hahnenstraße,
das zu Köln, Humboldtstraße 16 gelegene, im Grundbuch von Köln, Band 113 Blatt 4494 verzeichnete, im Kataster der Gemeinde Köln unter Flur 16 Nummer 471/21 mit 1 Ar 47 Quadratmeter Größe als Wohnhaus mit Anbau und Hofraum eingetragene Hausanwesen, unter Zugrundelegung einer Tare von 40,500 Mark
durch den zu Köln wohnenden Königlich Preußischen Notar Weisweiler öffentlich zur Versteigerung ausgebracht werden.
Die Versteigerungs=Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Köln, Appellhofplatz 20. Der Königliche Notar:
Weisweiler.
Mobilar-Versteigerung
Köin
die zur Beneficiar=Nachlaßzmasse Mobilar=Gegenstände, wornnt
Zu Kenn
Anstehen des zu Düsseldorf wohnenden Gastwirths Herrn Leo in seiner Eigenschaft als einziger Beneficiar=Erbe des zu Köln
Auf
Nilges.„
verlebten Kaufmanns Alvert Nilges wird
am Donnerstag den 12. Januar 1899, Vormittags 10 Uhr, im Hause Deutscher
Nr. 10, zu Köln,
des Kaufmanns Albert Nilges gehörigen
commode mit Mahagoni= und Marmor=Aufsatz, 1 BadeEinrichtung, Teppiche, Portièren, Zinkguß=Candelaber, 1 Speisezimmerlampe mit Glocken, Zinkgußvasen, Service, Bowle, Glas=, Porzellan= und Krystallsachen, 1 goldene Nemontoir=Uhr, 1 goldene Uhrkette, 1 goldener Ring mit Brillauten usw.
öffennlich zur Versteigerung ausgebracht werden. Köln, Appellhofplatz 20.
Der Königliche Notar: Weisweiler.
berechtigten Forderungen der Arbeiter; sie bekämpfen die Soc Demokraten nicht in ihrer Eigenschaft als Arbeiter, sondern desh weil sie die Grundsätze und Ziele dieser Partei verwerfen müßten ihr die Pfade zur Erreichung ihrer Ziele nicht ebnen wollten.
T T<space><space><space>„<space> L<space> T. t.<space> H t. r o i r b.,<space> a.<space> S-.<space> 1 1<space>
die christlichen Arbeiter gegen die social=demokratischen auch bei den Gewerbegerichts=Wahlen eine ablehnende Haltung einnähmen, so geschehe dies sicherlich nicht aus Gegnerschaft gegen die berechtigten Forderungen der Arbeiter; sie bekämpfen die Socialdeshalb, und
G Gu woulten. Die
Social=Demokratie erachte es für selbstverständlich, daß ihre überzeugten Anhänger nur für social=demokratische Beisitzer=Candidaten stimmten; für eben so selbstverständlich halte er, Redner, es aber auch, daß die überzeugten christlichen Arbeiter bei der bevorstehenden Wahl ihrer Pflicht sich bewußt seien. Die Mannesehre mache es diesen zur gebieterischen Pflicht, den Kampf aufzunehmen; schließe die SocialDemokratie doch auch bei den Wahlen zu den Kassen=Vorständen jeden Arbeiter aus, der nicht fest auf ihre Fahne schwört. Wenn die SocialDemokratie in der diesmaligen Agitation sofort die Frage der Religion berührt habe, so habe das seine guten Gründe: in dieser Hinsicht lesse ihr das böse Gewissen keine Ruhe. Auch die Klugheit gebiete es, daß die christlichen Arbeiter bei der diesmaligen Wahl entschieden in den Kampf träten; wenn der kaiserliche Erlaß noch der Ausführung harre, und wenn die Social=Reform so ziemlich in's Stocken gekommen, so rühre dies nicht zum
wenigsten daher, daß die christlichen Arbeiter sich nicht in dem Maße am öffentlichen Leben bethätigt hätten, wie dies zu wünschen sei. Die Rechte, welche die Gesetze ihnen gegeben, seien sie auch verpflichtet zu gebrauchen. Und so müsse auch von den aufzustellenden christlichen Candidaten verlangt werden, daß sie im Falle ihrer Wahl in energischer, gerechter und unparteiischer Weise ihres verantwortungsvollen Amtes walteten. Sei die Wahl der Arbeitgeber=Beisitzer auch ausschließlich Sache der Arbeitgeber, so wolle Redner doch der bestimmten Hoffnung Ausdruck geben, daß auch die Arbeitgeber ihrer Verantwortung bei der Auswahl ihrer Candidaten sich bewußt seien und keine Männer aufstellen würden, die in einseitiger Weise ihres Amtes walten und in jedem Arbeiter, der die Hülfe des Gewerbegerichtes in AnRedner zu energischer Agitation auf, worauf lung geschlossen wurde.
Tocales.
L Gewerbegerichts=Wahl. Wir machen darauf aufmerksam, daß das Bureau der christlichen Arbeiter und Gewerkschaften für den 6. Gewerbegerichts=Wahlbezirk sich in Deutz in der Restauration Lenzen(Freiheitstraße 35) befindet, wo jederzeit Anmeldungen zwecks Besorgung der bei der Wahl nothweiidigen Bescheinigungen entgegengenommen werden.
Köln, 30.Dec.98. Marktberichs. Durchschnittspreise. Butter das Kil. M. 2,20 2,40. Eier 3,00-.50 das Viertel. Hasen 3,00-.50. Schnepfen 0,00. Truthahn 5,00-6,00 das Stück. Minkel 2,60-.60, Tauben 1,00-.20 dlas Paar. Krammetsvögel der Bund.O0. Kaninchen 1,00-1,50, Hühner.50.20, Enten 3,00-3,50, Gänse 5,00.-6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der
Keule 1,38-.52, vom Bauch.0,8-1,25, Kalblleisch 1,
Hleisch 1,03-1,47, Speck, geräuchert.43.60, gesalzen 1. .47-.55, Nierenfett 0,68-..2, Zwiebel 0,10-0,12 das Kil. 24.00-38,00, Koch-Aepfel 20/00-24,00 die 100 Kil. Weisskohl
Stück 15.00-16.00, KartosfsVo, weise.40- 8 4r-„ h, Ka06..
bi
Deuth Doiet Nlee. Raltonwa, Weilse.U UieerW.
9,00-10,00 die 100 Kil. Hocht.,80-2,00, Aal 3,00, Salm 6,00-.40, Schleien 2,00, Schellfisch 0,80-.20, das Kil.
HammelSchmalz ss-Aepfel
die 100 6,00-.20, NierenKarpfen 1,80-2,00. Kabliau.70-.40
Ryeinhöhe am 30. Dec., Abends 7 Uhr w..39—.01

4
Seite 3.
zum Besten der
Maria-Hilf-Anstalt
in der Rolandstraße.
Die Anstalt Maria=Hilf in der Rolandstraße ist, Bewahrschule für arme.
dse Aasalt uist eine große, Schaherlost. 1g.
becd ag Die Vorselang sie de. aualdezäisk von a..e.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.
Zuch beise M alästina.(chelus.)— Ganz neu
T WEI 4
„
von St. Gereon 5 Hunderte wegen so veranstaltet die
∆
Montag den 2. Januar 1999,
in ihrem großen Festsaale(Rohrergasse 21) eine Wohlthantziensceeneauen 7
Sneewittchen und die 7 Zwerge. 2
Gasteilcianten
Rarzelenstraße 20. bei
Kasße di. soie Wbends an der lase und bei den Heren des Auschase.
Aasen echaen acstesceheseshelise steic hice
Peter Lagsz Rolandtraße),„Auerger, Steinfeldergasse 15, Kaufmann
Unter Goldschmied 32—31, Kaufmann.,', Kcxg. M 8ch, StollPfarrer Dr. V. Steinberg, Verigger gilsht, auer, hosohiser.;, Reiche,
wera, Corneliusstraße 10. Amtzrichter V. 2Bagu:;(Zeregngwall gl, Or, mec.
und Landtags=Abgeordneter Amtsrichter De Pprrr.,—dnster Franz Ziltens.
Peter Wolter, Severinstraße 148. Stadtverordneter d euu Scnsch. Letisktuoche vr.
Zoologischer Garten
* 19010 haninnt das net
#
P= HIRDE
" Vonnogurich.“,
X Samstag den 3I. December,
Ahaade R Uhr:#
Abends 8 Uhr:
SO
Concert. Gemeinschaftliche Lieder.
Eintritt 50 Pfg.
Heute Abend 8½ Uhr:
Sylvester-Ball
für die Concert-Abonnenten. Eintrittspreis 2 Mk.
Karten für Einzuführende sind vorher zu ermässigtem Preise im Restaurant des Fränkischen Hofes zu haben. Interimskarten können gegen Nachzahlung umgetauscht werden.
L. J. Brems.
Kath. Gesellenverein Köln.
den 1. Jannar 1899,
Wiederholung des religiösen Schauspiels:
2 Abonnements-, Dutzend- und Donnerstagskarten haben X keine Gültigkeit.#
onO O TT 1MII
„Elmar“
n<space> d e r<space> L e s e,<space>
nach Webers Dreizehnlinden, in 5 Aufzügen von Ot: 10,. Thüh g. u6.
Die Bühne ist vollständig renoviert und mit neuen Dekorationen reich ausgestattet.„
Kinder unter 10 Jahren werden nicht eingelassen.
Im Vorverkauf werden Karten zu reservierten Plätzen(.50.) in
Plshten; I. Be I. I. 1435, Galerie 130 N. auseden aucz fieS,Jeszise,
hause, Josephstraße 1719, sowie in der Buchhandlung von., Theisung, Unter Käster 8. ausgegeben. Der Vorf:
Verhand Kaufmängischer Gehülfiunen,
Augustinerplatz 12.
Sonntag den 1. Januar 1899, Abends 7 Uhr,
kleine Neujahrsteier
Am I. Januar 1899 beginnt das neue#
Preide von 89 Mitgliedskarten pro 1899, können täglich
20 M. für die erste Person, Plauf unserem Burean Lese, Zimmer 4, Vor4 M. für de arite und Jjede kogende Peron X mittags von 11.—1 Uhi,. Empung genommen
werden in unserm Bureau ausgegeben, woselbst auch X werden. Der„
die nähern Bedingungen zu haben sind. X
Köln. im December 1898.
— A..:
Jos. Wingender, Präsident.
Sylvester.
Musikalischer Abend.
Wir gehen mit Sang und Klang in's neue Jahr hinein bei
Tapproage, Johannisstraße(Hotel Strung).
Wer geht mit???
Für Küche u. Keller ist wie bekannt bestens gesorgt.
1
ecember 1898.
Der Verwaltungsrath. X /1887. Eutmonts Gesenschufe
mm-Bamm
Zoo
Samstag den 31. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Sonntag den 1. Januar 1899,„
Frate Sitaung mit Damen“.PA., enichuestegerhe.
Nr. 16, unter Leitung des königel. dlusik-Oirigenten Merra WV. Waoz.
PROGIAMM.
Erster Theil:
Onverture zur Oper,-Der Geigenm
Schattentanz aus der Oper„Dinvral“ von Meyerbeer.
„Rhapsodie norvegiennes- von Svendsen. Künatlerleben“. Walzer von Strauss.
Fantasie aus der Oper Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Zweiter Theil:
Ourerture aur Oregggnischer Fanz- von Schmeling.
Fantasie an, der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von
Dreigespräch“ für Flöte, Oboe und Clarinette von Hamm. Traum“, Walzer von Millöcker.
„La Reveille du Lion“ von Kontzky.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Cafs-Restauraut,
neu erölfnet.
—
ese euisishesen. Tunken-Artillerie.
Fest-Balte— Wachlocal:„Altes Präsidium“, Schildergasse.
Unsere
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
sit M. 1,— find in den bekannten Debistellen
käuflich. Cassapreis M. 1,50 à Person. Der kleine Rat.
2.
7.
8.
9.
10. 11.
12.
Köln.
hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen Diners und Soupers von 1,50 an.
Indischer Saal“ für Vereine und Festlichkeiten steht zur Verfügung.
Mit Hochachtung Adolph Leo.
Heuser's Wein=Restauraut,
Besitzer: C. Jllert Wwe.,
Herzogstraße 13.
Sylvester sovieSonntag denf. Januar
"<space> A b e n d s<space> 3<space> U h r<space> b e g i n n e n d:<space>
Carnevalistisches Concert,
ausgeführt von der Cavelle des 15. Iufanterie=Regiments.
Kölner Sängerkreis.
—
Unsere
I. grosse humor. Damen-Sitzung
findet Samstag den 31. Pecember(Silvester), abends 8½ Uhr, in sämtl. Räumen d. Pictoriasaales statt. 1. Abteilung: Reden und Lieder. 2 Abteilung: Theater=Aufführung:
Diana.
Schwank in einem Aufzug von A. Hill.
Personen:
Mar Welling. Karl Fischer, sein Freund.
Elsa, seine Frau.. 18„Elise, Dienstmädchen.
Ort der Handlung: Im Hause Wellings.
Sämtliche Mitwirkende sind Mitglieder des Stadt=Theaters.
Abteilung: Ball mit Ueberraschung für die Damen.
wird vom gesamten
Sylvester
„ PAT
im großen Saale der Lese.
Anfang 8½ Uhr.„.1
Gesang, Mudik-Vorträge, Theater und Ball.
Zur Aufführung kommt auf vielseitigen Wunsch
Die General-Musterung,
Aßer dene ogmerser„ Burleske in 2 Acten von Fritz Hönig.
au Naga Martin= Karten sind bis Samstag-Nachmittag 6 Uhr bei unserm
Krovern Doos, straße 26. Kalirer Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, zu entnehmen.
SVIVester.
Frische Ananasbowle,
auch außer dem Hause.
insoigenden
stellen zu haben: Brüncker Hohestraße. Mawick Passage, Clever Komödienstraße, Gummich Schildergasse, Pappermann, Schildergasse, Ecke Kreuzogise, Huntermann. Ecke Weyerstraße und Barbarossaplatz, Niedick Blaubach, Ece mstraße, Küpper Hohepforte 6, sowie auf unserer Wachtstube. Altes Präsidium. Schildergasse und im Vietoria=Saal bei Wwe. Euskirchen.
Cassapreis erhöht. Der Vorstand.
NB. Reden und Lieder für unsere 2 Sitzung am 8. Januar bitten wir in unserem Wachtlocale Altes Präsidium. Schildergasse, abzugeben.
Die bis heute 1110/T entnommenen Mitgliedkarten können Abends der Cassa eingelöst weroen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brenogen,
für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
an