Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Füt Köln und Vorerte 12½ Ofs.
54gen geees; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Oferten=Annahne 25 Pis.
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Verorten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hintorhäuser mit Honntags-Weilage 30 Ofg. monatlich.
Local
F TTTTTTTTT
Kölner
Nr. 2.
.... General-=Anzeiger für die rheinische Hauptraor und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
Köln, Montag, 3. Januar 1898.
Kölns gröfstes Special-Geschäft Pruabanstpalna Ih
für gediegene Kleiderstoffe Brückenstralse 15.
Von Sountas den 2. Jannar 1898 bis Bnde der Monas.
Ausverkauf aller Reste
und Roben ausrangirter Sortimente, auch letzter Inlodeerscheinungen,
zu ungewöhnlich hilligen
Kueipp-Verein„Section Köln“.
Vereins=Anstalt
76 Mauritiussteinweg 76, Marienbad. Leitender und Vereins=Arzt Dr. med. Strünker.
Badezeit—1 u.—8. Aerztl. Sprechst.—10 u.—4.
Unbemittelte werden gratis behandelt.
Der Vorstand.
.hull= und Maurerarbeiten
mit Materiallieferung, veranschlagt zu M. 16,744.97 b. Steinmetzarbeiten„.178 90
o. Schmiedearbeiten einschl. Träger= und Säulenlieferung, veranschlaat zu„.248 30
Montag den 15. Januar 1890, Vormittags 11 Uhr
Der Stadtbau=Inspector
Dampf-Kaffee-Breunerei
Wwe. N. Jost,
Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse 33-35,
ihre rühmlichst bekannten
Java.
usten-, HalsLungenleidende.
Stets neue Dankschreiben, z..:
Herrliche Erfolge.
„Ich habe sieben Jahre in Mülhausen i. E. gewohnt und hin wahreno dieser Zeit durch Gebrauch
Nas era# s, chon dre. Nal geheilt worden Das erste Mal von einem Husten, der mich 1½
Jahr plagte, vaß ich selten des Nachts auch nur
esien unid Peiniene sen. kernte, auh nichts. wehr
1896
Jos. Graber.
Lück's Gesundheits-Kräuterhonig, seit Jahren aus altbewährten, unschädlichen Pflanzensäften und aus Honn, dem besten, natürlichsten u. feinsten Kräuter=Extract hergestellt erfreut, sich uberall einer außerordentlichen Beliebtheit als reelles Haus= und Linderungsmittel
nunger
Preis—.—„ 5
Glänzende Erfolge!
Erfolge beweisen!
Echt zu haben in fast allen Apotheken
8
S 3 48
2." 2
Verdauungsstörungen,
Träger Stuhlgang.
Stets neue Dankschreiben, z..:
Verstopfung.
mir von befreundeter Seite als Mittel gegen unregelmäßigen Stuhlgang resp. Verstopfung überlassene Fernest'sche Lebens=Essenz habe ich mit bestem Erfolg gebraucht und kann ich dieses Medicament zur Beseitigung derartiger Uebel allen auf's wärmste empfehlen.
—.. Adolf Müller, Kaufmann.
Charlottenburg, Jan. 1897. Stuttgarter Platz 22.
Trefflich bewährt.
sich bei mir trefflich
Lebens=Essenz hat sich ber.r—
bewährt. H. Heidorn
Essel b. Schwermstedt. 10. Oct. 1896.
Die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz, allein echt und zuverlässig hergestellt von der Firma O. Lüok, Colberg, übt auf die Verdauung eine außerordentlich wohlthätige Wirkung aus und ist bei sogen verdorbenem Magen, Appetitlosigkeit, übervri, eem Magen, Apperiklosihrri—.
haupt Verdauungsstörungen von vorzüglichem Erfolge. Die angehäuften fauligen Gährungsmanden s Magen und Darm durch leichd gewährt die Dr.###st#. Stuhlverstopfung
nigen Stunden eine angenehme Erleichteru
stoffe werden aus ten Stu sche Leb
Bagenl Und Warm=Burur-IEIn.
Stuhl entfernt und gewährt die Dr. Fernest’Lohens=Essenz hei
weKaffees
llen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—.60 per Pfund.
Nächste Gewinnziehungen:
Metzer Dombau-Geld-Lotterie.
Hauptgewinne: 50,000, 20,000, 10,000“
„ à Loos K..30, 11 Loose KK 33.30.
Grosse Priedberger Geld-Lotterie
Grerfer: 50,000, 40,000, 30,000, 20,000“
e e#..## Loos 2 K, 11 Loose nur 20 K
piechlt, und F. A. Taalra Mauritiuswall 15,
versendet####n. ACCAO, Ecke Jahnstraße.
In Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 3080.
„-Sgen eine ungenehme
Verdauungsstbrungen werden leicht gebo die milde gelinde Wirkung stellt sich auch wo andere Mittel versagen.
Han hüte sich vor Nachahmungen.
„ Zugerlässig, erprobt und reell.
Echt zu haben à K.—, K.50. K.— in fast allen Apotheken
Schürzen!
Neuheiten! Grossartige Auswahl!
zu äusserst billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi.
leinche füe ha. Dain-f

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 2 4 Montag, 3. Januar 1893.
Die Feier des diamantenen Priester=Jubiläums
Papst Leo XIII.
8 Köln,.Jan.98.
Am Neujahrstage fand, der Anordnung des preußischen Episkopates entsprechend, die kirchliche Feier des sechszigjährigen Priester=Jubiläums statt. In der hohen Domkirche celebrirte der hochw. Herr Weihbischof Fischer ein Pontifical=Amt. An demselben nahmen der hochw. Herr Weihbischof Schmitz, das gesammte Domcapitel, die Professoren uind Alumnen des Priester=Seminars und zahlreiche Gläubigen Theil. Der Dom=Chor sang unter Leitung des Herrn Dom=Capellmeisters Cohen mit vollendeter Meisterschaft die sechsstimmige Weihnachts=Messe von Mitterer mit fünfstimmigem Offertorium von Haller. Nach Schluß des Pontifical=Amtes stimmte Herr Weihbischof Fischer das Tedeum an.
Die vom Kölner Katholiken=Comité vorbereitete Feier fand am gestrigen Sonntag statt. Ihr ging, ebenfalls im Dom, ein Hochamt vorauf, welches von Herrn General=Vicar Kreutzwald celebrirt wurde. Die Herren Weihbischöfe Fischer und Schmitz, das Domcapitel, die Professoren und Alumnen des Priesterseminars, sowie Tausende von Gläubigen wohnten demselben bei. Schon von 9 Uhr an zogen die an der Feier theilnehmenden Vereine, sowohl aus der Altstadt wie aus den Vororten, mit ihren Fahnen in den Dom, vor dessen Pfarraltar die prächtigen Vereinsbanner Aufstellung fanden. Nach Schluß des Hochamtes sammelten die Mitglieder der einzelnen Vereine sich auf dem Domkloster, um sich zu einem imposanten Festzuge zu ordnen, wie Köln einen solchen nicht oft sah. Etwa 60 Vereine bzw. VereinsAbordnungen waren in dem Zuge vertreten. Eröffnet wurde er durch den Kölner Katholischen Gesellen=Verein, dem sodann die Katholischen Arbeiter=Vereine, die Innungen, Pfarr=, Gesang=Vereine, Männerund Jünglings=Congregationen usw. sich anschlossen. Die Vereine von Köln=Deutz waren geschlossen mit einem Musikcorps erschienen. Der stattliche Zug bewegte sich durch die Straße
Unter Fettenhennen, über den Wallrafsplatz, Hohestraße, Hohepforte, Mühlenbach, Heumarkt, Obenmarspforten und Martinstraße. In musterhafter Weise zollzog sich trotz den Tausenden von Theilnehmern der Einzug in den Gürzenich, dessen großer Festsaal alsbald bis auf das letzte Plätzchen besetzt war; die sehr zahlreich vertretene Damenwelt füllte die Galerieen des Saales. Vor der Rednerbühne stand in einer mächtigen Gruppe grüner Pflanzen die des h. Vaters. Zu beiden Seiten des Podiums gruppirten sich im Vordergrunde des Saales die zahlreichen Fahnenträger mit ihren farbenprächtigen Bannern, die der ganzen Veranstaltung ein besonders festliches Gepräge verliehen. Unter den Anwesenden befanden sich u. a. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz, Mitglieder des hochw. Domcapitels, der hochw. Pfarr=Klerus unserer Stadt, Hr. Beigeordneter Justizrath Jansen, die Herren Abgg. von der Acht, Ed. Fuchs, Menken, Roeren, K. Trimborn und de Witt.
Nachdem die mächtigen Klänge des einleitenden Festchores von I. Mitterer verrauscht waren, welcher Dank der vorzüglichen Aufführung durch den verstärkten Domchor eine recht weihevolle Stimmung schuf, eröffnete Hr. Justizrath Custodis die Festversammlung mit einem kurzen Hinweis auf die hehre Bedeutung der Jubelfeier. Um der heutigen festlichen Veranstaltung eine recht allgemeine Grundlage zu geben, schlage er vor, nicht ihn, als den Präsidenten des Kölner Katholiken=Comité's, mit der Leitung der Versammlung zu betrauen, sondern einen besondern Vorsitzenden in der Person des Hrn. Justizraths Schäfer III. zu wählen. Die Versammlung gibt zu diesem Vorschlage ihre beifällige Zustimmung, worauf Hr. Justizrath Schäfer III mit herzlichen Dankesworen den Vorsitz übernimmt und als erstem Festredner das Wort ertheilt Hrn. Reichstags= und Landtags=Abgeordneten Amtsrichter de Witt:
So weit katholisches Leben pulsirt in Nord und Süd, in Ost und West, wird das sechszigjährige Priester=Jubiläum des h. Vaters unter innigstem Danke gegen Gott gefeiert, welcher dem h. Vater ein so langes, an Erfolgen reiches Leben zum Wohle der Kirche und der Menschheit beschieden hat. Und wenn wir dieses seltene Fest feiern, so erfüllen wir damit eine Pflicht der Pietät gegenüber dem Oberhaupte unserer Kirche, deren Erfüllung uns deutschen Katholiken um so leichter ist, als wir dem h. Vater zum größten Danke dafür verpflichtet sind, daß er uns mit staatsmännischer Weisheit den Zugang zum kirchen=politischen Frieden in unserm Vaterlande angebahnt hat. (Beifall.) Die Gefühle der Verehrung und Dankbarkeit, welche wir dem h. Vater in dieser Versammlung zu Füßen legen wollen, haben uns hier zusammengeführt. Und nichts liegt uns ferner, als die Gelegenheit dieses Festes etwa zu einer Demonstration nach außen hin benutzen zu wollen, zu welcher uns allerdings die Ereignisse der letzten Vergangenheit reichliche Veranlassung gegeben hätten; denn an Ausfällen gegen den h. Vater hat es in der letzten Zeit nicht gesehlt, von der mit bureaukratischer Kühle zugespitzten Bosheit herab bis zu jenen Beschimpfungen, die man auf den Gassen zu hören pflegt.(Lebhafter Beifall.)
Unserseits haben wir selbst in der berechtigten Abwehr gegenüber den unser religiöses Denken und Empfinden kränkenden Angriffen stets die religiösen Gefühle Andersdenkender geschont und die Grenzen einer anständigen Polemik niemals überschritten. Damit haben wir auch geglaubt, eine patriotische Pflicht zu erfüllen; denn das Dach des Deutschen Reiches wölbt sich gleichmäßig über alle Bekenntnisse. Und wer das friedliche Zusammenleben der verschiedenen Confessionen stört und die confessionellen Gegensätze und Leidenschaften entfacht, der rüttelt an den Grundvesten des Reiches.(Bravo!) Von diesem Gesichtspunkte sei auch die heutige Feier getragen, bei welcher wir unter Verzicht auf jegliche confessionelle Polemik nur das er örtern, was uns Katholiken am Herzen liegt. Aber so weit ist es im Deutschen Reiche noch allerdings nicht gekommen, daß wir sagen müssen:„Entschuldigen Sie gütigst, daß wir Katholiken überhaupt noch da sind“, da uns einstweilen wenigstens noch Gesetz und Verfassung zur Seite stehen.(Reicher Beifall.)
Und wenn ich, dies vorausgeschickt, nunmehr dazu übergehe, ein Bild der Bedeutung des Papstthums in Vergangenheit und Gegenwart zu entwerfen, so bin ich mir wohl bewußt, daß dies bei der Kürze der Zeit nur in flüchtigen Umrissen geschehen kann.
Es soll hier nicht hervorgehoben werden, was uns Katholiken der jeweilige Papst, der h. Vater in Rom ist, in welchem wir den Stellvertreter Christi auf Erden, den Hüter der wahren Lehre, den Träger der obersten Kirchengewalt sehen. Wenn man uns dieserhalb letzthin mit bekannter Liebenswürdigkeit als Heiden bezeichnet hat, so wird man doch wohl zugestehen müssen, daß gerade das Papstthum es gewesen ist, welches sich um die Verbreitung des Christenthums unsterbliche Verdienste erworben hat. Denn Frankreich, England, die nordischen Königreiche, das Volk der Slaven, Deutschland, alle diese Länder verdanken das Christenthum dem Papste in Rom. Ein Augustinus, Willibrordus, Bonifatius, um von den übrigen Glaubensboten zu schweigen, kamen von Rom oder hatten daher ihre Sendung. Getreu dem Auftrage des göttlichen Stifters unserer Kirche:„Gehet hin und lehret alle Völker" hat das Papstthum im Laufe der Jahrhunderte, insbesondere auch noch nach Entdeckung der neuen Welt, Tausende und abermals Tausende bis in die entlegensten Erdtheile ausgesandt, um das Wort Gottes zu verkünden. Und zahllos sind die Namen derjenigen, die im Dienste des Kleuzes den Martyrertod gestorben nd. Noch aus der füngsten Bergang heit haben wir den Tod, Zweier
chinesischen Pöbels ihr Leben lassen mußten— aber hoffentlich nicht,
ohne daß die Sühne und Strafe ausbleibt.
Die gegen die katholische Kirche in Preußen und Deutschland gerichtete Gesetzgebung der siebenziger Jahre, die den confessionellen Frieden in diesem Jahrhundert gestört hat, wie kein Ereigniß zuvor, hat man als Culturkampf bezeichnet. Natürlich mit Recht! Denn lucus a non lucendo. Dagegen ist es in der That ein stiller, friedlicher Culturkampf gewesen, den das Papstthum Jahrhunderte hindurch bis auf die Gegenwart gekämpft hat, um mit dem Christenthum zugleich die materiellen Segnungen des Christenthums, die christliche Cultur, zu verbreiten. Denn wunderbar, wie Montesquien sagt, wie die christliche Religion, die keine andere Aufgabe zu kennen scheint, als das Glück im Jenseits zu begründen, auch das Glück in diesem Leben begründet hat. Namentlich die heute in den„gebildeten und besitzenden“ Kreisen so vielfach verachteten und gehaßten Orden haben sich bis auf die Gegenwart als die unerschrockenen und unermüdlichen Pioniere der christlichen Cultur erwiesen. Die Bethätigung des Grundsatzes„Beten und Arbeiten“, der noch heutigen Tages den katholischen Missionen vorleuchtet, bewirkte die sociale Wiedergeburt der Welt, weil die Arbeit Ehre und Pflicht geworden, seitdem Christus, der sohn des Handwerkers, die niederste Handarbeit geadelt hatte. Die Arbeit ist nicht mehr des freien Mannes unwürdig! Damit waren neue Productionskräfte geweckt, deshalb sehen wir auch bei den christlichen Völkern schon früh einen allgemeinern Wohlstand, von dem man im Alterthum keine Ahnung hatte. Freilich der Gegensatz, der sich in der Auffassung der Arbeit zwischen dem Christenthum und dem Heidenthum kundgibt, war ein abgrundtiefer. War doch im Alterthum die Arbeit lediglich Sache der Sklaven. Ein Aristoteles spricht von der Arbeit sehr verächtlich; im römischen Rechte ist von operari illiberales die Rede. Und wenn jetzt nach Ablauf von neunzehnhundert Jahren sich sociale Verhältnisse herausgebildet haben, die denen des heidnischen Alterthums nicht unähnlich sind, in sofern sich riesiger Ueberfluß in den Händen einzelner angesammelt hat, während die breiten Massen des Volkes sich in bitterer Armuth befinden— Verhältnisse, deren weitere Zuspitzung zu einem vernichtenden Klassenkampfe führen muß— wiederum ist es der Papst, der h. Vater in Rom, der in der brennenden Frage der Neuzeit der menschlichen Gesellschaft die rettende Hand bietet. Die sociale Frage ist keine bloße Magenfrage, sie wird nicht gelöst in dem nebelhaften Gebilde des Zukunftsstaates. Der Arbeitgeber hat die Pflichten der christlichen Barmherzigkeit zu üben, sein Verhältniß zum Arbeiter muß auf ethische, humane Grundlage gestellt werden. Das ist die Quintessenz des berühmten Rundschreibens unseres socialen Papstes.
Im bisherigen ist die christliche Cultur, um deren Verbreitung und Erhaltung sich das Papstthum die größten Verdienste erworben hat, nur von der materiellen Seite aus betrachtet. Nicht geringer aber sind die Verdienste der Päpste um die Verbreitung von Gesittung und Bildung zu veranschlagen. Das wird auch von nicht katholischen Historikern zugegeben, daß das Papstthum und die Kirche zu Beginn des Mittelalters die ausschließliche Trägerin der Bildung war, daß es durch die klösterlichen Niederlassungen überallhin Gesittung, geistiges Leben verbreitete.
Das liest man in nicht=katholischen Geschichtswerken, daß die Päpste schulen zu höh
die ursprünglichen Klosterschulen zu höhern Lehranstalten ausgestalteten, das lassen wir uns aber durch keine Geschichtsfälscher mehr wegdisputiren, daß auch das Volksschulwesen die Aufmerksamkeit des Papstthums erregt, von ihnen gehegt und gepflegt ist, wie aus verschiedenen Concilsbeschlüssen aus dem.,.,., 12. Jahrhundert hervorgeht. Durch Organisation eines auf alle Klassen der Gesellschaft sich erstreckenden Volksunterrichts hat das Papstthum die geistige Entwickelung der Völker gefördert. Auch bei Beginn der Neuzeit wetteiferten die Päpste mit den weltlichen Fürsten und Herren in der schützenden Pflege der Künste und Wissenschaft. Und wie sehr unserm h. Vater die Förderung der Wissenschaften und Künste am Herzen liegt, beweisen nicht nur seine Rundschreiben und Erlasse betr. die Reform der philosophischen, historischen und litterarischen Studien. Vom päpstlichen Stuhle werden jährlich zur Förderung der Wissenschaften hohe Summen gespendet. Vorbildlich ist auch die Liberalität der Curie gewesen, mit der sie die Benutzung ihres Archivs gestattete. Eine objective Geschichtsschreibung wird dies zu würdigen wissen. Gegenüber der Behauptung von der geistigen Inferiorität, die im Wesen des Katholicismus begründet sein soll, ist es nicht unangebracht, auf das Wort des freigeistigen Fürsten von Pückler=Muskau zu verweisen, daß der Katholicismus noch immer als der lebenskräftige Baum dasteht, mit geistigen Früchten für jede Regung des Gemüthes. Und wie richtig dieses Wort ist, beweisen Männer wie Görres, Janssen, Windthorst, Mallinckrodt, Reichensperger, Weber u.., von den Lebenden zu schweigen.
Großartig ist der Umschwung, der sich unter dem Einflusse des Papstthums auf dem Gebiete des Rechtslebens sowohl des einzelnen Menschen als auch der Völker vollzogen hat. Daß jeder Mensch ein Rechtssubject ist, daß jeder Mensch frei ist, dieser Satz gilt heute als selbstverständlich. So war es aber nicht immer. In der asiatischen Despotie war Einer frei, alle andern waren Sklaven, deren Leben von der Willkür des Einen abhing. Im klassischen Alterthum waren viele frei, aber die überwiegende Mehrzahl seufzte in ben Banden der Sklaverei. Auch hier galt das Recht über Leben und Tod. Indem das Papstthum den Grundsatz der christlichen Lehre verkündigte: Ihr seid alle Kinder Gottes, fielen die Bande der Sklaverei von selbst, je mehr christlicher Glaube und christliche Sitte das Leben der Völker durchdrang, ohne daß es der Anwendung von Gewalt oder der Proclamirung der Menschenrechte bedurft hätte. Indem der christlichen Lehre gemäß die Ehe zum Sacrament erhoben wurde, wurde die Ehefrau aus dem sklavenähnlichen Verhältniß heraus dem Manne zur Seite gestellt. So hat das Papstthum von der Zeit des h. Paulus bis zu den Zeiten eines Las Casas und Lavigerie die persönliche und sittliche Freiheit des Menschen vertheidigt. Daraus ergab sich von selbst auch die christliche Gleichheit. Königs= und Grafen= Söhne sehen wir noch heutigen Tages in dem einfachen Gewande des Priesters oder Ordensmannes, dagegen die Söhne des Arbeiters und Handwerkers mit der Mitra und dem Bischofsstabe geschmückt.(Lebh. Beifall.) Mit Recht sagt ein Alexander v. Humboldt, der über jeden Verdacht katholischer Gesinnung erhaben ist:„Man muß mit Anerkennung die edeln und werthvollen Bestrebungen auszeichnen, welche am Ende des Mittelalters wie in den ersten Zeiten des Christenthums die Geistlichkeit in Masse gemacht hat, um die Rechte zu vertheidigen, welche die Menschheit von Natur besitzt.“
Dies Wort gilt namentlich und auch noch heutigen Tages vom Papstthum, in welchem man von jeher den obersten Hüter des Rechtes und der Freiheit erblickte. Charakteristisch ist, daß sich die Mutter eines Richard Löwenherz nach dessen Gefangennahme durch Herzog Leopold von Oesterreich 1192 an den Papst Cölestin III. wandte, damit er durch seine Autorität die Befreiung ihres Sohnes erwirke. Noch vor kurzem ging durch die Presse die Mittheilung, daß die Frau
si
„Imionare zu beklagen, die unter den Streichen eines
jenes französischen Hauptmannes, der wegen angeblichen Hochverraths durch kriegsgerichtliches Urtheil auf eine einsame Insel verbannt ist, die Erbarmung und das Mitleid des Vaters der katholischen Kirche für ihren Mann anruft, der das Opfer eines Rechtsirrthums geworden sei.
Und wie für das Recht und die Freiheit des Menschen als solcher, so ist auch das Papstthum noch eingetreten für die religiöse und bürgerliche Freiheit der Völker, gegen Willkür und Gewalt, die Land
und Leute zu Grunde richtet. Den Kampf für die religiöse Freiheit
hat das Papstthum nicht allein gegen die heidnischen Cäsaren des Römer=Reiches durchgefochten, die gelegentlich sich oder ihre Pferde unter die Götter versetzen ließen. Derselbe Kampf wurde dem Papstthum durch die byzantinischen Kaiser aufgezwungen, die der Welt eine Religion nach kaiserlicher Schablone aufdringen wollten. Selbst wenn man den katholischen Standpunkt nicht theilt, wird man dem Papstthum die Achtung nicht versagen können, daß es mit Erfolg das Bewußtsein aufrecht erhielt, daß die religiöse Ueberzeugung nicht der Willkür weltlicher Machthaber überlassen werden darf.(Reicher Beifall.) Und wenn ich eben von der Aufrechterhaltung der bürgerlichen Freiheit durch das Papstthum gesprochen habe, so verweise ich nur auf die Kämpfe, welche ein Gregor VII., Innocenz III., Gregor IX., Innocenz IV. haben durchfechten müssen, gegenüber den mittelalterlichen Kaisern, die von der Idee getragen waren, daß sie die Nachfolger der römischen Cäsaren und damit unumschränkte Herrscher und Gebieter seien. Gewiß, es handelte sich bei dem Kampfe zwischen Kaiserthum und Papstthum auch um die kirchliche Freiheit, aber nicht diese allein war bedroht, sondern auch die Freiheit des Volkes. Der Grundsatz: Quod principi placuit legis habet vigorem, der von einem Friedrich I. ausgesprochen wurde, läßt über die absolutistischen Tendenzen keinen Zweifel. Auch von Historikern, deren Confession sie gegen den Vorwurf des Ultramontanismus schützt, wird anerkannt: „Die Päpste waren der eigentliche Hort politischer Freiheit im Mittelalter“.„Die alte Kirche hat sich niemals dem Cäsarismus gebeugt und in ihrem Widerstande gegen ihn noch immer gesiegt.“ Daraus mag es auch vielleicht zu erklären sein, daß die Päpste das Duell nicht etwa als eine„privilegirte Sünde“ erklärt und nur eine„schwächliche Resolution“ gegen dasselbe erlassen haben, sondern vielmehr dasselbe strickte untersagt und jeden Duellanten, er sei auch wer er sei, mit der Strafe der Excommunication belegt haben. Davon sind selbst Minister=Präsidenten nicht befreit, soweit sie katholisch sind.(Bravo!)
Nicht gering ist der Einfluß des Papstthums auf die Gestaltung des Völkerrechts und der völkerrechtlichen Beziehungen der abendländischen Staaten gewesen, indem es dieselben zu einer großen, christlichen Völkerfamilie vereinigte. Daß das Kriegs=Völkerrecht unter diesem Einflusse eine humanere Gestalt annahm, sei zunächst hervorgehoben. In der Beziehung erinnere ich nur an die Errichtung des Gottesfriedens. Indessen mehr fällt in's Gewicht der Umstand, daß dem Papste die Rolle eines Schiedsrichters und Vermittlers bei Streitigkeiten der verschiedenen Völker untereinander zufiel. Mehr wie ein Mal haben die Päpste durch ihren Einfluß Feindseligkeiten und Kriege beigelegt und verhindert. Wenn man sieht, wie Europa zur Zeit in Waffen starrt und wie die europäische Diplomatie ängstlich bemüht, jede Störung des europäischen Gleichgewichtes zu vermeiden, nicht im Stande war, die blutigen Greuelthaten in Armenien zu verhindern noch auch bis jetzt die Verhältnisse auf Kreta zu regeln, dann ist es begreiflich, daß der Ruf nach einem internationalen Schiedsgericht für Streitigkeiten der Völker immer lauter und lebhafter erschallt.„Will man das goldene Zeitalter wieder zurückführen," sagt Leibnitz,„so muß man zur Schlichtung von Streitigkeiten unter den Fürsten in Rom wieder ein Tribunal errichten und den Papst wieder zum Vorsitzenden desselben machen, wie er denn in Wahrheit einst der Richter unter den christlichen Potentaten gewesen ist.“ Sind es hiernach„ultramontane Hirngespinste", wenn im Interesse der Völker dem Papste das Schiedsrichteramt vindicirt wird? (Beifall.) Daß es nicht nur im Zeitalter der Unmündigkeit der Völker, sondern auch jetzt noch durchführbar ist, hat doch der h. Vater in der sogenannten Karolinen=Frage bewiesen. So ist das Papstthum ein Hort des Friedens unter den Völkern. Wie sich die Katholiken aller Nationen um seinen Thron drängen, so umfaßt er alle mit gleicher Liebe. Vor ihm verschwinden die Unterschiede der Nationen und der Racen, in deren Gefolge sich National= und RaceFeindschaften mit all' dem Haß und der Ungerechtigkeit befinden, die entstehen, wo die Vaterlandsliebe nicht veredelt ist. Wir brauchen dabei nicht an die ungemüthlichen Zustände des sonst so gemüthlichen Oesterreichs zu denken. Vor dem h. Vater aber verschwinden die Unterschiede in den Nationen und Racen, denn er repräsentirt die Einheit des Menschengeschlechts.(Lebhaftes Bravo.)
Hat sich das Papstthum als Hort des Friedens, des Rechtes und der Freiheit der Menschen und der Völker erwiesen, so vertritt es doch anderseits noch das Princip der Autorität, ohne welche die Freiheit nicht bestehen kann, indem es Ursprung, Umfang und Bedeutung der politischen Gewalt, die zunächst nichts als eine Thatsache ist, an die Anordnung Gottes anknüpft, von welchem alle Gewalt stammt. Ohne Papstthum — auch kein Königsthum von Gottes Gnaden.„Ich darf über die Kirche discutiren,“ rief der Republicaner Castelar vor den spanischen Cortes aus,„die eine durch zwanzig Jahrhunderte geheiligte Tradition hat und sollte über die Monarchie nicht discutiren dürfen?" Wenn heute der Geist des Umsturzes und der Anarchie durch die Lande geht und mit rücksichtsloser Faust an die Thore der Paläste klopft und an den Thronen rüttelt, wenn er sich in schrecklichen Verbrechen offenbart— mit staatlichen Ausnahmegesetzen läßt sich, wie die Erfahrung gezeigt hat, dieser Geist nicht bannen. Aber demgegenüber hält der h. Vater das Banner der Autorität aufrecht. Er weist darauf hin, daß alle irdische, rechtmäßige Gewalt von Gott komme, der zu gehorchen Pflicht des Gewissens ist. Und auf den Papst, der, seines rechtmäßigen Besitzes beraubt, ein Gefangener im eigenen Palast ist, der aber gleichwohl eine weltumspannende, geistige Autorität genießt, hören Millionen und abermals Millionen von Katholiken und geben dem Kaiser, was des Kaisers ist, weil sie bestrebt sind, Gott zu geben, was Gottes ist.(Beifall.) Und dieser geistigen Autorität zollen auch die civilisirten Staaten ihren Tribut, indem sie beim h. Stuhl ihre Gesandtschaften halten. Und wenn letzthin in demonstrativer Weise der Antrag auf Aufhebung der preußischen Gesandtschaft bei der Curie angekündigt wurde, so kann man nur achselzuckend fragen: cui bono? Wer hätte Vortheil davon?„„
Aber was Wunder, wenn in unserer Zeit das Gefühl für Autorität so vielfach geschwunden ist! Nachdem eine sogen. materialistische Wissenschaft den Massen den Glauben an's Jenseits genommen, wird von denselben mit um so größerm Ungestüm das Diesseits reclamirt. Aber dem Materialismus in Theorie und Praxis tritt das Papstthum entgegen durch Beispiel und Lehre von der Entsagung unter Hinweis auf den ewigen Richter, der das Gute belohnt und das Böse bestraft, unter Hinweis, daß der Mensch bei seinem Thun und Lassen an die Richtschnur seines Gewissens gebunden und daß das Gebot des Gewissens für jeden Menschen die suprema ler ist. Denn man muß Gott mehr gehorchen als den Menschen. Mehr als 30 Päpste haben für ihre Ueberzeugungstreue ihr Leben gelassest. Noch in unsern Tagen haben unsere Bischöfe und Priester ein herrliches Beispiel von der Macht des christlichen Gewissens gegeben „Gemüthlich und ersprießlich
Ist's, im Troß der Macht zu laufen,
Immer nur durch offene Thore,
Immer mit dem großen Haufen.“
Das ist die Maxime des charakter= und gewissenlosen Egoisten! Das war nicht die Marime unserer Bischöfe und Priester in der Zeit des Culturkampfes! Ihres Gewissens wegen gingen sie in's Exil und erlitten schwere Freiheitsstrafen. Wenn jetzt die größten Härten der Culturkampfsgesetzgebung beseitigt sind, so ist es auch dem Umstande zuzuschreiben, daß der Factor des christlichen Gewissens, den man vergessen hatte in Rechnung zu stellen, sich mächtiger erwies, als der mächtigste Staatsmann unseres Jahrhunderts, der vor vielen Jahrzehnten ein Mal gesagt hat, er hoffe es noch zu erleben, daß

Kölner Local-Anzeiger Nr. 9 1 Montag, 3. Januar 1893.
Seite 5
Offene Stellen.
—2 Zimmer
hofwärts an einzelne Person billig zu rermiethen. 110 Schildergasse 110.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3
Gesucht zum sofortigen Eintritt ein
kath. zunger Gärtnergehülfe
in der Gärtnerei
M. Dreikausen, Köln-Nippes.
Ein Junge
zum Milchaustragen gesucht. Stammheimerstr. 1, neben der Flora.
Schuhmacher gesucht
auf Stück für alle Arbeit.
Kalk, Mülheimerstr. 21, Hinterhaus
Dienstmädchen
gesucht. Propsteigasse 38.
Mädchen
zum Neu= u. Glanzbügeln unentgeltl in die Lehre gesucht. Lichhof 6.
Starkes Lehrmädchen,
kathol., aus achtbarer Familie, für größeres Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft unter günstigen Bedingungen gesucht. Schriftliche Anerbieten an Ant. Jungbluth, Elsdorf.
Ve prperes Mädchen u. siter
paar gesucht. Lohn 18—20 M.
Eintrachtstraße
„admsen gesucht.
Greesbergstraße 18, III.
egen Erkrankung des jetzigen ein properes Mädchen zu älterm Ehe26.
Perfecte Köchin
36 K. bess. Küchenmädchen für ältere Dame 20.K, selbst. Küchenmädchen 25.K. Zweit= und Drittmädchen, Kammerjungfer für gräfl. Haus und mehrere Mädchen für Hausarbeit sofort gesucht. Dau. Stellen. St. Apernstr. 12, 1. Et.
Braves junges Mädchen
in stiller bürgerl. kinderl. Haushaltung gesucht. Streitzeuggasse 47.
Stundenmädchen gesuchtene
von Werthstraße 7, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Ein in Obst=, Blumen= und Gemüsesucht sowie Teppich=Gärtnerei und inderei erfahrener
Gärtner
gesetzten Alters sucht Stellung bei einer katholischen Herrschaft, wo später Verheirathung gestattet ist.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4Sin in Küche und Hausarbeit er
E fahrenes Mädchen sucht Stelle zu einem kath. Geistlichen jetzt od. Febr.
Fr.=Offerten unter Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
25,000 Mark
an erster Stelle, gegen vierfache Sicherheit, gegen billigen Zinsfuß, ohne Unterhändler zu leihen gesucht. Fr.=Offert. u. T A 5392 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
— Kronleuchter,
mit 12 bis 18 Flammen. für Gas, ca. zwei Meter Durchmesser, gebraucht aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. T B 5393 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.*
3. bis 4000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 6, I
Ein
Geschäfts=Fuhrwerk
(Pferd, starker Littauer, mit Geschirr und Wagen) sofort zu kaufen gesucht.
Odenthal, Gronau b..=Gladbach.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
Ehrenfeld.
Drei schöne geräumige Zimmer und Küche zweiter Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an ordentliche Leute sofort billig zu vermiethen.
Hansemannstraße 45.
Arbeits-Gesuche.
werden für 12 J. Ueberzieher für 10 M. Hose und Weste für je 3 K, schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich — nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Herren=Sohlen, Absätze.— Mark,
* Damen=„„.60„
Stiller, Thürmchenswall 82A, Hth.
crau sucht Kunden im Nähen u. Ausb.,
in u. a. d. H. Thürmchenswall 82A.
ufpolstern von Matratzen u. Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu vermiethen.
Möbl. groß. Wohn= und
Schlafzimmer mit guter Pension billig zu vermiethen.
Hildeboldplatz 12. an Gereon.
Mieth-Gesuche.
Ruhige Beamten=Familie sucht
1. oder 2. Etage,
—6 Räume mit Mansarde, in anständigem Hause zum 1. April.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr 2432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere Dame sucht Wohvon 4 Zimmern Nähe Gereon Nnng Fr.=Offerien unter Nr. 2416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Wohnung,
Parterre oder 1. Et., von 4 Räumen mit kl. Hofraum wird von kl. Familie ro 15. Januar oder 1. Febr. in der ähe der Severinstraße gesucht.“ Fr.=Off. mit äußerster Preisangabe bis Sonntag=Morgen erbeten unter D 461 an die Geschäftsstelle d. Bl.
N
Unterricht.
Clavier=Unterricht
nach tüchtiger, besonders für Anfänger, höchst leichter u. faßlicher Methode.
10 Stunden 5 Mark.
Bei Kindern wird jeden Monat ein Zeugnißheft über ihren Fleiß resp. Leistungen den Eltern übermittelt.
Marzellenstraße 61, L. Et.
Zu verkaufen.
Tlafeläpfel
7
und Kochäpfel,
artoffeln
im Groß= und Kleinverkauf zu Vorzugspreisen. Weyerstraße 43. Kuesstt, Fernspr. 2073.
Auswahl von Stühlen in echt Nußbaum u. Eichen, mit Sterngeflecht sowie alle einf. Sorten Gelegenheitskauf.
hochfeine Säulenstühle mit Sternge flecht v. 13 A. an, elegante Nähtische von 20 K. an. Möbelschreinerei von Gg. Knour, Josephstraße 10.
Schlittschuhe.
Columbus, Kondor, Furtuna 2c
in größter Auswahl empfiehlt billigst
Heinr. v. Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Eine Lagertheke,
u verkaufen.
Lichhof 6.
Schönes echtes Wolfsspitzchen billig * zu verkaufen. Marzellenstraße 61.
Gebrannter Kaffee,
garantirt guter Haushaltungs=Kaffee.
Bonner nur 50 Pfg. das Pfd., Bonner Mischung nur 70 Pfg. das Pid Hell. Wiener, nur 80„„
Hell. Java=Perlkaffee nur 120 Pfg das Pfd., auch höher. Ehrenfelder Kaffecbrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24
Für Soldaten
offerire ich Militairhosen und Mützen. sowie Handschuhe. Koppel, Hosen träger 2c., alles in vorschriftsmäßiger Form und zu den billigsten Preisen
Ludwig Rohé,
Militair=Effecten=Fabrik u. Handlung, Richmodstraße 29.
Wollene Arbeiterjacken
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
fr ochn. Wildenten
.80
Johannsen Wwe., Lemkenhafen, Fehm
Mittleres properes
Colonialwaaren=Geschäft
in schöner Straße, in der Nähe vom Volksgarten, guter Nebenerwerb zurück. ziehungshalber billig zu übertragen. Mäßige Miethe. Fr.=Öff. u. Nr. 103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Echte Suppenwürze
ETEN
ist frisch eingetroffen bei: Narl Kamp mann, Zeughausstraße 32.
Original=Fläschchen No. 0 werden zu 25 5; No. 1 zu 45. J; No. 2 zu 70 J
mit Magai nachasfüllt.
Kauf-Gesuche.
Geschäftsbücher
in allen gangbaren Formaten
und Liniaturen sowie sämmtliche Bureau=Artikel in bester Qualität zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem.
flaschen, Krüge, Zeitungen kauft A. Müller, Hühnerg. 4. Karte genügt.
Alter Cognac, fein,
Feiner Punsch=Syrup, p. Abae
asche 2# Abgelagerter Rum, per Fl. K.50.
Reiner Rothwein Sund r /40. 80
Wermuthwein,magenstrk., Fl..50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
Vermischtes.
haut= und Unterleibskranke.
Dankschreiben.
Hiermit bestätige, daß ich wegen enttellenden Gesichtsflechten fünf Jahre vergeblich Hülfe suchte, während Herr Specialarzt Tamm, Wolfsstr. 20, ofort überreichen Erfolg erzielte. Köln, Math. Hoffmann, Schmiedemstr
Welche wohlthätige Familie
würde einer Kölner St. Vincenz=Con ferenz ein
mbenntztes Kinderbettchen
ür eine sehr arme Familie überlassen? Freundliche Mittheilung u. Nr. 2431 die Geschäftsstelle d. Bl.
Vorzügliche
Privat=
finden bessere Herren preiswürdig
Johannisstraße 57.
daselbst schön möblirtes Zimmer
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Gegen
Migräne
werden viele, noch keineswegs genügend erprobte Mittel empfohlen. Man halte sich an das durch die Erfahrung als wirksam und unschädlich Bewährte.
Apoth. Petzold's
Cinchona-Tabletten 1 und 2
sind seit 12 Jahren über ganz Deutschland verbreitet und werden erfahrungsgemäss in allen Stadien der Migräne mit Nutzen gebraucht. Durch rechtzeitiges Nehmen sind die Anfälle meist völlig zu unterdrücken. Dosen à 1 K und 1 M 50 in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält 0,05 g. citronensaures Koffein und 0,03 g. salzsaures Cinchonin.
litair-Effecten
A
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5
Für den Neubau„Waldschenke“ im Stadtwalde sollen die Schreiner= Arbeiten vergeben werden und zwar:
Loos I. Feuster und äußere Thüren; Loos II. Decken, Vertäselung und Fußböden der beider Gastzimmer;
Loos III. Fußböden, Zimmerthüren rc. im Kellergeschoß und Dachraum.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind postfrei für jedes Loos getrennt bis
Samstag den 8. Jannar, Vormittags 12 Uhr,
an das Hochbau=Amt Glockengasse 25/27, Zimmer 27, abzugeben, woselbst deren Eröffnung stattfindet, Zeichnungen und Bedingungen bis dahin in den Geschäftsstunden zur Einsichtnahme offen liegen.
Köln, 28. December 1897. Der Stadtbaurath:
Heimann.
H. Kleinertz,
ternengasse 15, Köln, Sternengasse 15
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Königlich
1. Klasse 193. Lotterie habe noch halbe Loose(22.) und viertel Loose(11.) abzugeben.
Busch Kal. LotterieBuseh, Einnehmer,
a. Rh., Apostelnstraße 21.
Friedrich Bochme,
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten
Holz Anthracit=Nußkohlen „Langenbrahm.“
Preisliste auf Wunsch.
Von recht vielen Seiten aus Stadt und Land
Wurden dem Donatus fleißig Verse eingesandt,
Und er sagt dafür allen Freunden besten Dank.
Doch das Wuthgeheul der Feinde, das zu seinem Ohre drang,
War ihm ein noch süß'rer Klang, Denn es zeigt ihm, daß Donatus
wieder einen Sieg errang.
Locales.
* Kirchliche Ernennungen. Die jüngste Nummer des Kirchlichen
Anzeigers enthält u. a. folgende Ernennungen: Hüpgens, Frz. Heinr., Subsidiar in Endenich, zum Vicar in Bickendorf: Welter, Georg Friedr., Neopresbyter, aus Köln, zum dritten Kaplan in Mülheim an der Ruhr.
§§ Gesammtverzeichniß der Stadt=Fernsprech=Einrich=
tungen in den rheinischen und westfälischen Industrie=
Bezirken. Einem Wunsche der Kölner Handelskammer entsprechend werden in das neue Verzeichniß der Theilnehmer an den StadtFernsprech=Einrichtungen in den rheinischen und westfälischen IndustrieBezirken auch die Stadt=Fernsprech=Einrichtungen des OberpostDirections=Bezirks Aachen ausgenommen werden. Das Gesammtverzeichniß wird also die Vermittelungs=Anstalten der Oberpost=Directions=Bezirke Köln, Düsseldorf, Dortmund und Aachen umfassen. In der Erwartung, daß sich in Folge der Aufnahme des Bezirks Aachen der Absatz des Verzeichnisses steigern werde, ist der Preis desselben nicht erhöht worden. Das Verzeichniß wird Ende März 1898 erscheinen.
00 Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter hat mit dem 15. December ihre diesjährige
Thätigkeit begonnen. Durch die Frosttage um Weihnachten wurden von den Versicherten schon jetzt 102 Personen arbeitslos und meldeten ihre Arbeitslosigkeit der Kassenverwaltung an. Es waren dieses durchweg Bau=Tagelöhner, Verputzer, Maurer und Anstreicher; durch die linde Witterung konnte ein Theil derselben die Arbeit wieder aufnehmen, ein anderer Theil empfing durch die Arbeitsnachweis=Anstalt lohnende Beschäftigung, so daß am 31. December noch 47 Versicherte als arbeitslos vorgemerkt waren, welche die satzungsmäßigen Tagegelder beziehen. Die versicherten Saisonarbeiter empfinden die Thätigkeit der Kasse als sehr segensreich; haben sie sich doch durch diese Selbsthülfe in die erfreuliche Lage gebracht, sich und die ihrigen vor den Sorgen der arbeits= und verdienstlosen Winterzeit zu schützen. Diejenigen Saisonarbeiter, welche versäumten, der Kasse rechtzeitig beizutreten, werden dieses bei eintretender Arbeitslosigkeit schmerzlich empfinden; mögen sie das Versäumte nachholen und sich bei der Kasse wenigstens für den nächsten Winter anmelden. Die Kassenverwaltung nimmt jetzt schon Anmeldungen für das Geschäftsjahr 1898/99 entgegen. 34 Wochen lang ist ein wöchentlicher Beitrag von 25 Pfg. zu entrichten, wofür im Winter während der Zeit vom 15. December bis 15. März Anrecht auf Tagegelder erworben wird, falls dem Versicherten keine Arbeit nachgewiesen werden kann.
Leberthran, von
Kindern gern. genommen, seit
Jahren beliebt. Originalfl. 50 Pfg. Halbmond-Droguerie (L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.“
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;. Reelle und coulante Ausführungen vo.
Börsen-Anfträgen.

I
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 4 Montag. 3. Januar 1890.
KöniglicherS Hoflieferant.
F
Waidmarkt 31—39,
Ossend
8
Blaubach-Ecke
——
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
Von Dinstag den 4. Januar ab:
Inventur-Ausverkauf
#%o Rabatt bei Baarzahlung
auf sämmtliche vorräthigen Artikel mit Ausnahme von Holzmöbeln.
Günstigste Kauf-Gelegenheit für:
Leinen, Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche, Weisswaaren,
Damen-Kleiderstoffe, Damen-Mäntel,
Teppiche, Läufer, Möbelstoffe, Gardinen, Rouleaux,
Bettwaaren, Baumwollwaaren, Stapel-Artikel,
Einzelne Polstermöbel und ganze Polster-Carnituren.
Nur durchaus gediegenste, reelle Qualitäten.. Aussergewöhnlich billige Preise.
Da jeder Gegenstand in meinem Hause mit dem Verkaufspreise in Zahlen stets deutlich vermerkt so kann sich jeder von der Reellität meines Ausverkaufes bezw. von dem wirklichen Abzuge des obigen Procentsatzes überzeugen. Jeder Artikel wird bereitwilligst sofort aus dem Schaufenster verkauft.
Vortheilhafteste Kauf-Gelegenheit für grössere Anschaffungen.
Castans Panoption
Zur 60. Jubelfeier
Sr.Heiligkeit PapstLeo kl.
Prachtvolle Beleuchtung
der Papst-Gruppe
er Panorama International,
un
„ache. Der Königs=See,
Geöff. tägl. auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse. *<space>"<space>—<space> B e r c h t e s g a d e n,<space> d e r<space> N e u!<space>
Watzmann, Salzburg, 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20J.
Special=Geschäft für Hausbrand
Wilh. Dünner, Komödienstraße 81,
alle Sorten Kohlen, Koks u.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
für Central=Heizung, fuhrenweise per ZechenkokS Ceniner M. 1,10 franco Haus.
18 Kölner 98
Lunken=Iufanterie
Unser erstes Maskenfest
findet Donnerstag den 6. Januar, dem Dreikönigen=Tage, in sämmtlichen Räumen des Gürzenich statt.
Anfang 8 Uhr Abends.
3 Mark.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Gürzenich Restaurant offen, wo auch Karten=Ausgabe erfolgt. Eingang nur Martinstraße. Masken=Garderobe im Börsensaale. Die Musik wird ausgeführt vom Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments und der Regiments=Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung der Herren Fellenberg und Huber. Tombola= Polonaise punkt 12½ Uhr. Die Bohnenkönigin erhält ein Armband mit echten Steinen im Werthe von 250 Mark, welches bei Herrn Conditor Esser Hohestraße Nr. 53, ausgestelt“n
976 Carnevalistischer 1918
Sprechsaal! 1030
Montag den 3. Januar 1898, Abends 8 Uhr:
1. Sitzung mit Damen
in vollständig neu decorirten Maurischen Tempelsaale,
Vor den Siebenburgen 51.
Die Musik wird ausgeführt vom Trompeter=Corps des 8. Rheinischen Cuirassier=Regiments(Graf Geßler) unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn. R. Fellenverg.
Mitgliedkarte 7 Mark, eine Dame frei.
Der Kleine
* I..: H. Urbach, Präsident.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 3. Januar 1898, Abends 6 Uhr:
Generalprobe
für's 6. Concert im Gürzenich=Saale.
Karten zu M..— Abends an der Kasse. Programm 10 Pfg
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
*—*