Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofsti.
N. Für Köln und Dororte 121 Ofg. #rts: die einspaltige Heile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte o höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Feuen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Samstaa, 29. October 1890.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
Redaction 259.
Ar SI. B3S E——
(gegenüber dem Bismarckdenkmal)
i können, nde Liste
Mittwoch Bureau,
Neumarkt.
Herren-Palelots Herren-Lodenjoppen gefüttert Havelocks
Pelerinenmänter Hohenzollernmäntel.
chusse.
izügen— Rüten— Mützen— Regenschirmen— Nerren- und zuge— Cravatten— Rosenträger— Handschuhe.
Wir machen besonders auf unsere Abtheilung für Anfertigung nach Maass aufmerksam und senden wir auf Anfrage sofort unsere reichhaltige Muster-Collection franco zu.
bleiben unsere Verkaufsräume bis 7 Uhr Abends geöffnet.
enhausen
* RAT

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 207 4 Hamstag, 29. October 1393.
Offene Stellen.
Brave
Jungen
von kräftigem Wuchs erlernen
Packen
u. finden dauernde Stellung bei gutem Lohn.
Anerbieten mit Zeugnissen unter Nr. 1707 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Musiker=Lehrling
gesucht. Kammmachergass 17
ader schnell und billigst Stellung WDfind. will, verlange pr. Postkarte die Deutsche Vakanzen=Post“ Eßlingen.
Schlosser=Lehrling. der
dient, gesucht.
gleich Geld verBobstraße 12.
Schreinergeselle
gesucht. Ursulastraße 27.
Eisenvaaren- und Eisenhandlung.
Zum sofortigen Eintritt wird ein
gesetzter Mann
von einer Eisen= und Eisenwaaren= handlung gesucht. Angabe des Alters, Zeugniß=Abschriften wie Salairansprüche erwünscht.„i
Nur solche Herren wollen sich melden, die mit der Branche gut vertraut und eine dauernde Stellung wünschen.
Fr.=Off. unter S Z, 4773 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Wir suchen für unsere
Volks=VersicherungsAbtheilung
unter günstigsten Bedingungen einen
tüchtigen Inspector.
Subdirection der„Deutschland“.
Mohrenstraße Nr. 43. Sprechstunden—12 Uhr Vormittags
Tüchtiger
Buchbindergehülfe,
der an einer durch Motor betriebenen Schneidemaschine zu arbeiten versteht findet dauernde Stellung bei
Greven&amp; Bechtold, druckerei,
Brückenstraße 6, hofwärts links
Ein
waaren und Confections-Geschäft sucht
per sofort oder später eine durchaus tüchtige kath.
Verkäuferin
gegen hohes Salair.
Fr.-Offerten unter D N 4420 an die Geschäftsstelle
d. Kölnischen VolksGraveure u. Silberarbeiter
für Kirchenarbeit sucht
Joh. Schreyer, Goldschmied. Aachen
50.-100 Mt.
Nebenverdienst
p. M. können Rentn., pens. Beamte intellig. Frauen erreichen bei leichtem Verkauf eines Luxusartikels bei=bis 400 M. Anlage. Verlust ausgeschl. Adressen von Reflect. unter Nr. 1659 an die Geschäftsstelle d Bl. abzugeben Für eine hauptsächlich mit Zeitungsund Accidenzdruck beschäftigte Buchdruckerei wird ein energischer, tüchtiger
Maschinenmeister,
der mehrere Jahre als solcher selbstständig gearb. hat, gesucht. Fr.=Off. m. Geb.=Anspr. u. V 600/4793 an die
Geschäftsstelle d. Köln Volkszta
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist.
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
ganz kostenfrei.
Hausknecht,
30 J. alt, sucht Stelle, gleichv. welche. J.., Pützgasse 8, parterre.
Bauherren.
Kinderl. Eheleute such. geg. fr. Wohn. die Reinig. der Treppen od. Vermieth. der Häuser zu übernehmen. Fr.=Off. unter Nr. 1695 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für meine frühere
Haushälterin,
38 Jahre, katholisch, suche passende Stelle in feinerm Hause, wo Hausfrau fehlt. Dieselbe leitete sechs Jahre bis
zu meiner Verheirathung mein ganzes Hauswesen in bester Weise, namentlich
aber hatten m. beide kleinen Kinder eine Gar. grändl. Ausbild. f. d. häusl fürsorgliche Pflegerin an ihr. Ich kann Gebr., z. Erwerb, sowier. Zuschneid. sie nur bestens empfehlen. Ziemliche u. Directricen. Verk all. Schnittmust. Geschäftskenntnisse vorhanden. Cest. n. Maß. Kostüme w. bill. zugeschn. u. Fr.=Angeb. u. U M 4808 a..Geschüfte- anprov. Curse v. 10 M an, a. Abendeurse.
seite der Köm. Voitszenr.— Frau Maria Müller,
Ein zunges Madcen.I St. Avernstraße 67.
Nath in Rechtssachen
1 Mark.
Einziehen von Forderungen u. dergl.
Sternengasse 4.
Zuschneide=Schule.
Ein junges Mädchen,
kath., sucht Stellung, am liebsten bei Damen,
einer ältern Dame; es sieht weniger welche ihre Kostüme selbst nähen auf Lohn, als auf famil. Behandlung. wollen, erhalten dieselben nach
Ein Mädchen, in Wirthschaft er= neuester Mode zugeschnitten und fahren, sucht Stelle als(gutsitzend auprobirt zu 3 M.
Ruffetmädchen. Hochelegant. Jacketschnitt 1,20., Busselmädchene neuest. Rockschnitt 1., Kragen Näh. bei Ernst, Gelsenkirchen, 1., Abendmäntel 1,50.,
Wilhelminenstraße 4. Prinzeßkleid.50., Aermel 75
Geschäftskundige alleinst. Frau,I Schildergasse 7779, 1. Etage. kath., gesetzten Alters, sucht unter Tüchtiger Schneiderm. empf. sich für .tan Kan eine Filiale,&am# Kunden zu den billigsten Preisen:
bescheid. Ansprüchen eine#**;##mnam=Anzüge 10 K m Futter 15
Große, trockene, helle Parterreräume mit Thoreinfahrt, eot. Privatwohnung, Nähe Südbahnhof, billig zu vermieth. Bescheid Luxemburgerstraße 55 III.
3. Etage, 3 gr. Räume,
direct an der Kirche, Rinkenpfuhl 12. an tinderlose Leute für 28# z. verm
12,000
a 4¼, Ia. 1. Hyp.,
zwei Häuser Frechen, Taxe N. 28.000, gesucht n. v. Selbstd. C. Buchholz, Habsburger=Ring 28.
Verloren&am Gefunden.
un Anveriose EintsTürVe.„„
Möblirtes Zimmer Teckelentlaufen,
soiort zu vermiethen. Volzengasse 8. auf den Namen Fritz hörend. Dem
Hippes.
2. u. 3. Etage, je 3 Zimmer, an ruh. Leute zu verm. Merheimerstraße 59.
1 möbl. Zimmer bigenbandwerker zu verm. Große Sandkaul 11
auf den Namen Fritz hörend. Ueberbringer eine gute Belohnung. Köln, Cleverstraße 29, links.
Zu verkaufen.
2. Etage, gr. Zim.,
große Mansarde zu vermiethen.I
Schaafenstraße 24
Nippes.
Erste Etage, drei Räume m. Mans., zu 18 M. zu verm. Niehlerstr. 289.
Herren=Anzüge 10 K. m. Futter 15#
Beste Empfehlungen stehen zur Seite. Herren=Ueberzieher 10 M. m. F..,#, Fr.=Off. u. N U4682 an die Geschäfts= Burschen=Anzüge 9 K. m. F. 12 M, stelle der Kölnischen Volkszig. Burschen=Ueberzieher 9#K, m. F. 12 M
Ein Fräulein gesetzten Alters. aus) Hose m, ste ve 9.4 leise Gigr, Großes hübsch Ugncardanzimmer
guter Familie, in allen häusl. und Für gut. Sitzu. ged Arbeit leiste Gar. mohl, beizh; Massärgenghlel
Handarbeiten erfahren, sucht1 Gereinigt, reparirt und ausgevunen..
Stelle als Haushaltern er
oder zur Pflege und Gesellschaft einer! Junge Frau jucht Arben
Ger. Unterhaus,
vier schöne Zimmer, Gereonswall 120, zu vermiethen. Besch. Hansa=Ring 75.
Modr. Geikn.—.——
in anständ. Hause billig zu vermiethen.
Bremerstraße 22.
älteren Dame. Beste Zeugnisse Fr.=Off. u. U G 4903 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. f
Rüchenmädch. u. Zweitmädg.
gut. Zeugn., suchen Stelle in der Nähe
vom Hansa=Ring. Eritstraße 1
Köchin für Restaurant
oder Geschäftsh. sucht Stelle in der Nähe des Eigelstein. Eritstraße 1
Elsaßs.
####
auf Schürzen u. bl. Jac
Zu vermiethen
# Mf:S elhesrnant.
1. Etage alier=Ring 15,
A □
.
LnU KRGE
Mieth-Gesuche.
Zur Stütze der Hausfrau
oder zur Leitung eines kl. Haushalts
“* lsucht ein geb. Fräulein, kath., 31.,Sntter
zu Januar n. J. Steilung. I1 vier Zimmer, eine Küche, eine ManFr.=Off. u. T G4.80 a. d. Geschäfts= sarde, in ruhigem Hause an kleine stelle der Köln. Votkszeitung. Familie zu vermiethen. Preis 990 4 ..— a5 1 Kath. Fräulein aus hochachtbarer! Bescheio Karolinger=Ring 32, part.
Parina, Hausa-King 62, Zertsistase aishe, ver, eiet Stelk Zwei aut möblirke Ziumer
lung in seiner Familie zur an bessern Herrn zu verm. 3 Minut.
Stütze der Hausfrau.
Suche zum 1. April 1899 oder früher eine
herrschaftl.
von—7 geraum. Zimmern
möglichst mit Garten. Grundrißskizze und Preis sind einzusenden an
Reg.=Baumeister Jessen, Stettin, Grabowerstraße 6b.
Verkauf von Kehrkohlen.
Die auf dem Bahnhofe Köln=Bonnthor lagernden Kehrkohlen sollen in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Freitag den 4. November, Vormittags 10 Uhr, festgestellt.
Wegen Besichtigung derselben wolle man sich an Stations=Vorsteher Royer daselbst wenden.
Köln, im Oktober 1898.
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspection 1.
Woll=, Weiß=, Kurz= und
Mode=Geschäft.
In einer Stadt des Kohlenreviers ist ein sehr gutgehendes Geschäft anderweitiger Unternehmungen halber ter günstigen Bedingungen
zu übertragen.
Besitzung muß mit erworben werden, u. sind z. Anzahl. 30 Mille nothwendig.
Fr.=Offerten u. P V 4727 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg. t
en,
Arbeiterinnen
sucht
von Schmeling, Waschanstalt
Talair wird nicht beansprucht,
dagegen Familien=Anschluß Bedingung.
u. V V4838 a. d. Geschäftsstele der Kölnischen Voltszta.
vom Bahnhof. Komödienstraße 46. (kin kleines möblirtes ParterrezimG mer mit Pension billig zu verm.
Josephstraße 9. Hinterhaus.
Köln=Den
Ehrenfeld
Ordentliches Dienstmädchen
bei hohem Lohn gesucht. Keine Wäsche im Hause.
Langgasse 27, Ecke Elisenstraße.
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten. Siegburgerstraße—6, zu vermiethen. Bescheid: Tempelstraße 16
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen und schöner Handschrift für unser Comptoir und Lager unter günstigen Bedingungen gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Zwei tüchtige
Schmiedegesellen gesucht
Nippes, Neußerstraße 390.
Einen kräft. Lehrling sucht
Ludwig Fromme, Colonialw.=Hdlg. en gros et en détail, Dampf=KaffeeRösterei, Köln, Breitestraße 122.
Kleidermachen.
Anständiges Lehrmädchen gesucht. Kleine Sandkaul 3, III.
Kath. Dienstmädchen
für 1. Nov. gesucht. Josephstr. 21.
Köchinnen
für Hotel=Restaurant sofort bei gutem Lohn gesucht. Placirungsbureau mernur, Unter Goldschmied 25.
Kostenlos
werden Mädchen mit guten Zeugnissen Stellen nachgewiesen.
Placirungsburean„Veritas“,
Unter Goldschmied 25.
Junge Mädchzen“t Acheift ge.
Silberwaarenfahr. Gereonsmühleng. 4
Aelteres kathol. Mädchen,
in der Kinderpflege durchaus er
fahren, sucht Stelle als
Kwoeiikeren 2 zu vermiethen. Mathiasstraße.
in katholisch. Hause bei einem Kinde Marien=Hospital. Pantaleonswall.
Wiiresee zense. 19, Ecke
Arbeits-Gesuche.
Elegante Anfertigung
von Kostümen und Blousen
in 24 Stunden, bei billigster Berechnung, 20 verschiedene Modelle zi gefälligen Ansicht und Verkauf. An probiren ganz unnöthig, wenn gutsitzende Maßtaille gegeben wird Damen können ihren Stoff selber mit bringen. Schildergasse 7. 79, 1. Er.
Kunn=gewerbl. Zeichner
tüchtig im Entwerfen, suchr Beschäftigung. Offerten unter Nr. 1715 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht ein Lehrmäschen Propere Frau
Arech ee e Ge eF. Fur Qutrin=
straße, drei Räume, 1. Etage, event, ein Zimmer 3. Etage mit Waschküche, Bleiche, Speicher an bess. kleine Familie zu vermiethen. Bescheid 2. Ctage.
Alleinst. brave Person
erh. in herrsch. Hause zwei Mansardenzimmer geg. Stundenarbeit
Vorm. Zu errr. Plankgasse 29.
Schön möbl. Zimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 115(a. Neumarkt).
nebst Wohnung zu vermieth.
Glasstraße 26, Eyrenfeld.
Aippes. Unterhaus m. Werk######(für Schlosser eingerichtet). ganz Kurtt oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Sechszigstraße 49.
Schön. Unterhaus
mit Anbau oder Lagerraum auf lange Jahre zu miethen gesucht(Gereon bis Bahnhof). Genauer Preis mit Lage finden nur Berücksichtigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1716 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Leium Venloerstraße 271.
Cheviot
und Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 8.
Arantpaar sucht 2 bis 3 Räume, Mittelpunkt der Stadt. 20—24M Offerten unter Nr. 1706 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Bogmter sucht möbl. Zimmer m. Benmter Pension. Nähe Hauptpost. Familien=Anschluß erwünscht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1718 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling.
Für mein Material=, Farb= u. Colonialwaarengeschäft suche ich einen kath. j. Mann mit gut. Schulzeugnisse in die Lehre. Kost u. Logis im Hause des Prinzipals ohne Vergutung. Fr.=Off. unter V G 4825 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkozig.
Schlosserlehrling
gesucht. Maschinenfabrik Rosenstr. 17
Aelterer Mann gesucht,
nicht unt. 45., d. nüchtern u. treu ist. für Wirthschaft u. Hausarbeit. b. freier Wohnung u. Kost noch 15#4 per Mon.
J. Koep, Severinstraße 62. Im Roß.
50 Maurer und
50 Handlanger
sofort ges. Nippes, Franciscastr. 15.
Tagelöhner
nuicht Porzelt, Sionsthal 27.
für Kostüme, das auch schneiden kernt. Herzogstraße 1, 1. Etage
Wer übernimmt
Herren= u. Haush.=Wäsche?
Off. Domstr. 46A, 2. Et., vorne.
S T Stellen-Gesuche.
sucht Herrenwäsche. Bleiche am Hause. Bescheid Nippes, Zonserstr.
Damenhils
2. Etage, Appellhofplatz
gelegen, zu vermiethen.
Näheres Ursulaplatz 9.
Unterhaus, Thoreinfahrt,
Stallung u. Schuppen, in ein. Vororte gesucht. Offerten u. K 87 a. d. Annahmestelle Eigelstein 115.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fatons in Kostümen. Mänteln und Wäsche.
Conversation francaise.
Lebensstellung gesucht
Semin
jeb. kath. Mann, 28 J.
alt, bereits längere Zeit gereist, w. geeign. Stelle, Vertrauensposten oder dergl. zu übernehmen.
Fr.=Off. u. T V 4794 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Junger Commis,
mit der Buchführung und den Lagerarbeiten durchaus vertraut, sucht per sofort Stelle in Köln oder nach auswärts. Fr.=Off. u. V K 4828 an die
Geschäftsst. der Köln. Volk##ug.
werden für 60 3 modern und chie garnirt. Zuthaten nach Belieben.
Komödienstratze
2121r. in allen Näharbeiten und Aührtln, Ausbensern gut erfahren. sucht noch Kunden. Fr.=Offerten unter Nr. 1714 an die Geschaftsstelle d.
Straußfedern,
Boas u. Fächer werden wie neu bill.
gereinigt u. gekräuselt, auf Verlangen abgeholt und zurückgebracht.
Josephine Imhoff, Bobstraße 12.
Wer einen gut sitzenden
Re Leen
gefertigt haben will. sich an A. Minder,
—— Schneidermeister,
Eigelstein 135, Eingang Gereonswall. Der Anfertigungsprues ist nur 12 M
Arbeits=Naum,
I. Etage. 60 Om groß, sehr hell, zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 19.
Schwere gold. Herrn=Uhr,
14karat., 3 Deckel(Sprungdeckel), S. Glashütte, zum billigen Preise für 100 Mark zu verkaufen. Hub. Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße 61, am Ursulamarkt.
in günstiger Lage Neuwied's, sehr gut geeignet für besseres Colonial= und Delicatessen=Geschäft per Mai n. J. zu verkaufen bezw. zu vermiethen. Gefl. Fr.=Off. u. R T 4747 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.f
a. Bernstein=Fußboden=Lack,
à kg N..80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
a Pid. 90
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten, la weißen Email=Lack, braunen und chwarzen Politurlack. Möbelpolitur, sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaaren empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 33.
in
Zimmer
zu vermiethen.
Ursulakloster 7.
crau s. Kund. i. Nähen. Ausbesser. in u.
S auß. d. Hause. St., Thurnmarkt 35. 2.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen Vor St. Martin 26.
1 helle luft. Räume 2. Etage. ab 7 geschloss. mit allen Beg., für kleine Familie zu vermiethen. Severinstraße 204, Nähe der Markthalle.
Nh- und Euschneide-Schale von Frau Elise Tiephine.
Cursus 15 M. Erfolg garantirt.
Bessere Damen können ihre Kostüme unter Aufsicht tüchtiger Directricen selbst ansertigen, pro Taa N..50. Modelle in großer Auswahl.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Schön möbl. Zimmer
an anst. bessern Herrn b. zu verm. Hosengasse 33, gegenüb. d. Wolkenburg.
Schöne 1. Etage,
3 große Zimmer, Küche und Mansarde an nur stille Familie billig zu vermiethen. Weichserhof 21.
Ein Zimmer
mit 2 Betten, a 1,50 die Woche, zu Mnennn un
vermiethen. Thurmchenswall 92. Lschaitsstelle d. Bl.
geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien.
—6000 Mark
zu 4% auf gute 1. Hypothek gesucht. Offerten unter Nr. 1711 an die GeEin gutgehendes
besseres Geschäft
in einer industriereichen Stadt, für ein oder 2 Damen oder kl. Familie passend, ist Umstände halber sofort zu verkaufen. Fr.=Offerten unter T.4796 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Haus zu verkaufen,
Düsseldorf, mit großem Hintergebäude und Thormeg, Stallung und Lagerräumen. Event. wird von dem neuen Käufer quäst. Haus auf fünf Jahre fest gemiethet.
Fr.=Offerten unter P'4713 an die Geschäftest. der Köln. Volksztg.
Geld- und Politur-Leisten.
Cardinen-Leisten und Rosetten, gut assort. Lager, soll weit unter Fabrikpreisen, en gros und en detail verkauft werden. Gelegenheitskauf für Grossisten. Julius Schims, Deutz Mathildenstrasse 18E Ilof.
Colonialw.=Geschäft.
Fast neues Geschäftshaus mit flottem Geschäft in belebtem Vorort billig zu verkaufen. Offerten unter Nr. 1670 an die Geschäftestelle d. Bl.

1000 M. Belohnung
— zahle ich, wenn
mir nachgewiesen wird, dass ich bei Anfertigung dieses Annoncen-Cliches
nicht die einzigsteuerste Harmonika fabrikation in Neuenrade habe. Meine an Eleganz und Solidität unübertroffenen Concert-Zug-Harmonikas mit den von mir neu erfundenen, gesetzlich
geschützten Tasten-, Bass- u. uftklappenfedern kosten mit
10 Tasten, 2 Bässen, Etheiligen starken Doppelbälgen, Eckenschonern, Zuhaltern, vielen Nickelbeschlägen. starker. orgelartiger Musik, 3o cm hoch in 2 chörig nur noch 5 Mk., 3chörig, 3echte Register 6½ Mk. 4 chörig. 4 echte Register 8 Mk. 6 chörig, 6 echte Reg. 1213 Mk., 2reibige m. 19 Tasten, 4 Bässen kosten 10.20 Mk., mit 21 Tasten I1Mk., mit vorzüglicher Glockenbegleitung 30 Pfennig mehr. Verpackung gratis. Hocheleg. solide AccordZithern mit 6 Manualen, 25 Saiten, unübertroffen in ihrer
herrlichen Hausmusik kosten bei mir nur 7 Mk. und keine 7½—12, wie bei andern, 3 ma nualige nur 3 Mark. Nach den gratis beigelegten beruhmten Schulen kann
jeder innerhalb 1 Stunde die herrlichsten Choräle, Lieder und Tänze spielen. Katalog gratis. Porto 80 Pfg. Garantie: Umtausch und tausende Nachbestellungen. Kleine Harmon kas unter 5 Mark liefere ebenfalle Man gebe nichts auf kurze Prohe und kaufe nur bei der reellen und billigen Musikinstrumentenfirms von
Hermann Severing, Neuenrade.
Kolner Zril-Anzeiger Nur. 297 4 Ramstag. 29. Orkober 1893.
Seite 3.
uLa
Gus, Pctroleum und Oel.
Louis Türffs,
Fleischmengerg., Ecke Neumorkt.
unter Garantie f. reinen Traubensaft: per Fl. 75§, 90 J. 120 S 150 J. in Fässern per Liter 80.—
100 J, 140 J, 180# empfiehlt?n
L. Lülsdorff Wwe.,
Weinbergbesitzer,
Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
Mehrere feuerfeste und
diebessich. Geldschränke,
solide
billige Preise,
zu verk. Löwengasse 15.
Bekanntmachung.
Gemäß§'s des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinien= und Nivellementsplan der Vororte. Bezirk Ehrenfeld Nr. 83a, betreffend Straßen in der Umgebung des Platzes für die neue Kirche zu Ehrenfeld, nördlich der Subbelrather= straße, von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 25. October 1898.
Der Oberbürgermeister.
" J..: Minten.
Die zwischen der Escher= und Geldernstraße in Nippes neu angelegte Verbindungsstraße hat die Bezeichnung
„Nievenheimerstraße"
erhalten.
Köln, 26. October 1898.
Der Oberbürgermeister.
" I..: Minten.
Eine Dame wünscht f. ein. Wochen
Pension
in feinerm kath. Hause Köln's.
Fr.=Off. u. U K 4806 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 3 Privat=Mittagtisch 50 Pfg., Privat=Abendtisch 40 Pfg.,
auch im Abonnement. Daselbst erhalten bessere Handwerker Pens. per Woche 10.50 M. Eintrachtstr. 66 68.
(Aut erhaltener Ueberzieher billig zu G verkaufen. Waisenhausgasse 26.
(Hebrauchter Herd uu, Peglartignr6
Butter
10 Pfd. Colli
naturr.
#ierl., 6 Mon. alt, leb. 18 St. 21 N 6 St. 8.K, K. Root, Dzieditz, Schles
Auswahl seiner Harzer Canarien
44(billig). Köln, Blindg. 4. Hinterh
Lahr’s
RosenSantelöl-Kapseln Inh. Ostind. Santelö1 0. 25 tansendfach bewährt bei##
Blasen- u. M Karuröhrenleiden(Ausfluss) Keine Spritze
oder Berufsstörung mehr. = Erfolg überraschend.— Viele Dankschreiben.
Fabrikant Apoth. E. Lahr Würzburg.
Mit dem Namen Lahr“ verrehere Cartons zu 1 2 u. 3 Mark sind ächt, und nur in folgenden Apotheken zu haben:##
in Köln: in der Jean# von Werth-Apotheke,5 Altermarkt 48, SternApoth., Waidmarkt 18, und Aposteln-Apoth., Neumarkt 45, Apoth. zum goldenen Kopf, Schilderg. 69. Man!
kaufe nur in diesen Apotheken, da in Köln i# vielfach Fälschungen
verkauft
den.
Norzügl. 2 10Fl.
Mosel= und Rheinwein
K 4,50 an. Triererstraße 8,
Kauf-Gesuche.
KEE
Ein gutgehendes
Gemüsegeschäft
in frequenter Lage sofort gegen Cassa zu übernehmen gesucht.
Offerten unter Nr. 1719 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhrmacher, Köln, Am Hof 33
(gegenüber Musik.=Handlung Tonger)
empfiehlt sein
Uhren- und GoldwaarenGeschüft nebst Reparatur Verkstätte.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Goldene Damen=Uhren von 18 K. an Silb. Remontoir=Uhren von 12 J an Regulateur=Uhren von 9 K an, Kuckucks=Uhren von 15 K an, Schwarzwälder=Uhren von 5 K. an, Wecker=Uhren von 3 K. an.
Uhrketten in Gold. Silber, Gold Doublé und Nickel von 50§ an. Alle Schmucksachen äußerst billigst. Weit gehendste Garantie.
Auf die Dächer zwischen blassen Wolken scheint der Mond herfür;
Ein Student dort auf der Gassen ingt vor seiner Liebsten Thür.
Ach. er frieret niederträchtig.
Und er denkt nur immerfort: är' ich in dem Stübchen dort. so die Donatbrikets brennen stets so prächtig.
gen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für
1
die
Dr. med. I.
verlegte seine Wohnung von Dag
bertstraße 11 nach
Dagobertstraße 6, part.
humer
jeder Art: Porzellan=Figuren, Fächer, Dosen, engl. Stiche 2c. sucht zu sehr hohen Preisen zu kaufen.
.=Offerten unter Nr. 1717 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber,
Silber, Ins ald Pfandschein
uwelen sowie ne kauft am artinstr.“ Nähe Gürzenich.
Grube’s
Petroleum=heiz=Oefen
(D..=.=M. Nr. 76.286) sind die Besten.
Größte Heizkraft! Billigster Verbrauch!
Ordentliche Leute finden Kost und Logis. Ehrenfeld, Subbelrather= straße 117,.Etage, straßenwärts.
die Nummer
des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49. W. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54. Gabr. Forsch. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Jran A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22. Karl Vogel Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Mauritiussteinwen 113. C. Frye Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Awe. Fritz Hennes. Rottaerverbach 44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nau. Wenerstraße 11, Joseph Philippo. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rck.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nivnes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 2, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni. ummern 5
ebendaselbst.
Einzelne###
1
Locken, eine
Fierde jeder Dame, erhält man in kurzer Zeit ohne Brennen mit Vorm. Musche's Lockenerzeuger „Adonis Nacht ebenso hänendes Kinderaar schnell lockig und willig Flasche 60 Pfg. Enthaarungspulver zur sofortigen Entfernung lästiger Haare Echt nur mit Firma Herm. Musche, Parr., Magdeburg. Hier bei M.
Hamecher, Drog, Schildergasse 43, Heeg, Drog., Friesenstraße 42, O. Kranz, Drog., Severinstr. 20. Fritz Wiegand, Trog., Chlodwigpl. Mar Niese, Ehrenstr. 79, H. Gerstner, Breitestraße 169 u. Ehrenfeld, F. W. Graf, Venloerstraße 288.
Oefen. Pianinos werden zum höchst. Werthe angekauft. Achterst.4.
(sin gut gehendes Milch=Geschäft zu 72 übernehmen gesucht; Pserd mit Wagen kann mit übernommen werden.
Fr.=Off. unter E 450 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
Gnochen, Lumpen, Makulatur. Eisen, •0 Blei, Kupfer, Zink, Flaschen usw. werden angekauft. Goldgasse 17. (hin großer runder Tisch, gut erhalten zu kaufen gesucht.
Brings, Unter Krahnenbäumen 3.
Vermischtes. Jägerkaf
Locales.
Pli
üß-Stauferin Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= und Silbermedaillenpräniirt seit 10 Jahren als das stärkste Binde= und Klebemittel rühmlichst bekannt, somit das Vorzüglichste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, empfehlen:
J. Marcan, Schildergasse 81A. H. Gerstner, Doquerie Breitestr. 169 Ecke Gertrudenstraße.
Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11 Wilh. Loeff. Severinstraße 182. Jul. Kramer, Glash.Hohestr. 20—22.
Oscar Opdenhoff Nachfl., Krahnenbäumen 27.
Fr. Dörner, Johannisstraße.
M. Hamecher, Droquerie Schilderg.
Jos. Rothanns, Nothaerberbach 48.
Lochfein. Kameeltaschen=Tioan,
mit Haaren, billig zu verkaufen. ccconsdriesch 27. Sout.
Aahagan:(dunkel) Betten. Auhagoul und Nachtcommoden zu
verk. Durgmauer 27. Möbelschreiner.
HAGNAPf
Knsbori.
der
Vorgebirgsbahn, eine halbe Stunde von Brühl, schönster Spaziergang durch den Wald nach Liblar. Schöner, schattiger Garten. Gedeckte Veranda, Kaffee, Wein, Bier bestens empfohlen.
108.
Volksbureau
öln, Breitestr
Auskunf
in Rechtsangelegenheiten.
## Anfertigung von Schrift#sätzen u. Eingaben jeder Art E Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf., #8 im Abennement per Jahr 1 Mark. Sprechstunden: Winnennag 10-1212
## u.-7, Bonntags 9- 1002 Uhr. # Das Volksbureau ist eine sociale ### Wohlfahrtseinrichtung und verdlent # daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
n
Dung. solider Herr oo. brav. Fräul. k. b. Familienanschl. a Pens. u. prov
##tig. Zim. haben. Altermarkt 60.
6 Die neue lebensgroße Piets des Kölner Domes, welche als Geschenk Seiner Eminenz in der südlichen Thurmhalle so eben aufgestellt worden ist, bildet das Gegenstück zu der alten, spätgothischen Grablegungsgruppe, die vor kurzem durch einen wirkungsvollen neuen Baldachin eine vortreffliche Fassung erhalten hat, mit ihr den Abschluß des Kreuzweges bildend, dessen übrige, gleichfalls im seinsten französischen Kalkstein ausgeführten Gruppen die alten Nischen der Seitenschiffswände schmücken. Sämmtlich im hochgothischen Stil durchgeführt, entsprechend den Bantheilen, in welche sie eingegliedert sind, liefern sie den Beweis, daß mit den strengen gothischen Stilformen, ihren charakteristischen Bewegungen und Drapirungen, der innige Ausdruck der Empfindung wohl vereinbar, daß es also wohl möglich ist, unsere alten Kirchen mit Darstellungen auszustatten, die, trotz ihrer stilistischen Correctheit im Sinne der alten Formen, den religiosen Auffassungen und Bedürfnissen unserer Tage durchaus entsprechen. Von allen Stationen hat vielleicht keine mehr die Aufgabe, zum Gemüthe zu reden, als die Kreuzabnahme bzw. ihr letztes Stadium, die Beweinung, welche schon lange der bevorzugte Gegenstand der Volksandacht ist. Als freie vollrunde Gruppe kommt sie am besten zur Geltung, und zunächst ist es für sie von Wichtigkeit, daß sie harmonisch sich aufbaut, namentlich eine abgerundete Silhonette bietet. Anmuthig müssen die Umfassungslinien sein, nicht zu groß und zerrissen die Lücken zwischen den einzelnen Figuren. Abgeschlossen in sich müssen diese zu einem gefälligen Ensemble sich vereinigen, in ihrer Bewegung, wie in ihrem Faltenwurf derart sich ergänzend, daß keine störenden Linien sich bilden, und das Gesammtbild muß seine Bestätigung und Vollendung erhalten durch den Ausbruck der einzelnen Köpfe, bei denen zu große Weichheit eben so wenig befriedigen würde, als zu große Herbe. Weil die Darstellung des göttlichen Leichnams auf dem Schooße der Gottesmutter naturgemäß ganz besondere Schwierigkeiten bietet, haben schon im Mittelalter manche Künstler andere Lösungen versucht, indem sie dem entseelten Körper zum Theil eine andere Stütze gaben, oder zu Füßen seiner Mutter das Lager bereiteten. Es läßt sich aber nicht verkennen, daß die Lagerung auf dem Schooße jede andere an Erhabenheit übertrifft, wenn es gelingt, dem Leichnam ohne Verkürzungen oder Verzerrungen sein Schwergewicht zu nehmen. Eine neue Lösung dafür ist an der Pietä des Domes versucht, indem der Kopf des Heilandes auf der Schulter des knieenden Liebesjüngers ruht, der zugleich mit verhüllter Hand den Rücken stützt. Hierdurch erhält nicht nur der erstarrt herabhängende Arm des Erlösers den ihm zumeist fehlenden Hintergrund, sondern namentlich auch das Haupt die, wie für die Gottesmutter, so für den Beschauer richtige Lage, zugleich neben dem lebenden Schmerze des h. Johannes den nachzitternden des Gestorbenen in ergreifender Weise ausdrückend. Der nackte Körper, dessen Lenden und Reine in edelm Gefält das Grabtuch umgibt, ist mit ebenso viel natürlicher Wahrheit, wie warmer Empfindung gebildet. Die zarte und doch feste Art, mit welcher Maria ihre Rechte auf die Schulter, die Linke auf den Schenkel legt, verleiht der Mittelgruppe, deren beide Figuren die andern mit Recht an Größe en überragen, eine eigenartige Abrundung, welche durch das erhöcte rechte Kuie der h. Jungfrau noch gesteigert wird. Auf den ebenfalls verhüllten Händen der knicenden Magdalena ruhen sauft die Fingerspitzen der linken Hand des Heilandes, so daß die aus einem Blocke gemeißelten vier Figuren unmittelbar an der Trauer betheiligt sind, in der Abstufung, die hier
zu den Hauptaufgaben, wie zu den Hauptschwierigkeiten des Künstlers gehört. Die als Standfiguren hinter Johannes und Magdalena aufragenden Figuren Joseph's von Arimathia und Mariä Salome, von denen jener die Dornenkrone und Nägel, diese die Salbbüchse halt, bringen in der weitern Abstufung des Schmerzes die Gruppe nach oben zum Abschlusse in Verbindung mit dem Kreuze, dessen umschlingendes Tuch zur Wirkung das seinige beiträgt. So vereinigt sich hier alles zum wunderbaren Gesammtbilde, durchaus harmonisch geordnet im Aeußern wie im Innern, also in der Concentration auf den Leib des Herrn, eine Gruppe, von der nichts das Gefühl verletzt, vielmehr die Andacht mächtige Anregung erfährt, durchaus würdig
der Stätte, an der sie auf einem Sarkophag=Altare von rothem Sanostein mit schwarzer Marmor=Deckplatte nebst Plinthe und mit weißlichen Kalkstein=Reliefs der Leidenswerkzeuge thront, unter einem hohen, reichen Paldachin. Dieser ruht hinten auf zwei Engel=Consolen mit Leidens erkzeugen, vorn auf zwei schwarzen Marmorsäulen. Maßwerk und Blätter, die seinen Zierrath bilden, sind in genauester Uebereinstimmung mit der Ornamentik der Thurmhalle auf das sauberste durchgeführt. Wie dieser leichte Aufbau die Gruppe hegt und hebt, innerliche Architektur äußerlich bestätigend und abschließend, so ordnet er auch gefällig den Gliederungen der Halle sich ein und unter, aus einem verlorenen Winkel zu einer traulichen Andachtsstätte sie umwandelnd. Aus diesem Bedürfnisse, auch dem Langhause, namentlich den Seitenschiffen des Domes ihren Gebetscharakter zu wahren, ist vornehmlich die Beschaffung des Kreuzweges hervorgegangen, und mit Befriedigung können alle die frommsinnigen und großmüthigen Stifter, die zu der schnellen Ausführung die Mittel geboten haben, auf das in jeder Hinsicht gelungene Werk hinblicken, welches dem Dome zur Zierde gereicht und zur Ehre dem Künstler, der auch hier seiner Tüchtigkeit ein unvergängliches Denkmal gesetzt hat.
a Durchreisende. Prinz und Prinzessin Adolph von Schaumburg=Lippe trafen gestern, von London kommend, mit dem VlissingenBaseler Schnellzuge um 12.3 Uhr Mittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhren mit dem Zuge um.30 Uhr Nachm. nach Bonn weiter.„
anta 28.0e1.98. Markthericht. Durchschnittspreise. Butter das Kil.
M. 900 0 40. Eier.75 3,00 das Viertel. Hasen.00-.00. Schnepfen .00. Feldhühner 0,00 das Stück. Hinkel 2,40.20, Tauben 1,00-1,20 dlas
Krammetsrogel der Bund.20. Kaninchen.00-.20, Hühner.509 00 Entan o 20.00, Gäner.00-.00 das Stück. Ochsenfleisch von der
Kee.43-.53, vom Bauch.12.23, Kalblleisch.48-1,62, Hammel.07-.52, Speck, gerüuenert.50.63, gesalzen 1,48 1,62, Schmalz .48-.58, Nierentett.76 082, Zwiebel.03-.12 das Kü. Ess-Aepfei 30.00 36.00. Koon-Aepfel 20 00-28.00, die 100 Kil., Weisskohl die. 100
Stück 16.00 20,00. Kartolleln, weisse.00 6,00, rothe 6,00-7,00. Nieren.00 10,00 um 100 Kil. Preisselberren.60.70 das Kil. Hecht M..80 200. Aal.00 2,25, Karpten 2,00, Salm.60 5,40, Schleien.60.80, Scheillisch.80.00, Kabliau 0,70-.20 das Kil. Gerichts=Verhandlungen.
* Unlauterer Wettbewerb. Die an der Hohestraße wohnende
Ehefrau Rud. Waldemar Dahms, Inhaberin eines Geschäftes von japanischen und chinesischen Thees,' sowie von japanischen und chinesischen Kunst= und Industrie=Waaren, ist angeklagt, gegen das Gesetz zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs verstoßen zu haben, indem sie insbesondere einen gänzlichen Ausverkauf wegen vollständiger Aufgabe der Geschäftes in hiesigen Blättern anzeigte, während sie fortwährend neue Waaren bezog und das Geschäft wie früher weiterführte; auch hat sie die in Aussicht gestellten Rabattbezüge nicht gewährt. Der Kaufmann Seelig, der sich durch das Gebahren der Angeklagten um 3000 M. geschädigt fühlte, erstattete Anzeige undtrat als Nebenkläger auf. Der Staatsanwalt beantragte 1000 M. Geldstrafe bzw. 100 Tage Gefängniß, indem er hervorhob, daß der Nebenkläger, sowie andere Kaufleute durch die Handlung der Angeklagten sehr geschädigt hätten werden können. Der Ausverkauf habc zwei Jahre und vier Monate vor Ablauf des Miethvertrages der Beschuldigten begonnen. Das Gericht erkannte auf 1000 M. Geldstrafe bzw. 100 Tage Gefängniß und ordnete die Veröffentlichung des Urtheils auf Kosten der Verurtheitten im Kölner Local=Anzeiger und im Stadt=Anzeiger an. Der Antrag auf Zuerkennung einer Buße von 3000 M. an den Nebenkläger Seelig wurde algleint.
20. Kalk, 25.#ct.98. Gestern versammelten sich die Gesang=Vereine von Kalt und Umgegend im Saale der Restauration Lehmacher, um mit dem Comité zur Jubelfeier des Gesanglehrers Herrn Adolph Opladen in Verbindung zu treten. Anwesend waren die Vertreter von zwölf Vereinen, sowie sehr viele frühere Schüler des Jubilars. Herr Wienand, ein alter Schüler des Herrn Opladen, betonte u.., daß es dem altbewährten Gesanglehrer vor kurzer Zeit gelungen sei,
inen Ruhmes= und Ehrenkranz mit dem fünfzigsten Preise zu schmücken.
#nfzig Preise hat er mit seinen Vereinen im In= und Auslande errungen. Man kann wohl behaupten, daß sein ganzes Leben dem beutschen Liede gewidmet war und wollen wir hoffen, daß es dem Jubilar noch lange Jahre vergönnt sein möge, das deutsche Lied zu verherrlichen. Man beschloß einstimmig, zu Ehren des Jubilars am II. December d. J. ein großes Concert zu veranstalten. Auch sollen alle Preise, die er mit seinen Vereinen errungen hat, in einem hiesigen kleinen Saale ausgestellt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2170 Einen erhebenden Anblick konnte man am DonnerstagVormittag 8½ Uhr in der Richard Wagnerstraße genießen. Einer der blangekleideten Reinlichkeits=Jünglinge zog in gewohnter Ruhe mit seinem Karren still fürbaß. Da ist nun eigentlich nichts besonderes bei. Richtig! Aber der Inhalt des Schiebkarrens, der sonst nur Kehricht und Abfälle birgt, bestand aus— Müllkästen aller Art: herrschaftlich verzinnte mit Klappdeckel, bürgerliche von Holz und geringere aus Weidengeflecht. Hoch aufgethürmt lag die theuere Last in solcher Menge, daß der Knabe sie kaum fortzuschaffen wußte. Drum ein Vorschlag zur Güte. Man besördere irgend einen dieser kehrenden Herren(analog dem Hundefänger) zum— Müllkasten=Fänger, beschafse einen nicht zu kleinen Wagen und lasse morgens zeitig alle noch sich ihres verbotenen Daseins freuenden Kästen, Körbe usw. wegsangen, halte monatlich, oder wenn es sein muß, wöchentlich Auction, und der Posten im Etat für das Straßenkehren vermindert sich vermuthlich in ganz erklecklicher Weise. Zur Beruhigung für ängstliche Gemüther konnte man ja erst eine Probe anstellen, und zwar— beim nächsten Carneval. H. W.
Versprechungen und Pastetenrinde.
Versprechungen sollen wie Pastetenkruste sein— gemacht, um gebrochen zu werden— aber sie ist oft auch hart genug, um zu zerbrechen und noch härter, um verdaut zu werden. Allein es gibt eine Art Pastetenrinde und eine Art Brot, die immer leicht zu verdauen sind, und das ist Pastetenkruste und Brot, welche aus Brown&amp; Polson's „Back=Monda“ bereitet sind. Und es gibt ein Versprechen, welches nicht gemacht ist, um gebrochen zu werden und das ist das Versprechen leichterer Mühe beim Backen und besserer Resultate, wenn Back Monda gebraucht wird. Eine kleine Quantität Back=Monda zu gewöhnlichem Mehl hinzugefügt(1 Löffel auf 6 Löffel trocken vermischt), wird jeden leicht in den Stand setzen, ein gutes Brot h zu backen, und mir größerer Sicherheit ein gut aufgegangenes als wenn Hefe oder
Backpulver verwandt wird. Back=Monda uch
Pasteten, Kirschkuchen, Brot, Theegebäcke, Musen u. Wenden Sie
Back Monda an und Sie werden dankbar sein, ea samkeit darauf gelenkt worden ist. Ueberall erhältlich
à 40 Pfennig.
AufmerkPacketen
**

Eill Metzer Dombau-Loose.
#nt F. A. Teeke dut Kölm, Hauritioralt s5
Pfg. 30 Pfg. extra. LHIr
Auch in Ehrenfeld Joh. Teeke,
zu haben bei Tenloerstr. 3480.
JagdSchuhe
Wasserstiefel
ältestes, billigstes und bestrenommirtes
veoringet Köln'- 9/18
„Zum goldenen Stern“
Neumarkt 59
dicht am Königs-Denkmal.
sszue een- pun sszue
euen
WIIE
Nur gute,
reelle
Federn,
80Pfg.,.00 .20,.40,
h. weisse .50,.00 bis zu den feinsten Sorten.*
Nur das Gute bricht sich Bahn
von doppelt gereinigten böhmischen
Hausfrauen versucht
der Rheinischen Dampf-Kaffeebrennerei
weisse
Serten
— gegr. 1860.—=
Ein Versuch mit meinem beliebten Kaffee wird Sie von den überall anerkannten Vorzügen desselben überzeugen.
Verkaufsstellen: Köln: Marzellenstr. 37. Apostelnstr. 21.
Friesenstr. 47. Weyerstr. 56. U. Seidmacher 12. Severinstr. 65. „ Kalk: Hauptstrasse 167A.
Jos. Hieb’l, Inh. Jos. Asbach. Gegr. 1823
Grosse Neugasse 9.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende suich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Bohnwachs
Pfund=Packet 50
58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 70.
Büchse...—, bei 6 Büchsen 75 h.
Halbmond=Drogerie, Altermarkt
Gesetzlich geschützt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 5 Hamstag, 29: October 1893.
Nur ächt mit Marke„Bär“!
Samstag den 29. October. Nachmittags 3 Uhr
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. West Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W.
Erster Theil:
1.„Fest-Marsch“ von David.
2. Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
3.„Zwiegespräch“ für Chor und Clarinette von Hamm.
4. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
5.„Donauweibchen“, Walzer von Strauss.
6.„Mozartiana“, Fantasie über Themas aus Mozart’s Werken v. Kling.
Zweiter Theil:
7. Vorspiel zur Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
8.„Die Mühle im Walde“, Charakterstück von Eilenberg.
9.„Meditation“ von E. Bach.
10. Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ v. Maillart.
11.„Der Himmel im Thal“, Lied von Marschner.
12.„An dich“, Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
aus den Großbetrieben der Firma
H. Inhoffen. Bonn und Berlin,
der Kaiserin und Königin Friedrich.
0, 65, 70, 75, 80, 85, 90 u. 95 Pfg. per ½ Pfd.=Packet zu haben in Köln und Vororten in den bekannten Niederlagen.
Hohestrasse 1113.
AmazonenCorps,
47 Personen, Fetischpriester, Krieger, Kinder,
H. Stein-Leydel, Schildergasse 40(Filiale Bahnhofstrasse)
33 wilde Weiber.
= Schreckenskammer.=
Luccheni,
“ der Mörder der Kaiserin von Oesterreich
Re s
Zur Herbst=Saison hat wohl fast jeder Herr und jede Familie etwas in der Garderobe zu ergänzen. Der Eine braucht dies und der Andere das, aber nicht jeder weiß, auf welche Art er sich das Nötige am bequemsten beschaffen kann. Erlaube mir darum, ein wohllöbliches Publicum hiermit höflichst darauf aufmerksam zu machen, daß ich stets großes Lager in fertiger Herren= und Knaben=Garderobe in allen Qualitäten und Dessins unterhalte. Ebenfalls liefere ich auch die feinsten Sachen nach Maß zu bequemsten Zahlungsbedingungen. Die Herbstcollection für Maßsachen ist schon eingetroffen und lade ich darum ein verehrliches Publicum, sowie eine werte Kundschaft insbesondere, im Bedarfsfalle ein, mein Geschäft in Anspruch zu nehmen und mit den Herbst=Einkäufen nicht lange zu zögern.
Gleichzeitig erlaube mir, auf mein reich assortirtes Lager in DamenConfection, Manufacturwaren, Kleiderstoffen, Gardinen, Teppichen, Portièren, Möbeln, Holz= und Eisenbettstellen, Sofas, Spiegeln, Bildern, Oefen, Herden, Kinderwagen 2c. hinzuweisen und zeichne hochachtend„
Bürgergesellschaft.
Samstag den 29. October, Abends 8 Uhr:
Familien-Abend.
(Lieder=Vorträge, humoristische Darbietungen, Lustspiel:„Das Schwert des Damokles“, von G. zu Putlitz, aufgeführt von Mitgliedern des hiesigen Stadt=Cheaters, unter Mitwirkung der Capelle des 53. Inf.=Regts.
Fremde, die durch Mitglieder eingeführt werden können, müssen vorher in die im Gesellschaftslocale offenliegende Liste eingetragen werden.
M reiten
MagenTropfen,
vortrefflich wirkend bei Krank heiten des Magens, sind ein Unentbehrliches altbekanntes Haus= und Volksmittel bei Appetitlosigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem Athem, Blähung, saurem Aufstoßen, Kolik, Sodvrennen, übermäßiger Schleimproduction, Gelbsucht, Ekel und Erbrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeito. Verstopfung Auch bei Kopfschmerz, falls er vom Magen herrührt. Ueberladen des Magens mit Speisen und Getränken. Würmer=, — und Hämorrhoidal=
Karten=Ausgabe für alle Theilnehmer von Mittwoch den 26. October an; in den Geschäftsstunden auf dem Bureau, Abends—9 Uhr, in der Gesellschaft.
Der Vorstand.
G. Guttmann
Köln, Schildergasse 70, I.
Leber
leiden als heilkräftiges Mitt erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Magen=Tropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt. was Hunderte von Zeugninsen bestätigen. Preis 2 Fla
sammt Gebrauchoanw.
80 Pf., Doppelfla#schCentral
Carl Brady, upotheke sum „König von Ungarn", Wien, ., Fleischmarkt
Man bittet die Schutzmarke und Unterschrift zu beachten.
Die Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben in Köln: Internat. Hirschapotheke,
F. Zeitschel, Adlerapotheke, W. Hendrichs, Apostelnapotheke. Jan von Werth=Apotheke. Apotheke zum gold. Kopf. Domapotheke, Einhornapotheke, Hansaapotheke, Sternapotheke, Paradiesapotheke, Jesuitenapotheke;
Kalk: Dr. E. Erwig, Marien apotheke; Köln=Ehrenfeld: F. Junker, Engelapotheke; KölnNippes: R. Broekmann. Bereitungsvorschrift.
Anis=Corlander= Fenchel=Samen, von I<space> j e d e m<space> 1 ¾<space> G r m.,<space> w e r d e n<space> g r o b<space> z e r <space> I stoßen in 1000 Gramm 60% Wein. ser#t 3 Tage hindurch dige virt(ausgelangt), sodann hievon 8 000 Grm. ab1bestillirt. In dem so gewennenen 1 Testillat werden Aoc 15#rm., ferner
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln. Samstag den 29. October, im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Langgasse,
Wohlthätigkeits-Concert,
unter Mitwirtung hervorragender Solisten. Anfang punkt 3 Uhr.
Karten zu 1 M. sind niedergelegt bei den Vorstands=Mitgliedern und beim Hausmeister der Lese=Gesellschaft.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte freien Zutritt.
Zu recht zahlreicher Theilnahme ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Wer eine gute milde 6 Pfa.=Cigarre rauchen will, kaufe
10 St. gepundelt 60 Pfg., 100 St. M. 5,50. Jos. Freis,
Filiale: Christophstraße 6.
Richartzstraße 12, am Museum.
Gelderwerden zur Verzinsungangenommen
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%,
„ einmonatlicher„„ 2½%
„ zweimonatlicher„„ 2¾%
„ dreimonatlicher„„ 3%
„ sechsmonatlicher„„ 3½%
Grosse Auswahl frischer u. künstl. Kränze
(Als Neuheit unverwelkliche Blätterkränze.)
Herzogstraße 54.
Zweite Verkaufsstelle in Nr. 1
zwölfmonatlicher
Beginn eines neuen
Verdientes Lov erntet die Hausfrau, welche verwendet, weil sie damit nicht nur kräftige. V A V T<space> w ü r z i g e<space> S p e i s e n,<space> s o n d e r n<space> a u c h<space> e i n e<space> b e d e u t e n d e<space>
Ersparnis an Suppenfleisch erzielt.##
I• I o#<space> h a b e n<space> i n<space> O r i g i n a l f l ä s c h c h e n<space> v o n<space> 3 5<space> h<space> a n<space> b e i<space>
Zutwer=Wurzel je 12/4 Gramm insgesammt grob zerkleinert 8 Tage hin. durch digerirt(ausgelangt), sodann aut ausgepreßt und filtrirt. Product 750 Gramm.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
e Uhr
und billig l. wende sich
E. Beeck, sofort.)
an der Schildergasse.
Telephon 1304

* Das Geheimniß von Birkenried.
(51] Roman von Karl Ed. Klopfer.
Sie schwieg noch immer, ihm wie in Zerstreuung die Hand überlassend, die er zärtlich streichelte und jetzt gegen seine Brust
„Tini! Bist du mir etwa böse wegen meines Scherzes da mit
Da riß sie sich mit einem plötlichen Enischlusse von ihm los und zog den Shawl von dem Tischchen weg.
Nein, nein!“, sagte er.„Es liegt mir sehr fern, dich controliren zu wollen. Ich sage dir ja, ich habe nur gescherzt.“
Lies nur!“ bat sie leise, aber mit einem eigenthümlichen Nachdruck, der eine tiefinnerliche Spannung verrieth. Es wäre mir ganz lieb, deine Ansichten über den hier behandelten Gegenstand kennen
Da that er ihr den Willen und schlug das Titelblatt des Buches vuf. Ein eisiger Schreck durchzuckte ihn. Da stand es ja, das Todesurtheil einer bis zu dieser Stunde gehegten Hoffnung:
„J. Braid, Der Hyvnotismus. Nach dem englischen Manu scripte herausgegeben von Professor W. Th. Preyer.“
Warum erschrickst du?“ fragte Eglantine mit wahrhaft unheim licher Lebhaftigkeit. Sie hatte jeden Zug seiner Miene mit erwar tungsvollem Blicke belauert.
Er raffte sich energisch zusammen, blitzschnell erkennend, daß es allein von seiner Geistesgegenwart abhing, dieser Armen Beruhigung zu schenken, wenn dies überhaupt noch möglich war. Jetzt hatten sie die Rollen getauscht; nicht er war es mehr, der zu fragen hatte,
was dem andern sehle. 6 822
Je nun,“ sagte er mit einem geisterhaften Lächeln,„ich meine nur, es ist doch eine sonderbare Lectüre für eine junge Dame. Interessirt dich denn dergleichen— Unsinn?“
Nein, nein, das war es nicht, was dich zusammenzucken ließ! drang sie mit flehender Stimme in ihn und hängte sich an seinen Arm.„O bitte, bitte, sage mir, warum berührte dich dieser Buchtitel so schrecklich? Warum? Warum?“
Er zog sie innig an sich, küßte ihr Haar und drehte sich mit ihr so herum, daß das Licht vom Fenster ihm nicht in's Gesicht fallen konnte. Er fürchtete sich ja vor ihren forschenden Augen.
Aber Herzliebchen! Gib dich doch zufrieden! Ich weiß nicht, was du hast. Ich glaube, du siehst Gespenster am hellen Tage. Das rührt wohl eben von der Beschäftigung mit solch einem Buche her.“
„Du glaubst nicht an den Hypnotismus?“
„Glauben, glauben! Man hört so viel davon, ich habe mich mi diesem Gegenstande noch nicht befaßt; jedenfalls halte ich das meiste von den Wunderberichten, in denen sich in neuer Zeit eine sensationsgierige Presse gefällt, für stark übertrieben.“
Mag sein. Aber es gibt doch unwiderlegliche Beweise „Ich bitte dich, Schatz, lass' uns das Thema abbrechen! Wir können doch nicht miteinander über ein Buch streiten, das ich gar
nicht kenne?“
Sie fuhr sich mit dem Handrücken über die bleiche Stirne und
trat zurück.
„Gut, so lassen wir das Buch! Aber nun möchte ich dich über eine Sache befragen, über einen concreten Fall, wie die Juristen
„Tini! Weißt du nichts Besseres für uns in dieser Stunde trauten Alleinseins, wie sie uns doch wahrlich felten genug beschieden ist? Du hast mir heute noch keinen Kuß gegeben.“
Nein, laß den Scherz!“ wehrte sie in fiebernder Ungeduld ab. „Es handelt sich mir um eine nur zu ernste Sache. Und was nützt es, wenn wir um sie herumzukommen trachten wollten; ein Mal müßte ja doch davon gesprochen werden!"
„Ich weiß nicht, was du meinst,“ sagte er tonlos; er wußte,
was jetzt kommen würde.
Und es kam. Mit klarer, unerbittlicher Stimme, als ware sie ein Richter, der die Schuld eines andern an's Tageslicht zieht, stellte sie ihre Fragen.
„Was war das damals, als mir Professor Geßner in deiner Gegenwart ein kleines Fläschchen in die Hand gab und mir die Augen verband? Ich bin jedenfalls hinausgegangen und ihr seid mir gefolgt? Ich fand mich plötzlich im Zimmer der Tante, ohne mich besinnen zu können, wie ich dahin gekommen bin. Wie konnte das zugegangen sein!“
„Es war ein Experiment, oder vielmehr eine Spielerei, unpassend genug für jenen Tag, der dir einen so schweren Schicksalsschlag gebracht hatte. Und es rächte sich auch. Dein Geist, natürlich noch ganz von dem erschütternden Eindruck des Todesfalles be fangen, lenkte dich zu der Stätte des traurigen Ereignisses, und das brachte uns das Unschickliche des ganzen Unternehmens sehr peinlich zum Bewußtsein. Ich glaube, du mußt es uns angesehen haben, daß wir uns geschämt haben, wie ein paar Schulknaben.“
Sie schüttelte den Kopf.„Und wenn du auch die Wahrheit sprichst,“ kam es mit dem Ausbruch einer zum Himmel gellenden Verzweiflung von ihren Lippen,„wenn du auch keine weitern Gedanken an jene Episode geknüpft hättest, mir kannst du damit nicht Beruhigung geben! O Gott! Ich habe gegrübelt, gegrübelt bis zur Grenze des Wahnsinus. Was that ich damals mit dem Fläschchen?“
„Nichts, ich konnte wenigstens nichts sehen.“
„Was ging da nur durch meinen Kopf, durch diesen dummen blöden Kopf, der sich jetzt auf nichts mehr bestunen will?" klagte sie in herzzerreißenden Tönen.„Und ich hab' das Fläschchen noch und hab' es hundert Mal versucht, durch seine Vermittelung mich wieder zu einem Lichtstrahl von Erinnerung durchzutasten— doch vergebens, ganz und gar vergebens.“
„Gott sei Dank!“ dachte Haus und ergriff mit sanfter Gewalt ihre fiebernden Hände, um die Fassungslose zu beschwichtigen.
Da fiel sie plötzlich vor ihm auf die Kniee und flehte mit er hobenen Armen, unter Thräuen zu ihm empor:„Sag' mir die Wahrheit, Hans, ich beschwöre dich bei allem, was dir heilig ist Professor Geßner muß dir doch etwas gesagt haben!“
Kind, du machst mich noch böse mit deinem Aberglauben!“ rief er sie mit dem Aufgebot aller Energie emporziehend; er wußte sich zu helsen, als mit Rauheit.„Du hast deine
Ecke Judengasse,
empfiehlt sein großes Lager in fertigen
von 8 M. an bis zu den hochseinsten.
von 2,50 M. an bis zu den hochfeinsten.
Herren= und Knaben=Garderoben
zu den billigsten, jedoch streng festen Preisen.
„Herren-Paletots Knaben-Paletots urschen-Palet
: Herren-Anzüge : Knaben0 Recht günstige Wahlergebnisse hat der Bereich der Pfarre St. Mauritius zu verzeichnen. Nach der amtlichen Eintheilung in 202 Wahlbezirke war der Bereich der Pfarre St. Mauritius bei der Wahl in 14 Bezirken betheiligt, wobei ein Bezirk zwei Centrums=Wahlmänner und vier Liberale, sechs Bezirke vier Centrums=Wahlmänner und zwei Liberale, sieben Bezirke sechs Centrums=Wahlmänner und keine Liberalen. im ganzen 68 Centrums=Wahlmänner und 16 Liberale gewählt. Dieses günstige Resultat ist vor allem der äußerst rührigen Thätigkeit des Herrn Pfarrvorstehers zu verdanken.
Sonntagsruhe. Am nächsten Sonntag, dem letzten vor Allerheiligen, ist der Verkauf in den Geschäftslocalen von Morgens 7 bis Abends 7 Uhr, mit Ausnahme der Stunden von 9 bis 11 Uhr Vormittags, gestattet.
## Unfall. Gestern Vormittag wollte an der Ecke der Breitestraße und Schwertnergasse ein Fuhrmann seinen Wagen wenden, gerieth aber dabei mit einer auf dem Wagen liegenden großen Leiter in das Schaufenster eines Geschäftshauses. Die große Scheibe zerbrach und die im Schaufenster liegenden Waaren wurden beschädigt.
∆ Selbstmordversuch. Gestern Mittag sprang am neuen Zollhafen eine Frau in den Rhein, wurde aber von Schiffern gerettet und mittels Bahre nach dem Bürger=Hospital gebracht.
. Diebstähle. Diebe stiegen an einem Hause an der Merheimervon 6 M. an bis zu den hochfeinsten.
von 12 M. au bis zu den hochfeinsten.
*
von 9 M. an bis zu den hochfeinsten.
straße in Nippes durch ein offenes Fenster zu ebener Erde und stahlen eine goldene Herrn=Cylinderuhr mit silbernem Zifferblatt, eine goldene Panzerkette und eine goldene Damen=Remontoiruhr mit goldener Kette. — In einem Hause an der Luxemburgerstraße wurde ein Geldbetrag von 30 Mark entwendet. Das Geld befand sich in einem verschlossenen
* Niehl, 28.Oct.98. Ein schönes Fest feiert am Sonntag den 30. d. M. der Specereihändler und Kirchenrendant Herr Heinrich Link von hier. An diesem Tage sind 25 Jahre verflossen, in welcher Zeit derselbe als Sänger dem hiesigen Kirchenchor angehört und mit ganzer Hingabe an dem liturgischen Gottesdienste mitwirkt. Möge der wackere Sänger noch viele, viele Jahre seine Stimme zur Ehre Gottes erschallen lassen.
von 2,50 M. an bis zu den hochseinsten.
Vereins=Nachrichten.
Herren-Hosen
Lodenjoppen
Schlafröcke
von 3 M. an bis den hochfeinsten.
zu 2
von 3 M. an bis zu den hochseinsten.
von 9 M. an bis zu den hochseinsten.
Ausgabe von
Bei Vorzeigung der Annonce gewähre
ertra 5% Rabatt. onntag bleibt mein Geschäft bis 7 Uhr geöffnet.
daß ich
— verzeihe mir den Ausdruck— so ungereimtes Zeug, gar keine Möglichkeit, dir zu antworten, sehe.“
Das hatte auch die beabsichtigte Wirkung. Eglantine beruhigte sich ein wenig. Sich die wirren Locken aus der Stirne streichend, sah sie den kraftvoll vor ihr stehenden Mann eine Weile durchdringend an.„
Sieh' mir in's Auge! So— so!“ sagte sie danu, ihn hastig herumwendend, daß sie an seine Stelle kam und daß sein Angesicht in der vollen Beleuchtung des Zimmers stand.
Er hielt ihren Blick aus.
Ihr habt nicht den geringsten Verdacht auf mich geworfen?" fragte sie dann langsam, jede Silbe mit gewichtigem Nachdruck betonend. Du nicht und auch Geßner nicht?“
„Nein, nicht den geringsten,“ antwortete er lächelnd, als verspotte
er ihr kindisches Gebahren.
„Deins Ehrenwort darauf— dein Ehrenwort als Mann, als
Offizier?“
Ein eisiger Schauer packte ihn. Heiliger Gott! Es schwamm ihm blutroth vor den Augen, nur das marmorne Gesicht da vor ihm stand klar in dem schrecklichen Nebel. Und wieder zuckte es wie ein Blitz in ihm auf: Wenn du nur einen Augenblick zögerst, so wäre auch dieses Opfer nutzlos, denn eine Viertel=Secunde Bedenken straft dich ja Lügen.
„Mein Ehrenwort darauf!“ sagte er mit klarer fester Stimme, ihr die Rechte reichend, die sie stürmisch ergriff.
Ja, er war stark, er hielt sie in seinem kräftigen Arme, sie, die
Geliebte, Angebetele, die so sehr der Stütze bedurfte, und für die er sich das Herz stückweis aus der Brust hätte reißen lassen. Aber in seinen Adern lastete es wie Blei, und unter seinem Scheitel brannte ein glühender Schmerz, als habe sich da eine glühende
Hätte Eglantine noch weitere Auskunft über seinen damaligen Meinungs=Austausch mit Doctor Geßner verlangt, er wäre nicht mehr im Stande gewesen, ihr mit der Ruhe zu antworten, die er äußerlich zeigte. Zum Glück erinnerte ihn ein Geräusch aus den Nebenzimmern, wie er sich die gewünschte Ablenkung verschaffen könne.
Ach, Käthe scheint erwacht zu sein!“ sagte er, jetzt alle Aufregung hinter der Sorge verbergend, daß man Eglantine in ihrer Verstörung überraschen könne.„Nimm dich zusammen, mein Engel Denn, nicht wahr, sie dürsen doch nicht wissen, mit was für Thorheiten du dich gequält hast?“
(Fortsetzung folgt.)
mit Grümer&amp;
GbUNE FeIN Panamazsel,
Wasch=Extrakt.
Mit leichter Mühe erhalten Sie die schönste Wäsche.
15 Pfg. ½ Pfd. netto überall käuflich.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeiger ist eine Beilage der Pfälzischen Nähmaschinen- und Fahrräder=Fabrik vorm. Gebrüder Kayser in Kaiserslautern beigegeben.*
□ Berufs=Verein christlicher Gastwirthsgehülfen. Gestern Nachmittag tagte wiederum eine Versammlung des Vereins im großen aale der Bürgergesellschaft, welche von etwa 400 Personen besucht war. Es handelte sich um die endgültige Gründung des Vereins Wahl des Vorstandes und Beitritt der Mitglieder. Nachdem der Vorsitzende der Fach=Commission, Herr Bartsch, die Anwesenden willkommen geheißen und Herr Schriftführer Büsgen das Protokoll über die erste öffentliche Versammlung verlesen, sprach Herr Pfarrer Drießen über die in voriger Woche stattgefundene Gegner=Versammlung. Der Herr Graf von der Schulenburg, Herr Kaplan Heßdörffer, sowie der Redner selbst seien zwar zu dieser Gegner=Versammlung brieflich eingeladen worden, jedoch seien die Einladungen nur ihm, den andern Herren indeß nicht rechtzeitig zugegangen. Aus dem Begleitschreiben, welches der Einladung beigelegen, habe man ersehen können, welch Geistes Kind der Einberufer war. Der in der Gegner=Versammlung erhobene Vorwurf, daß der Berufs=Verein christlicher Gastwirthsgehülfen auf christlicher Grundlage bestehen wolle, kann uns ganz gleichgültig sein. Wir finden dies ganz selbstverständlich; wir dulden eben nicht, daß wir in unsern Versammlungen oder sonst irgendwo in unsern christlichen Gefühlen verletzt werden. Auch verlangen wir eine Sonntagsruhe zur Erfüllung unserer christlichen oder besser gesagt, kirchlichen Pflichten, und eben auf Grund unseres christlichen Standpunktes wollen wur keinen Klassenkampf, in dem der Arbeitnehmer gegen den Arbeitgeber gehetzt wird, sondern einen ehrlichen und anständigen Kampf in den gesetzlichen Grenzen. Wir wollen keine Social=Revolution, sondern Social Reform, eine gütliche Einigung und Verständigung mit den Principalen über die den Stand der Gastwirthsgehülfen drückenden Beschwerden; wir wollen die Errichtung eines Stellen- und VermittlungsBureau's auf corporat vem Boden und haben suns deshalb mit dem städtischen Arbeitsnachweis=Bureau in Verbindung gesetzt, dessen Vor steher, Herrn Hawerländer, wir zur heutigen Versammlung eingeladen haben. Derselbe ist leider durch Krankheit verhindert, hat uns aber ein äußerst entgegenkommendes Schreiben zugesandt. Ferner bemerke ich noch, daß wir in unserm Verein confessionelle und politische Erörterungen, entsprechend unsern Statuten, als ausgeschlossen betrachten; auch wollen wir keinen Stimmenfang für's Centrum. Wenn wir dies beabsichtigten, dann hätten wir das schon vor der gestern stattgefundenen Landtagswahl thun können; aber niemand kann behaupten. daß nach dieser Richtung irgend welche Zumuthungen an ihn ergangen sind.(Lebhafte Zustimmung.) Es ist doch gewiß keine Politik, wenn wir unsere Beschwerden in einer Eingabe dem jeweiligen Vertreter der Stadt Köln im Reichstage, also jetzt Herrn Trimborn, unterbreiten um ihn bitten, uns in unsern Bestrebungen zur Besserung der wirthschaf lichen Lage der Gastwirthsgehülfen behülflich zu sein. Das Beschreiten des gesetzlichen Weges ist uns erlaubt, und das Gesetz muß und wird uns helfen. Daß Reichstag und Regierung dies anerkennen und uns hierin entgegenkommen, geht daraus hervor, daß die Regierung in jüngster Zeit eine Umfrage hat halten lassen, wie es mit Gehältern und Arbeitsstunden im Kellner=Gewerbe stehe. Die gegnerische Seite pocht auf die finanzielle Unterstützung ihrer Mitglieder; nun wir haben in unsern Statuten genau dasselbe Bestreben und sind sogar schon dieserhalb vor einigen Tagen an Hrn. Schmalbein, den Vorsitzenden der Commission für Arbeitslosigkeit, herangetreten. Dieser Herr wird uns auch gern anhören. Wir wollen ferner einen gerechten, freien Arbeitsvertrag schaffen, damit nicht wie bisher die Arbeitskraft als Waare verkauft werden muß. Die Mitglieder des Vereins wollen ihren Beruf schützen damit sie sowohl bei den Principalen wie bei den Gästen Achtung und Ansehen genießen.(Stürmischer Beifall.) Inzwischen war Herr Reichstags=Abgeordneter Rechtsanwalt Karl Trimborn erschienen; er wurde mit auhaltendem Händeklatschen begrüßt. Herr Abgeordneter Trimborn entschuldigte sich, daß er in der ersten öffentlichen Versammlung nicht habe erscheinen können, weil er damals in Straßburg gewesen sei. Auch heute sei er leider nicht in der Lage, lange verweilen zu können, denn erstens sei er durch die großen Anstrengungen, die ium die Vorbereitungen für die gestrige Landtagswahl auferlegt hatten zu sehr ermüdet, und zweitens habe er gerabe eine große Proceßsache am Landgericht zu vertreten. Er benutze eine Gerichtspause, um einige Minuten in der Versammlung verweilen zu können. Er komme nur hierhin, um der Versammlung zu sagen, daß er die vollste Sympathie für ihre Bestrebungen hege.„Schaaren Sie sich zusammen, sowie es Ihre Arbeitgeber auch gethan haben: vertheidigen Sie Ihre Interessen in anständiger Weise, auf christlichem und gesetzlichem Wege, im Einverständniß mit Euerer Principalitak;
arbeiten Sie im Sinne der Gerechtigkeit nach besten Kräften, dann
wird reicher Segen, den ich Ihnen von ganzem Herzen wünsche. Ihre Bemühungen nicht fehlen.“ Dem Redner wurde, als er den wieder verließ, nochmals eine begeisterte Ovation bereitet. Nach weitern Bemerkungen der Herren Ruckas und Pfarrer Drießen schritt mazur Wahl eines Vorstandes. Durch Zuruf wurden gewählt die Herren: Jünger als 1. Vorsitzender, Zacharias als 2. Vorsitzender, Jo Schmitz als Cassirer, Freutzen und Tempel als Schriftführer, Clemenz und Koop als Beisitzer. Die Mitgliederzahl des Vereins ist auf gettiegen
X D ein Mal in der er die Part hauptet. männern und in d 267 Wal 834 Wal 31 PCt. Nahezu? auf diee festzustell der erster 306(45
(0 schriebene vom Sta verwerthe wird, bei Essen be hoffnu auch in nicht daf das ewig könne, u Schuld a von Eini fanatische Essen un kundgege rückhaltle aber bei Das Dir wemn? „ultrame gerade n braten s. Demok Schwä „Ultram kriegen, weiß, mi sollten g Gedicht Centrum stellen F Frankf dem Cit vollständ wird sich montan“ war es, socialistis merkung
Köl Im Fe Anf. 7,
Lohen
spiel von
□ Di begann woch=Abdemselbe Freunder funden, fassen ve selbst bei Thema! lich entt den, zun Es lag schichte aufbewa zumal d Hinsicht jetzt von neuen A gab der Reliquie Abriß a Kölner auf die h. Cuni Erzbisth beigelegt Genosser ehemals Lupuski und Ste ClemenGeorg Auffind

der Pfarre ng in 202
der Wahl ahlmänner
und zwei Liberalen, hlt. Dieses des Herrn
letzten vor Morgens 7 bis 11 Uhr
der Breitewenden, gen Leiter in be zerbrach igt.
neuen Zollgerettet und
Merheimer= und stahlen ine goldene dener Kette. Geldbetrag erschlossenen
sonntag den
err Heinrich ,<space> i n<space> w e l c h e r<space> ngehört und e mitwirkt. Stimme zur
en. Gestern s im großen inen besucht des Vereins
em der Vorwillkommen der die erste jetzen über ]. Der Herr ;<space> d e r<space> R e d n e r<space> eingeladen den andern zleitschreiben, nnen, welch' Zersammlung irthsgehülfen schgültig sein. st, daß wir in eistlichen Getagsruhe zur en Pflichten, wollen wir i Arbeitgeber kampf in den ion, sondern ing mit den n drückenden Vermittlungsilb mit dem dessen Vorig eingeladen at uns aber ruer bemerke olitische Erörin betrachten; Zenn wir dies en stattgefunn behaupten. ihn ergangen Politik, wenn Vertreter der terbreiten um er wirthschaf as Beschreiten zuß und wird inen und uns Regierung in mit Gehältern nerische Seite iun wir haben chon dieserhalb den der Comvird uns auch Arbeitsvertrag Laare verkauft Beruf schützen ästen Achtung chen war Herr rn erschienen; r Abgeordneter chen VersammStraßburg geinge verweilen tengungen, die uferlegt hatten eine große eine Gerichtsverweilen zu zu sagen, daß „Schaaren Sie n haben; verauf christlichem
Principalität;
Kräften, dann wünsche. er den Saal Nach weitern zen schritt man in gewählt die rsitzender, ihrer, Clemens uc ist auf 200
Nr. 297&a Samstag, 39. October 1893.
Seit.
S ar.
SCHIRME GCleio- leckauch:
L. Hellermann arssste. 22
Locales.
X Die Kölner Landtagswahl hat erfreulicher Weise wieder ein Mal erwiesen, einen wie starken Rückhalt die Centrumspartei auch in der ersten und zweiten Klasse besitzt, in denen die liberale Partei, die Partei von„Bildung und Besitz“, die Herrschaft zu besitzen behauptet. In der ersten Klasse wurden gestern neben 188 Wahlmännern der liberalen Partei 186 Wahlmänner der Centrumspartei und in der zweiten Klasse gegenüber 126 liberalen Wahlmännern 267 Wahlmänner der Centrumspartei gewählt. Von den gesammten 834 Wahlmännern der Centrumspartei wurden 23 pCt. in der ersten, 31 pCt. in der zweiten und 46 pCt. in der dritten Klasse gewählt. Nahezu dieselbe procentuale Vertheilung der Centrums=Wahlmänner auf die einzelnen Klassen war auch bei der Landtagswahl von 1893 festzustellen. Von den 676 Centrums=Wahlmännern sind damals in der ersten Klasse 152(23 pCt.), in der zweiten 218(32 pCt.) und 306(45 pCt.) in der dritten Klasse gewählt worden.
(0„Bismarck vor der Himmelsthüre.“ Ein so überschriebenes Gedicht wurde am Abend vor der Landtagswahl vom Stadt=Anz. der Köln. Ztg. als„Ausfluß ultramontanen Hasses“ verwerthet: dasselbe sei, wie dem Rhein.=Westf. Tagebl. nacherzählt wird, bei einer Vertrauensmänner=Versammlung des Centrums in Essen verkauft worden, die dadurch ihre„fanatische Siegeshoffnung" vor den Landtagswahlen bezeugt habe, und habe auch in Köln Verbreitung erhalten. Man wolle formell das Centrum nicht dafür verantwortlich machen, aber die Sache zeige doch,„wohin das ewige ultramontane Schüren des Hasses unter Umständen führen könne, und so treffe weitere Centrumskreise in so fern eine moralische Schuld an solchen Erscheinungen, als ihre Presse und sonstige Organe von Einfluß leider so gut wie nichts thun, um derartige Ausbrüche fanatischen Hasses zu verhindern". Zunächst kann das Centrum in Essen unmöglich„fanatische Siegeshoffnung“ für die Landtagswahlen kundgegeben haben, denn es enthielt sich der Wahl. In die rückhaltlose Verurtheilung des„elenden Machwerkes“ stimmen wir ein, aber bei der Lectüre des Auszuges kamen uns curiose Gedanken: Das Ding soll in Solingen vervielfältigt worden sein— von wem? Die Frage liegt um so näher, als es Stellen hat, die in „ultramontauem“ Munde ganz seltsam klingen; wahrscheinlich ist es gerade nicht, daß ein„Ultramontaner“ die Hölle, in der Bismarck braten soll, als einen Ort schildert, wo„das Feuer schüren dir rothe Demokraten, wo die Engel allesammt tragen lange Schwänze". Also, man nenne Mann und Pferd! Hat ein „Ultramontaner“ das Zeug verbrochen, so soll er seinen Denkzettel kriegen, ist's ein anderer, dann—! Jeder, der etwas von dem Fall weiß, möge es sagen.— Vorstehende Zeilen waren bereits gesetzt und sollten gerade in die Presse gehen, als uns mitgetheilt wurde, das Gedicht habe bald nach dem Tode des Fürsten Bismarck in einem Centrumsblatte gestanden. Wir sind der Sache nachgegangen und stellen Folgendes fest: Das Gedicht liegt uns vor in Nr. 195 des Frankfurter Volksblattes vom 28. August d.., aber mit dem Citat:„Aus socialistischen Blättern." Das stimmt vollständig zu dem Vervielfältigungsort Solingen, und der Stadt=Anz. wird sich wohl bequemen müssen, in seiner Anklage das Wort„ultramontan" durch„socialistisch“ zu ersetzen. Durchaus unpassend aber war es, daß ein Centrumsblatt kein Bedenken getragen hat, das socialistische Pamphlet nebst den„geschwänzten Engeln“ ohne Bemerkung abzudrucken. 7
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 5 8.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l:<space> Im Fegfeuer. Schwank in 3 Acten von E. Gettke und A. Engel. Anf. 7, Ende nach 9¼ Uhr.— Sonntag, 30. Oct.: Ab.=Vst. 59. Lohenarin.— Montag, 31. Oct.: Aufgeh. Ab. 2. Letztes Gastspiel von Gemma Bellincioni. Mignon.
Vereins=Nachrichten.
5 Die Marianische Congregation für junge Kaufleute begann die Reihe ihrer Vorträge im kommenden Winter am Mittwoch=Abend mit einem Vortrage aus der Kölnischen Geschichte. Zu demselben hatten sich außer einer großen Anzahl von Gästen und Freunden der Congregation die Mitglieder in so großer Zahl eingefunden, daß das geräumige Versammlungslocal die Zuhörer kaum zu fassen vermochte. Wenn der Redner, Hr. Pfarrer Ditges, wie er selbst bemerkte, geglaubt hatte, die jungen Kaufleute würden für dies Thema wenig Interesse zeigen, so sah er sich zu seiner Freude gründlich enttäuscht. Mit regstem Interesse folgten die Zuhörer dem spannenden, zuweilen mit gutem Humor gewürzten Vortrage bis zum Ende. Es lag nahe, daß Hr. Pfarrer Ditges zu seinem Vortrage die Geschichte seiner herrlichen Pfarrkirche St. Cunibert und des in derselben aufbewahrten Schreines mit den Gebeinen des h. Cunibert wählte, zumal da die Eröffnung des letztern am 11. September in mehrfacher Hinsicht sehr bemerkenswerthe Ergebnisse geliefert hat und die Kirche jetzt von der Rheinseite her, nach Entfernung der Mauern, einen ganz neuen Anblick gewährt. Zu Beginn seines lehrreichen Vortrages gab der Redner zuerst eine Erklärung der bei Eröffnung eines Reliquienschreines zu beobachtenden Vorschriften, dann einen kurzen Abriß aus dem Leben des h. Cunibert, der von 623 bis 663 den Kölner Bischofsstuhl inne hatte, dabei sehr interessante Streiflichter auf die allgemeinen Zustände der damaligen Zeit werfend. Wenn der h. Cunibert Erzbischof genannt wird, obwohl Köln damals noch nicht Erzbisthum war, so nehme man an, daß ihm dieser Titel ehrenhalber beigelegt worden sei. Der h. Cunibert wird als der Gründer der Genossenschaft der Lupusbrüder angesehen(bekanntlich hatte Köln ehemals auch eine am Anfang der Johannisstraße belegene St. Lupuskirche), er war mit thätig bei Gründung der Abtei Malmedy und Stavelo; in Köln baute er zu Ehren des Papstes Clemens die Clemenskirche für die Schiffsleute und St. Jacob, heute mit St. Georg vereinigt. Die Sage bringt ihn auch in Verbindung mit der Auffindung der Reliquien der h. Ursula. Die Thätigkeit des Heiligen
In öffentlicher Ausschreibung sollen für den
Neubandes Kunstgewerbe=Museums zu Köln
1. 1028,45 Quadratmeter eichene Feusterrahmen,
2. 802,50 Quadratmeter Verglasung
vergeben werden.
Versiegelte Angebote nebst Proben mit entsprechender Aufschrift versehen sind postfrei
bis Donnerstag den 17. Nov. d.., Vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbau=Amt. Glockengasse(Altes Postgebäude), Zimmer Nr. 23 abzugeben, woselbst Zeichnungen. Bedingungen und KostenanschlagsAuszüge täglich während der Dienststunden zur Einsicht offen liegen und die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwaiger Anbieter erfolgen wird.
Köln, den 26. October 1898. Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
In der gerichtlichen Theilungssache Schnüttgen=Schnüttgen wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 5. December 1393,
Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr.
das Haus Friesenstraße Nr. 42 zu Köln nebst Anbau und Lagerhaus, mit einer Fläche von 3 Ar, taxirt zu 70,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den II. October 1898. Der Notar Justizrath Goccke.
Immobilar-Versteigerung.
Zuschlag unter der Taxe.
In Nachlaßsachen des Rentners Winand Sürth, in Köln, wird der unterzeichnete zu Köln am Rheine wohnende Königl. Notar, Justizrath Stephan Fröhlich
am Diustag den 29. November 1398, Nachmittags 4 Uhr, im Wirthschaftslokale der Gebr. Balchem, Severinstraße 15 in Köln,
das in der Gemeinde Köln=Rondorf gelegene Ackerstück Flur 53 Nr. 118, 119/2, 120, 512/155,
513/155 und 684/155, am Leichweg, groß im ganzen 2 Hectar, 60 Ar, 77 Quadratmeter, begrenzt vom Landgerichtsrath v. Fürth, Wwe. Herm. Wallraf, Heimann Jakobsohn, Heinr. Pullem, Kirche St. Severin, Werner Hauser, Instizrath Schenk und Leouh. Emannel, Justizrath Schüller und Franz und Everh. Schülgen, geschätzt zu 65,192.50 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Tare und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, den 27. Oktober 1898.
Bruchprinten 35 Pig.
Printen, Honigkuchen, Speculatins
empfiehlt die Bäckerei und Conditorei
Alexianerstnasse 8.
Wiederverkäufern Rabatt. S
Jandarbeit-Zugstiefel.
ohne Naht oder Knöpfe— Schnürstiefel für Herren M. 5, 5,50 und 6 wieder vorräthig. *<space> E 1<space> F e i n e r e<space> K i d- C h e v r e a u t<space> M.<space> 1 0, 5 0,<space> g r o s s e s<space> L a g e r.<space>
*<space> C h r i s t i a n<space> W o n,<space> K ö l n,<space> H e u m a r k t<space> 2 7.<space>
Bureau u.
verlegte ich von Veuloerstraße 53 nach
Rübensstrasse 42, am Hehenstaufenbad.
D. Kaufmann.
Reste in Tuch= und Fantasie=Stoffen] Jür Modistinnen! Reste in far## zu Jackets und Kragen, spottbillig.#ep bigen Seiden und Sammet, spott Weißbüttengasse 1. Abillig. Weißbüttengasse 1.
ist bildlich dargestellt in drei herrlichen Glasgemälden über dem Hochaltare der Kirche. Der Redner gab eine Beschreibung des alten und des neuen Cunibertsschreines, sowie der wiederholten Eröffnung desselben, besonders der letzten vom 11. September d. J. Bei dieser fand sich(wie bereits früher berichtet] ein höchst bemerkenswerthes, in vier Farben gemaltes Stück Seidengewebe aus der Periode der Sassaniden, dem., höchstens dem 7. Jahrhundert entstammend. Nach einer eingehenden Beschreibung des Gewebes, das seines Gleichen in solcher Größe in Europa wohl nicht hat, schloß der Redner seinen Vortrag mit dem Ausdruck der Hoffnung. es möge ihm gelungen sein, das Interesse der Zuhörer und ihren idealen Sinn zu wecken und sie anzuregen, demnächst der Kirche St. Cunibert einen Besuch abzustatten, wobei er gern das Führeramt übernehmen werde. Daß diese Hoffnung in Erfüllung gehen werde, dafür sprach der lebhafte Beifall, der sich am Schlusse des Vortrages und nach den Dankesworten des Präfecten kundgab.
B Die Kölner Schuhmacher=Innung und SchuhmacherInnungsmeister=Krankenkasse feierten am vergangenen Sonntag in der Bürgergesellschaft ihr diesjähriges Stiftungsfest. Mit Rücksicht auf die am 1. Januar 1899 in's Leben lletende Schuhmacher Zwangsinnung waren alle Schuhmachermeister Köln's zu dieser Festlichkeit eingeladen, und so erwies sich der große Saal als zu klein. Herr Jöger eröffnete das Fest, welches Herr Obermeister Figge leitete. Die Abendunterhaltung gestaltete sich zu einer recht gemüthlichen, wozu nicht wenig die herrlichen Chöre des Männergesang=Vereins Cäcilia(Dirigent Herr I. Winn) beitrugen. Besonders gefiel der Chor Ave Maria von Abt, worin Herr Wilh. Herentreu das Solo sang; aber auch die Chöre: So viel Sterne, Blau Blümelein und Schatzerl klein wurden lebhaft applaudirt. Deu humoristischen Theil des Abends hatten ebenfalls Mitglieder des Gesang=Vereins übernommen. Wahre Lachsalven riefen die Leistungen eines Schlangenmenschen und das Erscheinen des Malers Bock hervor. Gemeinschaftlich gesungene Lieder hatten geliefert die Herren Pennig, Hosdorf, Bayer und Figge. Nach Aufführung eines gelungenen Theaterstückchens: Der Eckensteher Nante wurde ein Tänzchen veranstaltet. Der Reinertrag des Festes wurde einem Schuhmachergesellen, der bei einem Umzug zu Fall gekommen und sich so schwer verletzte, daß ihm ein Arm amputirt werden mußte, überwiesen.
§ Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein hielt am Mittwoch=Abend im Gartensaale des Fränkischen Hofes seine satzungsgemäße General=Versammlung ab. Der Vorsteher, Hr. Rector Brünagel, erstattete den Bericht über das mit dem 1. October abgelaufene Vereinsjahr. Hauptgegenstand der Berathungen des Vorstandes und verschiedener Commissionen bzw. General=Versammlungen bildeten die Herausgabe des neuen Gesangbuches und die Erweiterung der Satzungen bezüglich der Aufnahme der Lehrpersonen aus den Vororten in den Verein. Die kgl. Regierung hat die Einführung der vom Verein herausgegebenen Rechenbücher in den Schulen der Vororte genehmigt. Die Mitgliederzahl betrug am Schlusse des Jahres 224, 164 Lehrer und 60 Lehrerinnen. 21 Wittwen bezogen die satzungsgemäße Wittwen=Unterstützung. Zwei Mitglieder starben. Ihr Andenken ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Hr. Rector A. Schmitz erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen insgesammt 10,451.; davon entfallen auf Zinsen bzw. Dividenden 2744., Bücherhonorare 4065., Beiträge usw. 3468 M. Die Ausgaben beliefen sich auf 10,483 M. Davon entfallen auf Kranken= und Sterbegelder 1427., Wittwen=Unterstützung 5581., Wilhelm=Augusta=Stiftung 50., für Ankauf von preuß. Consols 2103 M. Dem Cassirer wurde unter dem Ausdruck lebhaften Dankes Entlastung ertheilt und beschlossen, vom Baarbestand weitere 2000 M. in Consols anzulegen. Das Vereins=Vermögen beträgt 75,294 M. Mit der Aufnahme mehrerer neuer Mitglieder aus den Vororten schloß die Versammlung.
Köln=Deutz, 27.Oct.98. Bei gutem Besuch fand am Sonntag ein Wohlthätigkeite=Concert im Saale des Herrn Münster statt zum Besten der beschädigten Poller Pfarrkirche. Die vereinigten Chöre Cäcilia=Poll und Herbr. Sängerbund=Ehrenfeld unter Leitung des Herrn Willy Paffendorf vom Kölner Conservatorium leiteten das Fest ein mit dem Chor:„Sturmbeschwörung“ von Dürrner, dessen mächtiges Brausen die Zuhörer unwillkürlich an den Tornado erinnerte; die Wirkung war mächtig in Folge der feinen Ausführung. Ebenso die andern Chöre, welche die beiden Vereine einzeln und vereinigt vortrugen, ernteten großen Beifall, so„Loreley" von Matth. Neumann, vorgetragen von Cäcilia=Poll;„Ossian“ von J. Beschnitt, vorgetragen vom Sängerbund=Ehrenfeld,„Landerkennung" von Griez,„So viel Stern' am Himmel stehen" von Engelsberg, sowie „Deand'l wie du willst“ von Willy Paffendorf. Sämmtliche Chöre bewiesen eine gute Schulung der Säuger und hervorragendes Geschick des Dirigenten. Das vom Letzteren componirte„Deand'!“, ein ganz eigenartiges, im Volksliedertone gehaltenes humoristisches Lied mußte wiederholt werden. Fräulein Therese Hedderich sang trotz einer leichten Erkältung Lieder für Sopran von Bohm, Sullivan, Brahms, Binder und Franz ganz entzückend, so daß sie sogar ihre Zugabe„Kuckuslied" wiederholen mußte. Hr. Tilly Straler, ein junger, aber schon viel gefeierter Künstler, spielte den ersten und zweiten Satz aus dem ViolinConcert-moll von Bruch, sowie Nocturno von Chopin und Mazurka von Wieniawski mit seinem Gefühl und staunenswerther Technik. Vielen Beifall fand auch Herr Bocheneck mit seiner Arie aus der Oper Allessandro Stradello und verschiedenen andern Liedern. Auch dieser Künstler mußte dem Drängen des Pubticums nachgeben und eine Zugabe singen. Die Begleitung sämmtlicher Vorträge hatten die Herren Pafsendorf und Haff übernommen.
h Berlin, 28.Oct.98.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 199. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10.000 M. siel auf Nr. 172,693, vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 4304 63.175 148,465 173,185.
Schlechte Haarwässer giebt es viele, nutzlose und schwindelhafte noch viel mehr.
Darum sind die Fragen berechtigt:
a)<space> W a s<space> m u ß<space> m a n<space> v o n<space> e i n e m<space> v e r t r a u e n s w ü r d i g e n<space> H a a r c o n s e r <space>
virungsmittel verlangen?
1b) Wie darf ein Haarconservirungsmittel nicht beschaffen sein?
Auf die erste Frage: Was muß man von einem vertrauenswürdigen #aarconservirungsmittel verlangen? ist die Antwort zu ertheilen:
I. Vollkommene Unschädlichkeit, auch im Uebermaaß.
2. Bequeme Anwendungsweise.
3. Reinliche Anwendungsweise.
4. Gute sichere Wirkung.
5. Erfrischende, belebende Wirkung für die Nerven.
6. Erprobung durch hervorragende Haarspecialisten.
7. Untersuchung von staatlich vereidigten Chemikern und Sachvernandigen der Gerichtsbehörden.
8. Gehalt an Haarnährstoffen.
9. Die wirksamen Bestandtheile müssen von der Kopfhaut wirklich ausgenommen werden.
10. Die Haare dürfen nicht nachdunkeln.
11. Sofortige Wirkung in wenigen Tagen vernehmlich.
12. Kräftigung der verschiedenen Haarorgane und Anregung zu erhöhter Thätigkeit.
13. Muß der Trockenheit des Haarbodens entgegengewirkt werden.
14. Vollkommene Neutralität.
15. Erleichterung des Frisirens.
16. Gesund sein für Kopfhaut und Haare.
17. Preiswürdigkeit.
18. Sparsamkeit in der Anwendung und jahrelange Haltbarkeit. Wie darf ein gutes Haarcouservirungsmittel nicht beschaffen sein?
2. säurehaltig,
3. alkalisch,
4. gesetzwidrige Bestandtheile besitzen,
5. darf keine scharfen zerstörenden Ingredienzien enthalten,
6. darf die Haarzwiebeln nicht reizen, wodurch sie zerstört werden,
7. darf die Kopfhaut nicht reizen,
8. darf nicht sauer oder ranzig werden,
9. darf keine Flecken geben,
10. darf nicht künstlich gefärbt sein.
Diesen sämmtlichen Anforderungen entspricht Javol in ganz ungewöhnlichem Maaße. Es besitzt die ovigen geforderten Eigenschaften und keine Spur jener schädlichen Eigenschaften.
Preis pro Flasche M..—, für langen Gebrauch ausreichend. In allen feinen Parfümerien, Drogerien und Coiffeurgeschäften erhältlich

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Eckhaus Ehren- und Breitestrasse(Apostelnmarkt) Telephon 3318.
Special-Geschäft in fertigen
Ramsiua, 29. October 1898.
Anfertigung nach Mass unter Leitung erster Zuschneider. Preise billigst aber fest.
-Neuheiten
Süßer Weinmost.
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
etzer Dombau-Loose
nech à N..30. Ligelstein 63. Junge Gänse(Hafermast
bis 10 S schw. à f 44 J. versende in bekannt schöner Waare gegen Nachn.
Frau M. Kanschat, Tilsit, Kleine Gerberstraße 5.
NB. Koscher geschlachtete Gäuse 4 Pfd. 48 Pfg.
Alluminations=Lämpchen,
ca. 3 Stunden brennend, à Stück 5 h
Stearin-Lichte,
per Packet 12 Stück, 25 und 30) bei
Fre. Jos. Bürge., Ursulastr. 44. Allerheiligen.
Zum Vergolden und Lackiren
v. Grabtreuzen, Gittern, Laternen 2c. empfehle wetterbeständigen
Eisenlack und haltbare Gold= u. Silberbronzen. H. Kaesmacher,
Reichhaltige Auswahl
in Grabkränzen
von 1 Mark an. Kunstblumenfabrik Benesisst. 22
*<space> H e r m.<space> H u m m e l s h e i m<space>& a m p;<space> C o.,<space>
Schildergasse 77/79, gegenüber der Kreuzgasse.
Telephon 3829.
Reparatur-Werkstätte im Hause.
Dämtliche Neuheiten in Herren-, Damen- und Kinder-Hüten,
Sport= und Reisemützen, sowie Regenschirmen amp
empfiehlt
Herm. Hummelsheim,
langjähr. Geschäftsführer der Firma M. Mertes.
Unterröcke
ide, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere Damen passend. auffallend billig.
Math. u Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Linige 100 Centher
kleingemachtes Holz,
pulvertrocken— zu verkaufen.
Ferner offerire alle Sorten:
Kohlen, Brikets, Koks etc.
bei preiswürdiger und reeller Bedienung.
Strauß&amp; Hendrickz, Iänbe##endgzg.
Betten,
hochsein, solideste Waare. ausnahmsweise billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3.
Sophas.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt. unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3.
a. Mastgänse, Pfd. 0,75 M la. junge Hahn.„ 1.„ a. Suppenhühn.„.75„ a. Mastenten„.—„ Brüssel. Poul.„ 1,20„
bei
Ioh. Klefisch.
Heumarkt.
Telephon 2599. Telephon 2599.
Bringe meine aus frischen, haltbaren glänzenden Blättern geschmackvoll gebundenen
Grabkränze, Kreuze etc.
mit aufgelegten Bouquets aus frischen Rosen. Veilchen und weißen Blumen in empfehlende Erinnerung zu den bekannt billigen Preisen.
Heinr. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 26.
—
Möbelbeschläge, Portièrenketten, Clavier= und Spiegelleuchter, Messing. Treppenstangen und Teppichschienen, Kleiderhalter 2c.
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Telephon Nr. 874.
Henry Lambertz
□
Aachen.
NB. Printen, welche nicht in Packetchen mit obiger Firma verackt sind, sind niemals echte Aachener Lambertz-Printen, wer och behauptet, betrügt Sie.
Das Aufstellen der Ständer auf dem Kirchhofe erfolgt gratis.
Metall-Grabkränze, naturgetreu, wetterfest. Perlkränze, viele neue Muster.
Grablaternen, Neuheit, schwarz mit Kupfer,
Laternenständer, I complet, von 6 Mark an. Kranzkasten, solide, in allen Größen. Metallpflanzen, viele Arten.
Großer Versandt nach auswärts. Verpackung gratis. Garautie für tadellose Ankunst.
Empfehle die Besichtigung memner Schaufenster.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Metall=Grabschmuck.
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
E
48 Unter Goldschmied 48,
kommt kurze Zeit das vorzügliche
„„
Special=Geschäft für Hausbrand,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets, Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkanntbestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
von dem weltbekannten
braus
Nächste Woche Ziehung
Metzer Dombau-Geldlotterie
à.K 3,30. Hauptg. 50,000, 20.000, 10,000 2c.(Haupt=Collecte)
Rob. Dölz, Komödienstraße 5.
München
direct vom Faß zum Ausschank.
Wilh. Haneke. NB. Das Märzeubier wird auch in Flaschen und Gebinden abgegeben.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentbeil C. Okle. Alle in noln.