Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr
Anzeigen=Unere: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
11 Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 298.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 30. October 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 10 Seiten.
Gegründet 1838.
Königlicher
Hoflieferant.
Waidmarkt 3139.
„Zur guten Quelle“.
Directe Pferdebahn-Verbindung.—
- u. Versandhaus für Ausstattungen
Blaubach-Ecke.
alle Manufacturwaren.
-0esSämtliche Neuheiten in
eider
Jackets— Kragen— Capes— Golfcapes— Pelzkragen— Abendmäntel—"
Winterräder— Regenmäntel— Kindermäntel— Morgenröcke— Blousen— Jupons.
Nur durchaus bewährte reelle Qualitäten. Aussergewöhnlich billige Preise.
Uebersichtliche Muster-Collectionen von Kleiderstoffen und Abbildungen von DamenConfection bitte zu verlangen.
Jeder Gagenstand ist mit dem Verkaufspreise in Zahlen deutlich vermerkt und werden die in den Schaufenstern ausgelegten Artikel zu den angegebenen Preisen bereitwilligst sofort herausgenommen.
Heute Sonntag bleibt mein Geschäft bis 7 Uhr abends geöffnet.
Elektrizitäts-Aktiengesellschaft vorm. Schuckert& Co
Friesepplatz 14—16. Zweigniederlassung Köln. Friesenplatz 14—16.
Ausstellung
II. D
KOnkurr
Wir haben in unserm Iause
KOLN, 14-16 Friesenplatz 14-16, KOLN, eine Verkaufsstelle
für elektrische Beleuchtungskörper, wie Kronleuchter, Ampeln, Nandarme, Hängclampen, Tischlampen, Phantasickörper usw., Sowie für elektrische Koch- und Heiz-Apparate eröffnet, und bitten um geneigten Zuspruch. Sachverständiges Personal steis zur Stelle, auch für Besuch nach auswärts.
Ausführung elektrischer Licht- und Kraft-Anlagen
nach dem Gleichstrom-, Wechselstrom-, Drehstrom-System. Proyocte und Kostenanschläge gratis und franco.
Elektrische Central-Anlagen.
Stlekio
für Pelikanfarben=Plakate der Firma
Günther Wagner, Hannover u. Wien,
m Vortragsaale der Lese=Gesellschaft, Köln, Langgasse 6.
Täglich geöffnet von 10—4 Uhr.ag- Eintritt frei.
Schluß der Ausstellung Sonntag den 6. November.
Süßer Weinmost.
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Junge Gäuse(llalermast
bis 10 8 schw. a N 44 J. versende in bekannt schöner Waare gegen Nachn.
Frau M. Kauschat, Tilsit, Kleine Gerberstraße 5.
NB. Koscher geschlachtete Gäuse à Pfd. 48 Pfg.
Metzer Dombau-Loose
uoch a N..30. Eigelstein 63.
Kegelbahn attu#e
Gesellschaftszimmer#
Restauration Koep, Severinstraße 62
Wein=Handlung u. Restauration
Jean Rechtmann,
Köln, Helenenstr. 9,
empfiehlt
reine Weine, gute Küche.
Illuminations=Lämpchen,
ca. 3 Stunden brennend, à Stück 5 5
Stearin-Lichte,
per Packet 12 Stück. 25 und 30§ bei
P I. Diispar Ireulactr AA

Kölner Local-Anzeiger Nr. 298 4 Sonntag 30. October 1893.
Offene Stellen.
Kath. Dienstmädchen'Kunden zu den billigsten Preisen: für 1. Nov. gesucht. Josephstr. 21.
Gesucht ein Lehrmädchen
für Kostüme, das auch schneiden lernt Herzogstraße 1, 1. Etage
Kunden zu den billigsten Preisen.
Herren=Anzüge 10 K. m. Futter 15 Herren=Ueberzieher
Wir suchen für unsere
Volks=VersicherungsAbtheilung
unter günstigsten Bedingungen einen
tüchtigen Inspector.
Zubdirection der„Deutsehland“
Mohrenstraße Nr. 43. Sprechstunden—12 Uhr Vormittags.
z. Auslaufen gesucht.
Hohestraße-7.
Herrschaftl. Köchinnen, Küchen=, * Zweit=, Dritt=, Zimmermädchen, Kinder=u Buffet=Fräulein, Köchin für Geschäftshaus I. Ranges gesucht, für hier, In= u. Ausland. Wwe. Beenen, Burghöfchen 5, an der Hohestraße.
Für den Baarverkauf in unserm
Engros=Geschäft suchen wir eine
erfahrene Verkäuferin,
welche ähnliche Posten schon bekleidete, in dauernde Stellung.
Gebr. Sinn, St. Johann.d. Saar.
Stark. braves kath. Mädchen
vom Lande gesucht. Näheres zu erfr. Altenbergerstraße 15, 1. Etage.
Dütenkleberin
findet Accordarbeit für zu Hause.
fr.=Off. u. Nr. 1721 a. d. Geschäftsst..Bl.
10 M. m. F. 15 M. Burschen=Anzüge 9 K. m. F. 12. M, Burschen=Ueberzieher 9#, m. F. 12 Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Gereinigt, reparirt und aufgebügelt chnell u. bill. 15 17 Poststraße 15 17.
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhaus. Wittwe H. Müller,
Antoniterstraße 15. a. d. Schildergasse.
Perfecte Büglerin
sucht Kunden außer dem Hause.
Rolandstraße 87, I.
Lagerräume.
Große, trockene, helle ParterreRäume, ca. 150—200 Quadratmeter, mit Thoreinfahrt ev. Privatwohnung. dicht am Südbahnhof, billig zu verm. Bescheid Luxemburgerstr. 55, III.
Hübschmöbl. Speicherzimmer
an einen sol. Handwerker bill. zu verm. Nippes, Sechszigstr. 85, 2. Et.
biöble Balcon=Zimmer
in ruhigem Hause, straßenwärts, mit Pension zu vermiethen. Preis 60 K.
Roonstraße 23. 3. Et.
strebsamer junger Mann sucht
Nebenbeschäftigung als Eink. oder Verkäufer. Botengänge.
Off F. W. postl. Hauptamt Köln
Aulzeichnen von Monogrammen
und sämmtlichen Stickereien.
Ursulaplatz 12.
Einige
für Küche und Hausarbeit gesucht. , Passage 33.
Properes Stundenmädchen
gesucht Greesbergstraße 9.
Kl. Beamten=Familie
hierselbst sucht zuverl. kath. Mädchen vom Lande. Demselben wird auch
Gelegenheit geboten, sich in der Küche auszubilden. Zugweg 4. U Et.
Arbeiter
gesucht.
Bernstein& Wolttsohn,
Holzhandlung, Bonnerstraße.
Graveure u.
Silberarbeiter
für Kirchenarbeit sucht
Joh. Schreyer, Goldschmied=Nachen. Stellen-Gesuche.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen und schöner Handschrift für unser Comptoir und Lager unter günstigen Bedingungen gesucht.
Wihl& Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
Schlosser=Lehrling, der gleich
Zu vermiethen.
Nippes, Neusserstr. 233.
Schöne Wohnungen von
——6 Zimmern abgeschl. Schönes Souterrain hell und trocken, als Lager oder Werkstätte geeignet, mit Wohnung von vier Zimmern zu vermiethen. Bescheid daselbst und Zonserstr. 49
dient, gesucht.
Geld verBobstraße 12.
Schreinergeselle
gesucht. Ursulastraße 27.
Nedegewandte Leute,
Herren und Damen, finden täglich hohen Verdienst. Zollstraße 19.
Wer übernimmt
Wohnungsvermiethungen
gegen Provision in der Weise, daß die Provision gezahlt wird bei Erhalt der Miethe? Caut. muß entspr. gest. werd.
Fr.=Off. u. Ang. d. verl. Provision. Ref. 2c. sub 1690 a. d. Geschäfsst. d. Bl.
u. Polsterergehülfe gesucht.
Lübeckerstraße 3.
Tücht. Bauklempner
gesucht. Große Witschgasse 21.
AIEN N
Ein junger Mann, im 24. Lebensjahre, im Besitze des Gymnasial= Abiturientenzeugnisses, 3 Jahre im Verwaltungsfach thätig, sucht Stelle als
üreaubeamter.
Derselbe ist der deutschen und französischen Sprache mächtig.
Gefl. Off. sub B 449 an Haasenstein& Vogler,.=., Metz.
Haushälterin,
in Küche u. Haushalt erfahren, sucht wegen Familienverhältn., gestützt auf gute Zeugn., Stelle b. ält. Herrn oder ält. Eheleuten. Gefl. Fr.=Off. u. Z II 4870 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein junges Mädchen,
kath., sucht Stellung, am liebsten bei einer ältern Dame; es sieht weniger auf Lohn, als auf famil. Behandlung.
Ein Mädchen, in Wirthschaft erfahren, sucht Stelle als
Buffetmädchen.
Näh. bei Ernst, Gelsenkirchen,
Wilhelminenstraße 47
Wohnungen von 2 u. 3 Zimmern sowie auch ganzes Haus, zwischen Rennplatz und Nordfriedhof zu vermieth. Bescheid
Pet. Graff, Merheimerst. 390.
Capitalien.
—6000 Mark
zu 4% auf gute 1. Hypothek gesucht.
Offerten unter Nr. 1711 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mit I. Preis prämirte gar. reine
Centrifugen-Sußrahm=
Tafel-Butter
per Postcolli von 9 Pfund Netto à K 10.25 franco Nachnahme bei.
W. Hüttelmaier, Ulm a.
Abgeschlossene 1. Etage
in seinerm Hause, Engelbertstraße 25, enth. 4 gr. Räume und Mansarde, an stille Leute für 55 K. zu vermiethen. Näh. daselbst und Herzogstraße 2.
4c.in Mädchen zum E eines möblirten Zimmers gesucht
Mitbewohnen immers gesuch Kupfergasse 2.
12 000 311, Kirchengelder, auch 44,000 M. getheilt, gegen gute erste Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 6, I.
Verloren&am Gefunden.
16U MA
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd, u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum,
Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschl. Nr. 2043.
Hlohnung
Schön möbl. Zimmer mit guter Pen* sion sof. an jung. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof.
hübsch möbl. Parterrezimmer
sofort zu vermiethen
Streitzeuggasse 45.
Portemonnaie mit Inhalt auf der Breitestraße verloren. Der redliche Finder wird gebeten, dasselbe gegen obige Belohnung abzugeben.
#n Feckelentlaufen,
Schön möbl. Zimmer zu vermiethen. * Thieboldsgasse 115(a. Neumarkt)
Ein Zimmer zu vermiethen.
in Bimmrt““ Ursulakloster 7.
Möblirte Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
Mieth-Gesuche.
Krautpaar sucht 2 bis 3 Räume, Mittelpunkt der Stadt, 20—24 M Offerten unter Nr. 1706 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
auf den Namen Fritz hörend. Dem Ueberbringer eine gute Belohnung. Köln, Cleverstraße 29, links.
Essh
Zu verkaufen.
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Brochen
Amann
Juwelier, Schildergasse 60,
Eckhaus Schildengasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl.
150 bis 200 Mark in der Kinderpflege durchaus er
fahren, sucht Stelle als
in katholisch. Hause bei einem Kinde. Marien=Hospital. Pantaleonswall.
Cravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Maisenhausgasse 19, Ecke Quirin= straße, drei Räume, 1. Etage, event. ein Zimmer 3. Etage mit Waschküche, Bleiche, Speicher an bess. kleine Familie zu vermiethen Bescheid 2. Etage.
Alleinst. brave Person
erh. in herrsch. Hause zwei Man 72 4— sardenzimmer geg. Stundenarbeit
Aelteres kathol. Mädchen.] Vorm. Zu errr. Plankgasse 23.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
Baum-Ermke,
Papierhandlung, Martinstrasse 39,
empfiehlt in großer Auswahl
Lampenschirme, Lampenvorhänge, Erêpe=Rollen
für Lampenschirme, Tischläufer 2c.
( Regul., Wand=, Wecker=, Taschen= G#l Uhren empfiehlt 511 H. Modemann,
Ein möblirtes Zimmer.
Nähe Friesenplatz, zu miethen gesucht Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1720 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
Modemann,
Nippes Sechszigstr.
können redegewandte und fleißige Damen und Herren monatlich verdienen. Postlagernd Hannover, 0 Nr. 10.
Küchenmädchen.
Ein kath. Mädchen in der bürgerlichen und seinern Küche erfahren. sucht Stelle zum 15. Nov. nach Köln in herrschaftlichem Hause. Dieselbe übernimmt auch etwas Hausarbeit. ——— H ca(Beste Zeugnisse vorhanden. Adresse:
Farina, Hansa-Ring 62. Sivynla Taff, Siegburg, Wilhelm
straße 3A.
nebst Wohnung zu vermieth.
Glasstraße 26, Ehrenfeld.
Aippes. Unterhaus m. Werkstätte(für Schlosser eingerichtet), ganz Antir oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Sechszigstraße 49.
2. Eing., Appellhofplatz
gelegen, zu vermiethen.
Näheres Ursulaplatz 9.
888
Tuchreste
für Anzüge, Paletots und Hosen
am besten und billigsten bei Wildangel,
Kartoflelu-Einkellern.
Alle bessern Sorten zum billigsten Preise liefert fr. Haus
J. Müller, Poststraße 2,
Kartoffel=Größhandlung.
Stets bessere
Tuch= u. Buckskinreste
passend zu Hosen. Anzügen und Ueberzieher ganz unter Preis zu haben im
Engros=Geschäft
Greesbergstr. 6.
am Deutschen Ring.
Muffets, Verticos, Kleider, Spiegel und Bücherschränke, Nacht= und Wasch=Commoden, mit und ohne Marmor, Trumeaux, Pfeiler= und Sophaspiegel, Divans. Sophas, Salon=, Auszieh=, Antoinetten= u. Wachstuch=Ausziehtische billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Wintermantelstoffe
empfiehlt sehr preiswerth
A. Schmidt,
Steinfeldergasse 23.
Bäckerei, restabet, in
bester Lage Köln's, krankheitshalber unter günst. Beding. zu verkaufen. Fr.=Off. u. Z.4876 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Grablaterneu,
neueste Muster, billig zu verkaufen. Münther, Komödienstraße 73.
Frettchen zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 104.
Ich. bläul. Ueberzieher, fast neu, weil * zu eng, an mittlere Figur zu verkaufen. Vogteistraße 20.
Zebr. Ofen für Werkstätte 2c. zu verkaufen. St. Apernstraße 51.
(ut erhaltener Ueberzieher billig zu
G verkaufen. Waisenhausgasse 26.
uswahl seiner Harzer Cnnarien 4(billig). Köln, Blindg.4. Hinterh
Wäscherinnen,
Arbeiterinnen
sucht
Arbeits-Gesuche.
Shrenfeld. Kunst=gewerbl. Zeichner
Ein fleißiges einfaches tüchtig im Entwersen, sucht BeschäfEin strrßiges einsachy==Itigung. Offerten unter Nr. 1715 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
von Schmeling, Waschanstalt
Ehrenfeld.
1. Etage. 60 Om groß, sehr hell, zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 19.
1 helle luft. Räume 2. Etage, ab * geschloss. mit allen Beg., für kleine Familie zu vermiethen. Severin straße 204, Nähe der Markthalle.
für alle Hausarbeiten in besserm Hause sofort gesucht. Lohn 18 M Gutes Zeugniß erforderlich
Offerten unter Nr. 1722 an die Geschäftsstelle d. B.
Ordentliches Dienstmädchen
bei hohem Lohn gesucht. Keine Wasche im Hause.
Langgasse 27, Ecke Elisenstraße.
Kleidermachen.
eadu gtalie alhiek s
Volontärin
und Lehrmädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht.
Schwalbengasse 28.
Propere Frau
sucht Herrenwäsche. Bleiche am Hause. Bescheid Nippes, Zonserstr. 35.
Wippe
2. u. 3. Etage. je 3 Zimmer, an ruh. Leute zu verm. Merheimerstraße 59.
1 möbl. Zimmer#
werker zu verm. Große Sandkaul 11.
Damenhüte
werden für 60 modern und chie garnirt. Zuthaten nach Belieben.
Komödienstraße 71.
Für Bauherren.
Kinderl. Eheleute such. geg. fr. Wohn. die Reinig. der Treppen od. Vermieth. der Häuser zu übernehmen...=Off
unter Nr. 1695 a. d. Geschäftsst. d. Vl
&X Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Berck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Nippes.
Erste Etage, drei Räume m. Mans., zu 18 K. zu verm. Niehlerstr. 289.
Mansardenziamer
in anständ. Hause billig zu vermiethen.
Bremerstraße 22.
Kölner Privatfachschule für Maler.
Mehrfach prämürt. Tages=, Abendu. Sonntagscurse i. Holz=, Marmor u. Decorat.=Malen. Prosp. kostenfr. Erfolg garantirt.
Emil Becker, Maler, Händelstr. 20.
Parisien
donne leçons françaises. Conversation 1 Mk.
Monsieur Duffeux,
Johannisstrasse 44, II.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Fabriklager, Nachenerstr. 21A
K
84
Nutzkoats
langjähr. Specialität, liefern in baumnußdicker, staubfreier Körnung, jedes Quantum frei Haus Köln à Ceniner 60 h. Eintragen(in Säcken) à Centner 5, Einschaufeln 228 h mehr. Fuhren von 25 Centner an folgt Gewichtschein bei. Bestellung per Karte bitte.
änter,
Ehrenfeld, Glasstraße 58—73. Hauptlager: Sömmeringstraße 20.
Mähelkoichlags
Mobridrschlagt,
große Auswahl, billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt
#. 18 und 22 M. raumhalber
sofort zu verkaufen. Salzmagazin 44, Hinterh.
Kauf-Gesuche.
Alterthümer
jeder Art: Porzellan=Figuren, Fächer, Dosen, engl. Stiche 2c. sticht zu sehr hohen Preisen zu kaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 1717 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
öbel, Oeten. Pianinos werden zum 24 höchst. Werthe angekauft. Achterst.
# in gut gehendes Milch=Geschäft zu übernehmen gesucht; Pferd mit Wagen kann mit übernommen werden. Fr.=Off. unter E 450 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
KESE
172
Sch. möbl. Wohn= u. Schlaßz.
mit guter Pension für 2 Herren billig zu vermiethen. Hildeboldplatz 12.
Brandenburgerstraße 8,
nahe Dom und Bahnhof, in herrschaftlichem Hause 3 schöne Zimmer 3 Etage billig zu vermiethen.
Gründlichen engl. und französischen Unterricht
ertheilt erfahrene Lehrerin. Gramm und Conv. Energische Nachhülse für schwache Schüler. Für Geschäftsdamen auch Abends unter besonderer Berückichtigung.
Off. u. Nr. 1651 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=(Telephons) und Eisenbahndienst für 15.4 u. Garantie vorbereitet von Rector Dr. Stammen, Hahnenstraße 37—39
Vermischtes.
ERI
leichmengergasse, Erte Nemarlt.) K rankr hOb6
rmannranaoi amn sonnns Un
ause des Blutes: B1 ichsucht. B
Deutz, Adolfstraße 8,
empfiehlt
Kohlen. Coals. Holz, Brikets. Anthracitnüsse 1, II, III bester Marken.
Für Brantleute
Zur Elinklenir.
Vertico, Kleiderschrank, Divan, Betten, Maria Antoinettentisch, Stühle. Spiegel. Bücherschrank preiswerth zu verkaufen.
Jahnstr. 25. p. a. Hohenstaufen=Ring, von 10 bis 6 Uhr.
Leiner Tauerbrandosen,
wenig gebrauch“ vorzüglich brennend.
hochsein vernickelt. Löhnhold's Patent. wegen Raummangel zu verkaufen.
Herzogstraße 2, im Laden.
5
des Blutes: Bl ichsucht. Blurarmuth, der Nercen: Neurasthene) Angetgefühle, Gedächtnis-schwäche Schlafo igkeit. Schmerzen u. s..; der Verdauungsorgane: Marendruck. Sodbrennen, Blähungen, Erbrechen, Aupetitmangel##tc., sowi Frauenleigen und Schwächezustände, können in den meisen ’älen nach meiner Anweisung.— emar ich jedem Leidenden unentgeitlich ertheile,— gründlich geheilt werden.
Dr. med. Zachariae, prakt. Arzt, Wildemann i Harz.
Dung. solider Herr od. brav. Fräul. #r. b. Familienanschl.g. Pens.u lustig. Zim. haven. Altermarkt
Ordentliche Leute finden Kost und
Logis. Ehrenfeld, Subbelrather= straße 117,.Etage, straßenwärts.

Seite
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 30. October 1898.
Der Oberbürgermeister.
Bei nasskalter Witterung,
Regenschauer und Schneegestöber ist Jedermann am meisten der Erkältung ausgesetzt und daher ein altes vorzügliches Hausmittel sicher angebracht.
Tietze's
seine Wohnung von Dago1 nach
verlegte bertstraß
Dagobertstraße 6,
Seit 5 Jahren war ich nervenleidend u. hatte heftige Kopfschmerzen (Migräne), Schwindelanfälle, Angstgefühl, Gemütsverstimmung, Mattigkeit. Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit u. Zittern an Händen u. Füßen, so daß ich ganz kraftlos u. blutarm wurde Herr C. B. F. Rosenthal, Spezialbehandlung nervöser Leiden, München, Bavariaring 33, an den ich mich brieflich wandte, befreite mich in ganz kurzer Zeit durch schriffliche Verordnungen und Natschläge von meinem veralteten Leiden, wofür ich im Interesse ähnlich Leidender meinen herzlichsten Dank öffentlich ausspreche. Wundschuh bei Graz(Oesterreich), 10. September 98. Fräulein Theresin
Kormann
Spielkarten
von
C. L. Wüst, Frankfurt a. M.
Engros=Verkauf für Rheinland und Westfalen
Franz Barnickel,
Schildergasse 103.
Fernsprecher 1728.
W
Ves
Dieses köstliche Haus-, Genuss- und Schutzmittel hat schon Tausenden bei Husten, Heiserkeit, Reiz im Kehlkopf' etc. sowohl Lnderung als auch Hülfe gebracht und verdient überall auf das wärmste empfohlen zu werden. 852
Man achte auf den Namen Oscar Tietze(den ältesten Fabricanten) der echten Zwiebel-Marke).
Auf jedem Pakete a 25 muss die Zwiebel abgebildet sein, welche gesetzlich geschützt. Ueberall zu haben.
Kost und Logis
für anständiges Mädchen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1712 a. d. Gesch. d. Bl.
Familien-Anzeigen.
für Herrn
Rechnungsrath
An
S 22.-hiee 1. 585
drei Gänge, zu 50, 60 und 80 Pfg. sowie Abendessen, auch im Abonn daselbst schöne
möblirte Zimmer.
Marzellenstraße 19.
1
findet Montag den 31. October # Morgens 9½ Uhr. in St. Ursula ##statt, wozu Freunde u. Bekannte# #höflichst eingeladen werden.
Kost und
für junge Leute billig.
Weidengasse 54, am Eigelstein.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Jos. Päffgen, geb. Billstein, Röhrergasse 12, finden statt Montag den 31. October a. cr., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst einge laden werden.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine unvergessliche, innigstgeliebte Frau, unsere gute Mutter, Schwieger- und Grossmutter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
„
Kemp. verw. Werner,
heute Abend 10 Uhr in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie starb nach langem, mit christlicher Geduld und erbaulicher Ergebung in Gottes heiligen Willen ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den heil. Sakramenten der heil. römisch-kathol, Kirche im Alter von 62 Jahren. Köln, Alendorf, Angermund, Freiburg i. d. Schweiz, den 28. October 1898.
Die trauernden Hinterblichenen.
Die Ueberführung der Leiche nach der Kirche zu den hl. Aposte ln findet am Mittwoch den 2. Movember cr., Vormittags 10 Uhr, vom Sterbehause Grosse Brinkgasse 7 aus statt. Gleich darauf werden die feierlichen Exequien abgehalten. Daran anschliessend folgt die Beerdigung.
Im Sinne der theuern Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden abzusehen und ihr sratt deren das Almosen des Gebetes gütigst zuwenden zu wollen.
Kan
9
Locales
60„Bismarck vor der Himmelsthüre.“ Wir haben in
Nr. 297 den Nachweis erbracht, daß das Gedicht, welches der StadtAnzeiger der Köln. Zig. am Abend vor den Landtagswahlen als „Ausfluß ultramontanen Hasses“ ausschlachtete, ein socialistisches Pamphlet auf den todten Reichskanzler war. Bisher haben wir vergeblich arf einen Widerruf des Stadt=Anzeigers gewartet. Vielleicht schien ihm unser Beweismaterial noch nicht ausreichend also— Fortsetzung! Von zwei Seiten zugleich wird uns mitgetheilt, daß das Gedicht kurz nach dem Tode Bismarck's in der socialistischen Bergischen Arbeiter stimme(Solingen) stand. Weiter sendet man uns ein fliegendes Blatt„Zur Bismarckfeier“ mit dem Text des Gedichtes,„Druck der Genossenschaftsdruckerei, Solingen“(socialistische Druckerei). Wird der Stadt=Anzeiger jetzt endlich von unsern Feststellungen Notiz nehmen?
Durchreisende. Graf v. Alvensleben, deutscher Gesandter
am belgischen Hofe, traf am Freitag mit dem Berliner Schnell
um.46 Nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, stieg im Hotel Disch ab und fuhr gestern Vormittag mit dem Schnellzuge .30 nach Brüssel weiter.
O Ueber Palästina und seine Hauptstadt Jerusalem
sprach am 21. d. M. Hr. Oberbaurath Jungbecker auf Veranlassung der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft und der Gesellschaft für Erdkunde im großen Saale der BürgerGesellschaft zu Köln. Das Thema hatte ein so zahlreiches Publicum herangelockt, daß der Saal es kaum zu fassen vermochte. Der Redner gab zuerst einen geschichtlichen Ueberblick über das„gemeinschaftliche Colonial=Land für das Seelenleben der christlichen Völker", wo jedes Volk eine Cultusstätte haben möchte. Das christliche Kreuz, welches in Folge der Kreuzzüge auf die Moschee aufgepflanzt worden war, mußte bald wieder dem Halbmonde weichen, und seitdem haben sich die Beziehungen der christlichen Völker zum h. Lande auf Pilgerzüge beschränken müssen. Erst in der zweiten Hälfte unseres Jahrhunderts ist es uns in Folge der deutschen Niederlassungen in Palästina wieder näher gerückt. Die deutschen Colonieen dort sind vom besten Erfolge gewesen und für die Cultivirung des Landes von hervorragender Bedeutung geworden. Was die geographischen Verhältnisse Palästine's anlangt, so ist von Interesse, daß das Jordanthal viel tiefer liegt, als der Spiegel des Mittelländischen Meeres. Die Höhenlage des Todten Meeres, in das der Jordan mündet, ist noch 394 Meter unter dem Mittelmeere. Das Todte Meer bietet noch die Eigenthümlichkeit, daß man keinen Abfluß des Wassers entdeckt hat, trotzdem ihm der Jordan allein in 24 Stunden 6 Mill. Cubikm. Wasser zuführt. Der Redner meint aber, es sei nicht nothwendig, einen unterirdischen Abfluß anzunehmen, da das Wasser bei dem dort herrschenden fast tropischen Klima von 35—40 Grad Cels. auch verdunsten könne. An der Küste des Mittelländischen Meeres ist das Klima angenehm und das Land fruchtbar, auf dem von Norden nach Süden sich hinziehenden Gebirge, auf dessen Höhe Jerusalem gelegen ist, wird das Klima rauher und die Vegetation ist in Folge dessen, daß die tropischen Regengüsse den Humusboden von dem Felsenland abgeschwemmt haben, fast gleich Null. In Jerusalem sinkt die Temperatur im Januar auf 0 Grad, so daß manchmal Schneefall eintritt, und im August stellt sie sich durchschnittlich auf 24 Grad Cels. Auch die Westseite des JordanThales hat keine Vegetation; aber im Thale selbst hat der austretende Fluß eine meterhohe Humusschicht angeschwemmt, und die tropische Vegetation, die sich hier entfaltet, macht es erklärlich, wenn das Thal das gelobte Land genannt wurde. Das Todte Meer hat einen Gehalt von chemischen Bestandtheilen von 28 pCt., darunter 24 pCt. Salz. Deshalb trägt das dichte Wasser den menschlichen Körper, aber beim Baden überzieht es ihn mit einer Salzschicht. Redner gibt dann einen geschichtlichen Rückblick auf die Vergangenheit Jerusalem's, das 2000 Jahre vor Christi von Melchisedech als strategisch wichtiger Punkt an der Straße vom Todten Meere zur Küste gegründet worden ist. Es ist schwierig zu erforschen, denn die vielfachen Schicksale und Zerstörungen, welche im Laufe der Zeiten über die Stadt hereingebrochen sind, haben zu einer 10 bis 20 Meter hohen Schuttschicht über den ehemaligen Gebänden Veranlassung gegeben. Jerusalem ist der einzige Punkt der Erde, welcher für das Indenthum, das Christenthum und den Islam der Stützpunkt gewesen ist. Was das heilige Grab für den Christen, ist die Stelle des Salomonischen Tempels für den Inden. Der Stadtplan, ein verschobenes Viereck, hat sich bis auf unsere Zeit im wesentlichen so erhalten, wie er zur Zeit Christi gewesen ist. Die Stadt, die man in einer starken Stunde umgehen kann, macht den Eindruck einer Naturfestung; fast rund um sie herum zieht sich ein, manchmal 80—90 Meter tiefes Thal, und nur auf der Nordwestseite ist die Ebene der Stadt in gleicher Verbindung mit dem Hinterlande. Ihre Mauern, welche 34 Thürme und 7 Thore (von welchen jetzt zwei zugebaut sind) aufweisen, sind heute 30 Meter hoch; die Einwohnerzahl, die sie umschließen, wird auf 45,000 geschätzt. Diese theilen sich in vier Quartire. Im Nordwesten, wo sich die Grabeskirche befindet, wohnen Christen, im Osten Mohammedaner; gegenüber auf dem Berge Zion Armenier und zwischen beiden Inden. Die bedeutendsten Theile sind das christliche und das mohamedanische Quartier, letzteres mit der Omar=Moschee, auf deren Platz einst der mohammedanische Tempel gestanden hat und deshalb neben Mekka und Medina als das größte Heiligthum des Islam betrachtet wird. Dieser 50X300 Meter große Tempelplatz, auf welchem sich einst der kostbare Tempel Salomon's erhoben hat, ist größtentheils künstlich hergestellt. In seiner Mitte liegt der 17 Meter lange und 13 Meter breite heilige Fels, wo der Opfer=Altar David's gestanden haben soll. Bei der Zerstörung Jerusalem's durch Titus im Jahre 71 wurde auch der wundervolle Tempel in einen Schutthaufen verwandelt. Im Süden des Platzes baute Kaiser Justinian eine Kirche, die später in die Aksa=Moschee umgewandelt worden ist. Die große Omar=Moschee ist ein sehr interessantes Banwerk und in ihrer glänzenden Ausstattung das Vollendetste, was mohammedanische Kunst geleistet hat. Wie diese Moschee, so beherrscht auch der Dom vom h. Grabe die Stadt. Er erhebt sich auf dem Berge Golgatha im Nordwesten, der jetzt in die Stadt einbegrenzt ist. Die Kirche umschließt das h. Grab und die Stelle des h. Kreuzes. Als die letztere wird ein Felsspalt unter dem Altare einer kleinen Kapelle an der Südostseite der Kirche angesehen. 50—00 Meter nach Westen befindet sich die Kapelle des h. Grabes, in bläulich=weißem Marmor gehalten. In den Besitz der Kirche theilen sich die Katholiken mit den Griechen, Armeniern, Kopten usw. Die Hauptorte werden gemeinschaftlich zu Cultus=Zwecken benutzt, und das h. Grab wird zu bestimmten Zeiten den verschiedenen Confessionen allein zur Verehrung freigegeben. Am größten ist der Verkehr am Samstag vor Ostern, wenn die Russen in ungezählten Schaaren hier sich versammeln, um an dem„vom Himmel gekommenen“ Feuer ihrie Kerzen zu entzünden. Der erste Eindruck, den Jerusalem auf den Beschauer macht, ist öde und unfreundlich. Die Straßen sind so enge und oft so steil, daß nur ein kleiner Theil fahrbar ist, und wenn ein Kameel hindurchkommt, muß der Fußganger oft genug in die Häuser flüchten. Im ganzen ist Jerusalem eine ernste und freudelose Stadt. Der Redner schließt seine Ausführungen mit Angaben über die Reise des Kaiserpaares und über die Erlöserkirche.„„„
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 5 9.<space> L o h e n g r i n.<space> Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Friedrich von Telramund: Oscar v. Lauppert vom Stadt=Theater in Basel als Gast. Anf. 6½. Ende nach 10 Uhr.— Montag, 31. Oct.: Aufgeh. Ab. 2. Letztes Gastspiel von Gemma Bellincioni. Mignon.
G Aus dem Landkreise Köln, 29.Oct.98. Die Schulferien für den Landkreis Köln wurden folgendermaßen festgestellt: Weihnachten vom 24. December bis einschließlich 2. Januar; Ostern von Donnerstag in der Charwoche bis einschließlich Montag nach dem ersten Sonntag nach Ostern; Pfingsten von Samstag vor Pfingsten bis einschließlich Donnerstag nach Pfingsten.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die altbekannte Kölner Bierwirthschaft von Schwarz an
der Marzellenstraße ist mit heute in den Besitz des Hrn. Jos. Gieren übergegangen, eines Wirthes, der sich allgemeiner Beliebtheit erfreut und in Bezug auf die Küche ganz Vorzügliches bietet. Zum Ausschank gelangt ein seines Glas Lagerbier aus der hiesigen Brauerei Winter, und darf der neue Wirth sich wohl eines großen Zuspruchs zu erfreuen haben.
feststehenden Gottesdienste sione im„Hoier Ausst Kalender“ in der Sonntags-Beflage(Colonia) des Kölner Local-Anzeiger.)Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom und In der St Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minortten
(am Museum) abgehalten.
St. Alban. I. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch amt. 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. n. And. m. sacram. Segen, 4¼ Pred., 5 Bruderschafts-And. od Compl., 6½ And. der JunggesellonSodalität.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl. u. Andacht.sacrament Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Complet), 6½ And. m. Pred.
St. Mauritius. H. Messen: 5½(vom Sonntag nach dem 15. Nov. bis 15. Febr die erste Messe um), 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Festtagen Pred. u. Compl.).
St. Michael. II. Messen: 6 m. Pred., 7½ 6½ 10 Singm. m. Pred. od. Hocham— 2½ Christenl. m. And. u.
n om Complet), 6½ And. m. Pred. Sagj, 5 And. m. Pred. od. Complet.
St. Aposteln. II. Messen: 5½, 6½, 7½ St. Pantaleon in der Schnurgasse. H.
8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, 11.Singm..Pred.— 2½ Christenl. 4½ And. m. Pred., 5½ Compl.
St. Columba. H. Messen: 6, 7 Hochamt. 8 m. Pred. ffällt während der Schulferien ausl. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg. u. Rosenkranz.
St. Cunibert. H. Messen: 6, 8 m. Pred., Hochamt, 11 D. Singm. mit Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg. 6 sacr. And. m. Pred.
Dom. II. Messen: 5 mit Predigt, 6, 63/4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Vesper, 4 Pred., 5 Complet od. And.
Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper), 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Compl.).
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Compl.
St. Severin. H. Messen: 5½ in der Regol m. Pred., 6½, 7½ am., 4. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 4½ Pred..Compl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9% Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Andacht m. Pred.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Prec., 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼] 10 m. Pred. für kath. Militair. 11½ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am 5½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um Compl., 6 Rosenkranz- od. Bruder-] 4 Uhr And. m. Segen. schalts-And. m. Pred. Alexlaner-Kirche. H. Messe: 7.— 4
Herz Joau-Kirche. H. Messen: 6, 7½. And. m. Seg.
8½, 10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D. Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred. Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. St. Johann-Baptist. II. Messen: 5½, 8 St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.] Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-Andk., m. Pred.— ½3 Christenl. m. And. 4 Seg.-And.
u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier-Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm.,
tagen Pred. u. Compl.). □ 9½ Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche
St. Jacoh(St. Georg). H. Messen: 6. Andacht.
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul-St. Elisabeth-Kapelle(Antonsgasse). H. ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing-) Messe: 7 D. Singm. m. Pred. messe m. Pred.— 3 Christenl. m. Franciscaner-Kirche(Ulrichgasse). H. And., 5½ Compl. od. And. u. Pred.) Messen: 5½, 6½, 8, 10 D. Singm. m. St. Maria im Capitol. II. Messen: 5½, Pred.— 7 Pred. u. And.
7. 8. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. St. Josephs-Kapelle.(Streitzeuggasse). Pred.— 2 Christenl. m. And., 5) H. Messe:.— An Feiertagen Ab. 5 Compl. od. Deutsche Andacht, danach Ros.-And.
Preuigt. St. Marien-Kapelle(Gereonskloster).
Maria-Hilf-Kirchs. H. Messen: 6, 8 u. H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m.
10 m. Pred.- 2½ Christenl., 6½ And.] Pred. f. d. Marien-Verein, 5 SegensSt. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: Andacht.„
6 m.’red., 7, 8 m. Pred.(fällt in Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,] 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. 1110 m. Pred.— 2½ sacram. And.Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes m. Katcchese, 5 And. m. Pred., 6/(Severinstrasse)..Messe: 6 m. Pred. Complet. Kapelle im de Noel'schen Marien-Hospitat
St. Maria in der Kupfergasse. II. Mes-(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch-— Nachm. 5½ Seg.-And.
amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 3½ Christenl., 5 Predigt m. Compl., am D. Singm. m. Pred.— Abds. 5½ jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhrl And. m. Segen.
Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. St. Vincenz-Kapelle(Stolkgasse). H. sacrament. Umgang. Messe: 7.— 2½ Congregat.-And., 6
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6,] Andacht mit Segen.
7 abwechselnd m. Pred., 9½ Hochamt. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½,
3 Christenl. m. Segens-And., 5/ an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Compl. od. sacrament. And. m. Pred.] Seg.-And. m. Pred. St. Martin. I. Messen: 5½, 6½ m. Seg.,Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch-, selerstrasse). H. Messe: 8.— 6½
amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3/ Andacht.
And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., Carmeliterinnen-Kloster(Steinfelderg. 91. 6½ Pred. H. Messe: 7½.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred.,Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 8
7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen Pred.— 2 And. f. d. Kinder.] bis Ostern 7 und 9½).— 2½ ChrisChristenl., 3 And. m. Anrede, 5 tenl. m. And.
And. m. Pred. Sülz. I. Messen: 7 m. Pred., 9 HochHumboldt-Colonie. H. Messen: 7½ m. amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3] m. And., 5 Pred. m. And.(an FestAnd. m. Christenl. tagen Vesper oder Complet).
Pfarrkirche. Lindenthal. II. Messen: 6, 7½2, 9 Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christenl.(an Festtagen Vesper), 6 And. m. Pred.
II. Messen: 7, 9 Hochabwechselnd in der Frühim Hochamt.— 2½
Christenl. m. And. An Feiert. Vesper.
Kapelle. H. Messe: 7.— 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Sonntag m. Pred.# Kirche im Kloster zum guten Hirton. II. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. 4 sacrament. Andacht.
Erwachsene Müngersdorf.
amt. Pred. messe od.
Mülheim a. Rhein.
H. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3
And u. Christenl. für
u. Kinder der I. Kl., 5. And. und
Pred.% Clemenskirche. H.
Messen: 8, 9 m. Pred. am 2. und 4. Sonntage u. an allen Festtagen, Melaten. 10½ Militair-Gottesdienst m. Pred. Am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitglieder d. 3. Ordens, am 2. u. 4. Sonntag 3 f. d. Marian. Jüngl.-Congreg.* In der Kapelle des Drei
6 Seg.-And. 4 Rectorat. II. Messen
7.
königen-Hospitals: H. Messe Ehrenfeld. H. Messen: 5½2, 6¼ m. *" San-Ann A Uarz Jaau- Pred., 7¼ m. Kinder-Commun., 9¼
m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred.
2 And. für die jüng. Schulkinder, 3 Christenl., 5 And.• Alte Kapelle: H. Messe: 9 m. Pred. Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred. 7 und 8¼ abwechselnd m. Pred., 9¼ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 und 3 6, 7¼ abwechselnd Christenl. m. And., 5 And. m. Seg. m. Pred., 91. D. Niehl. II. Messen: 6½, 7 m. Pred., 9½
lerzyesn6, 7½, 9½
Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. m. Christenl., 4 Männer-Congr. m. Pred., 5¼ And. m.’red.
Buchheim. H. Messen: 7½ m. Pred., 91. Hochamt m. Pred. 2½ And. m. Christenl.
Kalk. I. Messen m. Pred., 8½
Singm. m. Pred., 10¾ Hochamt., Hochamt.Pred.— 2 Christenl. u. Pred.— 2 u. 3 Christenl. m. And., And., 4 Rosenkr.-And., 5 Congreg.9¼.
2½ And. m.
5 And. m. Segen(in der Fastenzeit Andacht. m.’red.).# In der Hospital-Riehl. H. Messe:
Kapelle: II. Messe 7¼ m. Pred.) Christenl.
4 Seg.-And. Merheim. H. Messen: 7½ m. Homilie,
Poll. II. Messen; 7, 9½ Hochamt., gue Hochamt.Pred.— 2½ ChristenPred.— 3 Christenl. m. And.— lehre mit Andacht(an Feiertagen Von Allerheiligen bis Ostern: H. Vesper).
Messen 7½ u. 10 Uhr."[Longerich, H. Messen: 7 m. Homilie,
Bayenthal. II. Messen: 6½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. 9i Hochamt mit Pred.(abwechs, mitl m. And.(an Feiertagen Compl.). der 1. h. Messe).— 2½ Christenl. m. And.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 16 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Wilhelm Auerbach, Köln, Karthäuserwall 20.
Heinr. Schneider, Köln, Pfälzerstraße 40B.
Toni Koop, Köln, Kümpchenshof 6. Nicola Adams, Köln, Brüsselerstraße 167.
Jean Ebers, Köln, Karthäuserwall 11.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.

Schwarze und farbige Kragen und Capes. Schwarze und farbige Regenmäntel.
Schwarze und farbige Abendmäntel.
Kinder-Jackets und Kinder-Mäntel.
Mädchen-Jackets und Mädchen-Mäntel in den neuesten Façons und Stoffen.
reelle Bedienung. Feste, äusserst billige Preise
von.70,.—,.40 u. s. w. von.45,.60,.80 u. s. w. von.50,.75,.90 u. s. w.
In der kohann Bi
Köln=Bay iß der gena sichnete Kön
Thomalla's zweischichtige äusserst solide u. beliebte Qualitäten.
Benger’s echte Normalwäsche zu Originalpreisen.
Nach
stub
das
höri
Köl
Nr.
lage
Köl
der
und
unter günst
und
Unsere Tricotagen genießen guten Ruf. Es sind langjährig bewährte Qualitäten. die besten, die zum Markte kommen. Wir bieten die große Auswahl eines Sperial hauses ersten Ranges, mit äußerst billigen Preisen, sowie reelle Bedienung in
jeder Hinsicht.
Lamberti& Taphorn,
Schildergasse 51 u. 53, gegenüber der Herzogstrasse. Telephon 1740.
S
und nach er Die Ver Notars zur
Köln,
In Na
geb Brau
mnde könig
am
Nack
da
Ho
Oi
meistbi mehr a ertheile
Bedin
Köl!
Zu he
Auler, W. ust. Bu Boecke eschw. 2 Brung Buchh * Bursch Karl Bed Becker Beyel. bs. Bree eschw.
eschw. ph. Cro #rh. Co Pniumscker's Dietz — Düp
. Ecker
* S. E
J. Emm ul. Ges
Alb. Ger #. Gerd eschw. Ham
Für Festgeschente
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.& C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren
Goldihr Feichhilin foreirrenuger
und Silverwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren Reparaturen sowie neuen Sachen im Hause.
Tapeten!
Kameeltaschen= unter Garantie
— Polster,
Divans, selbstverfertigt. billig zu verkaufen.
Lübeckerstraße 3.
hochsein, solideste Waare, ausnahmsweise billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 3.
Großes Lager schöner Tapeten-Reste, moderne, farbenreiche Muster,
zu Spottpreisen.
Specielle Dessins für Neubauten.
K WITTLaLITI Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt,
C. Niederstein, am Eingang der Budengasse.
NB. Wachstuche, Anflegestoffe, Gummibetteinlagen, Markttaschen, Leder= und Gummituchschürzen,
in großer Auswahl zu alleräußersten, großstädtischen Preisen.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt
R
(Fehlfarben)
in außergewöhnlich seiner Qualität zu dem billigen Preise von
100 Stück Mk. 4,65,
sowie die sonst bekannten und beliebten Marken von A..50 an bis pro 100 Stück. Versuchen Sie es mit einem Probebezuge, und Sie werr uns Ihre Anerkennung nicht versagen.—„„„
Friedrich August Kessler& Co.,
Gross-Lichterfelde 3, Werderstr. 1.
Versandt unter Nachnahme oder gegen vorherige Einsendung von 300 Stück an Franco=Lieferung. Garantie Zurücknahme.
Printen-Syrup,
Bienen-Honig,
bess
Bitte
mit
ten.
Nür
11 c
1000
sowie sämmtliche Gewürze empfiehlt on gros et on détail
F. D. Eigen, Altermarkt 52, Per
und
60
bei.
P

5.
Local-Anzeiger Nr. 293* Sonntag 30. October 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Oct. 1898.
in den meisten Colonialwaaren-,
Zu haben
DE THONPSONS
Smame. De r. Kxus-PTRABARA AN
* Das Geheimniß von Birkenried.
[52] Roman von Karl Ed. Klopfer.
„Um des Himmels willen, nein!“ stotterte sie, jetzt ganz verwirrt bei dem Gedanken, Käthe oder gar der scharfsichtigen Baronin Rede tehen zu sollen.„Gehe, ich bitte dich! Und halte sie wenigstens auf, bis ich mich vor ihnen sehen lassen kann!"
Sie eilte zum Spiegel, um ihr Haar zu ordnen und die Thräuenpuren von ihrem Gesichte zu tilgen. Haus wandte sich schon zum Gehen, da hielt er nochmals an. Er konnte wirklich wieder lächeln.
„Aber etwas mußt du mir gewähren, als Entschädigung für die Sorge, die du mir bereitet hast, du Krausköpfchen!"
Er ging auf das Tischchen zu und nahm das Buch auf. Sie nickte.
„Und du versprichst mir, nie wieder dergleichen albarne Sa#m
zu lesen.“
„Alles, was du willst!" flüsterte sie und bot ihm die Lippen zum Kusse.
Dann drängte sie ihn zur Thüre.
Als Brünow mit dem Buch unter de mer herauskam, war Käthe nicht weni scheinung.
„Ja, wo kommst denn du ber?“
„Vor zwei Minuten trat ich da ein, dir zu deinem gesunden Schlafe."
In der gerichtlichen Theilungssache betreffend die zwischen den Eheleuten Birrenbach,###salschmend und Margaretha geborene Bebber
Köln=Bayenthal bestandene iß der gen sichnete
Kesselschmied, und Margaretha geborene Bebber Gütergemeinschaft beziehungsweise den Nachn Margaretha geb. Bebber wird der unterugliche ppreutzische Notar Franz Dorst
am Montag den 7. November 1898, 4 Uhr, in seiner Amts stube Norbertstraße 26 zu Köln
das zu den oben aufgeführten Vermögensmassen gehörige, zu Bayenthal, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln an der Goltsteinstraße gelegene und mit der Nr. 35 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Petroleumlager und Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln=Rondorf, Band 4 Blatt 133, in Flur 51, unter der Parzelle Nr. 1957/42 mit 1 Ar 90 Meter Fläche und 1956/42 mit 19 Meter Fläche, tarirt zu M. 15,000
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und nach erreichter Taxe dem Meist= und Letzbietenden definitiv zuschlagen. Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des unterzeichneten Aotaxs zur Einsicht offen. 1600
Dorst, Norbertstraße 26.
ist das beste und im Gebrauch
billigste u. bequemste
4 SEIFEN-PUIER
log er.„Ich gratulire Was hast du da für
Der Königliche Notar
Käthe kehrte ihm schmollend den Rücken. In diesem Augenblicke trat die Baronin ein, frisch und rosig, und der Stock in ihrer Hand schien nur ein überflüssiges Spielzeng zu sein. „Haus! Da bist du also doch? Wir haben dich nicht mehr erwartet.“
„Ja, ich bin auch nur gekommen, um mich für den Nachmittag zu entschuldigen. Ich muß einer Verabredung, die ich nicht umgehen konnte, Folge leisten und darf nicht länger säumen. Ich habe mich eben auch bei Eglantine verabschiedet."
Er ließ sich auch gar nicht aushalten und verließ Mutter und Schwester, ehe Eglantine noch erschienen war. Im Miethwagen, der ihn nach Hof=Gastein hinüberfuhr, lehnte er starr in der gepolsterten Ecke, das Buch krampfhaft auf dem Schooße sesthaltend, als dürfe er es keine Minute aus der Hand legen. Die klappernden Räder machten ihm eine scheußliche Musik, unter deren Rhythmus sich das Hirn in seinem Schädel um und um zu wenden schien.
Dennoch entwickelte sich allmälig ein geordneter Gedankengang in seinem schmerzenden Kopfe, und eine Erinnerung schälte sich
unter der Taxe
laßsachen der Eheleute Ferdinand Hamacher
ephon 2599. Telephon 2599.
inge meine aus frischen, haltbaren glänzenden Blättern geschmackvoll enen
Graukranze, Kreuze etc.
sgelegten Vonquets aus frischen Rosen. Veilchen und weißen Blumen fehlende Erinnerung zu den bekannt billigen Preisen.
In Nachlaßsachen der Eheleute Ferdinand Hamacher und Cäcilia, geb Braun in Köln, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnnde königl. Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Donnerstag den 10. November 1898, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Nichmodstraße 4 hierselbst,
Wohnhaus Pützgasse Nr. 5 in Köln, mit Hofraum, katastrirt in Flur 19 Nr. 249, mit 45 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu 9800.,
meistbietend versteigern und den Zuschlag
mehr auch unter der Tare und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei Köln, 23. September 1898
Aerztlich empfohlen
Justizrath Fröhlich, Notar.
Grosse Auswahl frischer u. künstl. Kränze
(Als Uenheit unverwelkliche Blätterkränze.)
Herzogstraße 54.
weite Verkaufsstelle in Nr. 1
an der Schildergasse.
Telephon 1304.
Griechische
Specialität Südweine; Kleinastatische Weine, Tokayer, Muscat,
Portwein, Marsala, ., Bordeaux, Mosel= und Rheinweine;
Coguge in nur seineren französ. Marken;
deutscher und französischer Sect
in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff& Co., Deinhard& Co., Kupferberg& Co., Math. Müller, I. Oppmann, Söhnlein& Co., Bisinger& Co., Vix=Bara G. Goulet& Co., Most& Chandon, Vve. Clicgnot, Heidsieck& Co., Pommery& Greno, in ganzen und halben Flaschen.
Telephon Nr. 325.
Weinhandlung. Weine, K. Malaga, Sherry, Madeira Wermut; Bordeaux, Mos
arl Becker, Trutzenberg 1.
1. Becker, Machabäerstr. 39. 2 Beyel, Luxemburgerstr. 5. ##s. Brée, Kl. Griechenmarkt 6. Beschw. Caspari. Zülpicherplatz 20. beschw. Clemens, Sternengasse 43. soh. Crott. Minoritenstr. 10.
Gerh. Conen. Im Laach 4. Consum=Anstalt Friedr. Wilhelmstr. Decker's Nachf., Höhle 2 A. w. Dietz, Martinstr. 41.
Nr. Düpper, Rubensstr. 34.
N. Eckert. St. Agatha 2.
A. J. Effertz, Weyerstr.
A. Emmerich, Komödienstr. 18. Jul. Genske, Salier=Ring.
Alb. Geyr, Eigelstein.
G. Gerdes. Kreuzgasse 10.
Geschw. Gerber, Apostelnmarkt. R. Hamecher. Schildergasse 4345. Fernspr. 1666.
4 Honoldt, Karolinger=Ring 40.
ons seine zu soreren:„ o F. 908
In seinem Gasthofe angekommen, schleuderte er das Buch, das er noch immer mechanisch mit sich schleppte, mitten in's Zimmer und drehte sich um, die Thüre hinter sich zu verriegeln. Wenn man ihm vor der Front seines Reiter=Regimentes die Epauletten von den Achseln gerissen hätte, in schimpflicher Degradation, er hätte keine andere Miene zeigen können, als die, mit der er sich dann an den Schreibtisch setzte.
Als eine halbe Stunde später sein Diener eintrat, gab er ihm einen Brief zur augenblicklichen Beförderung. Es war sein Abschiedsgesuch.
Um die Mitte des September stieg in dem vornehmsten Hotel von Norderney ein elegantes junges Paar ab. Der Mann trug in's Fremdenbuch ein:„Gutsbesitzer Baron Hans von Brünow mit Gemahlin.“ Niemand wäre jedoch auf die Vermuthung gekommen, daß das Neuvermählte seien, die sich auf der Hochzeitsreise besanJos. Collardin, Freiheitstr. 22.
5. M. Osterspey. Rupertusstr. 5
M. Schell, Tempelstr. 22.
Ehrenfeld.
E. Kolvenbach, Venloerstr. 309.
H. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Gerh. Schmitz, Venloerstr. 326.
Lindenthal.
W. J. Antoni, Dürenerstr. 179. Rud. Nicolai, Dürenerstr. 228.
Th. Holz. Dürenerstr.
Mülheim a. Rh.
Jean Kramer, Wallstr. 110.
Fr. Zur Linden, Franzstr. 15/17
Nippes.
Chr. Richartz, Neußerstr. 197.
Preis per Pfund 65 Pfg.
General=Vertreter für Köln und Umgebung:
Emil Vogelsang& Cie., Köln,
Reinoldstraße 17.* Fernsprecher 2946.
Preisliste zu Diensten.
Die Colonialwaaren=Handlung
Heinr. Schneider, Plankgasse 25,
von heute ab Rabatt-Bons aus, die bereits nach Einkauf 200!) eingelöst werden können.
#. Höfer. Friedr. Wilhelmstr. 10. mhoff& Schmitz, Machabäerstr. oh. Kirsch. Herzogstr.
von für 20 M.(nicht erst
Auen Hausfrauen und guten Köchinnen empfehle ich
denn es ist das beste und sparsamste Mittel
zur Verbesserung von Suppen und Saucen und ersetzt mit Vortheil das Aussieden von Suppensleisch In Original=Fläschchen von 35 h an zu haben bei
hifarben)
und der dringend nothwendigen Guadenstätte, die Deiner himmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erbaut werden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholiken kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst zum zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau
len noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu Liebe
gar bald wieder allein blieben. Und das Verabredung, ganz im Gegentheil, wenn sie hasthofzimmer verließen, waren sie beiderseits m zerstreuenden Verkehr durchaus nicht ausutscheidenden Angenblick zogen sie sich gleichzu sroh, sich damit in stiller Uebereinstimmung
bestand überhaupt zwischen ihnen im denkbar
bessere oder ähnlich gute Waare für solchen billigen Preis schon gehabt? Bitte sich zu überzeugen. Ich versende 500 Stück Cigarillos No. 35 mit einem durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten, mit Nicotinsammler versehenen Mundstuck, f. Sumatradecke u. nur reeller geschn. Tabakeinlage, gut schmeckeud und brennend. ca. 11 cm lang, für den billigen Preis von nur 6,80 Mk. franko ins Haus. 1000 Stück kosten nur 12.80 Mk. franko.
Um meine Leistungsfähigkeit zu zeigen und mir noch mehr gute und treue Kunden zu erwerben, füge ich zur Probe
bei. Garantie: Zurücknahme oder Umtausch.
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt Hestpr. No. 354 a

Seite 6.
Kölner Loral Anzeiger Nr. 293 4 Sonntag 30. October
Eilt! Metzer Dombau-Loosel 3 F. A. Teeke desf Kölm, Hauritiggall
durch:
Mark Porto und Liste
30 Pfg. 30 Pfg. extra.
5 Auch in Ehrenfeld Joh. Teeke,
9. zu haben bei Tenloerstr. 3060.
Wan nohme 180 Ko. Honig, 26 K destillirte: Wasser, koche auf u Durchgesechten 36 Ko. Weisswel
Spitswegerich, Ehrenpreis, Schufgarbe. Bingelkrau
Nattersunge, Lungeumcos. ie 2 Ko. Alantwurzel, Ensian, Veilehenwarser und Schwarswurzel, alles gescamtten, digerirt wer.
Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen.
trisch gepressten Ebereschensaft, 36 Ko.
schaume kunstgerecht ab, fuge dem„„
n. der vorner nit je.2 Ko. Hunlast/#g# Preis Mk..75 und Mk..50. Probeflasche Mk..—.
a. Nur ächt mit Firma.Lück, Colberg.
je.6 Ko.Steinslee.
Niederlage
C
allen Ar
Husten beschränke ich mich darauf wahrheitsgetreue Auszüge aus den täglich einlaufenden
Damit Jedermann, den es interessirt, Ieihst. dis genaue.22, Loue,eLchitgtzgersahren gur 4 63, m„uSFR,
Täuschung oder Beschönigung ausgeschlossen ist, nenne ich die vollen Ardressen.
Lück's Gesundheits-Kränterhonig
Sz nser
Snen mittheilen,
Lück's Gesundheits-Kräuterhonig.
Ihren Gesundheits=Kräuterhonig gebrauche ich schon seit einigen Jahren gegen Brustverschleimung und leistet mir derselbe stets gute Dienste. In Wahrheit gesagt, ist er ein gutes Mittel gegen Brustleiden.
Bruel, Meckl. 24. Mai 1897. K. Wienke.
Lück's Gesundheits-Kräuterhonig.
Ich wiederhole Ihnen heute meinen besten Dank, daß ich von meinem Lungenleiden befreit bin. Ich habe jahrelang an der Lunge gelitten, so daß ich keine Luft hatte und des Nachts aufrecht sitzen mußte im Bett wegen des Hustens. Aber nach Gebrauch des Kräuterhonigs bin ich wieder gesund geworden.
Ferchland, 16. April 1897. August Patze.
Zu meiner größten Freude kann ich In daß mir durch Ihren Kräuterhonig glänzend geholfen in.
Ich litt an heftigem Keuchhusten und Magenschleim und fühle mich nach Ihrem Kräuterhonig und Thee besser. Tausend Dank dafür!
Ziebigk b. Dessau, 189. Frl. Dauthendey.
. Lück's Gesundheits-Kräuterhonig. WSAHAEm
* Ich bin mit dem von Ihnen bezogenen Kräuterhonia sehr zufrieden, derselbe hat sich bei meiner Lungenentzündung vortrefflich bewährt, besser als die früher gebrauchten Mittel. Oberhütte b. Mariensee[Westpr., 31. Januar 1898
Friedrich Redlich.
Lück's Gesundheits-Kränterhonig.
Ihr Kräuterhonig hat in meiner Familie bei ganz abscheulichem Husten ausgezeichnet gewirkt und werde ich denselben jedermann warm empfehlen.
Reichenbach, Schles. 1897. W. Milisch.
0., Lück's Gesundheits-Kränterhonig
* Da ich vor ca. 9 Jahren meinen Bruder durch Gebrauch Ihres Kräuterhonigs von der Lungenschwindsucht befreite, und ich jetzt auch von einem solchen Leiden befallen bin, so möchte ich Sie freundlichst bitten, mir eine Fl. Kräuterhonig und ein Packet Thee senden zu lassen. Oeflingen. Baden, 23. Mai 1897.
Frau Gebhard Schrittmatter.
Stuhlverstopfung seit 57 Jahren bewährt. Ungezählte glänzende Anerkennungen. Nur ächt mit Firma C. Lück, Colberg. Uebt auf die Verdaunng eine außerordentlich wohlthätige Wirkung aus und ist bei sogenanntem verworbenen Magen, Appetitlosigkeit, überhaupt Verdauungsstörungen, von vorzüglichem Erfolge. Die angehäuften fauligen Gährungsstoffe werden aus #lagen und Darm durch leichten Stuhlgang entfernt und gewährt die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz bei Stuhlverstopfung in wenigen Stunden eine angenehme Erleichterung. Verdauungsstörungen werden leicht gehoben und die milde, gelinde Wirkung stellt sich auch da ein, wo andere Mitttel versagen. ###<space> M a u<space> h ü t e<space> s i c h<space> v o r<space> N a c h a h m u n g e n.<space>
Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen. Zuhaben à 1 Mk.,.50 Mk. u. 3 Mk. In fast allen Apotheken.
gerire 100 Liter 30 prec. Spiritus mit 3,6 Ko. Rhabarber, 1,5 Ko. Zittwerwurzel, 2,8 Ko. 250 gr. Ammoniakgumml, 250 gr. Lürchenschwamm 1,250 Ko. Begradarinde,.6 Ko. Therisc
—„„ aus und filtrire.
WE
SE
Latlan 250 gr. Ammoniakgumml, 250 gr. Lürchenschwamm 1,250 Ko. Begrads
en: Oeium, mer Bauren, 1ke. Al. u 7ag- len, Pren. g Gcem 10
Dr. Fernest'sche Lebens Essenz. Sw##tan ichweter#r. Fernest'sche I.####e Dz. ggure an starken.
— wvelche mir in Kopf und Gehor gezogen war und an schweren Rheumatismus und habe schon Aules mogliche ougeneg. ue
Druck im Magen. Nachdem mir andere Medicamente nichts genützt wandt, jedoch ohne Erfolg. Seit ich ihre###teg.#.##nige
hatten, gebrauchte ich Ihre Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz und ist stritt der Rheumatismus lange nicht mehr so stark auf, ja sogar vorige
mir jetzt wieder sehr wohl, auch habe ich bei meinen Bekannten, Jahr halfen mir alle Bäder nicht mehr, nur durch###mmenn
denen ich eine Kleinigkeit Essenz gab, immer gehört, daß sofort Lebensessenz wurde sch wieder besser. Ichempfehle die###o# Irvermann.
Erfolg eintrat.
Wetzlar, 19. December 1897. Carl 151l.
Wiesloch, 29. December 189. Frau Wolf. Hebamme.
Fernest'sche Lebens-Esscnz. 16 an
hatte Krämpfe am ganzen Körper,
B
Am ganzen Körper
Dr. Fernes“ Mit Ihrer Lebens= ungen im böchsten Grade,
Vernent seue Wonenn###ent bin ich sehr Rheumatismus und Anlagen zu Wassersucht. um#
zufrieden. Der Appetik, sich wieder eingestellt, der Magen war ich aufgeschwollen und war derselbe krampfartig zusaumen verdaut besser, überhaupt ist mir wohler danach. Verschiedenes gezogen
habe ich gebraucht, aber nichts hat so geholfen, wie Ihre LebensReitbahn, 10—13, 1897. August Balkowskl.
onen. Durch Gebrauch der Lebens=Essenz bin ich heute fast ganz gesund, jedenfalls viel, viel besser, als vor 10 Jahren.
Prangenau, b. Wilkendorf. 9. März 1897.
Emilie Pachler.
Das
Man verlange als Garantie den Namen C. LUCK. COLBERG.
Publikum hüte sich vor Nachahmungen!
nicht nur ähnliche Namen Verpackung nachahmen.
C. Lück, Colberg.
S. Nethe’s
Arbeiter-Kleider
mit eingetr. Schutzmarke
MX
∆ 05 X8
bieten jedem Arbeiter beim Einkauf eine volle Garantie für außerordentliche Preiswürdigkeit. Solidität und gute Verarbeitung.
Einzige Verkaufsstelle nur
Severinstrasse 139 hhaber: S. Hethe.
Fort mit den Hosenträgern
Dur Daßi gell pin frr go. Jus#hdfus, 1 Oeinndrette##eir aum. biemn hu petese, ermus. n. i. 4
du bui. bu 5cmni eim Meepf. Preis.15 M. 8
####1# Ellen, 4 Schwan Jerie&amp Dous Jslebn 9 bet
Laubsägerei 40·Kerbschnitzerei Holzbrandmalerei
liefert am billigsten sämmtl. Artikel, Werkz., Holz, Vorlagen 2c. 2c. in großer Auswahl und Ia.
Brendel, Naxdorf(Pfalz.)
bsägeholz pro □M.
ll. Katalog geg. 20 Pf. Briefm. frko.
####z prol 1M. v. 95 Pf. an.
durch Zusatz von
trockenen Seifenspänen
bedeutend verbessert.
Neit ergiebiger als alle anderen Seifenpulver, Waschextracte 2c.
Erhältlich in den Geschäften der Brauche
per Packet 15
Städt. Badeanstalt.
Classe
Gemälde-Auction zu Köln.
Die ausgewählte und bekannte Gemälde-Sammlung des Herrn
Rentners Fritz Franz Ittenbach
zu Lechenich, früher Gymnich, 5
bestehend aus hervorragenden Gemälden älterer Schulen, Bilder neuerer Meister, dabei namentlich: Deger und Ittenbach—5 gerahmten Kupferstichen, etc. soll zu Köln am 5
Dinstag, den 8. Nov. 1893,„
Vormittags 9½ Uhr und Nachmittags 3½9 Uhr.
durch den unterzeichneten Notar unter Leitung des Herrn
Heinrich Lempertz jr. in Firma J. M. Heberle
(H. Lompertz' Söhne)
in dessen Geschäftsiocale Breitestrasse 125—127
versteigert werden, woselbst illustrirte Kataloge zu haben sind. Köln, 15. October 1898.
Der Königl. Notar: Krings.
160.
feinstes Kaffee-Verbesserungs-Mittel.
Zu haben in allen besseren Colonialwaaren-, Delikatess und Drogen-Handlungen. 5
in seinen
vorzüglichen Eigenschaften
als Metallputzmittel
ist der
mehrfach preisgekrönte
ahnd Dutuartnant
ONAS“
Lindenthal.
RICL Mchuner
Fabrikant
—
Neueste
nur acht mit
95ou Firma.lisbus
219 in rothem Streie
De
Bestes Reitigung end Poliermitt: SSEAEE
Pritz Schalz
Erfinder und
VOn
jun., Leipzig,
iniger Fabrican
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscha Maguctopathen, Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. Zahlreiche Heilerfolge bei d verschiedenartigsten Krankyenn (selbst verzweifelte, für unheill erklärte Fälle) sind nachweisba und eine Meuge Zeugnisse um Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uh Sonntags nur von-12 Uhr.
Geselzlich geschützt!
ADostkartenA LOse
(D.-.-M. Nr. 87,239)
pcE
Mark 2,
„ 13,—
#1 Kohlensäure Bad
6 10 Karten
8# Kohlensäure Bad II. Classe.„ 1,70 G
G 10 Karten„ 15,50 W
1 Elektrisches Bad.50
# 10 Karten
Empfehle meine selbstgebrannten
Caffees,
hell und dunkel, von bekannter vorzügl. Qualität im Preise von Nst.80, 1,50, 1,30,—, 0,80.
Perlcaffee
on feirem Geschmack u. Aroma, sehr zu empfehlen, p. Pid. K.—.
Durch den regen Abgang meiner Caffees bin ich in der Lage, selage stets frisch gebrannt zu liefern.
W. J. Antoni, Dürenerstrasse 179 Fernspr. 281.
Gr
Neuheiten in natürlichen Palmwedeln, Wetterfesten und Perlkränzen, Immortellen 2c.
110„
a. Masigünse, Pfd. 0, 75 M.
la. junge Hahn.
u. Suppenhühn. a. Mastenten Brüssel. Ponl.
bei
I.
SCh
mit verschiedenst. Ansichten.
on 3000 Gewinnen sind die Hauptsewinne
in Werte von
3
Echter Priedrichsderter Awiehach.
J. Linnartz,
Unter Goldschuticd 21A.
Heumarkt.
Pria
jeder Preislage.
Adolphilleyer, Köln,
Blumenfabrik, Fernspr. 2303.
ee
I SA
□ 85
kn
*
asW
besorg! Patente, Marken u. Musterschutz in allen
TS TUUNIN,
# 13 003 Mk., 5000 Mk.
II. S. W. ul. S. W.
Postkarten-Lose füir 1 Ml. ##(Porto- u. Gewinnliste
20 Pfg.) versendet
Bernhard Werzinger,
4 Glockengasse—10
C—
AS
Sefen
%
Staafen
e.her
□
*
#
WI!
E
u. Herd
in gr Auswal
Mantelösen
v. 15, 16, 17
Heiz=, Koch= und Bügelöfen. billiger als jede Concurrenz.
Streitzeug gasse 11,
gegenüber dem Kloster.
Reichhaltige Auswahl
in Grabkränzen
von 1 Mark an. Kunstblumenfabrik Benesisst.:“

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 a Bonntag 30. October 1893.
Teeke,
str. 3060.
öln.
s Herrn#
bach
en, Bilder
nbach
93,
L. Wallich-Pickardt
Inh.: W. Henningfeld,
Minoritenstrasse 14,* Ecke Richartzstrasse.
Kleider-Stoffe
Fantasie-Stoffe,
Einfarbige Stoffe,
nur vorzüglichste Fabricate,
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.
alacee. Der Como=See und
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 203
Schwarze Stoffe,
Seidenstoffe, Besatzstoffe,
zu sehr billigen Preisen.
Volksgarten.
Concert-Gesellschaft in Köln.
Die Concert-Gesellschaft veranstaltet im Winter 1898/99 im Isabellen-Saale des Gürzenich, und zwar am 31. Oet., 15. Nov.
13. Dec.,., 17. und 31. Jan., 21. März, 11. April
acht Kammermusik-Abende,
ausgeführt durch das Gürzenich- Quartett der Herren Winy
Hess, Willy Seibert, Josef Schwartz, Friedrich Grüts. macher und andere namhafte Tonkünstler.
Montag den 31. October 1898, Abends punkt 7 Uhi,
I. Kammermusik-Abend.
1. Quartett in-dur(Köchel 575)... W. A. Mozar
2. Quartett in-moll op. 51 Nr. 1... Johannes Brahms.
3. Quartett in-dur op. 130..... L. van
Das Abonnement für diese acht Musik-Abende beträgt 18 Mark, mit Ern#issigung auf 12 Mark für Abonnenten der Gürzenich-Concerte. Mit glieder des Concertchors und Schüler des Conservatoriums. Vorkauf durch die Hof-Musikalien-Handlung J. F. Weber, Köln, Schilderg. 6. Saalkarten zu 3 Mark ebendaselbst und Abends an der Kasse.
Delikates *
a Sonntag den 30. October,
Nachmittags 3½ Uhr:
Smus!
etrath,
etopath,
ung Deutsche
=Ring Nr. olge bei da Krankhen für unheildu nachweista Zeugnisse um sehen.
— u.—6 U -12 Uhr.
schützt!
rten0
87,239) Ansichten.
nen sind die inne 1011
Ausschank und Hauptvertretung
Würzburger
und Dunkelexport in Gebinden stets vorrätig.
Während des Vergrößerungsbaues der Restanrationsräume sind die Gartensäle bei Concerten und Festlichkeiten sowie an Sonntagen für den Restaurationsverkehr in Betrieb.
* L. J. Brems.
der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
# Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Weinrestaurant Brandenburg,
Zur Erpeler Ley, Sternengasse 69.
Süsser Weinmost.
Sonntag den 30. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Meste für Herren= und KnabenKrimmer u. Seiden=Plüsche,
—
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3.
Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
FEAMM.
Erster Theil:
Hochzeits Marsch aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn
. Ouverture zum„Drama Mozart“ von Suppé.
I.„Reverie“ von Vienxtemps.
I. a.„Moment musical“ von Schubert.
.„Die Fürstensteiner“, Tongemälde in Form eines Walzers von Bilse.
). Fantasie aus der Oper„Das Nachtlager von Granada“ von Kreutzer.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Laar und Zimmermann“, von Lortzing a.„Weist du Mütter'l was 1# träumt hab’, Lied von Kutschera. b..0 Maienzeit“, Lied von Brandt.(Solo-Trompete Herr Schmidt). Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
„Gavotte Louis' XIII.“
a.„Serenade“, b.„Spanisch“ von Moszkowsky.
„Wein, Weib und Gesang“,
Für Damen!
Den Empfang der neuesten Modell= und Hurztitzegt interrichte
Schluß 2. November 1893.
ational-Panorama.
Jerusalem
Krenztragung und Krenzigung Christi.
F" ka 50 Pfg. à Person.
A EIIEN-TG: Kinder und Soldaten die Hälfte.
Füsilier-Verein Köln.
Am Allerheiligen=Tage Abends 8 Uhr hält der Verein im Victoria=Saale zum Andenken an seine verstorbenen Kame raden ein der Würde des Tages entsprechendes
ab, unter gefälliger Mitwirkung der Herrer Concertsänger Haas und Jensen, des Violin
— Virtuosen Henry Haas, des Gesang=Verein
Kölner Männer=Quartett und des Wanderclubs Union.
Den Orchester=Theil hat die Capelle des 7. Fuß=Artillerie=Rats. übernommen.
Karten sind bei den Mitgliedern und Handlung von Nir. Hohepforte, zu haben.#er
Herrenhemden,
gut sitzend, prima Qualität.
Kragen, Manschetten,
Cravatten,
äußerst billig und schön.
Nath.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
besorgen und verwerten
H.& W. Pataky
Borlin NW., Lulsen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
Pabets 30 000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratis.
□
—
□
□
C0
— —
□□
Stahlspähne,
½ Kilo 50 J. Louis Türffé,
Fleischmengergasse. Ecke Nen
Flora.:
“:
inder die Hälfte.
ium 25 Pig.
Täglich Eintritt:
10
##- Kinder die Hälfte.
1•
5.— P
Sonntag den 30. October 1898, 2 Nachmittags 3½ Uhr:" 2
Concert.
Ueber Nacht,
blendendweiße zarte Haut, keine Sommer sprossen bei Gebraue
von Huhn's Kronen ereine R..10 u..25 Kuhn's Crôme=Seife 50 und 80 J Echt nur von Frz. Kuhn, Kronen parfüm., Nürnberg. Hier bei### Becker& Cie. Nachf., Hohepforte O. Winh aus, Drog., Severinstr. ——

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293&a Sonntag 30. October 1893
„Seite 37
Martin
Grosses Special-Geschäft in Damenmänteln
Ecke Glockengasse und Herzogstraße.
Täglicher Eingang von
Neuheiten für die Herbst- und Winter-Sai
#
Grösste Auswahl in Jaquettes, Kragen, Capes, Pelzkragen, Regenmänteln, Abendmäntein, Mädchenmänteln.
Sehr billige Preise.
925
9
als die sogenannten Flitterwochen dazu brauchen, sich einander anzupassen und völlig kennen zu lernen, so machten Hans und Eglantine eine Ausnahme von dieser Regel. Jetzt, im November, war es kaum ein halbes Jahr, daß sie sich von Angesicht zu Angesicht kennen gelernt hatten, und sieben Wochen waren sie erst vermählt. Aber sie verstanden sich gegenseitig im Grunde ihrer Seelen, als hätten sie schon seit Jahrzehnten ihr Lebensschifflein gerndert. Und dazu hatten sie nicht der mündlichen Aussprache bedurft; über das, was eigentlich ihr innerstes Gemüth beschäftigte, waren sie ja seit jenem Regentage in Gastein stumm geblieben.
In Berlin hatten sie in aller Stille Hochzeit gemacht. Dort befand sich Eglantinens Vormund, dessen Einwilligung zu der beschleunigten Trauung sie einholen mußten. Gleich am andern Tage, als Hans seinen Abschied eingereicht, war er in Eglantine gedrungen, ihre Verbindung so bald als möglich zu schließen, und vierundzwanzig Stunden später hatten sie mit Mutter und Schwester Gastein verlassen. Käthe schalt über die Ungeduld dieses verliebten Bräutigams nicht so sehr wie ihre Mutter, denn sie kam ja dadurch zu einem eben so hochwillkommenen vierzehntägigen Aufenthalt in Berlin, das ihr stets ein Gegenstand der Sehnsucht gewesen war. Freilich kam sie durch die stille Trauung um die große, glänzende Feier, die sie sich schon so reizvoll ausgemalt und auf der sie als Brautjungfer in einer bezaubernden Toilette zu glänzen gehofft hatte.
Der Vormund, ein hoher Justizbeamter, hatte selbst den Rath gegeben, die Großjährigkeitserklärung Eglantinen's zu erwirken, und es war geschehen. Aber ihre erste That im Zustande der gesetzlichen Mündigkeit sollte den Herrn Vormund nicht wenig verblüffen. Er hatte eifrig dafür gesprochen, einen Proceß gegen die Erbschaftsmasse der Gräfin Adelgunde anzustrengen, und jetzt erklärte Eglantine nicht nur, daß jeder derartige Schritt unterbleiben solle, sondern sie beauftragte den Vormund sogar, in ihrem Namen jeden Erbantheil abzulehnen, den ihr der rechtmäßige Universalerbe der Tante etwa zuzuwenden gedächte.
„Nicht wahr,“ hatte sie zu dem Bräutigam gesagt, ihm lächelnd die Hände hinstreckend,„du nimmst mich auch ohne Mitgift? Und wir können uns doch von deinem ehemaligen Burschen nichts schenken lassen?“
Hans war ein Stein vom Herzen gerollt bei diesem Entschlusse Eglantinen's. Eine bessere Lösung der Frage, die ihm schon viel Kopfweh gemacht hatte, hätte er sich nicht wünschen können. Seine Frau verzichtete auf jeden Anspruch an das Eigenthum der Verstorbenen, und ihre Gründe dazu mußten jedermann einleuchten. Und die Ueberzeugung, daß sie nur aus diesen Gründen so gehandelt habe, machte ihn froh.
Heute aber wußte er es anders, wußte, daß jene Lüge, die er mit seinem Ehrenwort bekröftigt hatte, nutzlos gewesen war, daß Eglantine zu ihrer fürchterlichen Selbstanklage zurückgekehrt war.
Wie das so gekommen war? Er hätte den genauen Wendepunkt nicht bezeichnen können. Die Erkenntniß war ganz allmälig an sie und ihn herangetreten. Wohl gedachten sie beide bei solchem Nachgrübeln an einen Abend in Paris, aber sie wußten auch, daß sie sich da schon in Uebereinstimmung befanden.
Sie waren spät aus der Großen Oper gekommen, noch völlig befangen von der mächtigen Musik Gounod's im„Tribut von Zamora.“ In dem reizenden kleinen Salon, der zu ihrer Hotelwohnung gehörte, setzten sie sich auf das Sopha in der lauschigen Kaminecke. Die Kerzenlichter auf der Spiegelconsole zwischen den Fenstern warfen nur einen matten Schein zu ihrem Plätzchen hinüber, und dicht aneinander geschmiegt, lauschten sie auf das Geheul des Windes im Kamin, denn die Octobernacht war stürmisch. „Es ist eine wirkliche Melodie in dem Brausen,“ sagte sie leise. „Hörst du sie nicht?“
„Gewiß, gewiß,“ gab er flüsternd zurück und starrte traumverloren vor sich.
Sie blieben regungslos sitzen, und die schauerliche SturmSymphonie wühlte immer mehr von dem Grausigen auf, das sie im Grunde ihrer Seelen bargen, und sie vergaßen, daß sie bisher ängstlich auf der Hut gewesen waren, daß eines im andern lese. Halb gedankenlose Liebkosung war es ihnen, als sich ihre Finger im Schooße ineinanderschlangen und ihre Häupter müde aneinander Stütze suchten, und erst nach geraumer Zeit wurden sie inne, daß sie mit krampfhaftem Weh aneinander hingen, daß nicht der tändelnde Liebesgott zwischen ihnen schwebte, sondern ein scheußliches Gespenst, ein nachtgeborener Schatten, der furchtbare Mahner, der da aus dem Sturmgesang zu ihnen sprach. Und die Stimmen aus dem ruhelosen Elemente vervielfältigten sich, bald lagen sie im Streit miteinander, bald erschöpften sie sich in ersterbendem Hauche, um im nächsten Augenblicke das gräßliche Spiel auf's neue zu beginnen.
Sie preßten sich aneinander, so daß sie nicht mehr wußten, ob’s noch das Seufzen des Windes sei oder das schluchzende Röcheln in ihrer Brust, was sie vernahmen, zwei Galeeren=Sklaven, an eine Kette geschmiedet, ausgestoßen aus der Reihe der Menschen, die mit erhobenem Haupte und unbekümmertem Herzen im klaren Sonnenlichte wandeln durften. Und alles, was sie sich mit dieser wehdurchzuckten Leidenschaft sagen konnten, war nur das eine: wir halten zusammen, wir tragen es schweigend, schweigend— bis zum gemeinsamen Ende!(Forts. folgt.)
Hloysianisches Bündniss St. Gercon.
Sonntag(heute) den 30. October, Abends 8 Uhr,
wird der Verein im großen Saale der
Bürgergesellschaft(Nöhrergasse) einen
Wohlthätigkeits-Abend
veranstalten. Zur Aufführung gelangt:
religiös=historisches Drama in 3 Acten mit mehrern lebenden Bildern. Karten zum Preise von.50 M. 1 M. und 50§ sind Abends an der
Kasse zu habe. er Vorstand.
Bilanz
der An- und Verkaufsvereinigung der Bäcker im Kathol. Gesellenhospitium, e. G. m. b.., vom 1. April 1897 bis 31. März 1396.
Activa
An Kassenbestand 142.21
„ Debitoren 155.08
Guthaben bei der Sparund Creditkasse 148.63
Passiva
Per Creditoren 127,81
„ Reservefonds 18.—
Geschäftsantheile 266.—
" Gewinn= u. Verlust=Conto 34,11
445.921 M. 445,92
Die Mitgliederzahl betrug am 1. April 1897 11 Mitglieder
Es traten im Laufe des Jahres bei—
Mithin zählte die Genossenschaft am 31. März 1898 11 Mitglieder mit 11 Antheilen à 100 Mark— 1100. Die Haftsumme beträgt somit am 31. März 1898 Mark 2200.
Der Vorstand:
Victor Steinröder, Fr. nruc, B. Schnieders. Geprüft und richtig befunden:
Köln, 28. Juni 1898. Die Revisoren:
„ H. J. Schmitz, Peter Breit.
F. Sch
S 51E
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse,
empfiehlt seine sehr reichhaltige Auswahl
moderner Herbst- und Winter-Kleiderstoffe
in zuverlässigen reinwollenen Qualitäten
zu billigen Preisen.
Tafelbirnen,
haltbare und jetzt zeitige Sorten, empfiehlt in reicher Auswahl
A. Ant. Schlösser, Ehrenfeld.
Telephon E 167.
Verband der kaufmännischen Gchülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Grs lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswerth. Geschäftsstunden: —11 Uhr, 12—4 Uhr. Stellenvermittelung für Verbands-Mitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Locales.
00 Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Wahlmänner wider Willen.„Auf mehrern Wahlmänner= listen der Kölner national=liberalen Partei," so schreibt man uns,„finden sich die Namen treuer Centrumsanhänger, welche ohne deren Wissen und Willen als National=Liberale geaicht worden sind. Die Anhänger der Centrumspartei bedanken sich dafür, auch nur mit ihrem Namen der liberalen Partei Vorspann zu leisten.“ Wir haben doch auch eine andere Erklärung: Unsere Herren Gegner sind irrthümlich vor falsche Thüren gegangen. Soll es doch auch vorgekommen sein, daß sie als Wahlmänner— Mitglieder der social=demokratischen Partei in's Auge faßte.
0 Der Rhein ist in den letzten Tagen wieder gefallen, nachdem
der Wasserstand bis Mitte der Woche auf.90 Meter gestiegen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,75 Meter. Der Wasserstand ist für die Schifffahrt jetzt wieder ziemlich günstig, obgleich die größern Rheinschiffe noch sehr in der Ladefähigkeit beschränkt sind.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Ein Schlosser von hier stahl einem Bildhauer ein Fahrrad aus dem Zimmer. Der Diebstahl war ein schwerer, weshalb die Strafe auf neun Monate bemessen wurde.— Ein Bremser aus Deutz lief am 25. Juli in der Deutzer Gemarkung durch ein Haferfeld. Als ihn ein Feldhüter darüber zur Rede stellte, stieß er demselben mit der Faust unter das Kinn, bot ihm aber schließlich 50 Pfg. an, um ihn dadurch zur Unterlassung einer Anzeige zu bewegen. Das Gericht verurtheilte ihn dafür zu 35 M. Geldstrafe.— Weil ein Eisendreher aus Eupen am 27. Juni auf dem Kleinen Griechenmarkte einem Schutzmanne zugerufen hatte:„Du Lump, ich schlage dich in dein dämliches Gesicht," bestrafte ihn das Gericht mit einem Monat Gefängniß.— Am 20. August entstand zu5 Kalk eine Prügelei, in deren Verlauf ein Tagelöhner aus Deutz seinen Gegner mit einem Messer im Gesichte verletzte. Dem Messerhelden wurden sechs Monate Gefängniß zuerkannt.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen 18 Monaten Ge fängniß verbüßenden Schlosser von hier und einen Tagelöhner von hier. Ersterer erhielt wegen Erregung öffentlichen Aergernisses eine Gesammtstrafe von zwei Jahren Gefängniß; letzterer wurde wegen eines Verbrechens gegen die Sittlichkeit zu sieben Monaten Gefäugniß verurtheilt.— Zu drei Monaten Gefängniß wurde ein Schlosser von hier verurtheilt, weil er am 7. August ein Fahrrad gestohlen hatte.— Der Geschäftsführer einer hiesigen Wirthschaft, der in seinem Locale die Ausübung von Glücksspiel geduldet hatte, war vom Schöffengericht deshalb mit einer Geldbuße von 50 M. bedacht worden. Die Berufungskammer ermäßigte die Strafe auf 10 M.
Vereins=Nachrichten.
Das Aloysianische Bündniß St. Gercon wird heute
Abend 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Wohlthätigkeits=Abend veranstalten. Zur Aufführung gelangt: Rudolph von Habsburg, religiös=historisches Drama in drei Acten mit mehrern lebenden Bildern.
00 Der Kölner Verein weiblicher Angestellten(Klapperhof 28) fordert diejenigen weiblichen Angestellten, welche für die von dem Verein eingeleitete Agitation zur Herbeiführung eines frühern Ladenschlusses mitwirken wollen, auf, in der Zeit vom 1. bis 15. November in eine auf dem Bureau(Klapperhof 28) während der Stunden von halb 1 bis 3 Uhr Nachmittags und 7 bis 9 Uhr Abends dort aufliegende Liste sich einzutragen.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 29.Oct.98.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 199. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags.
Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 58,991, ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 17,376, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 224,345.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 10.000 M. fielen auf Nr. 33,541 193,332.
zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 36,272 45,324.
wer von den vielen und grossen Geldgewinnen. als da sind: 100,000 50,000 M. 25,000 M. 15.300 Jr. 2 mal 10.000 M. 4mal 5000 u. s. w. eine Glücks-Nummer der Wohlfahrts-Lotterie— die bekanntlich nur guten und nutzbringenden kolonialen Zwecken dient — für nur 3 M. 30 S sich gekauft hat. Ziehung bereits 28. November und folgende Tage. Loose allerorts im ganzen deutschen Reiche zu haben oder beim General-Debit
Ludw. Müller& Co., Berlin—
Deutschlands Kaffeeverbrauch beträgt nach statistischem Ausweise in jedem Jahre ungefähr 120 Millionen Kilogramm Bohnenkaffee. Mit dieser Consum=Ziffer marschieren wir so ziemlich an der Spitze aller europäischen Staaten. Es kann daher nicht überraschen, daß Deutschland seit dem Jahre 1870 nicht weniger als die Summe der deutsch=französischen Kriegsentschädtgung. nämlich Milliarden Mark, für diesen fremdländischen Artikel an das Ausland bezahlt hat. Neben dem Verbrauch an Kaffee hat aber auch
der von nuffee=Surrogaten colossale Ausdehnung gewonnen. Man dar annehmen, daß an Cichorie allein immer noch Millionen Centner in jedem Jahre consumirt werden, obwohl gerade dieses Product eigentlich nur zum Färben und wenig zur Verbesserung unseres Frühstücksgetränkes dient. Die Versuche, ein wirkliches Kaffee=Ersatzmittel zu finden, waren lange erfolglos. bis es der bekannten Münchener Firma Kathreiner gelang, in ihrem Mal kaffee ein solches zu schaffen. Aus eigenartig präpariertem Malze stellt sie ein Product her, das mit Geschmack und Aroma des Bohnenkaffees ver sehen ist; dies geschieht nach einem patentierten Verfahren, indem das Ma mit Ertracten aus der wirklichen Kaffeefrucht durchtränkt wird. Nachdem dadurch das Malz seinen süßlichen Geschmack verliert und einen gan ausgesprochenen Kasseegeschmack annimmt, der schon beim Zerbeißen einiger Körner bemerkbar ist, dürfte es erklärlich sein, daß dieses Fabrikat sich schnell eingebürgert hat und von Tag zu Tag mehr Anhänger gewinnt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Bonntag 30. October 1393.
Seite 9:
arspforten 22,
g—
O O R
K
in
Corsetts.
Singung von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise
W
*
Rimtmachun
Die bei dem Verkau der Pfänder aus dem Monat 1897 entstaudenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigenthümlich überwiesen werden.
Kempe,
Köln, Eigelstein 10.,105, Trier, kleischstr. 61,
en détail. en gros,
stellt wegen bedeutender Abschlüsse folgende billigen Preise:
Köln, 27. October 1898.
Der Oberbürgermeister *<space> J.<space> V.:<space> R e i s c h.<space>
! Posten warme Pantoffel mit Ledersohlen und Absatz 1 Posten warme Steuppantoffel mit Ledersohlen und Abs
.95.
1 Posten Kinder=Schnurktiefel von 1 Posten Kinder=Knopfstiefel von
Absatz K.50.
.75 an. 25 an.
Posten Herren=Schnürsttesel von K 4,0 an. 1 Posten Herren=Zugstiefel von K.50 an
Warme
Lager aller Damen=, Herren= u. Kinderstiefel. chuhe, Gummischuhe, Tanz= und Gesellschaftsschuhe
von den einfachsten bis zu den hohseinsten.
Der Verwaltungsbezirk Ehrenfeld ist vom 1. November d. J. ab in die Ortsbezirke 17, 17A, 17B, 170, 21 21A, 21B. 210, 21D, 27, 27A, 271 270 und 271 dergestalt neu eingetheilt daß vorgenannte Ortsbezirke je in den Polizei=Bezirken mit den gleichen Nummern belegen sind. Die nähere Eintheilung der Straßen in die Orts bezirke liegt vom 1. November d. J. ab bei der Verwaltungs= und der Zahlstelle Ehrenfeld offen.
Die bisherigen Herren BezirksVorsteher und Stellvertreter verbleiben sämmtlich im Amte. Neu ernannt sind: a. zu Ortsbezirks=Vorsteher di. Herren: Emil Daub. Fabrikbesitzer, Ottostraße 7(Bezirk 210), Brunc Lampel, Fabritbesitzer, Grünerweg 6 (Bezirk 270), v. zu Vorsteher=Stell vertretern die Herren Simon Bell. Kaufmann. Venloerstraße 438(Bezir 21 und Rud. Lüttges, Fabrikbesitzer Lichtstraße 28(Bezirk 271)).
Köln, 28. October 1890.
Der Oberbürgermeister.
J..: Piecg.
Bekanntmachung.
Die Schiedsmanns=Bezirke im Ver waltungs=Bezirk Ehrenfeld sind von I. November d J. ab derart ander weit eingetheilt, daß die Bezirke 17 und 21 sich mit den Polizei=Bezirken 17 und 21 decken, der Polizei=Bezir 27 in die Schiedsmanns=Bezirke 27 1 und 274 zerfällt und der Maarweg zwischen diesen beiden Bezirken die * Grenze bildet.
Zu Schiedsmännern bzw. Stell vertretern sind ernannt: a. zu Schiedsmännern die Herren: Wilhelm Wolis Fabricant, Wißmannstraße 30(Bezirtk 17). Leonh. Hopmann, Fabricant.
sowie sämmtliche Pfeifentheile.
. 96. H. Weber, Priesenstr. 99.
Horndrechslerei.
Reparaturen jeder Art schnell und billig.*
S Große Auswahl
=Herde und Oe
ten
Kohlenkasten, Ofenschirme
neueste Dessins,
Wasch=, Wring=,
*
8
Mangeimaschinen,
trausport. Nasch- u. Tiehkessel,
comblete
Kücheneinrichtungen
zu äußerst billigen Preisen.
Maack, Fabricant. Everhardstraße 52 Bezirk 171, Wilhelm Henseler, Rentner. Venloerstraße 682(Bezirk 21), Robert Cuntze, Kaufmann, Geißelstraße 21 Bezirk 20 und Heinrich Dohm. Landwirth, Wendelinstraße 40(Bezirk 27.).
Köln, 28. October 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Pieeg.
a Jan
auf Waaren aller Art, auch auf Nohproducte, die mir zur Auction übergeben. Abrechnung sofort ertheilt der Auctionator und Tarator
Hamburg, AB#=Straße 22/23.
Tletzerzjaher werden für 12.6. Hofen
erecheent: voer Wbenen u 3 95.
Anane für 15 A gutsitzend angesertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Ns ee ee..## R 8
AF ee
Hahnenstrasse 3.
te
Fabricant, Wißmannstraße 30(Bezirl. B 17#S 1
17), Leonh. Hopmann, Fabricant.# 140 gr. 1
Venloerstraße 414(Bezirk 21), Jos1=. 67 W 2481n2
Flimm. Kanmann, Venloerstraße 182 1S. S843
(Bezirk 27), Wilh. Henner, Landwirth
e<space> 4 4<space>( B e z i r k<space> 2 7 4).<space> b.<space>
rtreter die Herren: Gust
„„„„ 2„
mmöbliar-Versteigerung.
In Theilungssachen des Johann Vertram Moil in Köln u. Gen. wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende königl. Notar Jusnizrath Stephan Fröhlich
24. November
Gite
Donnerstag den 1899, Nummittans
To.
11
„ Verinnnn
die Besitzung Bonnerstraße Nr. 312 zu KölnAinashöhe mit Thoreinfahrt, Stallung, Scheune, Schuppen, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 95
in Köln,
städtischen Leihhause
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat eptember 1897 findet stalt: am Freitag den 4. und soweit erforderlich Freilag den 11., Freitag den
18., Donnerstag den 24. u. Freitag den 25.Novein ber 1398, Vormittags 9 u. Nachmittags ½ Uhr (Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder.)
Köln, 27. October 1898.
Der Oberbürgermeister.
" J..: Reisch.
Machen Sie
bei Appetitlosigkeit, schlechter Ver Innung oder sonstigen Magenübel und daraus enslandenen Schwäche zusländen einen Versuch mit Magen Uiqueur, ber#itet aus Kölner Liqueur Essenz. Der Erfolg wird nicht ausbleiben. Flacons a 75 Pfg Erhä tlich in den Drogericen von Dr. Beum Nuchf. Sauermann, Komöllienstrasse 7,
1. Becker& Co. Nachf., Hohepforte 9,
R. Braun, Hahnenstrasse 2,
Fr. Biermanns, Breitestrasse 155, HI. Enes. Ehrenstrasse 10—12,
H. Gerstner, Breitestrasse 177,
B. Heeg, Gereonswall 87,
K. Jäger, Figelstein 114,
R. Jasky, Mathinsstrasse 26.
Th. Liessem, Friesenstrasse 42.
K. Loosen jun., Gereonstrasse 55, J. Lupprian, Ritterstrasse 16,
A. Müller, Weidengasse 46, P. Nassen, Johannisrasse 50,
A. Nattermann, Severinstrasse 194, J. Noél, Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 64.
J. Ortwein, Poststrasse 37,
P. Ulmann, Apostelnstrasse 24,
L. Sester, Altermarkt u. Friesenstr. Küster. Drog.Zur Frciheit“, Deutz, W. Rüb. Lupprian Nachf., Nippes Ferd. Roth. Dürenerstr., Lindenthal.
K. Loosen Jr.,
Köln, Gereonstrasse 55.
Spen, Hofrilnutind Garken
Nr. 603/220 und 665/220, groß im Ganzen 91 Ar 17 Quadratmeter, geschätzt zu 54,000 M.
meistbietend versteigern.
Bedingungen und Tare einzusehen bei Köln, 29. October 1898.
Justizrath Fröhlich, Notar.
Donatusbrikets kann man in keinem Hause mehr entbehren,
Das wird die Zukunft immer mehr uns lehren.
Locales.
Personalien. Dem Obertelegraphenassistenten v. Mengden hierselbst wurde der kgl. Kronen=Orden vierter Klasse verliehen. Die Referendare Dr. Jaeger, Neugebauer und Dr. Graf im Oberlandesgerichts=Bezirk Köln wurden zu Gerichts=Assessoren ernannt.
9 Jubilänmsfeier. Am 25. d. versammelten sich die Beamten der hiesigen Fahrkarten=Ausgabe= und Gepäckabfertigungs=Stelle Köln Hauptbahnhof im Restaurant Im Römer zur Begehung einer familiären Feier, welche dieselben zu Ehren ihrer Collegen, der kgl. Stations=Assistenten Herren Kaspar Langen, Peter Röseling und Jean Hartelt veranstalteten. Die drei Herren blickten an diesem Tage auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit im Dienste der kgl. Eisenbahn=Verwaltung zurück und haben während dieser Zeit durch treue Pflichterfüllung im Amte das Wohlwollen ihrer Vorgesetzten und die Achtung ihrer Collegen im vollsten Maße sich erworben. So war denn auch die Betheiligung an der Feier eine überaus zahlreiche und wurden die Jubilare durch Reden und Lieder, sowie durch Ueberreichung kleiner Geschenke geehrt.
Der Verwaltungs=Bezirk Ehrenfeld ist vom 1. November ab in die Ortsbezirke 17, 17 A, 17 B, 17C, 21, 21 A, 21 B, 21 C, 211, 27, 27 A, 27 B. 27 C und 27 D dergestalt neu eingetheilt worden, daß vorgenannte Orts=Bezirke je in den Polizei=Bezirken mit gleichen Nummern belegenesind. Die nähere Eintheilung der Straßen in die Orts-Bezirke liegt vom 1. Nov. ab bei der Verwaltungs= und der Zahl=Stelle Ehrenfeld offen.— Die Schiedsmanns=Bezirke im Verwaltungs=Bezirk Ehrenfeld sind gleichfalls vom 1. Nov. ab derart eingetheilt worden, daß die Bezirke 17 und 21 mit den Polizei=Bezirken 17 und 21 sich decken, der Polizei=Bezirk 27 in die Schiedsmanns=Bezirke 27 und 27A zerfällt und der Maarweg zwischen diesen beiden Bezirken die Grenze bildet.
### Mangelhafte Beleuchtung. Gestern am frühen Morgen fiel ein Arbeiter in der Machabäerstraße an der Abbruchstelle der Zuckerfabrik über einen Haufen Ziegelsteine und verletzte sich nicht unerheblich. In der Straße herrschte völlige Dunkelheit in Folge des frühen Löschens der Straßenlaternen.
• Verschwunden ist seit Donnerstag=Abend ein zweijähriges Mädchen. Bekleidet war das Kind mit grauem Kleidchen, grauleinenem Schürzchen mit rothem Besatz und rothem Sammetmützchen mit grauem Besatz, schwarzen Strümpfen und glanzledernen Halbschuhen. Etwaige Nachrichten wolle man an die besorgten Angehörigen in Ehrenfeld, Körnerstraße 23, zweiter Stock, gelangen lassen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Ein Mechaniker=Lehrling stahl seinem Dienstherrn eine Anzahl Fahrradtheile, die er dem Publicum zum Verkauf anbot. Angesichts seiner Jugend kam er mit einem Verweis davon. — Zwei jetzt in Berlin wohnende Ingenieure und ein RegierungsBauführer standen unter der Anklage, in der Nacht zum 20. Mai d. J. dem Portier des Kaiser=Caf''s gemeinschaftlich mittels Regenschirme so schwer mißhandelt zu haben, daß er ohnmächtig zusammenbrach. Das Gericht erwog strafschärfend, daß die Angeklagten den sogen, bessern Ständen angehören und sah nur in Anbetracht ihrer bisherigen Straflosigkeit von einer Freiheitsstrafe ab. Zwei der Angeklagten wurden zu je 100., der dritte, der am meisten betheiligt war, zu 150 M. Geldstrafe verurtheilt.— Eine Frauensperson, die einer Dame eine Ledertasche mit 25 M. gestohlen hat, erhielt eine Woche Gefäugniß.— Ein Metzgergeselle aus Kalk, der hier zur ungesetzlichen Zeit frisches Fleisch unter Umgehung der Schaustelle einführte, auch kein ordentliches Schild mit der Bezeichnung:„Eingebrachtes Fleisch“ an dem Transportgefäß angebracht hatte, muß 10 M. Strafe zahlen.— Zwei Radfahrer, beide aus Barmen, sind mit ihren Zweirädern übermäßig schnell durch Kalk gefahren und haben nicht die rechte Fahrseite eingehalten. Jeder muß 2 M. Strafe zahlen.
Sherry. Tokayer. Portwein.
Hochvergohrener Wein aus Malz.
Ueberall zu haben in den Apotheken und den durch Plakate
kenntlichen Verkaufsstellen.
E KEE
* Ruelnhöhe am 29. Oct., Abends 7 Uhr m.76—.04.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298 4 Sonntag 30. Octover 1893.
Kathreiner-Kneipp-Malzkaffee
wird trotz des jetzt so billigen Bohnenkaffees immer mehr gekauft! Warum: Weil tausende von Hausfrauen, die ihre Männer und Kinder gesund sehen möchten, längst erkannt haben, dass der„Kathreiner“ gesundheitsfördernd ist,
während Bohnenkaffee auf die Dauer schädlich wirkt.
Köln's grösstes Special-Geschäft in fertiger Kindergarderobe für Knaben u. Mädchen,
Fernsprech-Anschl. 1430.* Unter Käster 4. 6. 9.
Mäntel, Jaquetts, Kleider, tots, Capes, Anzüge. Hüte und Mützen.
Täglicher Eingang von Neuheiten. Grösste Auswahl. billigste Preise.
Fa
Ein grosser Posten Paletots aus vorjähriger Saison zur Hälfte des Preises.
Auswahlsendungen stehen franco zu Diensten.
6
He
für Kleiderstolle und Seidenstolfe
grossartige Auswahl in nur tragbaren gediegenen Qualitäten zu ausserordentlich billigen Preisen.
August Essmann, jetzt Breitestrasse 25-27.
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
E. G. m. b. H.*
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekannter Güte:
Vollmilch... à Liter 18 Pfg.
„ in Flaschen a„ 20
Magermilch a„ 10„
Buttermilch à„ 10„
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in 1. Literflasche 10„
Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen a 10 und 15 Pfg. Chocolade-Milch(sehr nahrhaft und wohlschmeckend) in .3 Literflaschen a 15 Pfg.
Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
V. Bock's Anstands- und
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30
Gertrudenstraße 30.
Anf. November:
Beginn eines neuen
Tanz=Cursus.
#
83 0 6 6
Doppelleitern,
Ladenleitern.
Haushaltleitern.
Stühle
in allen Grössen von 5 K. au empfichlt
Fritz Marx
Mittelstr. 38.
Wohlthätigkeits-Concert
zum Besten
des Köln=Ehrenfelder Arbeiterinnenheims
(Haushaltungsschule)
am 6. November, 7 Uhr Abends,
im Leobau in Ehrenfeld,
zu welchem außer bedeutenden Künstlern hochgeschätzte Dilettanten Köln's(Wohlthäter der Anstalt) ihre Mitwirkung zugesichert haben.
Der St. Joseph=Kirchenchor unter Leitung seines Dirigenten Herrn Willy Paffrath hat die Ausführung der Chöre freundlichst übernommen.
Karten sind zu haben a Mark 1,50 in der Hofmusikalien= Handlung von Weber, Schildergasse; in Ehrenfeld in der CigarrenHandlung von Flach, Venloerstraße 327.
Cades Patent-Kamin-Oefen,
sparsamste Dauerbrenner mit offenem Feuer,
eru. Trische Oeten,
sowie Füllöfen anderer Systeme,
# 0
e
i
in Emaille u. Majolika etr.
liefern als Specialität billigst
Jch. Theod. Hollender& Co., Köln.
18 Wollküche 13.
Prospecte gratis und franco.
Hür Breitestr. 107
Cuungs gascer Ausserkauf.
Zur Erleichterung meines im nächsten Monate stattfindenden Umzuges nach dem Neubau der Firma Friedr. Cleff. Minoritenstraße 9, gebe auf sämmtliche Beleuchtungskörper für Gas, Elektricität und Petrolenm einen
Rabatt von 10°
0•
s Herrenstiefel in grösster Auswahl. s
#„„„„„
8 Damenstiefel, elegant und solid. 3 Kinderstiefel, dauerhafte Ne 3 Tanzschuhe in allen Sorten.
Am Lager befindliche ältere Kronleuchter sowie namentlich Petroleumlampen gebe unter Einkaufspreis ab.
Auf echte Christofle'sche versilberte Fabricate, die vollständig ausverkaufe, wird auf die Lriginal=Tarispreise ein Rabatt von 20% gewährt.
Eduard Clèment,
Köln. Unter Goldschmied 30, gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil&a. Okle, Alle in Köln.

heim:
tzie Diletitwirkung
dirigenten der Chöre
nusikalien=
Cigarren622
S
Völn
dgen in Nöln.
298.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 30. October 1898.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Oct. 1898.
2 Trandchen.
Von Clemens Wagener.*)
Kennt ihr das kleine Traudchen?
Wohl kaum. Es wohnt in Köln am Rhein. Ich kenne es, seitdem mir ein Mal ein kinderkopfgroßer Gummiball durch's offene Fenster meines Zeichenbureau's mitten auf einen noch feuchten Farbenplan geworfen wurde. Dreißig Secunden nach diesem Attentat klopfte ein zaghaftes Fingerchen leise an meine Zimmerthüre, und dann sah ich ein niedliches, etwa fünf bis sechs Jahre altes Mädchen mit braunen Augen und blaugestreifter Schürze, derer linker Zipfel sammt einem nicht ganz saubern Zeigefingerchen in einer Mundecke logirte.
„Nun, was verschafft mir die Ehre?“ fragte ich, das Gespräch eröffnend.
„Och, den Ball wollte ich man bloß wieder holen,“ meinte die Kleine.
„So, die Bombe?“ sagte ich stirnrunzelnd.„Du bist also die Nihilistin! Das ist ja sehr nett... wo wohnst du denn?“ „Dahinten,“ lautete die erschöpfende Antwort.
„So, das genügt ja... wie heißt du denn?“
„Traudchen,“ kam es gedrückt zurück.
„Nun, das wird ja immer besser. Weißt du auch, daß du mir einen ganz neuen Plan verdorben hast?" Dabei wies ich auf das corpus delicti.
„Och, das kann man ja wieder abwischen,“ meinte Traudchen uno zog entschlossen den feuchten Schürzenzipfel aus seiner Behausung, um kurzweg zur That zu schreiten.
Nun war es allerdings vorbei, und nachdem ich die Reumüthige mit einem Blaustift=Endchen und zwei Salmiak=Pastillen— den letzten Ueberbleibseln einer beendigten Hustencur— beschenkt hatte, wurden wir Freunde und sahen uns von da ab täglich, fast stündlich, ja fast zu oft. Wenigstens nahmen ich und meine sämmtlichen Zeichengeräthe manchmal diesen Eindruck mit, vorausgesetzt, daß die letztern nicht selbst mitgenommen wurden— und mitgenommen wurde allerlei.
Allerdings könnte man auch wohl fragen, wo sich die für einen Puppenhaushalt nothwendigen Ausstattungs=Gegenstände keichter auftreiben lassen als in einem Zeichenbureau. Reißnägel find selbstredend als Schmuckstücke und Gardinenhalter unentbehrlich, größere Pinsel kann man als Puppenbesen verwenden, kleinere auch. Pauspapier liefert Stoff für Vorhänge und Tischdecken. Flache Tuschnäpfe braucht man in der Küche zu Bratenschüsseln, tiefe als Waschbecken im Schlafzimmer. Das Täßchen, das ich einst als Trockenplätzchen für feuchte Farben zu benutzen pflegte, steht ebenfalls längst in Traudchens Puppen=Schlafzimmer an discreter Statt. Inwieweit übrigens ein schadhaftes CurvenLineal und ein halbes Fläschchen Siccativ zu besserm Hauscomfort unumgänglich nothwendig sind, ist mir bis zur Stunde ein Räthsel geblieben.
Aber was soll ich mich deshalb mit zwecklosen Lösungsversuchen abquälen, die Zeit ist zu kostbar— und wenn ich richtig höre, so ist der kleine Schelm schon wieder im Anzuge.
Richtig, da klopft es; nun heißt es: Geistesgegenwart und offene Augen.
„Tag, Bärchen!“ Ich heiße immer so.
„Tag, Traudchen... na was willst du denn wieder?“
„Och nichts,“ und dann stößt der Unhold einen Freudenschrei aus und fährt auf mein ledernes Messerfutteral los, das unglücklicherweise auf dem Tische liegt.„Schenk' mir das, ja, schenk mir das," bittet er.„Ich kann das so sehr gut brauchen; das wird ein Wäschebeutel für meine Lilli.“
„Meinetwegen kannst du das dumme Ding mitnehmen, es ist aus Affenfell gemacht.“
Diese freche Behauptung wirkt zehn Mal mehr, als alle Vernunftgründe und Gegenvorstellungen der Welt; denn der kleine Bettelvogt zieht eiligst die kleinen Greiforgane zurück und beschnüffelt mit vorgestrecktem Näschen den Gegenstand seines Interesses, um gleich darauf mit ekelverzogenen Mienen zurück zuprallen.
—fen—fell... Af—fen—fell,“ murmelt der Nimmersatt
verächtlich.
Ich überblicke die Sachlage und halte den Augenblick für geeignet, um das Futteral, unter den sichtbaren Zeichen gutgeheuchelten Abscheues, mit zwei Fingerspitzen zu ergreifen und verschwinden zu lassen. Besser ist besser.
Da geht das Gebettel schon von neuem los:
„Mal' mir'nen heiligen Mann... och ja, mal' mir nen heiligen Mann, der'nen Jungen in's Tintenfaß steckt... och ja, Bärchen, thu' das doch.“ L 9.
„Aber, liebes Traudchen, ich habe jetzt wirklich keine Zeit, morgen mal' ich dir was.“
„Och, das sagst du immer, morgen hast du ja auch keine Zeit...
9 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
und wenn du mir jetzt keinen heiligen Mann malen willst, nehm ich dir dies einfach weg.“
Damit hat der Taugenichts auch schon meinen Proportionalzirkel gepackt und ist mit der Beute im Nu zur halboffenen Thüre hinaus.
„Traudchen!... Traudchen!“ rief ich halb ärgerlich, halb besorgt hinterher, das Kind könnte am Ende fallen, und der Zirkel ist haarscharf.
Ehe ich aber noch das große Reißbrett bei Seite geschoben habe, um den Flüchtling zu verfolgen, erscheint das gelbhaarige Köpfchen schon wieder in der Thürspalte, und mit den braunen Augen mich listig anblinzelnd, schiebt der Schelm sich vorsichtig in's Zimmer, die Linke mit dem Instrument auf dem Rücken.
„Das ist brav, Traudchen, daß du wieder da bist. Komm', leg' das häßliche Ding hier hin, komm', du bist ja sehr artig, das weiß ich ja.“
„Och,“ macht Traudchen, von einem Fuße auf den andern fallend, und rümpft das Näschen. Für Schmeicheleien scheint sie also nicht sonderlich zugänglich.
„Traudchen, ich werde böse! Willst du jetzt kommen?“
„Krieg' ich denn auch'nen heiligen Mann?“ fragt sie dann, langsam unter meinem strengen Blicke gefügiger werdend.
„Ja, ja,“ sage ich etwas ungeduldig,„aber erst legst du das Ding hier auf den Tisch.“
„Nachher malst du mir dann doch keinen; och, ich kenn' dich wohl,“ und damit macht der kleine Diplomat Miene, durch eine verdächtige Halbwendung zur Thüre hin die Verhandlungen kurzer Hand abzubrechen.
„Hier bleiben, Traudchen; ich mal' dir ganz gewiß einen Sanct Nicolaus und sogar zwei eingestippte Tintenjungen.“
„Hand auf's Herz?“ fragt sie altklug „Hand auf's Herz!“
Das europäische Gleichgewicht ist wieder hergestellt, die Kleine legt meinen Zirkel an Ort und Stelle— und ich? Wegen Erpressung sollte man das Hexchen belangen lassen, aber das geht nicht, ich habe keine Zeugen, und deshalb muß ich malen....
„So, da ist das Bild, jetzt lass’ mich aber in Ruhe, ich habe sehr viel zu thun!“
Während sich das Fräulein mit schief gehaltenem Kopfe in die flüchtig hingeworfene Carricatur vertieft, beeile ich mich, das Versäumte nachzuholen. Schiene und Dreieck klappert, dazwischen knirscht der ziehende Bleistift und knattert das vom Zirkel durchstochene Papier, sonst ist alles still. Die Arbeit geht gut von statten Gott sei Dank!... Jetzt hört man sogar die Fliegen summen und das erscheint mir plötzlich denn doch ganz unnatürlich. Sollte Traudchen über der Prüfung eingeschlafen sein?
Dieses hartnäckige Schweigen macht mich geradezu besorgt, und so werfe ich verstohlen einen Blick auf mein lautloses Gegenüber, um den Grund der völlig veränderten Lebensweise meines Koboldchens zu erforschen. Aber was sehe ich? Nein, ist es denn wirklich möglich? Sitzt da mein liebes Traudchen mit dem un schuldigsten Gesichte von der Welt und streicht ihren Sanct Nicolaus an. Meine Perltusche hat es der Kürze halber auf eine vorhin erst zur Vollkommenheit gediehene Flächenberechnung gegossen und benutzt nun in Ermangelung eines Pinsels sämmtliche Finger zum Anmalen. Jedes Zuviel kommt augenscheinlich dem gestreiften Schürzchen zu gute, das auf dem Brustlatz bereits vier bis fünf handliche Abdrücke der neuen Schwarzkunst vorweist.
„Aber, Traudchen, schreckliches Kind, schämst du dich denn gar nicht? Was hast du da nun wieder gemacht? Pfui!“
O weh, jetzt schämt die Kleine sich wirklich. Jetzt ist's einfach schrecklich! Hätte ich doch lieber gerade unter diesen Umständen keinen Appell an das Ehrgefühl des Teufelchens gerichtet— denn „Teufelchens“ sage ich jetzt mit doppeltem Recht: wie ich dem Unhold die schwarzen Tuschhändchen vom Gesicht gezogen, hat dieses ganz die zweifelhafte Farbe eines solchen angenommen.
Was thun? spricht Zeus. Da muß denn'mal erst der Papierkorb„Kopfstand“ üben, und während die niedergeschlagene Verbrecherin nach Kräften bemüht ist, durch Belecken und Aneinanderreiben der beschmutzten Pfötchen die allgemeine, gelinde gesagt: Unsauberkeit zu erhöhen, sammele ich Material zur Vornahme der nöthigen Rettungsversuche.
So, jetzt ist Papier in Genüge vorhanden.
„Stillgestanden! Arme seitwärts hebt!“
Und dann wird Traudchen abgescheuert von oben bis unten, etwa wie ein ostfriesisches Bauernhaus zu Pfingsten. Endlich wird das Haar einem Bleichproceß unterzogen und das Schürzchen gewendet. Den Schluß der chemischen Reinigung bildet eine mit Gleichmuth hingenommene Strafrede. Ich setze von da an den Unhold auf den Zeichentisch, um ihn allzeit im Auge zu haben, und arbeite weiter.
Erst allgemeine Ruhe, dann Hämmern gegen die Tischplatte, und jetzt die wunderbare Frage, ob ich schon ein Mal eine lebendige Fliege gegessen hätte. Ich muß unwillkürlich über diese unerwartete Wendung lächeln. Die Schlaubergerin merkt, daß ich nicht mehr ernstlich böse bin, und setzt ihr Verhör in ähnlicher
Weise fort. Da soll ich beispielsweise sagen, ob der Mond auch alle Samstag=Abend gewaschen wird, ob es im Himmel alle Tage Griespudding mit Himbeersauce gibt, ob ich schon einen echten Räuber gesehen, und dergleichen mehr.
Da ich mich aber durch hartnäckiges Verneinen vor jeder längern Auseinandersetzung zu schützen weiß, so wird die Taktik geändert. Trandchen gibt Erinnerungen aus seinem eigenen bewegten Leben zum besten. So erfahre ich von der Kleinen, daß sie gestern Abend ein tobtes Mäuschen angefaßt hat, daß„bei ihnen zu Hause“ ein Bär im Keller wohnt, der Kinder frißt, daß man nicht mit Schwefelhölzchen spielen darf, und daß Schmitzens Karo beim Laufen hinke; lauter höchst interessante Neuigkeiten.
Schade nur, daß mich meine offenbare Gleichgültigkeit schließlich doch nicht der Verpflichtung überhebt, das Märchen von „Schneewittchen“ zum achtunddreißigsten Male aufzutischen. Wer übrigens glaubt, daß dieses eine langweilige oder einfache Beschäftigung, der irrt sich gewaltig, denn immer neue Fragen und Einwürfe geben zu denken. Schließlich versuche ich, von einer plötzlichen Erleuchtung durchglüht, mittels einer alten Kriegslist weitern Fragen vorzubengen.
Die Linke wie lauschend am Ohr theile ich dem Quälgeist mit, daß Mama schon drei Mal„Trandchen“ gerufen habe, eine Nothlüge, die bei der Ehrlichkeit meines Gesichtsausdruckes ihre Wirkung thut. Blitzschnell hopst die Kleine vom Tisch und fährt ohne Gruß zur Thüre hinaus, die ich eiligst verriegele. Gott sei Dank! Der Unhold ist für heute aus dem Felde geschlagen.
Ich aber sitze bald darauf, nach viertelstündigem, erfolglosem Suchen, schwermüthig in einer Zimmerecke und grübele über die Lösung eines neuen Räthsels, welches lautet: Inwiefern kann ein löschpapierner Wischer für einen Puppenhaushalt von Belang sein?
Westdentschland.
7 Bonn, 24.Oct.98. Auf der Trambahn Bonn=Mehlem ist am Sonntag=Abend gegen 8 Uhr der Heizer Rondott aus Kessenich verunglückt. Er war von seinem Dienst bei der Trambahn abgelöst worden, weil er angetrunken war, und wollte nach Bonn zurückfahren. Unterwegs, und zwar gleich nach der Abfahrt von Rüngsdorf, versuchte er, von einem Wagen zum andern zu gehen. Hierbei ist er abgestürzt; jedoch fand man bei sofortiger Nachforschung wohl die Mütze des Verunglückten, nicht aber ihn selbst. Kurz nachher haben, wie durch die polizeilichen Ermittelungen feststeht, Beamte der Trambahn den Körper des Verunglückten unter dem Wagen zwischen einer Wagenachse und den Bremsstangen eingeklemmt entdeckt. Die Fahrt wurde aber fortgesetzt, weil der Oberschaffner erklärte:„Hier können wir ihn doch nicht herausnehmen, wir müssen bis Vonn fahren.“ Diese Handlungsweise erregt hier allgemein Entrüstung.
K Saarlonis, 24.Oct.98. In dem nahen Schwalbach stürzte gestern ein Neubau ein, auf welchem der Dachstuhl schon aufgeschlagen war, und begrub unter seinen Trümmern sechs Maurer. Nach großer Mühe gelang es, dieselben aus dem Schutte herauszuholen. Drei von ihnen hatten schwere Verletzungen erlitten, während die andern mit nicht erheblichen Verwundungen davon kamen.
Elberfeld, 25.Oct.98. Eine Dampfkessel=Explosion fand gestern Abend in einer mechanischen Weberei statt. Das Kesselhaus wurde dabei zerstört und durch den starken Luftdruck eine Menge Fensterscheiben eingedrückt. Wunderbarerweise sind, außer ganz geringfügigen Verletzungen, die ein Heizer Schmidt erlitten hat, Menschen nicht zu Schaden gekommen. Der Schaden an Material ist dagegen nicht unbedeutend.
k Essen, 22.Oct.98. Aus dem hiesigen Gerichtsgefängniß sind bekanntlich in der letzten Zeit mehrfach Gefangene entwichen; auch sind Durchstechereien vorgekommen, die schließlich entdeckt wurden, worauf drei Gefängnißwärter verhaftet wurden. Heute hatten diese sich nun vor der hiesigen Strafkammer zu verantworten. Von April bis Juni saß der Viehhändler und Metzgermeister Max Gottschalk von hier als des Meineides verdächtig im hiesigen Gerichtsgefängniß in Untersuchungshaft. Bald verlautete, Gottschalk wäre in der Stadt gesehen worden und er empfange auch im Gefäugniß fortwährend Besuche. Wie die eingeleitete Untersuchung ergab, hatte Frau Gottschalk unter Hinweis auf eine Entschädigung die Aufseher zu bewegen gewußt, ihre Dienstmagd Heuseleit zu Gottschalk in's Gefängniß zu lassen, um mit ihm geschäftliche Sachen zu besprechen. Gottschalk wurde auf die Wachtstube geführt, wo er mit den Aufsehern Bier und Cognac, die von seiner Frau gespendet waren, trank. Ein anderes Mal brachte das Dienstmädchen Butterbrode und gehacktes Fleisch mit. Die Aufseher erhielten Cognac und Fleisch. Da die Aufseher immer Geschenke in Waaren oder in Geld erhielten, ließen sie auch bei andern Gefangenen Besuche zu und forderten sogar Angehörige derselben dazu auf. Sie fühlten sich schließlich so sicher, daß sie Nachts mit Gefangenen nicht bloß auf der Wachtstube Trinkgelage veranstalteten, sondern auch mit ihnen in die Stadt gingen und Wirthshäuser besuchten. In der Nacht vom 1. zum 2. Mai gingen die Aufseher Mertes und Fischer mit Gottschalk zu dessen Wohnung, von wo sie Cognac, Bier und Schuaps mitnahmen. Dieses alles tranken sie auf der Wachtstube, sehnten sich jedoch nach mehr. Da die Aufseher aber bereits in einem solchen Zustande waren, daß sie es nicht mehr wagten, auszugehen, ließen sie Gottschalk und einen andern Gefangenen, Namens Heltenkamp, allein ohne jede Begleitung ausgehen; sie gaben ihnen sogar die Gefängnißschlüssel mit. Die beiden brachten eine neue Ladung Eßwaaren und Getränke mit, die auf der Wacht

stube verzehrt wurden. Gegen Morgen wurden die Gefangenen wieder in die Zellen eingesperrt. So trieben es die Aufseher geraume Zeit, bis sie von ihrem Schicksal ereilt wurden. Heute hatte sich auch Frau Gottschalk wegen Bestechung zu verantworten; außerdem waren aue vier Angeklagten und Frau Mertes der Verleitung der(inzwischen vom Schwurgericht verurtheilten) Heuseleit zum Meineide beschuldigt. Das Gericht verurtheilte den Aufseher Mertes zu vier Jahren, den Aufseher Jäger zu zwei Jahren sechs Monaten Zuchthaus, den Aufseher Fischer zu zwei Jahren Gefängniß, Frau Mertes zu einem Jahre sechs Monaten Zuchthaus und Frau Gottschalk zu vier Monaten Zuchthaus. Außerdem wurden allen Angeklagten die bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf Jahre aberkannt.
4 Dierinahausen, 24.Oct.98. Gestern Abend gegen 10 Uhr wurde auf der Chaussee vom Bahnhofe bis zur Brücke ein junger Bursche Namens Peter Hundeborn aus Aggersiefen im Streite erschlagen. Ein Betheiligter B. aus Hömel ist als muthmaßlicher Thäter verhaftet und in das Amtsgefängniß nach Gummersbach abgeführt worden.
r<space> D u i s b u r a,<space> 2 6. O c t. 9 8.<space> E i n<space> s c h r e c k l i c h e s<space> U n g l ü c k,<space> w e l c h e s<space> l e i d e r<space> zwei Menschenleben zum Opfer forderte, ereignete sich heute Nachmittag gegen 6½ Uhr hierselbst vor dem Schwanenthor. Ein Motorwagen der elektrischen Straßenbahn fuhr durch die geschlossenen Schranken der städtischen Hafenbahn. In demselben Augenblick kam ein Güterzug herangefahren, der gegen den Vorderperron des Motorwagens mit einer solchen Wucht auprallte, daß der Wagen ganz aus den Schienen gehoben und erheblich beschädigt wurde. In dieser Panik sprangen einige Insassen des Wagens aus demselben und wurden ein Opfer des Unglückes. Ein sechszehnjähriges Dienstmädchen, welches ein 2½jähriges Kind, bei sich führte, kamen zu Tode und wurden als vollständig verstümmelte Leichen vom Unfallorte weggeschafft, während einem Manne mehrere Zehen des linken Fußes abgefahren wurden. Kurz nach dem Unglück hatte sich eine nach Tausenden zählende Menschenmenge an der Unfallstelle eingefunden. Der Wagenführer kam in Haft. Der elektrische Wagen=Verkehr zwischen Duisburg=Ruhrort war für längere Zeit unterbrochen.
7 Münster, 24.Oct.98. Der jüngst verstorbene Oberbürgermeister z. D. Scheffer=Boichorst hat den Armen der Stadt Münster 40,000 M. vermacht.
S Vom Eichsfelde, 27.Oct.98. Der Bangnier Max Katz in Duverstadt und dessen Schwager Hammerschlag waren am 18. Mai d. J. wegen Ervressung zu je vier Monaten Gefängniß verurtheilt worden. Dieser Verurtheilung lag folgende Vorgeschichte zu Grunde. Im April 1893 war der Gastwirth W. in Lauterberg gestorben, und es waren von seinen Kindern und Erben bezüglich der Hinterlassenschaft verschiedene Abmachungen getroffen worden. Danach sollte der Gastwirth W. die zur Hinterlassenschaft gehörige Scharz= felder Wirthschaft, die auf 45,000 M. geschätzt worden war, übernehmen und den Erben diesen Betrag mit 4pCt. verzinsen. W. entnahm später von Katz ein größeres Darlehen gegen Wechsel. Später erhielt Katz die Nachricht, daß es doch nicht so glänzend mit 's. Verhältnissen stehe, als er angenommen hatte. Katz fuhr mit Hammerschlag sofort nach Scharzfeld und ließ Nachts gegen 3 Uhr seinen Schuldner W. aus dem Bette holen. Die beiden ungebetenen Gäste forderten sehr dringend Sicherstellung der Forderung, drohten mit„Einsperrenlassen“ usw. Der ebenfalls aus dem Schlafe
geweckten Tante des., einem Frl.., setzten sie auseinander, daß ihr Neffe dem Gefängniß verfallen sei, wenn die Forderung nicht sichergestellt würde. So in die Enge getrieben, erklärte die Tante schließlich, sie wolle nicht, daß ihr Nesse verhaftet werde, und übernahm die geforderte Bürgschaft. Sie wurde ferner noch genöthigt, zu versprechen, nach zwei Jahren, falls erforderlich, die ganze Schuldsumme zu zahlen und nach keiner Seite hin anderweite Bürgschaften zu übernehmen. Die von den Verurtheilten eingelegte Revision wurde vom Reichsgericht verworfen. Ebenso wurde festgestellt, daß die Angeklagten in recht niedriger Absicht gehandelt haben, da sie sich wohl bewußt waren, keinerlei Anspruch auf BürgschaftsUebernahme der B. zu haben.
M Bremen, 25.Oct.99. Die Strafkammer verurtheilte gestern den vierzigjährigen Schuhmacher Grunow in Bremerhaven, der als Cassirer des social=demotratischen Vereins für Bremerhaven und Umgegend aus der von ihm verwalteten Casse Gelder in Gesammthöhe von 897 Mark genommen und für sich verwendet hatte, zu sechs Monaten Gefängniß. Der Angeklagte gestand die ihm zur Last gelegten Vergehen ein; er habe als Stadtverordneter— er war auf Betreiben des Vereins in das Stadtverordneten=Collegium in Bremerhaven gewählt worden— und Cassirer sein Schuhmachergeschäft vernachlässigen müssen, sei dadurch in Verlegenheiten geratyen und habe in Folge dessen die Parteigelder angegriffen.
M Anmoura, 24.Oct.98. Der Bäckermeister J. H. Westphal hatte in Folge einer ihm zugegangenen Einladung an einer Versammlung von Bäckermeistern St. Georg's theilgenommen, in welcher der drohende Ausstand der Bäckergesellen zur Erörterung gelangte und schließlich beschlossen wurde, durch Unterzeichnung eines Reverses einem zu erwartenden Boycott zu begegnen, indem sich die Anwesenden verpflichteten, in einem solchen Falle nur denjenigen Brodträgern Waare zu liefern, die schon vor dem Ausstande Brod von dem betreffenden Meister erhalten hatten. Eine Uebertretung sollte mit 1000 M. Conventionalurafe geahndet werden. Obgleich nun W. diesen Revers, wenn auch nicht gern, unterschrieben hatte, erfüllte er die Bedingungen später nicht, weil er einsah, daß er dadurch geschädigt wurde. Als dieses bekannt wurde, verlangte die Bäcker=Innung Zahlung der Conventionalstrafe von 1000 M. und ging, da W. sich weigerte, zu zahlen, mit der Klage vor. Das Landgericht stellte sich auf den Standpunkt des Vertreters des Beklagten, daß höchstens einzelne Meister, nicht aber die Innung befugt sei, Klage zu erheben. Auf Grund des § 152 der Gewerbe=Ordnung sei aber überhaupt die Klage abzuweisen, weil dieser Paragraph zu seiner Anwendbarkeit Vereinbarungen gewerblicher Arbeiter zum Zwecke der Erlangung günstiger Lohn= und Arbeits=Bedingungen voraussetze, die von den Arbeitgebern direct gegen die Arbeitnehmer oder umgekehrt gerichtet sein müßten. Der Revers treffe aber lediglich neutrale Elemente, die Brodträger, die man dadurch zwangsweise als Hülfstruppen gegen den Boycott hätte anwerben wollen. Auch aus diesem Grunde schon sei die Klage abzuweisen unter Verurtheilung der klägerischen Innung in die Kosten. Das Oberlandesgericht schloß sich heute diesen Auffassungen an und verwarf die Berufung der Kläger.
Ib Mainz, 24.Oct.98. Auf dem Wege zwischen Mombach und hier wurde gestern Abend der Unteroffizier Stock vom 3. FußArtillerie=Regiment, welcher mit mehrern andern Personen heimwärts ging, von einem Schreiner Namens Strauß aus Mombach angefallen und erhielt mit einem dolchartigen Messer einen wuchtigen Stich in den Unterleib. Nach dem Mainz. Journ. soll der Unteroffizier b reits der Verletzung erlegen sein. Der That ging keinerlei Streitigkeit voraus, weshalb der Beweggrund zu derselben vollständig unerfindlich ist. Der alsbald verhaftete Thäter ist Vater von fünf Pubers.
&a Was draußen vorgeht.
Die Urwähler traten am Donnerstag in Preußen zusammen, um die Wahlmänner für die Abgeordnetenwahlen zu wählen. Nach den bis jetzt vorliegenden Meldungen ist nicht mehr zu befürchten, daß die Mehrheit im neuen Abgeordnetenhause
Local-Anzeiger Nr. 293- vonntag, 30. October 189.
Geschrei und Keilereien. Als am Donnerstag der C jsationshof programmgemäß die Verhandlung über Dreyfus aufnahm, versuchten die„Patrioten“ auch hier zu lärmen, doch hielt die Polizei sie ab, und der Staatsanwalt Bard konnte seine geschichtliche Darlegung des Falles in Ruhe zu Ende führen. Bard legte nur Gewicht auf das Streifband und die Fälschungen Henry's, von der Ungesetzlichkeit der Verurtheilung auf Grund geheimer Schriftstücke sagte er kein Wort, doch ist er der Revision günstig.
Rustland will durchaus keine schlimmen geheimen Pläne verfolgen; wenigstens wird verbreitet, die Reise des russischen Ministers des Auswärtigen, Murawieff, nach Paris und Wien habe gar nichts anderes bezweckt, als persönliche Rücksprache mit den zuständigen Persönlichkeiten über die von Rußland angeregte Einschränkung der militärischen Rüstungen. Daß Rußland es mit der Sache aber wirklich so ungeheuer eilig haben sollte, mit einer Angelegenheit, die wegen ihres idealen Charakters jahrelanger Erörterung und Ueberlegung bedarf, glauben nur ganz gutmüthige Leute. Viel wahrscheinlicher ist es, daß Rußland sich vergewissern möchte, wie z. B. den Anstrengungen Englands zu begegnen sei, welche auf die weitere Befestigung von dessen Einfluß in Aegypten und im Mittelmeere hinzielen. England ist ja nach dem Siege bei Omdurman noch weniger als je geneigt, seine ägyptische Stellung aufzugeben. Auf Kreta hat es bezeichnender Weise genau so viele Truppen gelandet— 8000— wie die drei andern Mächte: Rußland, Frankreich und Italien zusammengenommen. Auch ist Rußland nun ein Mal darauf erpicht, dem Sultan als nominellem Suzerän Kreta's ein möglichst unangenehmes Oberhaupt der Insel gleichsam auf die Nase zu setzen, nämlich den Prinzen Georg von Griechenland, der bekanntlich dem Deutschen Reiche und Oesterreich seiner Zeit so unmöglich erschien, daß hauptsächlich gerade seinetwegen beide Mächte sich von dem„Concerte" der Mächte zurückzogen. Es ist nun aber sehr wahrscheinlich, daß Graf Murawieff in diesem Punkte bei der österreichischen Diplomatie jetzt eben so wenig Ermuthigung gefunden hat, als das früher der Fall war.
Die Räuber=Politik, welche Cecil Rhodes in Südafrica getrieben und deren bedeutsamste That der Jameson'sche Einfall in den Transvaal war, trägt noch fortgesetzt ihre Früchte. Allerdings sind diese Früchte bitter für den„ungekrönten König“ von Südafrica. Zunächst ist neuerdings durch den Besuch des Präsidenten des Oranje=Freistaates, Steyn, in Pretoria bei dem Präsidenten Krüger aller Welt die Solidarität der Interessen dieser beiden Buren=Republiken eindringlich zur Kenntniß gebracht worden; es handelt sich um ein Schutz= und Trutz=Bündniß gegen alle Pläne im Stile des Cecil Rhodes. Ganz besonders bitter ist ihm der Ausfall der Wahlen im Caplande selbst. Hier haben die Nachkommen der einstigen Herren des Landes, die Holländer, gesiegt, indem sie zwei Stimmen Mehrheit über die englische Rhodes=Partei gewannen. Die nächste Folge davon war, daß das bisherige Ministerium, so ziemlich ein Werkzeug des geldmächtigen und rücksichtslosen Rhodes, abtreten und einem andern Ministerium weichen mußte, das es als eine seiner ersten Aufgaben betrachtete, mit demonstrativem Nachdruck die Unabhängigkeit der benachbarten Buren=Republiken anzuerkennen. Gegen wen diese Erklärung gerichtet war, bewies schnell genug die Art, wie sich Cecil Rhodes ihr gegenüber verhielt. Die neue Regierung hat an ihm einen sehr gefährlichen Gegner, der alle erlaubten und unerlaubten Mittel in Bewegung setzen wird, um sie wieder zu stürzen und das Ruder neuerdings in die Hand zu bekommen. Der Argwohn und das stets wachsame Mißtrauen, mit dem man ihn beobachtet und seinen Ränken und Schlichen nachgeht, können ihm indessen noch unangenehm genug werden.
In Deutsch=Südwestafrica wollen die Engländer von einem Aufstande der Eingeborenen und Mischlinge von Holländern und Hottentotten gegen die deutsche Oberherrlichkeit wissen. Diese Nachrichten haben sich nicht bestätigt; allerdings wird von deutscher Seite zugegeben, daß die neu eingeführte Gewehrsteuer bzw. deren Eintreibung auf Schwierigkeiten stoßen könne, u. a.
eine conservative sein werde. Das Vereinsrecht scheint danach nicht gefährdet. Die National=Liberalen haben empfindliche Einbußen an Stellen erlitten, die sie sich vor fünf Jahren rühmten, gewonnen zu haben. So in Frankfurt und namentlich in Hagen, wo vor genannter Frist der„schlimme" Richter verdrängt wurde. Das Centrum hat im Rheinlande gut abgeschnitten, besonders müssen da die Städte Köln und Düsseldorf hervorgehoben werden; verschweigen dürfen wir freilich auch nicht, daß es sowohl in Aachen wie in Trier an der nöthigen Einigkeit unter den Centrumsleuten fehlte. Möge man sich hier— und nicht nur hier!— ein Beispiel an den Parteigenossen in Wesel nehmen. Die Social=Demokraten hatten in Barmen=Elberfeld, Altona und anderwärts Wahlmänner aufgestellt und davon auch je über hundert an beiden Stellen durchgesetzt.
England hat sich und die Welt zum besten gehabt, als es einen Theil seiner Kriegsflotte in kriegsmäßigen Zustand setzte. Lord Salisbury machte Frankreich öffentlich eine Faust, weil es den Major Marchand nicht aus Faschoda abrief, und ließ erklären, daß vor diesem Abzug überhaupt keine Rede von Verhandlungen sein könne. Heimlich, im diplomatischen Briefwechsel mit Paris und in den diplomatischen Unterredungen, gab er sich aber recht sanft, wie das ein von der französischen Regierung veröffentlichtes diplomatisches Actenbündel zur unliebsamen Ueberraschung der englischen Presse darthat. Frankreich dürfte seinen Zugang zum Nil erhalten und bis dahin Faschoda behaupten. Der Hauptmann Baratier ist mit dem Berichte Marchand's über die Besetzung Faschoda's in Paris eingetroffen. Mit ihm ist der Sieger von Omdurman, Kitchener, gereist, jedenfalls um der englischen Regierung bei den nun zu eröffnenden Verhandlungen behülflich zu sein.
Den vereinigten Anstrengungen der Chauvinisten, Nationalisten, Anti=Semiten, Patrioten— und wie sie sich nennen mögen— in Frankreich ist es am Dinstag gelungen, das radicale Cabinet Brisson zu stürzen. Selbstverständlich wurde die DreyfusAngelegenheit zum Ausgangspunkte des Ansturmes gegen die Minister gemacht. Dérouléde war der Haupt=Wortführer, und einige Abgeordnete von der Rechten leisteten ihm allzu bereite Hülfe, wie Baudry'Asson und andere Leute, die nichts gelernt und nichts vergessen haben, die sich vor fremde Wagen spannen und dann schließlich Undank ernten. Anfangs schien es in der kritischen Verhandlung allerdings, als ob Brisson und seine Collegen im Amte erhalten bleiben würden, wenigstens hatte sich ein ansehnlicher Theil der Opportunisten mit den Radicalen auf eine Tagesordnung geeinigt, welche der Armee das Vertrauen der Kammer zusicherte, gleichzeitig aber die Unterordnung der Leitung derselben unter die bürgerliche Obergewalt der Republik betonte. Mit einer solchen Tagesordnung hätte Brisson sich durchaus befriedigt erklären können, und alles schien gut gehen zu wollen trotz den mit Wuth geladenen Nationalisten. Aber der Kriegsminister Chanoine verdarb seinen Collegen das Concept. Offenbar hatte dieser Mann sich vorher schon mit Dérouléde verabredet; dieser Anti=Semiten=Häuptling hatte gerade seine Rede geredet und in derselben Chanoine's Stellung berührt, als Chanoine unvermittelt aus dem Kreise seiner Collegen emporsprang, auf die Tribüne stürzte und dort sein Minister=Portefeuille in die Hände der Kammer— zurückgab. Als wenn die Kammer ihn zum Minister berufen hätte! Abgesehen davon, daß Chanoine sich bei diesem Schritte um den Ministerrath gar nicht gekümmert hatte, war er vor allem dabei über den Kopf des Präsidenten Faure hinweggeschritten, der hier die einzige verfassungsmäßige Instanz war. Faure zeigte sich denn auch sehr ungehalten und nannte Chanoine einen Mann des revolutionären Convents. Die Wogen der Erregung gingen in der Kammer hoch, als Chanoine seinen Theater=Coup verübte, und als nun die Tagesordnungen sich überstürzten, hörte man von der dem Ministerium günstigen Verabredung nichts mehr. Wer überhaupt Neigung hatte, über die Lage des Augenblickes nachzudenken und der Wahrheit die Ehre zu geben, der mußte Chanoine's Auftreten streng verurtheilen. Der Kriegsminister fiel seinen Collegen gewissermaßen in den Rücken und machte sich auch kein Gewissen daraus, jetzt vor aller Welt zu erklären, daß er mit denselben gar nicht eines Sinnes gewesen sei, womit er sich selbst als einen, gelinde gesagt, unaufrichtigen Menschen kennzeichnete. Man wirft ihm vor, er habe seine Stellung als Minister mißbraucht, um seinen Collegen Schwierigkeiten zu bereiten. Als der Justizminister Sarrien die Dreyfus=Acten dem Cassationshofe zur weitern Behandlung überwies, that er sich und vielen andern Leuten damit genug, daß er gleichzeitig die Staatsanwälte Frankreichs anwies, jeden Fall einer Beleidigung des Heeres unnachsichtig zu verfolgen. Es fehlte an solchen Beleidigungen seitdem nicht, und die chauvinistische Presse unterließ es auch nicht, darob Lärm zu schlagen sowie Sarrien und Brisson anzugreifen, als keine Verfolgung eintrat. Das radicale Ministerium schien wohl Worte, aber keine Thaten für die Armee übrig zu haben und war damit compromittirt. Jetzt stellt sich heraus, daß der Kriegsminister Chanoine jedes Mal seine Zustimmung verweigerte, wenn Sarrien von ihm die Unterschrift zu einem Klageantrage verlangte. So war es denn gerade dieser „brave, loyale“ Soldat— wie Bandry'Asson ihn nannte— welcher ruhig die Armee beleidigen ließ! Trotzdem schlug
de Mahy vor, die Kammer solle vom Ministerium verlangen, daß es dem Schmähfeldzuge gegen das Heer ein Ende setze. Eine solche Forderung war nach der Entlarvung Chanoine's so widersinnig wie möglich; Brisson ließ sich deshalb auch nicht darauf ein. Die Mehrheit aber stimmte dafür. Das Cabinet Brisson war gestürzt und entfernte sich aus der Kammer, um dem Präsidenten Faure seinen Rücktritt anzuzeigen. Nun waren die Abgeordneten ganz unter sich. Baudry'Asson verlangte, daß alle Minister, außer dem braven, loyalen Chanoine, in Anklagezustand versetzt werden sollten, natürlich wegen Dreysus, und endlich zeigte eine Abstimmung, daß Brisson und Genossen kaum noch ein paar Dutzend Anhänger in der Kammer hatten. Bis zur neuen Kammersitzung am 4. November hofft Faure ein neues, radical=opportunistisches Cabinet gebildet zu haben. Um die nationalistischen Schreier kümmerte er sich an erkennenswerther Weise nicht; im übrigen würden sich die Dupuy, Ribot, Deschanel, die jetzt in Frage kommen, auch kaum solche Leute gefallen lassen. Auf den Pariser Straßen ging es am Abende des Ministersturzes lebhaft her, man vergnügte sich mit
bei Hendrik Witboi, jenem Häuptling, bei dem die deutscher Colonial=Truppen so hartnäckigen Widerstand fanden.
** Ein Beitrag zur„Dienstbotenfrage“. Die Elb. Zig
erzählt folgendes Geschichtchen. Ein Rittergutsbesitzer hatte sein Gut verkauft und Elbing als Rentnersitz sich auserkoren. Seine Gattin wollte bei ihrer Ankunft in Elbing auch gleich ein Dienstmädchen zur Verfügung haben. Sie schrieb also an eine Gesindevermietherin, ihr ein Mädchen zu besorgen, das den(näher bezeichneten) Ansprüchen genügt und bescheiden ist. Darauf bekam sie folgenden interessanten und belehrenden Schreibebrief:„Elbing, den 14. 10. 98. Werthe
Frau....... In Erwiderung theile ich Ihnen mit, daß ich für
Sie ein kräftiges, nettes Mädchen für den 15. October besorgt habe.
Das Mädchen diehnt gerade über wo ich wohne im...... selbige
ist dort 1½ Jahr, wenn Sie aber erst Ende dieses Monats kommen, denn wird das betreffende Mädchen nicht so lange warthen. Denn müssen Sie bis zum 11. November warthen. Denn habe ich hier die Landmädchen, denn können Sie sich eine davou miethen und schreiben Sie von bescheidenheid, wenn die Frau bescheiden zu ihren Mädchen ist, hat das Mädchen keinen Grund unbescheiden zur Frau zu sein. Hier ist solch' eine Noth bevor man ein Mädchen bekommt wer hier erst in veruf kommt der kann sich seine Arbeit selber machen. Beste empfelung. Unterschrift.“
** Carton=Diners. In der Schweiz, die auf Touristen aller Nationen stets so große Anziehungskraft ausübt, hat man, wie dem Hannov. Cour. geschrieben wird, seit kurzem eine sehr praktische Idee zur Ausführung gebracht. Um den Fremden das Gedränge am Buffet größerer Eisenbahn=Stationen zu ersparen, halten die Restaurateure jetzt sogenannte Carton=Diners bereit, die den nach einer Erfrischung schmachtenden Reisenden sofort übergeben werden können. Es sind dies appetitlich ausgestattete Cartons, die folgende gute Dinge enthalten: Eine kleine Pastete, drei Schnitten von verschiedenen Sorten Fleisch, wie Schinken, Zunge, Roastbeef und dergleichen, einen HühnerFlügel bzw.=Keule oder=Bruststück, zwei Brödchen, Pfeffer, Salz, Käse, Butter, allerlei Früchte und kleines Backwerk. Als Getränke findet man eine halbe Flasche Rothwein, eine gleiche Quantität Weißwein, Mineralwasser, Kaffee und Liqueur vor. Außer dem vollständigen Couvert enthält der Carton noch einen Korkzieher, eine Cigarre, zwei Cigarretten, Feuerzeug, einen Eisenbahn=Fahrplan und die neueste Morgenzeitung des betr. Ortes. Alle diese Herrlichkeiten kosten nach unserm Gelde etwa 3 M. Die Neuerung hat bei dem reisenden Publicum bereits großen Anklang gefunden.

Kölner Local-Anzeigls Nr. 293- Vonntag, 30. October 1893.
Seite
sations=
aufnahm, h hielt die seine geren. Bard Fälschungen auf Grund er Revision
nen Pläne s russischen und Wien sprache mit angeregte Rußland es sollte, mit kters jahrenur ganz iß Rußland i Englands von dessen England ist je geneigt, es bezeich100— wie Italien zudarauf erin möglichst die Nase zu id, der bener Zeit so vegen beide zogen. Es ff in diesem in so wenig war.
africa geEinfall in hte. AllerKönig“ von ch des Präa bei dem Interessen niß gebracht ndniß gegen iders bitter Hier haben e Holländer, die englische war, daß g des geldnem andern ersten AufUnabhängigien. Gegen iug die Art, neue Regieder alle erwird, um die Hand zu Mißtrauen, id Schlichen nug werden. c von einem ländern und issen. Diese wird von Bewehrsteuer könne, u. a. sie deutschen
Elb. Zig e sein Gut ine Gattin nstmädchen rmietherin, Ansprüchen iteressanten 8. Werthe daß ich für sorgt habe.
.. selbige 's kommen, sen. Denn ich hier die id schreiben n Mädchen au zu sein. sit wer hier hen. Beste
risten aller i, wie dem ktische Idee ; am Buffet estaurateure Erfrischung : Es sind Dinge entnen Sorten ten Hühnerffer, Salz, 's Getränke atität Weißvollständine Cigarre, ) die neueste kosten nach i reisenden
** Von einer Anstalt zur Wiederherstellung des Appetits
plaudert Marc Twain in der americanischen Zeitschrift Cosmopolitan unter dem Titel Die Appetitcur. Der Artikel enthält mancherlei Interessantes über Wien und Oesterreich. Marc Twain sagt über
entfernt, und da er zu Oesterreich gehört, ist er— natürlich ein Curort. Oesterreich besteht nämlich aus Curorten; der ganzen Welt ertheilt dies Land Gesundheit; seine Quellen sind ausnahmslos heilkräftig; seine Gesundbrunnen werden auf Flaschen gezogen und um die Erde gesandt; die Eingeborenen aber trinken Bier, was offenbar ein Selbstopfer ist. Aber Ausländer, die Wiener Bier getrunken haben, denken anders darüber. Besonders das Pilsener Bier, welches man in einem kleinen Keller in einer Gasse des ersten Bezirkes bekommt— der Name ist mir entfallen. Der Keller ist aber leicht gefunden; Sie fragen nach der griechischen Kirche, und wenn Sie sie gefunden haben, gehen Sie— das nächste Haus ist die kleine„Biermühle". Sie ist weit entfernt von allem Geräusch; dort ist es immer Sonntag. Zwei kleine Zimmer mit niedrigen Decken, gestützt von massiven Bogen, sind da: die Bogen und Decken sind geweißt, sonst würden die Zimmer wie Zellen im Kerker einer Bastille aussehen.
Die Möbel sind einfach und billig, gar kein Schmuck; doch ist das Bier unvergleichlich, auf der ganzen Erde ist keines damit zu vergleichen. In dem ersten Zimmer werden Sie ungefähr zwölf oder fünfzehn Damen und Herren, Civilisten, finden; im zweiten Zimmer ein Dutzend Generale und Gesandte; man kann Monate lang in Wien leben, ohne diesen Platz zu finden; doch wie man ein Mal davon gehört und ihn versucht hat, wird einem ewig der Versucher plagen...“ Doch das ist Nebensache— fährt der Schalk fort— es ist im Vorübergehen eine Dankeserklärung für erhaltene Wohlthat. Mit meinem Thema hat es nichts gemein. Mein Thema ist „Curorte". Alle ungesunden Leute sollten sich in Wien anfässig machen und von dort aus Ausflüge nach den naheliegenden Curorten unternehmen. Z. B. einen Ausflug nach Marienbad, um überflüssiges Fleisch los zu bringen; einen Ausflug nach Karlsbad, um die Gallensteine wegzutreiben; einen Ausflug nach Kaltenleutgeben für die Wassercur, um der übrigen Krankheiten ledig zu werden. Alles ist so bequem. Sie können in Wien stehen und mit einem zwölfzölligen Gewehr ein Biscuit nach Kaltenleutgeben hineinwerfen. Zu jeder Tageszeit können Sie dort hinaus; Sie fahren mit phänomenal langweiligen Zügen, und doch haben Sie innerhalb einer Stunde den Glanz und die Hitze der Stadt für das wellenförmige Gelände, die schattigen Waldwege, die weiche kühle Luft, die Musik der Vögel und die Ruhe und den Frieden des Paradieses eingetauscht. Es gibt auch andere Curorte, die man bequem von Wien erreichen kann, reizende Plätzchen, denn Wien sitzt im Mittelpunkt einer schönen Welt von Bergen. Hier und da ein See und Wald. Wahrhaftig, es liegt keine andere Stadt so schön! Im Laufe des Artikels erinnert sich Marc Twain dann noch an den Wiener Kaffee.„Wiener Kaffee!" ruft er.„Fortwährend denke ich daran, an die unerreichbare= Süffigkeite dieses kostbaren Kaffeehaus=Kaffee's, mit dem verglichen alle Kaffees in Europa und alle americanischen Hotelkaffee's einfach
flüssige Armuth sind.“
** Auskunft. In der großen Gärtnerei zu R. fragte ein Fremder eine Garten=Arbeiterin:„Gibt es hier auch Waldmeister?" Die gute
Frau antwortete:„Ne, änn Waldmeester gibt's hie nich, abber ann
Ferschter.“ 80
** Im Zorn. Professor(zum Schüler):„Wie, Müller, betrügen thun Sie auch schon? Ich sage Ihnen, wir sehen uns noch mal im Zuchthaus wieder!“
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Mor gens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntag, 30. Oct. Zweiundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten.(Evan gelium: Vom Zinsgroschen. Matthäus XXII. 15—21.) Kinder=Communion: In St. Gereon(Knaben). In St. Peter: Fest des heiligen Bischofs und Martyrers Evergislus. Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Betstunde, 5 Uhr Festpredigt und Complet. Aussetzung der heiligen Reli quien.— In St. Cäcilien: Mittags ¼2 Uhr Auszug der Prozession der Männer=Congregation nach Müngersdorf.— In Köln=Müngersdorf: Octavtag der Feier zu Ehren des heiligen Wendelinus. Morgens um 6 Uhr erster Segen und stille heilige Messe. Um 8 Uhr Frühmesse,
10 Uhr feierliches Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Gebetsstunde, Abends 6 Uhr Complet, Tedeum, Umgang und Schlußsegen Montag, 31. Oct. Wolfgang.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Dinstag, 1. Nov. Allerheiligen.
In Maria=Hilf heute Abend ½7 Uhr Rosenkranz=Andacht u. Todten= Officium.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends.7 Uhr Andacht zum Troste der Abgestorbenen mit Predigt. Von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 2. Nov. Allerseelen.„
Seelenamt für die Verstorbenen Morgens um 7¼ Uhr im Dom für die Pfarre.— 7½ Uhr in der Ursulinenkirche.— ½8 Uhr in der Allerheiligen=Kapelle.—8 Uhr in St. Cäcilien. in der Franciscanerkirche(mit Predigt), in St. Maria=Himmelfahrt(für die verstorbenen Stifter des Marzellen=Gymnasiums).— 81 Uhr in St.
Alban, St. Cunibert, St. Johann=Baptist, St. Maria in
Lyskirchen, St. Michael, St. Ursula. Herz=Jesu=Kirche
Maria=Hilf.— 9 Uhr in St. Andreas(mit Predigt), St. Aposteln, St. Columba. St. Gereon(mit Predigt), St. Jacob, St.
artin, St. Maria=Himmelfahrt, St. Maria im Canitol (mit Predigt), St. Mauritius, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Peter, St. Severin.— 9½ Uhr im Dom. St. Maria in der Kupfergasse(mit Predigt).— 10 Uhr in der Minoriten kirche für den Bürgerlichen Kameradschaftlichen Verein.— In St. Jat cob während der Octav und in St. Peter um 199 Uhr Seelenamt.
In der Frieohof=Kapelle zu Melaten: Aller=Seelen=Feier. Morgens 8 Uhr Seelenmesse mit Predigt, nach derselben Umgang über den Kirchhof und Einsegnung der Gräber, Nachmittags 4 Uhr Andacht zum Troste der Abgestorbenen. Während der Octav Morgens 7¼ Uhr heilige Messe und Nachmittags 4 Uhr Andacht.
Anfang der Abend=Andachten zum Troste der Abgestorbenen in nachstehenden Kirchen mit Octav. Um 5 Uhr: in St. Alban, St. Mauritius (Predigt). St. Maria im Capitol, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Peter(heute u. am Schlußabende Predigt). St. Ursula. in der Ursulinenkirche.— Um 6 Uhr: im Dom, St. Gereon, St. Richael. St. Andreas, St. Cunibert. St. Aposteln digt), St. Columba(Predigt), St. Jacob, St. Maria in Lyskirchen und St. Martin(heute mit Predigt), in der Franciscauer= kirche den ganzen Monat zum Troste der armen Seelen Krenzweg=Andacht an Sonn= und Feiertagen Abends ½7 Uhr, heute und an den andern Wochentagen Abends 8 Uhr.— Um 6¼ Uhr in St. Maria in der Kupfergasse Stations=Andacht.— Um 6½ Uhr in St. Severin,
in der Herz=Jein=Kirche(Predigt) u. Maria=Hilf heute mit Predigt.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 3. Nov. Hubertus.
Im Dom: Izstündiges Gebet.— In St. Maria in der Kupfergasse: Nachmittags 5 Uhr Verein christlicher Mütter.— In St. Ursul a: Abends—10 Uhr Sühne=Andacht.
Freitag, 4. Nov. Karl Vorromaus.
Im Dom: Abenos 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. Mariain
der Kuvfergasse: Morgens 7¼ Uhr Sühnungsmesse mit Abbitte und am Schlusse Segen, wozu die Mitglieder eingeladen sind. Am Allerseelentage Morgens 11 Uhr heilige Messe für alle Verstorbenen des Sühnungs=
Vereins.— In der Heri=Jesu=Kirche: Morgens ½9 Uhr SegensML 1 11E...., S.+4 gon Rrodint— il
SühFreoigt und
Vertheilung der Monniszrttel für die Mitnlieder der Ehrenwache.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 5. Nov. Zacharias.
In St. Maria in der Kupfergasse: Zweiter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi und zur Vorbereitung auf das heilige Weihnachtsfest. Morgens 10 Uhr feierliche Segensmesse, 11 Uhr letzte heilige Messe. Abends 6 Uhr Andacht.
Buntes Allerlei.
60 Eine Stadt aus Zink ist Beira in Portugiesisch=Ostafrica. Alle Wohnhäuser, Gasthäuser und öffentlichen Gebäude, Waarenlager, alles ist aus Zink gebaut. Diese Bauart erklärt sich einestheils aus dem Bestreben, Bauten zu errichten, die dem Klima entsprechen, dann aber auch aus dem Bebürfniß schneller Unterbringung der Bewohner. Die Stadt ist nämlich binnen sechs Monaten entstanden. Tausende von Tonnen Zink sind aus England. America, Frankreich(aus Deutschland augeblich nicht) gekommen. Aber auch noch in andern Beziehungen herrscht hier das Zink. Wird jemand krank, so trägt man ihn auf einer Zinkbahre zum Hospital; stirbt er, so nimmt ihn ein Zinksarg auf.v
** Ueber ein schlau angelegtes Gaunerstückchen berichtet die Staatsb. Ztg.: Der Kaufmann Roßbach machte am DinstagMorgen in der Köpenickerstraße zu Berlin mit seinem Zweirad Halt, um sich einige Cigarren zu kaufen, und stellte sein Rad an die Bordschwelle der Straße. Kaum hatte er das Geschäft betreten, als ein anderer Radfahrer vorfuhr, sein Rad daneben stellte und ebenfalls in den Laden trat. Nachdem er das Gewünschte erhalten hatte, verwickelte er Roßbach noch in ein kurzes Gespräch, und als man ins Freie trat, sah er, daß sich ein junger Mensch in Radlertracht auf sein Rad geschwungen hatte und das Weite suchte. Inständigst bat er Roßbach, ihm sein Rad zu leihen, um dem Diebe die Beute wieder abzujagen. Die Bitte wurde gewährt, und Roßbach hatte auch die Freude, zu sehen, daß die Entfernung zwischen den Beiden, so lange er sie noch beobachten konnte, immer geringer wurde. So wartete er geduldig auf die Rückkehr des Verfolgers. Dieser ließ sich jedoch nicht mehr sehen. Auch die Hoffnung, man werde ihm das Rad, da sich in der Satteltasche seine Adresse befand, in die Wohnung bringen, war trügerisch. Vielleicht werden die Gauner, die offenbar Hand in Hand arbeiten, diesen Schwindel auch auderswo
versuchen.
** Ein Zweikampf auf Pistolen hat, nach einer Berliner Localcorrespondenz vor einigen Tagen im Thiergarten stattgesunden. Gegner waren ein Offizier und ein Rechtsanwalt. Den Anlaß gab ein Zusammenstoß in einem Wagen der Stadtbahn. Der Offizier, Lientenant eines Garde=Regiments, saß so, daß der Rechtsanwalt, Generalsubstitut eines Berliner Justizrathes und Notars, beim Einsteigen über seine Füße stolperte. Es kam darüber zu einer Auseinandersetzung, in deren Verlauf der Offizier den Rechtsanwalt einen tölpelhaften Judenjungen nannte. Die Folge war ein Zweikampf unter schweren Bedingungen. Dieser wurde in sehr früher Morgenstunde in der Nähe vom Schloß Bellevue im Thiergarten ausgefochten und endete mit einer schweren Verwundung des Rechtsanwaltes, der einen Schuß durch das Kugelgelenk der rechten Schulter erhielt. Sein Zustand ist, wie verlautet, recht bedenklich.
** In die größte Lebensgefahr gerieth in Stettin am Donnerstag der bei Canalisations=Arbeiten beschäftigte Franz Krüger. Er stand in dem zwei Meter tiefen Canal, als ein in der Nähe seiner Arbeitsstelle gelegenes Wasserrohr brach. Das Wasser ergoß sich in den Canal und unterspülte die Stützen und Planken, die zur Absteifung angebracht worden waren. Das Erdreich stürzte zusammen und zwängte Krüger derart ein, daß er sich nicht zu rühren vermochte. Er gerieth dadurch in die Gefahr des Ertrinkens, denn das Wasser stieg immer höher, so daß es bald bis zu seinem Munde stand und er nur unter äußerster Anstrengung Luft schöpfen konnte. Seine Mitarbeiter, die ihn nicht aus seiner gefährlichen Lage retten konnten, unternahmen es, dem Wasser etwas Abfluß zu verschaffen, was ihnen auch glücklicher Weise gelang, bis die herbeigerufene Feuerwehr eintraf und sofort die geeigneten Maßnahmen ergriff. Erst nach fast anderthalbstündiger Thätigkeit war es möglich, den Krüger aus der Grube herauszuziehen. Er hat, wie die N. St. Ztg. meldet, nur geringfügige Verletzungen erlitten, aber die Todesangst und der lange Ausenthalt im kalten Wasser hatten ihn so mitgenommen, daß er im Krankenwagen nach dem Krankenhause geschafft werden mußte.
** Sieben elektrische Bahnen beabsichtigt die Gothaer Regierung von Gotha aus nach 25 Landorten herstellen zu lassen. Die Kosten
sind auf fünf Millionen Mark veranschlagt. Der Bau soll nächstes
Frühjahr beginnen.„„„
** Der Chimay=Club. Man berichtet der Frankf. Ztg. aus
Nürnberg: Den Geschmacklosigkeits=Record der Vereinsmeierei hat entschieden unsere Stadt errungen. Am Freitag prangte in hiesigen Buchhandlungen folgendes Plakat: Chimay=Club in Nürnberg. 1. Vorstand: Buchhändler Oscar Treutler in Nürnberg. Anmeldung daselbst. Wahlspruch: Es lebe die Freiheit in Litteratur und Kunst! Vereinszwecke: 1. Gemüthliche Abende. 2. Keine Engherzigkeit und Philisterei.
Verehrung alles Schönen und aller Schönheiten. Ehren=Mitglied: Prinzessin Chimay. Die Nürnberger Polizei confiscirte das Plakat.
** Eine seltene Jagdveute. Im Jagdgebiete des Baron Lichten berg zu Raschitz in Krain erlegte kürzlich der Forstwart Alesch ein wildes Thier, das Niemand kannte. Durch Sachverständige wurde nun constatirt, daß das erlegte Wild eine gefleckte Hyäne sei, ein Thier, das nur in Nordafrica und Westasien vorkommt. Wie nun constatirt wurde, ist die Hyäne im April laufenden Jahres von einer Menagerie in Laibach ausgebrochen und trieb sich demnach sechs Monate in der Umgebung von Laibach herum.
** Eine verdächtige Sendung. Aus Mailand traf zu Paris eine an den General Chanoine im Kriegs=Ministerium adressirte Schachtel ein. Man glaubte, daß sie eine Bombe enthielte und holte deshalb den Polizei=Commissar herbei. Bei der Eröffnung der Schachtel erblickte man ein kostbares Schmuckkästchen mit der Inschrift:„Andenken an Italien und Solferino, den 24. Juni 1859“. Das Schmuckkästchen enthielt eine prächtige goldene Medaille mit einer Karte.
Die Folgen eines anonymen Briefes. Ein achtzehn jähriges hübsches Mädchen von Pradet bei Toulon, Fräulein Felicie Barbarour, war seit längerer Zeit mit einem zweiundzwanzigjährigen wackern Handwerker Namens Pellegrin verlobt. Vor einiger Zeit erhielt dieser ein anonymes Schreiben, in dem seiner Braut die abscheulichsten Dinge nachgesagt wurden. Er zeigte ihr den Brief, und sie hatte keine Mühe, die lügnerischen Behauptungen zu entkräften. Allein Pellegrin schien nicht recht überzeugt zu sein und wurde etwas zurückhaltender seiner Braut gegenüber. Diese war darob so gekränkt, daß sie ihrem Leben durch Erhängen ein Ende machte. Als Pellegrin der Leiche seiner Braut ansichtig wurde, erschoß er sich auf der Stelle mit seiner Jagdflinte. Der Urheber dieses Drama's, der Schreiber des anonymen Briefes, ist bisher noch nicht entdeckt worden.
60 Als Opfer der Pflichttreue sielen, wie unser=Berichterstatter aus Buenos Aires unter'm 30. September meldet, im Juni d. J. fünf argentinische Briefträger in den Schnee=Regionen der
Cordilleren de los Andes. Da dieselben an ihrem Bestimmungsorte
in Chile nicht anlangten, so glaubte man allgemein, sie seien allesammt mit dem Inhalte der Postsachen durchgebrannt. Jetzt kommt die Bestätigung, daß alle acht Postsäcke in einem Anden=Passe neben funf Leichen aufgefunden wurden. Es steht daher fest, daß sämmtliche funf Postboten entweder erfroren oder verhungert sind.
(0) Ein weiblicher Minister. Im Staate Idaho genießen die Frauen dieselben politischen Rechte wie die Männer, so weit die Antheilnahme an dem politischen Leben innerhalb der Grenzen dieses Staates in Betracht kommt. So eben ist dort eine Miß Lucie Deane zum Minister des öffentlichen Unterrichtes ernannt worden.
a Künstliche Milch. Bekanntlich sind die Concentrations=Verhältnisse der natürlichen Milch außerordentlich verschieden, woher es auch kommt, daß die auf Milchgenuß angewiesenen Menschen, wie Zuckerkranke, an Verdauungsstörung Leidende und kleine Kinder in ihrem Befinden oft großen Schwankungen ausgesetzt sind. Nachdem es aber gelungen ist, die einzelnen Bestandtheile der Milch, Eiweiß, Butterfett, Milchzucker, Salze und Wasser, in bestimmten Verhältnissen zu einander zu mischen und so eine künstliche Milch zu erzeugen,
..„„ hasfelhen haut Jotnilinen
Zumfriirih süe Antkerrrunte ir bouig sker von
des Geschmackes halber geringe Mengen von Saccharin zugesetzt. Kunstmilch kann unvermischt, oder auch mit Kaffee, Thee, Rum, Cognac genommen werden. Umfassende und erfolgreiche Versuche mit künstlicher Milch sind bereits im städtischen Hospital zu Frankfurt a. M. vorgenommen worden.
ermischte
60 Fürstliche Besuche im Orient. In dem Augenblicke, wo das deutsche Kaiserpaar eine so glänzende Aufnahme im Orient findet, erinnern die Franzosen sich, daß auch sie in Constantinopel vor nicht allzu langer Zeit noch einen„großen Moment“ gehabt haben. Freilich muß man noch etwas hinter das Geburts=Datum der dritten Republik zurückgehen, wenn auch nicht weit. Vor 29 Jahren nämlich weilte in Stambul die Kaiserin Eugenie; es war auch im October. Die Kaiserin machte damals eine Reise durch Italien und über Constantinopel, um schließlich an der Einweihung des SuezCanals, dieses hervorragend französischen Werkes, Theil zu nehmen. In ihrer Begleitung befand sich ein glänzendes Gefolge, und in Constantinopel entfaltete der Sultan alle orientalische Pracht, um den Gast zu ehren. Bei Ankunft der kaiserlichen Yacht'Aigle fuhr eine Flotte von Kriegs= und Handels=Schiffen ihr entgegen, und das Feuer von dreißig Batterieen kündigte die Landung bei Beylerbey an. Der Sultan selbst hatte sich in einem Landungsboote eingeschifft, um die Kaiserin von Bord des Aigle zu holen. Dem ganz unorientalischen Handkuß, mit dem Abdul Aziz sie ehren wollte, entzog Eugenie sich. Der Sultanin Valide machte sie im Serail einen Besuch, der dann auch erwidert wurde. Auch an einer Truppenschau von 22,000 Mann fehlte es nicht, ebenso wurde zu Ehren der Kaiserin eine Illumination am Bosporns veranstaltet, in welche dreißig Kriegsschiffe mit einbezoger waren. Einen waren Triumph feierte Engenie aber in Aegypten; da der zu eröffnende Canal, wie gesagt, französischem Unternehmungsgeiste zu verdanken war, gebührte ihr, abgesehen von dem höfischen Brauch, die Glanzrolle inmitten der damals zu Ismailia und Kairo versammelten hohen Persönlichkeiten: Kaiser Franz Joseph, Kronprinz Friedrich Wilhelm, Prinz und Prinzessin der Niederlande. Inmitten all' dieses Glanzes, den zu bieten der Khedif Ismail sich in
ie schlimmsten Schulden stürzte, ahnte die Kaiserin nicht, daß sie innen wenigen Monaten entthront, verabscheut, das Land verlassen verde, das sie hier vertrat.— Ebenfalls vor 29 Jahren war es, als der russische Großfürst Constantin einen festlichen Einzug in Jerusalem hielt(am 29. Juni). Die türkischen Beamten, die Consuln, der Welt= und Ordens=Klerns aller schismatischen Secten fanden sich zu dem Geleit ein für den Sohn Nicolaus'., und die Volksmenge begrüßte den Gast mit all' dem bekannten orientalischen Lärm. Der lateinische Patriarch hielt sich jedoch zurück. Damals besaßen die Russen noch keine Niederlassung in der h. Stadt. Zwanzig Jahre später stand schon eine eigene russische Stadt, mit Mauern umgeben, auf dem Gebiete Jernsalem's.— Wir dürfen als bekannt voraussetzen, daß in demselben Jahre der preußische Kronprinz ebenfalls Constantinopel und Jerusalem besucht hat; gerade damals war es ja, wo der Sultan der preußischen Krone die Stelle zum Geschenk machte, auf der sich heute die protestantische Erlöserkirche erhebt. o ** Eine Schreckensfahrt. Ein Lademeister von Beuthen, welche Nachtdienst hatte, wollte bei Ausübung seines Dienstes über eine stehenden Rangirzug auf das andere Geleise steigen. Als er, so be richtet die B. Ztg., sich in der Mitte des Waggons befand, setzte sich der Zug in Bewegung. Durch die Heftigkeit des Anstoßes wurde de Bamte unter die Waggons zwischen das Geleise geworfen. Da er wußte, daß die Maschine, deren Aschkasten sehr wenig vom Erdboden absteht, über ihn hinweggehen und ihn zermalmen mußte, griff er in der Todesangst nach der rollenden Achse eines der Waggen und wurde so, auf dem Rücken liegend, etwa 600—800 Meter mitgeschleift. Endlich konnte er es vor Schmerz nicht mehr aushalten, da die Haut seiner Hände und Arme in Folge Drehung der Wagenachse verbrannte, und ließ die rettende Achse los. In diesem Augenblicke sah er das Feuer der Maschine nur noch sechs bis acht Schritte von sich entfernt und seinen Tod vor Augen. Da ergriff er, der großen Schmerzen nicht achtend, nochmals zu, erfaßte wiederum eine Achse und wurde nochmals eine Strecke mitgeschleift. Zum Glück hielt nun der Zug, und der Unglückliche wurde auf seine Hülferufe aus seiner grauenvollen Lage befreit. Seine frühern Hülferufe waren in dem Getöse der Wagen verklungen. Sein Mantel und die andern Uniformstücke hingen ihm in Fetzen vom Leibe. Er wurde sofort vom Dienste entbunden, da die Hände von der Reibung der Achse verbrannt und die Muskeln durch die außerordentliche Anstrengung geschwollen sind; sonst befindet er sich den Umständen nach ziemlich wohl, doch kann die schreckliche Fahrt leicht noch für die Zukunft Folgen für seine Gesundheit haben, da er sich in einer schrecklichen Aufregung befindet.
* Eine interessante Persönlichkeit stand dieser Tage in der Person des 64 Jahre alten vormaligen Grenzaufsehers Haan von Waldheim vor dem Münchener Landgericht. Haan gilt seit 1870 als einer der gefährlichsten Hochstapler Europas. Sein abenteuerliches Leben, sowie seine zahlreichen Vorstrafen wegen Betruges(u. a. zuerst in Wiesbaden drei Monate Gefängniß, schließlich in Berlin drei Jahre Zuchthaus) bestätigen dies. Zuerst österreichischer Oberlieutenant, dann ohne Pension entlassen, hierauf österreichischer Grenzaufseher und hier wieder entlassen, wurde Haan 1870 Hochstapler. Dabei wurde er durch feine Umgangsformen unterstützt. Das Gründungsjahr 1873 gab ihm reiche Ernte. Er gab sich stets als Angehöriger des
1
Lösung 247:

Seite 4.
ölner Loral-Anzeiger Nr. 2 utug, 30. October 1893.
besten Adels ans und brachte es ein Mal so weit, daß eine Dame
der österreichischen Aristokratie ihm die Hand gereicht hätte, wenn er nicht noch rechtzeitig entlarvt worden wäre. Das Jahr 1895 sah ihn in München, bzw. in Bergl bei Schleißheim, wo er wieder große Schwindeleien verübte. Er verschwand sodann und blieb verschollen, bis er anfangs dieses Jahres in Paris auftauchte. Hier legte er sich in der Person des 18 Jahre alten Kellners Gustav Cailleteau von Saint=Cécile einen Stiefsohn bei und war Mitarbeiter verschiedener französischer Journale. Dabei hatte er sich das Air eines pensionirten Offiziers gegeben, aber durch seinen ausländischen Accent den Verdacht erweckt, er sei ein deutscher Spion. Man schritt zu seiner Verhaftung. Dieser Thatsache bemächtigte sich sofort die Pariser Presse, insbesondere die Anti=Dreyfusblätter. Man sprach von einem preußischen Spion und brachte diesen mit der Dreyfus=Sache in Zusammenhang, dichtete ihm ein Vermögen von zwei Millionen Francs an usw. Bei Durchsuchung seiner Koffer fand man zur größten Enttäuschung keinerlei verdächtige Papiere, wohl aber Heiraths=Annoncen u. dergl. Man ließ ihn nun an die Grenze abschieben. Haan begab sich auf deutschen Boden, und in der Annahme, seine Schwindeleien wären vergessen, wandte er sich anfangs Mai dieses Jahres nach München bzw. Bergl bei Schleißheim. Hier begann der cavaliermäßig auftretende Gauner wieder seine Betrügereien, wozu ihm die Fabeln der Pariser Anti=Dreyfus=Presse die Wege vorzüglich geebnet hatten. Er klagte dem Wirth Sellner sein ihm in Paris widerfahrenes Mißgeschick. In seinen beschlagnahmten Koffern befänden sich seine Werthpapiere usw. Sellner müsse eben warten, bis seine Koffer ausgeliefert würden. Später gedrängt, berief sich Haan auf die in Frankreich eingetretene Ministerkrisis, in Folge deren die Regierung um seine Koffer sich nicht kümmere. Er werde aber 20,000 Frcs. Entschädigung verlangen. Sellner gab sich zufrieden, zumal durch die ihm übergebenen Blätter die Angaben Haan's bestätigt wurden. Am 11. Juli d. J. erfolgte wegen des im Jahre 1895 gemachten Schwindels Haan's Verhaftung. Durch diese wurde Sellner wenigstens vor weiterm Schaden, der ohnedies schon 630 M. betrug, bewahrt. Cailleteau, der„Stief= und Pflege=Sohn“, den Haan nach Deutschland mitgebracht hatte, wurde gleichfalls verhaftet. Haan vertheigte sich mit großer Gewandtheit. Cailleteau, der nur mittels Dolmetsch sich verständigen konnte, erklärte gleichfalls, keine betrügerische Absicht gehabt zu haben; er sei ja selbst der Betrogene. Haan wurde zu 1 Jahr 6 Monaten Zuchthaus, 300 M. Geldstrafe oder weitern 20 Tagen Zuchthaus, 10 Jahren Ehrverlust und Cailleteau zu einem Monat Gefängniß verurtheilt. Diese Strafe wird durch die erlittene Untersuchungshaft als verbüßt erachtet.
scheinen
Müller,
sich bei der Pflege des ersten Pestkranken die Ansteckung holt und 1 Tode wie ein Held in's Auge sieht, sein College Dr. Pöch, der
* Die Pest in Wien.
8 Aerzte, Priester und Barmherzige Schwestern
bei der Pest in Wien einander übertreffen zu wollen. Dr.
der
an seine Stelle tritt, Dr. Mayer, der den überarbeiteten Mann unterstützt, die beiden Nonnen, welche die Pflege übernehmen, die dritte, die sich freiwillig meldet, die beiden Geistlichen, die das fürsterzbischöfliche Ordinariat, ebenfalls nach freiwilliger Meldung, dem Permanenzcomité für die Uebernahme des vollständigen Seelsorgedienstes zur Verfügung stellen kann— das ist eine Schaar von Männern und Frauen, vor denen alle Welt den Hut abnimmt. Dr. Moriz Haupt veröffentlich in einem Feuilleton des Budap. Tagbl. folgende Erinnerung:„Ich habe von diesen Bräuten des Himmels nicht immer so gedacht wie heute. Auch mir war der moderne Gedankengang nicht fremd, der sie als Wesen betrachtete, die zihren Beruf verfehlt habene. Heute gestehe ich es ein, daß mir jede dieser Erscheinungen ein Gefühl inniger Verehrung einflößt. Die Wandlung meiner Ansichten geschah plötzlich und zwar auf die denkbar einfachste Art. Ich besuchte ein Mal einen armen SchriftstellerCollegen, der im Stefanie=Spital auf den Tod krank lag. Er lag im allgemeinen Krankensaal, und mir schnürte sich das Herz zusammen als ich den armen Freund in dieser Spitals=Atmosphäre sah. Der kranke Freund aber hatte sich mit seinem Schicksal abgefunden. Da wurde unser Gespräch plötzlich unterbrochen; denn eine der Schwestern trat auf ihn zu, um ihm Arznei zu reichen. In meinem Leben werde ich den liebevollen, fast glücklichen Ausdruck nicht vergessen, den sein bereits von dem Tode gezeichnetes fahles Antlitz bei ihrem Anblick annahm. Als sie nach einigen trostreichen Worten wieder entschwebt war, flüsterte er mir zu:„Diese Schwestern sind Engel, wirkliche Engel. Wenn ich Nachts nicht schlafen kann, sehe ich sie dort auf dem Rundsitz in der Mitte des Saales stricken und wachen, und da fühle ich mich glücklich, denn ich weiß, daß ein Auge mit Liebe und Barmherzigkeit an uns armen Kranken hängt. Gott segne sie!“ Seit diesem trüben Winternachmittage begann ich mich für diese heiligen Frauen zu interessiren; überall, wo ich sie bei ihrem erhabenen Werke sah, zeigten sie sich als Beispiele einer Pflichterfüllung, die mit nichts sich vergleichen läßt, weil sie thatsächlich das Maß des von Menschen zu Fordernden oder Erwartenden übersteigt, ohne Anspruch auf Lohn oder Dank, lediglich dem Gefühle der Liebe folgend, das sie bis zum höchsten Maße der Selbstvergessenheit erfüllt. Es gibt sicherlich auch erhabene Beispiele von Pflichterfüllung außerhalb der Nonnen=Orden. Jene vornehmen Damen, die im Kriege die Verwundeten pflegen, jene Tochter eines englischen Geistlichen, die vor einigen Jahren auf die Insel der Aussätzigen reiste, um daselbst der Pflege dieser Unglücklichen sich zu widmen, jener Capitän eines deutschen Schiffes, der im Sturme mit seiner Mannschaft alles that, um die Passagiere zu retten, und dann mit einem Hurra auf seinen Kaiser mit seiner wackern Bemannung unterging; jene Aerzte, die bei Epidemieen mit Hintansetzung ihres eigenen Lebens der Behandlung der Kranken sich unterziehen, wie jetzt jene Aerzte im Wiener Pestspital; sie alle sind leuchtende Beispiele erhabener Menschenliebe. Aber keines dieser vereinzelten Beispiele erreicht die die Regel bildende Hingebung und den Opfermuth der Ordensschwestern, welche die Krankenpflege zur Aufgabe sich gemacht haben. Still, rastlos und bescheiden leben und sterben sie dahin, nahezu unbeachtet, und doch haben sie das Höchste vollbracht, was Menschen vollbringen können, ein Triumph der ewigen Liebe in diesem irdischen Jammer= und Sünden=Thale, ein Sieg des Göttlichen im Menschen, ein Beweis von dem Adel der menschlichen Natur, wenn sie geläutert wird durch den Glauben und die Liebe.“ Ueber die Form, in der Dr. Müller mit den Sterbesacramenten versehen wurde, lief dieser Tage ein Bericht durch die Presse, nach welchem der Priester das Allerheiligste dem Kranken nur gezeigt habe, ohne daß ihm die Wegzehrung wirklich gereicht worden sei. Wir legten den Bericht bei Seite, da uns diese Darstellung verdächtig war; mit Recht, wie folgende Erklärung zeigt, die Rector Piffl in mehrern Wiener Blättern veröffentlicht:„Ich wollte es aus dienstlichen Gründen vermeiden, mich gleich vom ersten Falle an isoliren zu lassen und
mußte deshalb die Bedingung annehmen, die geistlichen zu vollziehen, ohne die Krankenbaracke zu betreten. Ich trat an das geschlossene Fenster, in dessen Nähe der Kranke auf seinem Bette lag; wir sahen einander Aug' im Auge und meine Stimme erreichte sein Ohr. Der Kranke wurde für die Absolution disponirt. Die anwesende Schwester erhielt auf demselben Wege die nothwendige Weisung über ihre Mithülfe bei der Spendung der h. Communion. Sie trug die in ein Corporale geschlagene h. Hostie von dem Fenstergesimse eines Nebenraumes zu dem Lager des Kranken und dieser nahm unter meinen Augen die h. Wegzehrung mit dem Munde von dem Corporale auf. Da ich aus dem oben angeführten Grunde die Krankenbaracke nicht betreten durfte, konnte ich dem Kranken die h. Oelung nicht spenden. Das war in schlichter Wahrheit der äußere Hergang in den beiden bisher vorgekommenen Fällen."
Der Assistenzarzt Dr. Müller, der in Wien an der Pest gestorben ist, war s. Z. mit den Wiener Aerzten Albrecht, Ghon und Pöch nach Bombay entsandt worden, wo seit zwei Jahren 60,000 Menschen der Seuche zum Opfer gefallen waren. Die vier österreichischen Aerzte setzten sich muthig allen Gefahren aus, und nur Dr. Albrecht hatte in Bombay einen kleinen Anfall zu bestehen, während der ihnen beigegebene indische Assistent der Seuche erlag. Diese österreichischen Aerzte haben 43 Sectionen von Pestleichen vorgenommen. Ihr Bericht an die Wiener Akademie der Wissenschaften ist nahezu fertig. Professor Dr. Nothnagel erzählt von ihm unter'm 22. October im N. W. Tagebl.:„Gestern erhielt ich durch die Post einen Brief von Dr. Müller aus dem Epidemie=Spital. In diesem Briefe bittet Dr. Müller, ich möge ihm verzeihen, daß er, ohne von mir Abschied genommen zu haben, die Klinik verlassen und sich in das EpidemieSpital begeben habe, um die erkrankten Wärterinnen zu pflegen. In diesem Briefe bezeichnete er sich noch als sehr wohl. Auch an seine in Graz wohnhaften Eltern richtete er am Donnerstag ein Schreiben, in welchem er sagte, es wäre eine Feigheit von ihm, wenn er sich als Arzt in einem so ernsten Augenblicke von der Ausübung seines Berufes zurückziehen würde. Ich finde es ganz begreiflich, daß sich Müller inficirt hat. Er hat monatelang in Bombay unter Pestkranken gelebt. Dort waren die Pestkranken in großen, luftigen, ausgezeichnet ventilirten Baracken untergebracht, und Dr. Müller trat mit aller gebotenen Vorsicht und allen Schutzmaßregeln unter die Pestkranken. Hier bei uns jedoch ist die kleine Isolirkammer auf meiner Klinik, in welcher Barisch lag, eine reine Brutstätte für Bacillen. Dr. Müller konnte nicht wissen, daß im Falle Barisch eine Pest=Erkrankung vorliegt; denn die klinischen Erscheinungen der Pest traten erst am letzten Tage sichtbar auf. Hätten wir auf so unbestimmte Zeichen hin am Montag, am Tage vor dem Tode Barisch's, erklärt, es liege hier Pest=Infection vor, und es hätte sich dann herausgestellt, daß es gar keine Pest war, so ware es eine strafbare Alarmirung gewesen, und die Bevölkerung ware mit Recht darüber erbittert gewesen. Man durfte also ohne das sicherste Kennzeichen einer Pest=Erkrankung, dieselbe nicht als solche stigmatisiren. Ich gestehe offen, ich selbst hätte am Montag, also am Tage vor der Constatirung der Pest=Erkrankung, den Patienten meinen Hörern als Beispiel einer Lungen=Entzündung vorgeführt. Nun muß man bedenken, daß Dr. Müller, der Stunden lang an dem Bette des Barisch saß und mit den beschmutzten Tüchern in Berührung kam, sich für seinen Patienten geopfert hat.“ Ein befreundeter Arzt schreibt von ihm:„In ihm steckte das Zeug, aus dem die bedeutenden Internisten und Diagnostiker werden. Seine stoische Ruhe, die fast beispiellose Kaltblütigkeit, mit der er jeder persönlichen Gefahr in's Auge sieht, sein tiefes medicinisches Wissen kamen aber nie noch zu so herrlichem Ausdrucke als am Freitag, in jenem schauderhaften Momente, in welchem er die für ihn, den Forscher und Arzt, untrügliche Wahrnehmung machte, daß er von der schrecklichen Krankheit ergriffen sei. Von diesem Augenblicke an betrachtete er sich nur als StudienObject. Mit einer Ruhe und Gleichgültigkeit, als ob es sich um eine dritte Person handelte, studirte er nun die Krankheit, ihr Werden und Entstehen am eigenen Leibe, mit Benützung der Erfahrungen, die er in den Pestspitälern zu Bombay gesammelt hatte. Er stellte sich selbst die Diagnose und traf auch selbst alle Anordnungen bezüglich des Krankenzimmers, ja er bezeichnete sogar den Platz, auf welchen er das Bett gestellt haben wollte. Und von dem Augenblicke an, in welchem er sein Krankenzimmer betrat, begann er auch mit der Analyse seines Zustandes, und die Beobachtungen, die er am eigenen Körper machte, schrieb er in kurzen, knappen Sätzen auf Papierstreifen nieder. Er schilderte genau, an welcher Stelle des Körpers ihn die ersten Schmerzen packten, er maß, so lange es eben ging, selbst seine Körper=Temperatur, zählte seine Pulsschläge, zeichnete die Curvenlinien des beginnenden Fiebers und warf überhaupt alle Wahrnehmungen, die ihm für die Beurtheilung der Krankheit von Wichtigkeit erschienen, kurz, prägnant und klar zu Papier. Dr. Müller hat übrigens, als er bereits von der Krankheit ergriffen war, seiner vollen Ueberzeugung dahin Ausdruck gegeben, daß es absolut zu keiner Pest=Epidemie in Wien kommen könne, da alle Voraussetzungen hierzu fehlen."
245.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Schachaufgabe.
Schwarz. de 1
ab d f g
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt. 246. Rösselsprung.
(+3)
247. Preis=Bilder=Räthsel.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Vieles kaufen, was entbehrlich,
Ist bedenklich, ja gefährlich.
Früher schrankenlos im Kaufen, Wirst du, wenn die Fonds verlaufen,
Unentbehrliches vermissen,
Und wohl gar verkaufen müssen.
Wer alles braucht, was er hat,
Wird bald nicht mehr haben, was er braucht.
Man kann nicht immer, was man will; der ist mein Mann,
Der sich bescheidet, das zu wollen, was er kann.
243. Scherz=Räthsel.
Leicht werdet ihr rathen, was es ist:
Es dient der geduldig wartenden List.
Es reicht hinab, es reicht hinaus,
Im ganzen sieht es gar harmlos aus.
Und was es bietet, ist lockend zu schaun,
Doch dem was drin steckt, ist nicht zu traun.
Das Leben an dem einen Ende Wünscht, daß es Leo#n am andern fände.
Verändert man der Zeichen Stand,
Dann ist es aller Welt bekannt.
Es la''s bei uns so mancher Tropf Bekanntlich gar in seinem Kopf.
Es drangt sich, will es von Nutzen sein,
Gar gern in fremde Sachen ein.
Es wird ja freilich viel geschlagen,
Doch wird's auch auf den Händen getragen.
244. Anagramm.
Die nachstehenden Buchstabenreihen sind in Gruppen zu zerlegen die sich durch Umstellen der Buchstaben zu sinngemäßen Wörtern bilden lassen. Sadoisdediseniwe Idecruhdrimurtruzhartwihesirene Ideibemedritmurharevrern Sadnisdediernran.
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthsel wird als fünf Mal Band 17 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Vor Pavia. Historische Novelle von Ernst Lingen. Verloren! Novelle von E. Rudorff) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
248. Zahlen=Räthsel.
1 4 2 7 war ein Tyrann.
2 6 man in Asien finden kann.
3 2 1 ist klein, hebt doch manchen empor.
4 6 4 7 packen die Rüden am Ohr.
5 2 2 7 ein ödes Stück Land.
6 4 7 1 als Schweizer Stadt bekannt.
4 7 6 4 weint oft mit lachendem Sinn.
7 2 5 war Weltbeherrscherin.
Die Anfangszeichen der Wörter besagen, Was uns beherrscht in diesen Tagen.
Wir müssen in seine Laune uns finden,
Bis er im Flug der Zeit wird schwinden.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage
238. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. a. dB, dD; a9, 8, 7. bD, 9. 8, 7.
M. aA, 10, K; bA, 10, K; cA, 10, K, 7.
H. b. cB, dK. 9. 8, 7; al; cD, 9. 8.
Scat: dA, 10.
Spiel:
2. H. cs. dD, e7.
4. H. eD, dB, ck.
6. b. 09, a B. c10.
I nimmt alle andern Stiche, so daß der Spieler V und H bD und cD vertauschen, gewinnt M das
1. V. b7, bA, dK. 3. B bD, bK, 47. 5. V. b9, b10, 48. 7. V. bs. ak, al). schwarz bleibt. Wenn Spiel.
239. Silben=Räthsel.
Wallis, Athene, Nebel, Kassel, Eulalia, Leidenschaft, Meterstab, Ubier, Tatarei, Vaterland, Eierbier.
Die Anfangs= und Endbuchstaben ergeben: Wankelmut verdirbt Alles.
240. Preis=Bilder=Räthsel.
Gelehrsamkeit.
241. Buchstaben=Räthsel.
Mond, Mord.
242. Quadrat=Räthsel.
K A L B
A L 0 E
L 0 K I
B EIN
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.