öln anteunde. idoli.
garren=
I. Ecke 6
=Ring,
ancec
fahrt
). Octobere
gerichtet:
en=Gesell
lstündlich
im.
wird ein seim un nan den ihren von 5 Abends ilheim ab.
Gendebien.
d auf Verima halten
que.
der Obernements für Buchhandvernommen. le zu haben.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Köln und Dororte 12°/ Ofg. Auzrigen=Prris: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11 Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
680
Columbastrasse—8.
Tägliches Abholen der Aufträge.
Conserven,
Spargel, Erbsen, PrincessSchneidebohnen
SOWIO
BUWIO
sämtliche Delicatessen und Colonialwaren
in feinster u. billigster
-Aetnt#
Loschwister
Köln’s grösstes Special-Geschäft in fertiger Kindergarderobe für Knaben u. Mädchen,
4 2 0.<space> U n t e r<space> K ä s t e r<space> 4,<space> 6.<space> 9.<space>
Fernsprech-Anschl. 1430.
Häntel, Jaquetts, Kleidchen, Paletots,
aisermäntel, Anzüge, Hüte und Mützen.
Ain groser Posten Paletots aus vorjähriger Saisan ur Kälfte des Preiseh.
Auswahlsendungen sichen franco zu Wiensten.
34, 36. und Ochsen= und reut sich bis ßend an der k 24.000 Mi.
PIn
r:
nion
erstand.
1•
6
rmit dem
erkranz
toria=Saales n<space> D a n k<space> a b.<space> ruches zu erhlgelungenes
mchen unserer
nferenz
Junker&amp; Ruh-Oefen,
beliebteste Dauerbrenner, mit Zeiger=Regulirung und godenerwärmung.
Kohlenkasten,
Ofenschirme,
ganz neue Decors,
Feuergeräte, Terdampfschalen,
Wärmeflaschen,
825
empfiehlt in bekannt vorzügl. Qualität zu den billigsten Preisen
orzige
Reichhaltiges Lagen Schuhwaarer
leicht, dauerhaff, mogerne
bequeme
— m Thelen's Pimpinellvondons
Apotheker ssnen Brig, OegeeH, Verichlet
Kronen=Drogerie, Christophstraße 30.
*
jeden
Genres
eigne
Tabrikate
zU festen
auf den Sohlen Wenmerkten
Rreigen
nen
dgen
in-Köln.
Reinholch(Hollender Na
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
und beliebt, besonders wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feigen
Geschmack, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen; nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrodbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgender, Niederlagen:
Nlachenerstraße 12. Herrn Knott. Pastrichterstraße 17.
Benesisstraße 31.„ Anders. Vor St. Martin 18. Geschw. Becker.
Fertalum 39, Krefft. Pantaleonstraße 13.Herrn Weingarten.
Friesenwall 12,„ Kraus. Salzgasse 13,, penseler.
Gereonsmühleng. 14,„ Langen. Triererstraße 5," Teppe,
Sechich de Wen Pelsiane Re Aschekd:. gen
Deutz.Mathzlbenstr., Keller=Dreis. Chrenfeld, Piusstr. 47. Herrn Bach.
Tapeten-Ausverkauf
Sehr u. aense Fahnen. Prebep) niegr gente Ahinpel, an der Weyerstrahe.
Scigeh
Deaufsche Schub) Eigelsrein 66
0
Filialen:
H. G. Gerdes
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.
Eigene Fahrbahn Venloerstraße 81.
angeln,
Waschmaschinen,
Miingmaschinen,
ett.
Max Franzky
Breitestraße 42.
FBRENNABOR•
Dachpappen=Fabrik
von Jac. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a non zu..50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
Isolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
„„-***-"
** r e r e r e a r r<space>

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 289- Kreitag, 21. October 1393.
Offene Stellen.
Ein großes leistungsfähigesrheinisch. Drahtwerk sucht für seine Specialitäten: Drahtseile, Drahtgewebe, Drahtgeflechte 2c. einen tüchtigen, energischen
Vertreter
für den hiesigen Bezirk, gegen hohe Provision.
Offerten unter B 617 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jüngerer
BuchdruckNaschinenmeister
gesucht, welcher an sorgfältiges und schuelles Zurichten von guten Accidenzien und Werken und saubern Druck gewöhnt ist. Bei guten Leistungen dauernde Stellung. Entlohnung nach dem rhein.-westf. Lohntarif. Meldungen mit Zeug nissen und selbstgedruckten Proben Bahnhofstrasse 3,
J. P. Bachem. Lehrling
erer kath. Familie, dem es n gründl. Ausbildung ernst ist. vo1 hies. Kurzwaren-Engros-Geschält Soiort
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
Ein besseres Mädchen, Deutscher Ring
welches verj. schneidern kann, s. Stelle 1 Blick auf den Rhein bis Mi
welches pers. schneidern! in gut. kath. Fam. z. Erl. d. Haush. Off. u. Nr. 1676 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sofort
mit guten Zeugnissen passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und
Herrschaften
ganz kostenfrei.
Mädchen,
kath., vom Lande, gegen guten Lohn sofort gesucht.
Ulrichgasse 180.
Kleidermacherin
sucht anst. Näh= u. Lehrmädchen Keysers, Kleine Sandkaul
Md#### von 14—15 Jahren für Madchen leichte, häusliche Arbeit gesucht. Vor St. Martin 34.
Vorstellung von 10—11½ Uhr Morgens.—5½ Uhr Nachmittags.
Gesucht ein starkes, braves, kathol
Dienstmädchen.
Altenbergerstraße 15, 1. Et.
Pahg Angehendes NähHObes. mädchen sofort gesucht. Alexianerstraße 32, 1 Tr.
Properes
Mädchen
Off. u. Nr. 1660 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Zum 1. November oder früher sucht erfahrenen, durchaus soliden
Kutscher
mit guten Zeugnissen
Heinr. Killmann, Handerei,
Mülheim a. d. Ruhr.
Ein Pumpenmacher und ein Installateur gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 15.
Eine gut eingeführte
Schablonen=Fabrik
sucht tüchtige
mit guten Zeugnissen für Küche und alle Hausarbeiten, jedoch ohne Wäsche
sofort gesucht. Victoriastraße 3
nverl. ält. Mädchen o. Frau
zu Kindern gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Ursulaplatz 32.
Ein
für alle Hausarbeit gesucht
Kalt, Hauptstraße 231
Nohes Anständiges Lehrmädchen Kodes. gesucht. Löwengasse 12
Junge Mädchen I. I. Arbeit ge.
5ilberwaarenfabr. Gereonsmühleng 4
zum Besuch der Maler- und Anstreicher-Kundschaft.
Offerten unter Ke 451 an Rudolf Mosse, Elberfeld.
50 Maurer und 50 Handlanger
gesucht. Nippes, Franciscastr. 15.
Maschinenschlosser
gesucht Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
rdarbeiter
Schachtmelden
(pro Tag KK.70) sucht meister Beckenbach. Zu
Thligs, Bahnhof.
Gims unter 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht
Silberw.=Fabrik, Gereonsmühlengasse
Junger
Schreiner
für Möbelarbeit gesucht.
Köln=Nippes. Wilhelmstraße 25.
Aelterer Mann gesucht,
nicht unter 40 J. der ehrlich, proper u. nüchtern ist, s. Wirthschaft u. Haus arbeit, b. fr. Station noch 15 p. M. Severinstraße 62. Im Roß.
Ein braves junges Mädchen
in aller Hausarbeit. Bügeln u. Nähe erfahren, für kleinen Haushalt gesucht Selbigem ist Gelegenheit geboten, die Küche zu erlernen. Fr.-Offerten unter C 91 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
6
ülheim).
1. und 3. Etage, je 10 große Räume, Mansarde 2c., ferner Souterrain von Räumen zu vermiethei.
Arbeits-Gesuche.
Kallan inder Nähe von
EITGT St. Ursula, ca. 200 Quadratmeter, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1654 a. d. Gesch. d. Bl.
üchtiger Schneiderm, empf. sich für &a Kunden zu den billigsten Preisen: Herren=Anzüge 10 M. m. Futter 15
3. Etage, 3 gr. Näume,
direct an der Kirche. Rinkenpfuhl 12, an kinderlose Leute für 28 M z. verm.
Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 M.
(infach möbl. Zimmer m sehr guter * Kost billig.
Ferkulum 34.
Burschen=Anzüge 9 K. m. F. 12 M, Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 M Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Ger., geand., gew., rep. u. aufg. schn. u bill. 15 17 Poststraße 15/17, 2. Etage.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. St. Apernstraße
frau s. Kund. i. Nähen u. Ausbessern a.
d. Hause. K. St., Thurnmarkt 35. II.
2
Monat 15 K. an kinderlose Leute zu vermiethen. Rosenstraße 1d. 1. Et.
Damenhüte
werden für 60 Z chic und modern garnirt. Hüte Belieben.
und Zuthaten nach Komödienstraße 71.
Für Fuhrunternehmer. Stallung nebst Wohnung
und großem Hofraum zu vermiethen. Martinsfeld 28.
Tüchtige Büglerin
sucht Kunden außer dem Hause. Besch. Thürmchenswall 24, 3. Et
möbl. Zimmer zu vermiethen
I. Etage straßenw. Mathiasstraße 7.
Für Damen.
dritte Etage fünf große Räume, Küche
und Mansarde zu vermiethen
Bescheid Parterre.
Hauskleider von M..80 an, Kostüme von 6 Mart an,
werden angefertigt. Für tadellosen Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 193, 2. Etage,
am Waidmarkt.
zonterhaus zu vermiethen. Eintrachtstraße 20, 1.
Etage.
Nippes. Unterhaus m. Werkstätte(fur Schlosser eingerichtet), ganz
Maria Liessem
oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Wilhelmstraße 22.
Köln, Perlengraben 110,
übernimmt die Anfertigung von
Bäckerei in Köln und Kalk
und
Kinder-Garderobe
an gut situirte Leute zu vermiethen.
Bescheid Ulrichgasse 8A.
und garantirt für tadellosen Sitz bei mäßigen Preisen.
Damenhüte
Nippes. Unterhaus Gellertstraße 16.
# drei durcheinandergehende Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichk., vom 15. November ab zu vermiethen Bescheid Florastraße 49.
werden von einer Modistin, welche in Brüssel war. geschmackvoll garnirt. Alte Sachen werden mitverwendet.
Martinstraße 10.
1. Etage, 3 Näume,
hofw. a. kl. Familie. Ursulastraße 13
PIg
FIS.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen s<space> K ö l n e r<space> L o c a l- A n z e i g e r s.<space> S c h o n<space> für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daber einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Unterricht.
ußb.=lack. Vertiko m. Spiegel u. Saul.
27 f. n. 31 K. Anrichte u. Topfb. 11.4 eich. Tisch.— zu ver Gertrudenstraße 25.
3 Stühle 4 kaufen.
Stahlspähne,
12 Kilo 50 h.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
kür Restaurant oder Saal
seiner vernickelter am. Ofen zu verkaufen. Metzerstraße 21, 1. Etage.
(oldene Savonet=Uhr, 14 kar, 3 Deckel, zu 50 M. zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
Seti Hühner
trer 10 Pid Bürter naturr.. eierl., 6 Mon. alt. leb. 18 St. 21 A 6 St..., K. Root, Dzieditz. Schle
Uebersetzungs=Bureau
und Unterricht für Ausländer.
26,2. Et.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Primaner mit brill. Zeugn, ertheilt
Silentium,
tägl. 2 Stund., monatl. 15 K. Vorz. Empfehl. über ertheilten Unterricht. Off. u. Nr. 1671 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Klavierunterricht gewissenhaft und E gründl. St. 1#. Albertusstr. 3911
Capitalien.
10.000 Mark an erster Stelle
zum Austhun bereit auf ein Haus in Ehrenfeld oder Nippes zu mäßigem Zinsfuß. Offerten unter Nr. 1678 an die Geschäftsstelle d. Bl.
88 Special=Geschäft 4 für Hausbrand. Christ. Gail, gegründet 1881. Filiale: St. Agatha 16. Hauptlager: Sionsthal 64, Ecke Follerstr., offerirt a. Kohlen, Koaks, Steinkohlen und Braunkohlenbrikets, Marke Donatus. g Specialität: MagerSchrott mit Lehm gemischt.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie
Hald Pfandscheine kauft am Wold allerhochst. Martinstr.7 Nähe Gürzenich.
Möbel. Oefen. Pianinos werden zun #höchs
höchst. Werthe angekauft. Achterst.l.
Schreibtisch
mit Stuhl, Mahagoni, zu kaufen gesucht. Eichler, Maybachstraße 28.
Gebrauchtes Schreibpult
für eine Person zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1680 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
hübsch möblirtes BalconWer einen gut sitzenden
Zimmer mit Pension, monatlich 60 M. zu vermiethen. Roonstraße 23, III.
Schöne
große Zimmer,
angefertigt haben will. wende sichan A. Minder, Schneidermeister, Eigelstein 135. Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 12 M
vermiethen.
1. Etage,
Küche und ManFami
Weichserhof
sarde an nur stille Familie billig zu
1.
Architekt
Keller,
groß, hell. cementirt, mit Thoreinfahrt, evtl. Stall als Lagerraum od. Werkstelle, Nähe Südbahnhof. billig zu verm. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
Mädchen, 15 17 Jahre,
zu Kindern und leichte Hausarbeit gesucht. Gute Behandlung zunesichert. Nippes, Merheimerstraße 227.
Bügel=Lehrmädchen
gesucht. Ulrichgasse 71.
Brave, einz., ältere Person
vom Lande findet gute Stelle in kathol. Haushalt. Fr-Offerten unter 1663 an die Geschäftsstelle d. Vl
Kostenfrei
erh. ordl. Mädchen m g. Zeugu. Stelle.
Stellenvermittelungs=Institut.
Logis im Hause. Norbertstraße 8.
Ein Mädchen
Christophstraße 10.
Stellen-Gesuche.
zunger Mann, 17 Jahre, aus
F achtbarer Familie, welcher 1½ Jahr
Ein ordentlicher
Laufbursche
sofort gesucht.
G. Wolff. Unter Goldschmied 30.
u. Kegeljunge.
Suche brav. Jungen für Wirthschaft und Kegelbahn. Severinstraße 62.
Schweinemetzgerei.
Zuverl. Laden= u. Lehrmädchen ges. Fr.=Off. u. Nr. 1675 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Deut.
auf einem Comptoir thätig war. Stelle. Fr.=Offerten unter C postlagernd Nippes.
sucht L 3
Junder Mann
cht Stelle in einer Militär=Cantine Offerten unter Nr. 1672 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
11
zuverlässig und gewissenhaft in der Aufstellung von statischen Berechnungen, Kostenanschlägen und Abrech nungen.
sucht Uebenbeschäftigung.
Gefl. Anerbieten unter Nr. 1639 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftsbücher=Einrichtung
Ordnen. Revision und Begutachten besorgt sachgemäß und discret
Richard Wagner,
Bücher=Revisor. Heinsbergstraße 2
Nippes.
Unterhaus, 3 Räume und Laden, für Schreibwaarengeschäft pass..
Etage, 4., Küche u. Badez. abgeschl., 1. Etage, 5., Küche u. Badez. abgeschl., 2. Etage, 4 und 3 Räume, abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten preiswerth zu vermiethen. Bescheid Nippes, Cranachstraße 26.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pen # sion sof. an jung. Herrn zu verm.
Goldmonogramme
für Ueberzieher. Radfahrer 2c. Auch Aufzeichnen ders. Breitestr. 34, 2. Et.
Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof.
Ein möblirtes Zimmer, straßen
wärts, zu vermiethen.
Christophstraße 10.
Steppdecken
Deutscher King 9, Neußerst.
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken
werden neu aufgemacht.
Ursulakloster 5A, 2. Et.
2 kleinere Ladenlocale für prop. Geschäfte od. Bureauz billig zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer, 1. Et.
ethen
Schön möbl. Zimmer zu vermie * Thieboldsgasse 115, a. Neumarkt
Zu vermiethen.
Sch. möbl. Wohn= u. Schlafz.,
parterre, sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 7, am Eigelstein.
I. Etage, 2 gr. Zimmer,
4. Etage,
an stille Leute zu vermiethen. Wehrgasse 2, an der Mühlengasse.
5,
drei schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde an kleine Familie zu vermiethen
Bescheid Karolinger=Ring 32, parterre.
Mieth-Gesuche.
Aachenerstraße 116.
Verloren*
Gefunden, sucht. Waschtisch m. Abfl., gebraucht.
#a Lat 32 2338. 2 e
an oder in der St. Gereonskirche eine
Griff=Lorgnette
silb. Kette und silb. MonogrammBroche Wiederbringer erhält 3 A Belohnung. Gereonsho 5.
Zu verkaufen.
FIET.
a"* 27
— zum Würzen der Suppen—
ist so eben wieder eingetroffen bei Jos. Deimel. von Werthstraße 28.
Von der Reise zurück. Sanitätsrath Hopmann.
Fernsprech=Anschluß
zu übernehmen gesucht.
Off. u. Nr. 1679 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bürgerlicher Mittag= u. Abend*∆ tisch Matosfarf e1 1 76
tisch. Metzerstraße 21, 1. Et.
Kost
nuch guten
zu haben
Burgmauer
Cafel=Aepfel
i
nur edele Sorten, sowie Kochäpfel alles sorgfältig gepflückt, hat abzugeben
P. Decker, Badorf.
(Aut erh. Winter= u. Herbstüberzieher O bill. zu verk. Waisenhausg. 20. I.
Kalbfleisch
Pfund 50 Pfg. Ferkulum 34.
Gasglühlichtstrümpschen,
prachtvoll in der Leuchtkraft und Brenndauer, per Stück mit neuem Stift nur 35 h. Dieselben Transportable in Döschen auch zu selbigem Preise, per 100 St. billiger. Heinrichstr. 27.
Gelegenh.: Graue
. e S
LRa a
Sta
Friseur
chtisch m. Abfl., ge u. Nr. 1682 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
VEnSMEM AE VTAA
c
Aröctter=Gesuche für den Kathol * Arbeiter=Verein mittl. Stadtthell
Hru. J. HoffFamilien-Anzeigen.
Metzgergeselle
sucht Stellung.
Longerich, Hauptstraße 79.
Haushälterin, kath., welche keine Ar B beit scheut, sucht Stelle in besserem
Haushalt wo die Frau fehlt. Ver mittler verbeten. Off. u. G A 334 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Köchin sucht Stelle zur Aushülfe.
Erste Etage,
vier schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, in ruhigem Hause an kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Karolinger=Ring 32, parterre.
Junger Mann sucht
möblirtes Zimmer,
Nähe Post oder Bahnhof.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1673 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Günst.
u. grüne sprech. Papageien. sow. Sperlings=Pap.#.K. 200 g. sing. ostind. Reis= u. # Tigerfink. a A.50. Paar Dolchsticht. v. d. Philipp.= Ins., s. selt. A. w. getauscht. Berg. Haus, Heumarkt 82.
Zwei
bis zu
Zimmer
geraumige
15 Mark gesucht. Bescheid Nippes, Sechszigstraße 57.
Ein gut möblirtes Zimmer
in ruhigem Hause und möglichst freier
Oefen und Herde,
große Auswahl. billige Preise.
Friedrichstraße 33.
Hau
mit gut gehendem Geschäft im westl. Stadttheil preiswerth zu verkaufen.
Frco.=Offerten unter Nr. 1630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn####
Jus. Hubert Höder
#findet Samstag den 22. October # 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum #h. Petrus statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst einge#aden sind.
S ES
Psssseseseseees
Podten-Zettelund
Meerschweinchen.
auer-Circulare
hiefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen bekaunter geschmackvoller Ausführeng
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
In der gest bürgermeister leberlassung Sonntag, 12. Abhaltung ei und der Blin Miethe von 3 i Anrechnun Beim folgen über die S intragt Hr. wahlen vorzu an daß 1. d wünschen, um sein; 2. daß Collegium fre würden. We Verwaltung glaube er doc Hr. Trim vorgebrachten Auffassung, Schaden erlei Ihrigen hier zweifellos wä teressen der i die Praxis, i wahl abzuseh ür die Verw it ja keinen der Sache au assungs=Com Früfung vor Ersatzwahl fi st und es si Herr Ste #derselben Kl Elven dama handelte, jet wahl für He sa die Arbei bürger auch würden, unt die Vertretun missionsberat
sei dieselbe ändern.
— Herr Ky
*<space> a u f,<space> h e u t e<space> i n<space> für Liebma
werde gegen Herr St schleunigen.
1 Der Vor am nächsten An Gru ritiussteinwe * Quadratmet verstanden Ein St # straße z1 # wurden auf wozu noch Der folge des sogenan schaftsDer Vo vorigen Si vorgetragen pfehlen, da genannt, u Wirthschaft Kosten für der Anlage auf 400,00 daß es du sein werde, Es wurden stimmung fassung he #stattgefund ein Schrei getheilt, ir Mamen oh geschichtlich amtlich fes Nr. 288 0 können, vr es sich vie haus zu zu sagen.
Hr. Ca wird die Die gestri tigt, welch Punkte m drücklich den Baub Zeit nicht bezügliche bitte ichf Zeit komr dige Bau# festzustelle Beiträgen Hrn. Kal Entschließ legen wo selbstverst belassen haus aus nicht kenn
führunge

Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 21.Oct.98.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten, in welcher Hr. ObertG. Garss führte orklärte man sich mit der
*
gürgermeister Becker den Vorsitz führte, erklärte man sich mit der Uleberlassung des großen Gürzenich=Saales am CarnevalsSonntag, 12. Februar 1899, an die Kölner Narrenzunft zur Abhaltung eines Damen=Comité's zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls und der Blindenwerkstätte mit der Maßgabe einverstanden, daß die Miethe von 300 M. als Beitrag der Stadt für die genannten Zwecke ii Anrechnung gebracht werde.
Beim folgenden Punkt der Tages=Ordnung: Beschlußfassung lüber die Stadt verordneten-Ersatzwahl für Lieb mann beintragt Hr. Stelz mann sowohl für Liebmann als auch für Elven Ersatzwahlen vorzunehmen. Zur Begründung seines Antrages führte Redner
daß 1. die israelitischen Mitbürger die Ersatzwahl für Liebmann wünschen, um nicht während eines ganzen Jahres ohne Vertretung zu sein: 2. daß jetzt zwei von der 2. Klasse zu besetzende Sitze im Collegium frei seien. Er wünsche, daß diese Wahlen bald vorgenommen würden. Wenn er auch nicht verkenne, daß diese Wahlen sowohl der Verwaltung als auch den Parteien viele Arbeit verursachen werde, so glaube er doch, daß die von ihm vorgebrachten Gründe das rechtfertigen.
Hr. Trimborn. Ich kann nicht sagen, daß die vom Vorredner vorgebrachten Gründe mich direct überzeugt haben. Ich habe die
Auffassung, daß die Interessen der israelitischen Mitbürger keinen Schaden erleiden werden, wenn sie ein Jahr lang nicht durch einen der (Ihrigen hier vertreten sind. Auf beiden Seiten würden wic es uns weifellos während dieser Zeit besonders angelegen sein lassen, die Initeressen der israelitischen Mitbürger hier wahrzunehmen. Bisher herrschte die Praxis, in solchen Fällen von einer Ersatzwahl bis zur Erneuerungswahl abzusehen. Die Arbeit für die Wähler der zweiten Klasse sowie für die Verwaltung, welche durch eine Ersatzwahl hervorgerufen wird, ## ja keine wünschenswerthe. Ich will nicht direct ablehnend mich in der Sache aussprechen, sondern beantrage, die Sache zunächst der Verfassungs=Commission zu überweisen, welche nach allen Seiten eine Prüfung vornehmen möge. Es ist das um so mehr geboten, als die Ersatzwahl für Elven nicht Gegenstand der heutigen Tages=Ordnung ist und es sich um ein Abweichen von der bisherigen Praxis handelt.
Herr Stelzmann erinnert sich nicht, daß früher schon zwei Sitze derselben Klasse erledigt waren. Allerdings sei die Ersatzwahl für Elven damals abgelehnt worden, weil es sich nur um einen Sitz handelte, jetzt aber seien zwei Vacanzen vorhanden. Bei der Ersatzwahl für Heuser handelte es sich nur um die 1. Klasse, und hier war sa die Arbeit keine große. Daß die Interessen der israelitischen Mitbürger auch ohne eine directe Vertretung hier eben so gut gewahrt würden, unterschreibe er vollständig, aber die Israeliten wünschten doch die Vertretung, und das müsse ausschlaggebend sein. Wenn eine Commissionsberathung stattfinden solle, so habe er nichts dagegen, nöthig sei dieselbe aber nicht und werde auch an dem Endergebnisse nichts
Herr Kyll nahm die Worte des Herrn Trimborn als Ablehnung auf, heute in der Sache zu bestimmen. Da nur über die Ersatzwahl für Liebmann, nicht über die für Elven beschlossen werden könne, werde gegen die Commissions=Berathung nichts zu erinnern sein.
Herr Stelzmann ersuchte, die Angelegenheit möglichst zu be*- Vorsitzende sagte zu, die Sache auf die Tages-Ordnung der am nächsten Donnerstag stattfindenden Sitzung zu bringen.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden am Mauritiussteinweg Nr. 100 75., Ursulastraße Nr. 20A 150 M. pro Quadratmeter bewilligt, womit die betreffenden Eigenthümer sich einverstanden erklarten. G m 4 9
Ein Straßenbau=Vertrag betreffend die Goltsteinstraße zu Bayenthal wurde genehmigt. Die Straßenbaukosten wurden auf 90 M. pro laufendes Meter Straßenfronte festgesetzt,
wozu noch 40 M. Canalkosten pro Meter kommen.
Der folgende Gegenstand der Tages=Ordnung betraf die Einrichtung des sogenannten Hausa hauses im alten Freihafen für Wirthschafts= und Museumszwecke.
Der Vorsitzende. Die Angelegenheit hat uns bereits in der vorigen Sitzung beschäftigt. Ich habe Ihnen damals die Gründe vorgetragen, aus welchen die verschiedenen Commissionen Ihnen empfehlen, das alte Hafen=Commissariat, irrthümlich bisher Hansahaus genannt, umzubauen und die untern Räume desselben für eine feinere Wirthschaft, die obern Räume für Museumszwecke herzurichten. Die Kosten für den Umbau und die Einrichtung sowie für die Herrichtung der Anlagen einschließlich der frei zu lassenden Baublöcke habe ich auf 400,000 Mark angegeben und dabei die Hoffnung ausgesprochen, daß es durch eine vortheilhafte Verpachtung der Wirthschaft möglich sein werde, eine entsprechende Verzinsung des Capitals herbeizuführen. Es wurden Ihnen Beschluß=Entwürfe vorgelegt, welche Ihre stimmung zu diesen Projecten aussprechen sollten. Vor der Beschlußfassung haben Sie eine Ortsbesichtigung gewünscht, welche gestern ###stattgefunden hat. Gelegentlich dieser Besichtigung habe ich Ihnen kein Schreiben unseres Stadt=Archivars, Herrn Professor Hansen, mitgetheilt, in welchem derselbe ausführt, daß das Hansahaus diesen Namen ohne jede Berechtigung trägt und daß es in. Jnter sse 4geschichtlichen Wahrheit bedauerlich wäre, wenn diese Bezeichnung #amtlich festgelegt werde.(Den Inhalt des Schreibens haben wir in Nr. 288 auszüglich wiedergegeben.) Wir werden also nicht umhin können, von dem Namen Hansahaus Abstand zu nehmen, und wird es sich vielleicht empfehlen, statt dessen die Bezeichnung Staperhaus zu wählen. Zur Vorlage selbst habe ich Ihnen weiter nichts
Hr Cardauns. So weit ich die Stimmung wahrnehmen kann, wird die Vorlage mit sehr großer Mehrheit angenommen werden. Die gestrige Besichtigung hat aufklärend gewirkt und Bedenken beseitigt, welche bei dem einen oder andern vielleicht noch herrschten. Zwei Punkte möchte ich betonen, als solche, die in der Vorlage nicht ausdrücklich gegeben sind und zwar erstens, daß die Freilassung der beiden Baublöcke nur eine provisorische ist, daß wir dieselben nur zur Zeit nicht bebauen wollen. Vielfach wird angenommen, daß die diesbezügliche Beschlußfassung eine definitive sei. Das ist möglich, nur bitte ich festzustellen, daß wir uns jetzt nicht binden. Es kann eine Zeit kommen, wo wir uns freuen werden, diese Platze für nothwendige Bauten reservirt zu haben. Zweitens lege ich Werth darauf, festzustellen, daß wir die Frage, ob die Adjacnten zu den Kosten mit Beiträgen herangezogen werden sollen, nicht präjudiciren. Die von Hrn. Kausen abgegebene Erklärung besagte ja, daß wir uns die freie Entschließung in dieser Sache wahren und uns nach keiner Seite festlegen wollen. Was die Benennung des Hauses anbelangt, so ist es selbstverständlich, daß wir es bei der Bezeichnung Hansahaus nicht
belassen können. Ich möchte mich aber gegen die Bezeichnung Stapel
„„„„ n grgontlichen Zmeck dem das Haus diente
1. Isch Mochte mich über gegen die Trzeichnnun
u, da sie den eigentlichen Zweck, dem das Haus diente,
## kennzeichnet. Das geschieht nur durch den Namen Fischkaufhaus. Hr. Stelzmann. Ich möchte nur über die Frage der Heran### d i a c e n t e n<space> z u<space> d e n<space> K o s t e n<space> s p r e c h e n.<space> I c h<space> h a b e<space> n i c h t<space> g e s a g t,<space>
Heranziehung wollen, sondern nur, daß für uns die in Betracht kommen könnte. Daß die Baublöcke zur bleiben sollen, steht im Entwurf; mein Wunsch wäre aller,<space> d a ß<space> s i e<space> d a u e r n d<space> n i c h t<space> b e b a u t<space> w ü r d e n.<space> M i t<space> d e n<space> ü b r i g e n<space> A u s <space> führungen des Hrn. Cardauns stimme ich überein.
Hr. Zilkens. Ich würde gegen den Beschluß=Entwurf stimmen, wenn die Baublöcke dauernd unbebaut bleiben sollen. Es ist rathsam, wenn wir uns über den Werth der Blöcke klar werden. Es handelt sich um ein Terrain von 10,000 Qu.=Meter, das einen Werth von 1½ Millionen Mark hat. Hierzu kommen für Umbau und Einrichtung 400,000., so daß wir mit 2 Millionen zu rechnen haben. Dafur erhalten wir vom Rheine her eine Ansicht auf eine Anzahl kleiner Häuser am Bollwerk, während die schöne Kirche von St. Martin durch das Stapelhaus maskirt wird. Die Ostseite des Hauses muß ohnehin neu erbaut werden. Hier könnte man, um für die Freilegung der St. Martin=Kirche etwas zu thun, gerade abschneiden, so daß die Aussicht auf die Kirche frei würde.
Hr. Baurath Heimann empfiehlt den vorgelegten Plau, nach dem die Aussicht auf die Kirche sich sehr schön gestalte.
Hr. Zilkens bemerkt, wenn für die Freilegung des Domes so viel geschehen sei, dann könne auch für St. Martin etwas geschehen, zumal hier ohne großen Aufwand etwas zu erreichen sei.
Der Vorsitzende warnte, den Vorschlag des Hru. Zi#tens auzunehmen, dessen Ausführung nicht zu unterschätzende Schwierigkeiten
bringen werde.
Hr. Kyll. Es wäre ein Vandalismus, wenn von dem Hause so viel weggenommen würde, um die Kirche ganz freizulegen. Es würde dann nur ein kleiner Rest des Stapelhauses übrig bleiben, dessen Erhaltung nicht der Mühe werth wäre. Für die Freilegung der Kirche sei ausreichend durch die Niederlegung des alten Lagerhauses Ahren gesorgt. Zur Sache möchte ich bemerken, daß durch die Einschaltung der Bemerkung, zur Zeit von der Bebauung der Blöcke abzusehen, meines Erachtens gesagt würde, daß wir uns nicht für
ewige Zeiten binden, daß aber die Blöcke für absehbare Zeit unbebaut bleiben. Uebrigens wird sich die Umgebung der Blöcke mit der Zeit so verschönern, daß es unmöglich sein wird, Häuser vorzusetzen. Mit dem„zur Zeit" wollen wir kein Provisorium schaffen— das würde für die Anlieger immer eine gewisse Bennruhigung sein sondern wir wollen nur sagen, wir haben keinen Grund, die Blöcke
zu bebauen.„ 0
Hr. Emil Schmitz. Wenn wir aussprechen, daß wir zur Zeit von einer Bebauung absehen, hätten wir keine Unterlage, auf Grund des§ 9 des Communalabgabengesetzes die Anlieger zu den Kosten heranzuziehen. Mit Rücksicht darauf beantrage ich deshalb, die Einschränkung„zur Zeit“ fallen zu lassen.
Der Vorsitzende bezeichnet dieses als sehr bedenklich.
Hr. Beigeordneter Minten hielt die Anwendung des§ 9 nicht für die glücklichste Lösung; es empfehle sich eher die Heranziehung des § 20, der von der Vorbesteuerung handele.
Hr. Cardauns. Die Unterstreichung des Wortes„zur Zeit halte ich nach den vorhergegangenen Erörterungen nicht für überflüssig. Hr. Kyll stellt es so dar, als ob das„zur Zeit“ nur eine Arabeske sein sollte. Das aber möchte ich vermieden wissen. Ich möchte verhüten, daß uns später von den Interessenten gesagt werden kann: Ihr habt durch euere Beschlußfassung den Glauben
in uns erweckt, als ob die Blöcke immer unbebaut bleiben sollten; durch eine andere Beschlußfassung habt ihr uns jetzt schwer geschädigt. Ebenso wichtig halte ich die Betonung, daß das Collegium in der Frage der Heranziehung zu den Kosten sich eine bestimmte Stellungnahme vorbehält.
Hin. Pflaume ist es gleichgültig, wie die Beschlußfassung ausfällt. Seiner Ueberzeugung nach würden die Blöcke niemals bebaut werden. Der gewaltige Verkehr am Rhein, namentlich wenn die Landestelle der Dampfschiffe dorthin verlegt werde, könne sich nicht auf dem kleinen Quai abspielen. Das sich fühlbar machende Bedürfniß werde die endgültige Freilassung erheischen. Der Vorschlag des Hru. Zilkens sei unmöglich auszuführen. Er wünsche auch, daß die Kirche freigelegt werde, auf diesem Wege aber sei das nicht angängig. Die Regierung werde zweifellos die Niederlegung des Hauses inhibiren, um so mehr, als dort ein prachtvoll erhaltenes römisches Portal freigelegt worden sei, das viel werthvoller als die Porta Paphia sei.
Hr. Leyendecker hegt Bedenken, ob die untern Räume sich für Wirthschaftszwecke eignen. Im Jahre 1880 sei das Wasser bis zum Thorbogen gestiegen und sei es zu befürchten, daß bei Hochwasser die Einrichtung verdorben würde, zumal die Keller vollständig fehlen.
Hr. Pflaume. Das sei richtig, aber zahlreiche Häuser am Rheine seien dieser Gefahr ausgesetzt. Dagegen ließen sich aber Vorkehrungen
Hierauf wurde beschlossen, das Gebäude Stapelhaus zu neunen. Mit großer Mehrheit wurde der Einrichtung des Stapelhauses für Wirthschafts= und Museums=Zwecke zugestimmt und einstimmig beschlossen, die unterhalb des Hauses gelegenen beiden Baublöcke zur Zeit frei zu lassen und dort Anlagen mit einem Kinderspielplatz zu
Hr Gartenbau=Director Kowallek erläuterte darauf an der Hand der Pläne die Gestaltung der auf beiden Baublöcken vorgesehenen öffentlichen Anlagen. Der südliche Block wird ganz zu Anlagen mit Promenadewegen, Rasenplätzen usw. umgewandelt. Der nördliche Block wird zur Hälfte als Spielplatz für Kinder be nutzt werden, welcher ziemlich in die Mitte des Blockes zu liegen kommt und mit Aupflanzungen maskirt wird.
Hr. Stelzmann wünschte die Gestaltung des Spielplatzes kleiner, wie im Plane vorgesehen, erklärte sich aber schließlich für die Anlage nach dem vorgelegten Plaue. Beide Skizzen wurden darauf geHr. Lent. Nachdem durch den eben gefaßten Beschluß die Umgestaltung der obern Räume des Stapelhauses zu einem Naturhistorischen Museum gesichert ist, habe ich im Namen des Hru. Rautenstrauch und seiner Gemahlin die Erklärung abzugeben, daß sie die ethnographische Sammlung ihres Schwagers bzw. Bruders, des verstorbenen Hrn. Geheim=Rath Wilhelm Joest der Stadt als Geschenk überweisen. Nach der Bestimmung des Verstorbenen darf diese Sammlung nicht verkauft, wohl aber ganz oder in Theilen verschenkt werden, wenn dabei der Name des Sammlers für alle Zeit erhalten bleibt. Ueber den Umfang der Sammlung haben die Sachverständigen in Berlin sich dahin ausgesprochen, daß dieselbe die siebtgrößte in Deutschland ist. Bezüglich des innern Werthes der Sammlung wird hervorgehoben, daß sie für die in Betracht kommenden Gegenden höchst charakteristisch ist. Die ganze Sammlung ist bereits verpackt. Die Ergebnisse der letzten Reise, die sich auf die nordaustralischen wilden Völkerstämme erstreckte, befinden sich schon hier. Es ist empfehlenswerth, wenn auch die übrigen Sachen baldigst nach hier kommen und ausgepackt werden, da manche Gegenstände oft gekamphert werden müssen. Die Verwaltung möge deshalb für passende Aufbewahrungsräume sorgen..9 e 8 me
Hr. Pflaume empfiehlt, für letztere vorläufig den Bayenthurm zu
benutzen
Der Vorsitzende hält die drei großen Räume in den obern Etagen dieses Bauwerkes hierfür sehr geeignet und gab seiner Freude Ausdruck, daß nach der Beschlußfassung über die Bestimmung des und schönes Geschenk für das
Neugasse in gerader Linie bis zur Werftstraße, anderntheils die Ver schiebung der Fluchtlinie der Straßen am Bollwerk und am FrankenDie Fluchtlinie soll nach den Wünschen der Anlieger in der Weise vorgeschoben werden, daß dieselbe um drei Meter nach der Straße z vortritt, um dadurch Grundstücke zu erhalten, die einigermaßen ent sprechend den baupolizeilichen Bestimmungen bebaut werden konnen. Die Bau=Commission hat sich entschlossen, diesen Wünschen nunmehr nachzugeben. Die Baufluchtlinie wird dann in gerader Linie von der Ecke der Mühlengasse bis zu dem Widerlagerpfeiler der festen Brücke
Hr. Baurath Steuernagel erläuterte die Pläne und führte aus, daß die früher vorgesehene Straßenbreite von 12 Meter auch bei dem Vorschieben der Fluchtlinie beibehalten werden könne. Die Versammlung erklärte sich mit den vorgeschlagenen neuen Linien einverstanden.
In den zur Stiftung Dormagen gehörigen Hausern Goldgasse Nr.—10 sind verschiedene Instandsetzungs=Arbeiten nothwendig geworden, die hauptsächlich die Wasserabflüsse, Abort=Anlagen usw. betreffen. Die Versammlung bewilligte hierfür einen Credit von 1000 M.„„
Ausbesserung des Springbrunnenbeckens auf
dem Deutschen Ring werden 1000 M. gefordert. Nach den Ausführungen des Vorsitzenden und des Hru. Steuernagel zeigt das Becken Risse, welche in Folge Senkung des Bodens entstanden und nur durch eine umfassende Reparatur auszubessern sind.
Hr. Zilkens ersucht von einer umfassenden Reparatur vorläufig abzusehen und zunächst die Risse mit Cement zu verstopfen.
Hr. Joesten schließt sich dem an. Die Risse würden wiederkehren, wenn das Becken nicht eine Thonschicht als Unterlage habe. Man möge abwarten, ob nicht im Laufe des Winters sich eine größere Reparaturbedürftigkeit zeige.
Nach weitern Bemerkungen der#. Pflaume und vom Rath wurde beschlossen, die Angelegenheit zu vertagen und den Mitgliedern der Bau=Commission Gelegenheit zu einer Besichtigung des Schadens zu geben.
Hr. Beigeordneter Jansen wies darauf hin, daß im Laufe des nächsten Jahres das neue Kunstgewerbe=Museum vollendet werde, so daß man in der Lage sein werde, dasselbe zu beziehen. Der Umzug und die Ausstattung der Räume erfordere verschiedene größere Ausgaben. Diese erstreckten sich auf die Reparatur mehrerer Kamine, einer Anzahl alter werthvoller Teppiche, alter Glasmalereien, ferner seien eine Anzahl Schränke und Sockel zu beschaffen. Hierzu kommen noch die Kosten des Umzuges und die Kosten für die Herausgabe eines Führers. Die Gesammtkosten betragen 40,000 M.
Hr. Director von Falke erläuterte die verschiedenen Ausgabeposten.
Auf eine Aufrage des Hru. Wingen, ob durch die Verlegung der Sammlungen in das neue Museum auch die Zahl der Beamten vermehrt werden müsse, erklärte Hr. Director von Falke, daß nur noch ein bis zwei Aufseher angestellt werden müßten. Bisher habe das Kunstgewerbe=Museum nur zwei Aufseher.
Auf eine Aufrage des Hru. Neven=DuMont, wann das Museum eröffnet werde, bemerkte der Vorsitzende, daß die Einweihung in Jahresfrist erfolgen solle.
Der beantragte Credit von 40,000 M. wurde einstimmig bewilligt. Zur Herstellung weiterer Ausgänge am Wirthschaftsgebäude des Volksgartens, deren Zahl bisher den baupolizeilichen Vorschriften nicht entsprach, wurde ein Betrag von 3100 M. bewilligt.
Die auf 126,000 M. verauschlagten Kosten für den Neubau des Verwaltungs=Gebäudes, der Schule, Kinder=Bewahranstalt und Turnhalle am Waisenhause, sowic die auf 10,725 M. veranschlagten Kosten für Umbanten daselbst haben nicht ausgereicht. Die Versammlung bewilligte nach dem Vortrage des Hrn. Beigeordneten Reisch einen Nachcredit von 16,127 M.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde ein Niederlassungsgesuch genehmigt, desgleichen der Antauf eines Grundstückes an der Longericherstraße für den Fuhrpark für 48,000 M. An Stelle des verstorbenen Herrn Liebmann wurde in die Commission für die Bade=Anstalten und in das Curatorium der höhern und mittlern Mädchenschulen Herr Mann, in das Curatorium der Sparkasse Herr Mengerina, in die Revisions=Commission der Kasse des Hohenstaufenbades Herr Mann, in die Vertretung der Stadt im TheaterActienverein Herr Kausen gewählt.
Die Commission für elektrische Straßenbahnen wurde ergänzt um die Herren Leyendecker, Emil Schmitz und Brems.
Die Ersatzwahl für die Finanz=Commission, Feuerwehr usw. wurde vertagt.
Stapelhauses sofort ein so großes und Naturhistorische Museum erfolgt sei.
Im vergangenen Frühjahr hatte die Versammlung über die Gestaltung der Fluchtlinie unterhalb des Hansa= bzw. Stavelhauses beschlossen. Gegen die damals festgesetzte Fluchtlinie sind, wie Hr. Beigeordneter Minten darlegte, zahlreiche Einsprüche von den Anliegern und den Anwohnern der Großen Neugasse erhoben worden. Diese verlangten einestheils die Durchführung der Großen
."*
ALTO
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Anund Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;. Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
*<space> R o e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> O c t.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 3 0<space>+<space> 0. 2 0<space>
Locales.
Kirchliches. Hr. Dr. Joseph Vogt, Erzbischöflicher Kaplan und Geheimsecretär, wurde zum Prosessor am hiesigen Erzbischöflichen Priester=Seminar ernannt.
§ Paramenten=Ausstellung. Heute Nachmittag 3 Uhr wird
der hochw. Hr. Weihbischof Fischer die Paramenten=Ausstellung im Aloysiushause(Knaben=Asyl) an der Spiesergasse mit seinem Besuche beehren und die Vertheilung der Paramente vornehmen. Freunde und Gönner des Vereins sind freundlichst eingeladen.
00 Die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft wird an den drei Renntagen, am 22., 23. und 25. October, Nachmittags und Abends zwischen Eigelsteinerthor und Ende Nippes mehrere Sonderwagen fahren lassen.
□ Anschluß an den Straßen=Canal in Lindenthal.
der Dürenerstraße zu Lindenthal wird in nächster Zeit der StraßenCanal hergestellt werden. Die Eigenthümer der an dieser Straße belegenen bebauten Grundstücke weroen von dem Oberbürgermeister=Amt aufaefordert. innerhalb drei Wochen einen Antrag auf Ertheilung der
ledenen Beognten Grnnostnge werden von ven Vverbardermerster enme
aufgefordert, innerhalb drei Wochen einen Antrag auf Ertheilung der polizeilichen Erlaubniß zur Herstellung des Canal=Anschlusses nebst Haus=Entwässerungs=Anlage der städtischen Polizei=Verwaltung einzureichen. Die dazu erforderlichen Höhen=Angaben werden auf Antrag von dem städtischen Tiefbauamte ertheilt.
Hochvergohrener Wein aus Malz. Ausgezeichnet durch hohen Nährwerth, äusserste Bekömmlichkeit und die nachhaltig anregende und belebende Wirkung.
f A R R<space>

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289 4 Freitag. 21. October 1893.
Locales.
am Landtags=Wahl. Wir machen auch an dieser Stelle auf die
zeute Abend in Poll, im Locale des Herrn Paffendorf, stattfindende und um 8 Uhr beginnende Wähler=Versammlung der Centrumspartei aufmerksam. Angesichts der Rührigkeit der liberalen Partei und der dem Centrum ungünstigen Verschiebung in der Altstadt Köln ist es von hoher Wichtigkeit, daß auch in den Vororten alles aufgeboten wird, um durch der am 27. d. M. stattfindenden Wahlmännerwahl die beiden Mandate der Centrumspartei auch fernerhin zu erhalten.
X Die Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft
wird bei Gelegenheit des Pferderennens am 22., 23. und 25. October ihre Dampfer ab Köln von Mittags 12½ Uhr an viertelstündlich eine directe Fahrt ohne Umladung zwischen den Stationen Köln, Mülheim und Niehl, sowie nach Schluß des Rennens ab Niehl nach Mülheim und Köln fahren lassen.
5 Zugverspätung. Der Anschluß von London über Ostende traf gestern wegen Nebels auf dem Canal, anstatt um.51 Vormittags, mittes Sonderzuges um.25 Vormittags auf dem Hauptbahnhofe ein und erreichte den Anschluß an den süddeutschen Schnellzug um .10 Vormittags nicht mehr.
# Die Briefpost=Sendungen nach dem Großherzogthum Luremburg werden von den deutschen Absendern häufig unrichtig nur nach der deutschen Portotaxe, statt nach den Weltpostsätzen, frankirt und unterliegen dann in Luxemburg einem erhöhten, vom Adressaten zu zahlenden Nachschußporto. Daraus folgen für die Betheiligten noch weitere Uebelstände, als Beschwerden, Annahme=Verweigerungen und dergl. Deshalb wird empfohlen, auf die richtige Frankirung der Briefsendungen nach Luxemburg zu achten, welche zu bewirken ist für Briefe mit 20 Pfg. für je 15 Gramm, für Postkarten mit 10 Pfg., für Drucksachen, Warenproben und Geschäftspapiere mit 5 Pfg. für je 50 Gramm, jedoch mit dem Mindestsatze von 10 Pfg. für Waarenproben und 20 Pfg. für Geschäftspapiere.
B Eine Buchbinder=Versammlung, welche im Krystall=Palast tagte und in der Obermeister Figge über das neue Handwerkergesetz sprach, erklärte sich für die Errichtung einer Zwangs=Innung im Buchbinder=Gewerbe.
0 Der Rhein ist hier gestern stärker gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,30 Meter, gegen 1,10 Meter am Abend vorher. Der hiesige Hafen leert sich mehr und mehr von den Schiffen, die des niedrigen Wasserstandes wegen hier vor Anker gegangen waren.
Ausgesetzt. Mittwoch=Nachmittag fand eine Frau im EifelGlacis ein etwa 15 Monate altes Kind männlichen Geschlechts. Dasselbe soll von einer Frau daselbst ausgesetzt worden sein. Das Kind wurde dem Waisenhause übergeben.
X Verirrt. Im Waisenhause fand ein angeblich in Ehrenfeld wohnendes Kind Aufnahme, welches in Köln umherirrte und angab, von seiner Stiefmutter aus dem Hause gewiesen worden zu sein.
P Diebstähle. Von einem Arbeitsplatz am Gladbacherwall wurde eine 7 Meter lange einfache Anlegeleiter(gezeichnet R..) entwendet.
Aus dem Flur eines Hauses an der Steinfeldergasse wurde ein Fahrrad(Panther Nr. 17), Fabriknummer 4977, Halbrenner, entwendet. Dasselbe war ohne Schutzbleche und ohne Laterne; die Felgen sind gelb lackirt.— Aus einem Neubau am Übier=Ring wurde ein roth= und graugestreiftes Flockenunterbett, ein dunkelgraues Flockenkissen und zwei leinene Betttücher gestohlen. Die Sachen lagen in einem unverschlossenen Speicherzimmer.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 5 1.<space> F i d e l i o.<space> O p e r<space> in 3 Acten von L. van Beethoven. Anf. 7, Ende 9½2 Uhr.— Samstag, 22. Oct.: Ab.=Vst. 52. Das Unmöglichste von Allem.
§§ Köln=Poll, 20.Oct.98. Die Provincial=Feuer=Societät bewilligte der Pfarrkirche Poll ein Geschenk von 2500 Mark für den Wiederaufbau des Kirchthurmes, welcher bekanntlich durch den Tornado am 7. August d. J. zerstört wurde.
Vereins=Nachrichten.
□ Verein zur Förderung reiner Hunderacen. Im Hotel Reichshof tagte am Mittwoch=Abend unter dem provisorischen Vorsitz des Hrn. Thiermalers Bungartz(Linnich) eine Versammlung von Hundeliebhabern aus Köln und Umgebung behufs Gründung eines Vereins, der sich die Förderung der Zucht reiner Hunderacen, Ausstellung, Prämiirung usw. von hervorragenden Hunden zur Aufgabe stellt. Fast sämmtliche der anwesenden Herren zeichneten sich in die Mitgliederliste ein.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei Commis von hier waren mehrere Jahre in einem hiesigen Speditionsgeschäfte thätig, dessen Inhaber vor einigen Jahren verstorben ist. Der erste Angeklagte ist geständig, in den Jahren 1896—98 etwa 1200 Mark unterschlagen zu haben. Dem zweiten Angeklagten wirft die Anklage vor, 2400 Mark veruntreut zu haben, was er völlig in Abrede stellte. Letzterer wurde in der umfangreichen Beweisaufnahme überführt und erhielt neun Monate Gefäugniß; der andere kam mit sechs Monaten Gefängniß davon.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner kaufte in einem AbzahlungsGeschäfte auf Abzahlung für 25 M. eine Damen=Uhr, die Eigenthum der Firma bleiben sollte bis zur vollen Abbezahlung. Der Tagelöhner schenkte die Uhr seiner Braut, bezahlte aber nichts darauf. Da der Angeklagte dem Kaufmanne gesagt hatte, er wolle die Uhr für seine Braut haben, erfolgte Freisprechung. Das Gericht erwog, daß eine silberne Damen Uhr, die 25 M. koste, ein Lurus=Artikel sei und daß Abzahlungsgeschäfte, die in dieser Weise betrieben würden, förmlich darauf ausgingen, arme Leute zu unnützen Ausgaben zu verleiten oder ihnen zu Betrügereien zu verhelfen.— Ein Bierbrauerei=Besitzer hatte ein Strafmandat von 50 M. erhalten, weil er Sonntags um 10,20 Uhr Morgens einen Knecht mit Eisausfahren beschäftigte uno zu dieser Zeit auf öffentlicher Straße Eisblöcke abladen ließ. Auf seinen Einspruch hin erkannte das Gericht mit Rücksicht auf die Vorstrafen des Beschuldigten wegen gleicher Vergehen auf die gleiche Strafe.— In der Neustadt waren vor einiger Zeit fortgesetzt die Drückknöpfe der elektrischen Schellen gestohlen worden. Eines späten Abends wurden vier Elektrotechniker abgefaßt, die damit beschäftigt waren, die Knöpfe abzuschrauben. Drei davon hatten sich deshalb zu verantworten und zwar wurde die Strafthat als Sachbeschädigung aufgefaßt. Der vorbestrafte S. erhielt 60., W. 40 M. Geldstrafe und B. wurde als nicht überführt freigesprochen.— Um sich Geld zu verschaffen, kaufte eine Dienstmagd aus Mülheim a. Rh. hierselbst eine Nähmaschine für 125., zahlte 6 M. an und verkaufte die Nähmaschine vertragswidrig sofort weiter. Sie erhielt eine Woche Gefängniß.— Ein Fabrikarbeiter war zu Kalk wegen Trunkenheit eingesperrt worden. Als ihn am andern Morgen ein Polizeidiener weckte, griff er diesen thätlich an und würgte ihn am Halse. Das Gericht setzte 14 Tage Gefängniß fest.— Ein öfter bestrafter Tagelöhner von hier ist angeklagt, am 10. Juni ruhestörenden Lärm erregt, einen Schutzmann thätlich angegriffen und denselben beleidigt zu haben. Die Strafe lautete auf zehn Tage Haft und sechs Wochen Gefängniß.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen Fabrikarbeiter aus Poll. Derselbe bedrohte im Felde mehrere Mädchen mit Todtschießen, beleidigte sie und erregte öffentliches Aergerniß. Er erhielt sechs Wochen Gefängniß.— Der Milchhändler Wilhelm Mahlberg von hier, wegen Nahrungsmittel=Fälschung vorbestraft, ist geständig, Vollmilch mit magerer Milch vermischt und als
Vollmilch verkauft zu haben. Das Urtheil lautete auf 50 M. Geldstrafe.
Zwei Maurer von hier erhielten je drei Tage Gefängniß, weil sie einem Architekten=Eisen gestohlen hatten.— Laden=Diebstahl war einer Ehefrau und einem ihr verwandten Mädchen zur Last gelegt. Die Frau erhielt, weil bisher unbestraft, einen Tag Gefängniß. Das Mädchen kam frei.— Ein Tagelöhner bettelte hier und beschimpfte eine Dame, von der er abgewiesen wurde. Da der Mensch oft bestraft ist, erhielt er sechs Wochen Haft und wird nach verbüßter Strafe der Landespolizeibehörde überwiesen.
s Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 19.Oct.98. Der Kreistag beschäftigte sich heute mit der Frage der Gewährung einer Beihülfe an die durch den Orkan vom 7. August d. J. schwer geschädigten kleinen Ackerer, Landwirthe, Gewerbetreibende usw. in den Gemeinden Berg.=Gladbach, Merheim und Odenthal. Die für die Abschätzung des Schadens eingesetzte Commission veranschlagt die Summe des Schadens hülfsbedürftiger Personen auf 327,856 M. An freiwilligen Beiträgen sind etwa 25,000 M. eingegangen. Auf ein Gesuch um Unterstützung von Seiten des Staates und der Provinz, erließ der Regierungspräsident eine Verfügung, in welcher das Befremden ausgedrückt wird, daß der Kreis Mülheim weder eine Unterstützung bewilligt noch eine solche in Aussicht gestellt habe. Bevor man vom Staate und der Provinz eine Unterstützung erhoffen könne, möge der Kreistag eine namhafte Summe bewilligen. Die kgl. Regierung empfahl, der Kreis möge eine namhafte Summe als schwebende Schuld bei der Kreis=Sparkasse aufnehmen und den Beschädigten zuweisen. Die Summe sei aus den nächstjährigen Ueberschüssen der Kreis=Sparkasse zu decken. Der Kreistag beschloß, 33,300 M. als schwebende Anleihe bei der Kreis=Spar= kasse zu entnehmen, die Summe mit 2½ pCt. zu verzinsen und innerhalb zehn Jahren zu decken.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2165 Einzelne Straßen Lindenthal's befinden sich seit Eintritt der regnerischen Witterung in einem trostlosen Zustande. So bilden die Lindenburger Allee, die Landgrafenstraße, die Bachemerstraße(so weit sie ungepflastert ist) und die Falkenburgerstraße ein Kothmeer und sind daher kaum zu begehen. Am meisten haben die Schulkinder unter diesen scandalösen Straßenzuständen zu leiden, indem sie genöthigt sind, auf dem Wege zur Schule vier Mal täglich den Kothbrei zu durchwaten. Erkältungen, Husten und Schnupfen sind denn auch an der Tages=Ordnung. Trotzdem sieht man keine Hand sich rühren, um dem unhaltbaren Zustande zu steuern. Und doch würden ein paar Wagen Kies und Sand genügen, die grundlos gewordenen ungepflasterten Straßenstrecken wieder halbwegs gangbar zu machen. Schon die Rücksicht auf die Gesundheit der Bewohner sollte ein längeres Hinausschieben dieser Arbeit als ausgeschlossen erscheinen lassen. 0.
2165 Der Schutzmanns=Platz im Kölner Stadt=Theater. Ich besuchte am Sonntag=Abend das Stadt=Theater zu Köln, und obwohl ich mich zum Kauf eines Billets schon um 5 Uhr Nachmittags einstellte, so war doch schon kein Billet mehr unter 3,50 M. zu haben. Da mir dieser Platz zu theuer war, so zog ich es vor, anstatt ganz auf den Genuß zu verzichten, mir ein Billet für die Galerie, woselbst man ja auch bekanntlich sitzen kann, zu kaufen. Aber da oben war es auch schon sehr stark besetzt, und ich hatte es der Güte eines Portiers zu verdanken, noch einen Platz in der ersten Reihe zu bekommen, und zwar neben dem sogenannten„Schutzmanns=Platz“. Nun kam nahezu eine halbe Stunde nach mir eine Dame, die sich mir als „Frau Schutzmann“ vorstellte und beanspruchte den Platz ihres Herrn Gemahl, den ich ihr allerdings auch mit der größten Liebenswürdigkeit einräumte. Mitten im zweiten Act klopft jemand auf meine Schulter, und als ich mich umdrehe, sehe ich das Auge des Gesetzes auf mich gerichtet, und der Herr Schutzmann verlangt, daß ich meinen Platz verlasse und ihm oder seiner Gemahlin denselben einräume. Daß ich dagegen Einspruch erhob, ist wohl erklärlich; doch das half nichts. Ich verließ, um keine allgemeine Störung zu verursachen, meinen Platz und suchte mein Recht bei der Theater=Verwaltung, wo es mir voll und ganz zuerkannt wurde; denn es heiße nur „Schutzmanns=Platz" und nicht„Platz für Schutzmann und Frau Gemahlin". Aber was machen? Wir wollen Ihnen Ihr Geld wiedergeben, sagte der Herr Billeteur, ein anderer Herr an der Kasse war sogar bereit, mir einen weit bessern Platz im Parterre oder in einer Loge ohne Zuschlag=Billet anzuweisen, aber ich beanspruchte nur mein Recht auf den Platz auf der Galerie. Mit einer mitleidigen Miene wurde mir darauf der Bescheid: Wir können uns, obwohl Sie ja Recht haben, mit den Schutzleuten nicht überwerfen; aber wenden Sie sich, bitte, an den Herrn Commissar, der wird gleich nach dem zweiten Act hierherkommen. Nun ging es zur letzten Instanz! Nachdem ich dem Herrn Commissar meine Beschwerde vorgetragen hatte, erwiderte er, er wolle'mal nach oben gehen und die Sache untersuchen, was auch alsbald geschah. Als ich selbst dort ankam, war die Untersuchung schon beendet, und das Urtheil lautete, daß ich den Platz des Herr Schutzmannes eingenommen hätte und darauf kein Recht habe. Der Herr Commissar ging wieder zur Parterre=Loge, der Herr Schutzmann zu seiner Frau und ich blieb hinten stehen. Frage: Warum sind die Sitzplätze auf der Galerie nicht numerirt und warum ist der Herr Polizei=Commissar im Theater zuständig und nicht die Verwaltung? Ein Kölner Kaufmann und Bürger.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Oct. 1898.
Geheimniß von
[46] Roman von Karl Ed. Klopfer.
Brünow, der während der letzten Worte des Freundes mit der Hand vor den Augen dagestanden hatte, reckte sich jetzt mit einem kraftvollen Entschlusse empor.
„Und wenn sich diese Hoffnung auch nicht erfüllen sollte, so würde das unendliche Mitleid für sie meine Liebe nur verdoppeln. Sie ist mein, und ich bin ihr Schicksalsgefährte bis zum letzten Athemzuge!“
„Brav gesprochen, Freund! Dies wollte ich nur hören. Und nun kann ich Ihnen die bestimmte Versicherung geben: nichts vermöchte die Genesung der jungen Dame herrlicher zu befestigen, als eine glückliche Ehe. Also vorwärts— den Blick in die gerichtet und die Vergangenheit begraben!“
Sie schüttelten sich die Hände, dann verließen sie das Zimmer.
Als sie auf den Corridor hinaustraten, öffnete sich eben am andern Ende die Vorzimmerthüre der südlichen Gemächer, und Eglantine erschien vor ihnen, das schwarze Spitzenkopftuch überwerfend, das ihre düstere Toilette vollendete.
„Nun,“ rief sie, noch erhitzt von der Eilfertigkeit,„habe ich zu viel versprochen? Da bin ich schon!“
Es konnte nichts Holdseligeres, Entzückenderes geben, als dieses zarte Mädchenantlitz mit diesem liebelächelnden Augenpaare unter der rothgoldenen Haarkrone.
Brünow lief ihr entgegen, schlang die Arme um sie, hob sie hoch
empor— und trug sie so die Treppe hinab zum Wagen. Es war sein Erdenglück, was er sich da aus diesem unheimlichen Hause entführte— allen finsteren Mächten zum Trotz!
Zu ziemlich früher Morgenstunde kam Brünow aus seinem Zimmer. Die Damen schliefen gewiß noch; das war nach den.schöpfungen des vergangenen Tages kein Wunder. Von ihm aber war der Schlummer gar bald gewichen. Allerlei Mißlichkeiten traten an ihn heran, wie sie die Veränderung der Verhältnisse mit sich brachte. Da war ja vor allem die noch ungelöste Frage bezüglich Jan Skalicki's! Er hatte den Burschen seit dem vorgesirigen Auftritt mit der Schwester noch nicht gesehen. Gestern, erst am Spätnachmittage mit Eglantine und Geßner nach Rebenstein herübergekommen, hatte er keinen Gedanken an ihn gehabt, und aus Rücksicht auf Eglantine war überhaupt jede Erörterung der jüngsten Ereignisse vermieden worden. Seine Mutter, die man im Rollstuhle aus ihrer Krankenstube herübergefahren, hatte mit dem Takte eines zartfühlenden Herzens die künftige Schwiegertochter gerade so empfangen, als handle es sich um einen Besuch, der nur auf längere Zeit ausgedehnt werden sollte. Auch Käthe hatte es trefflich verstanden, soweit als möglich den Anlaß vergessen zu lassen, der ihr die Freundin als Hausgenossin gab. Professor Geßner war bis zum letzten Abendzuge geblieben, ebenfalls nur wie ein Zufallsgast, und hatte das Seinige dazu beigetragen, den Tag, der für die Rebensteiner so schaudervoll begonnen hatte, mit einem traulichen Familiencirkel zu schließen.
Als Hans an der halb geöffneten Speisezimmerthüre vorüberschreiten wollte, um sich in den Hof hinabzubegeben, sah er drinnen Käthe, eifrig beschäftigt, den Frühstückstisch zu decken. Da trat er mit einem Morgengruß ein.
„Schon auf?“
„Nicht früher als gewöhnlich,“ erwiderte die Schwester, ohne sich in ihrer Arbeit stören zu lassen.„Darnach hast du Siebenschläfer sonst freilich nicht fragen können.“
Brünow bewunderte die hausmütterliche Sorgfalt, mit der Käthe den Tisch arrangirte, und die Ruhe, die sie bei aller Emsigkeit bewahrte.
„Ich staune, wie du so wacker deinen Tagesgeschäften obliegen kannst, als ob gar nichts Außerordentliches geschehen wäre.“
„Ja, in der Wirthschaft hat man keine Zeit, seinen Gemüthsregungen allzu viel Raum zu gönnen,“ sagte sie mit einem matten Lächeln und nahm eine Blumenvase mit einem großen Bouquet vom Buffet, um sie in die Mitte des Tisches zu stellen.„Das Alltägliche will auch besorgt sein, und es ist ein gutes Mittel, uns im Geleise zu halten. Ich darf übrigens nicht vergessen, daß wir einen Gast haben. Sieh', diese hübschen Blumen! Meinst du nicht, daß sie Tini gefallen werden?“
Brünow ließ sich mit einer abwehrenden Geberde in einen Stuhl neben dem Ofen sinken.„Naives Kind! Als ob sie jetzt in der Stimmung sein könnte, sich an dergleichen zu freuen!"
„Gewiß nicht. Aber sie wird sich veranlaßt sehen, mir für die Aufmerksamkeit zu danken, und das gibt schon eine erwünschte Ablenkung von den traurigen Gedanken, mit denen sie sich erhoben haben wird.“
„Nicht übel. Freilich in derlei Dingen habt ihr Frauen euere Stärke. Ihr löst oft mit tändelnder Hand die Knoten, an denen die plumpe Männerfaust zu Schanden wird. Da könnte ich dich vielleicht gleich in einer Sache zu Rathe ziehen, mit der ich nicht fertig werden kann. Wie wird es nun mit Jan Skalicki?“
Käthe wandte sich rasch um und tastete unter dem Silberzeug auf dem Buffet herum, als gelte es, eine genaue Inventur dieses Hausschatzes aufzunehmen.
„Ach, richtig! Du weißt wohl noch gar nicht, was sich mit ihm ereignet hat?“
„O doch!“ warf sie kurz hin.„Herr Plock kam ja, ihm anzukündigen, daß er nichts Geringeres zu erwarten habe, als der Universalerbe der Gräfin Morawinski— seiner Mutter— zu werden.“
„Und das läßt dich so kalt?“
Käthe wäre beinahe aufgefahren; sie besann sich aber noch rechtzeitig auf die eigentliche Bedeutung dieser Worte.
„Nun, ich habe gestern so ausgiebig gestaunt, daß ich mich heute mit dem Gedanken abgefunden habe, als wäre es schon eine alte Geschichte.“
„Mir geht es ganz umgekehrt. Ich komme erst heute so eigentlich zur Aufnahme des Unglaublichen. Mein Bursche— der Sohn der Gräfin Adelgunde! Man möchte schwindelig werden! Freilich, das, was er mir selbst ein Mal über die Art erzählte, wie er als Findelkind zu seinem Ziehvater gebracht wurde, stimmt genau mit den Behauptungen Hermann Plock's überein. Aber ich glaube, ich werde mich nie an diese Thatsache gewöhnen können, und wenn er hundert Mal von Gerichts wegen als Graf Wladimir Morawinski anerkannt wird. Das hätte weiter nichts zu sagen, wenn ich ihm einfuch den Laufpaß geben und ihn damit für immer aus meinem Gesichtskreise bannen könnte. Aber, was ich eben heute erst bedacht habe, wenn er amtlich zum Grafen Wladimir gestempelt wird, so ist er ja— der leibliche Vetter meiner Braut und daher künftig auch mit mir verwandt!“
(Fortsetzung folgt.)
Unter gut leben versteht man gemeinhin gut essen und trinken In Wahrheit heißt aber gut leben so leben, daß man seiner Gesundheit nutzt. Man soll daher aufregende Genußmittel, wie z. B. den Bohnenkaffee, möglichst vermeiden. Ein vorzüglicher Ersatz für den schädlichen Bohnenkaffee ist der nach patentirtem Verfahren hergestellte Kathreiners Malzkaffee. Man muß ihn nur richtig zubereiten und er schmeckt wie Bohnenkaffee, regt an, aber nicht auf und äußert sich überaus wohlthätig auf den gesammten Organismus.
KC0
nur mit Patent=Myrrhol „ nnP Seite, weil dieselbe vollst
neutral, absolut reizlos ist, die Haut zart und geschmeidig macht, da springen verhindert und von vielen angesehenen Aerzten als beste Kinde seife zum täglichen Gebrauch empfohlen wird. Für die zarteste Frauund Kinderhaut gibt es keine bessere Seife, wie dies aus den zahlreic Briefen angesehener Aerzte ersichtlich. Ueberall, auch in den Apothete erhältlich.
Wir alle waschen uns
Rehrücken j. kasane, Krammeisv
j. Truthäl Enten, Suppenhühr
empfiehlt in
Peter
Breite
Fern
HE
Hub.
Columb:
empfiehltseinr
Herren- un
von d bis zu den 1
Nen! Möb
zum Aufpolirel
Holzarten, Nus hellbr
hellbraun färbe
Ebenholz und jedermann lei
Flasche 7
Sch. K
Altei
Niederlage: Lemm, Venlo
Gewich
14Al
Fahrra
für Gas,
Fleischmeng
J. Leute

sie hoch
war n Hause
seinem
den Erhin aber lichkeiten sisse mit
age begesirigen erst am ein herind aus jüngsten m Rollm Takte erade so f längere lich verder ihr war bis fallsgast, für die caulichen
vorüberdrinnen trat er
hne sich nschläfer
nit der ller Emobliegen
semüthsmatten juet vom Alltäguns im vir einen scht, daß
n Stuhl
st in der
für die wünschte erhoben
en eitere in denen ich dich ich nicht
silberzeug ur dieses
mit ihm
im anzuals der — zu
och rechtsich heute
eine alte
o eigentder Sohn Freilich, sie er als enau mit glaube, ind wenn r Morau, wenn imer aus heute erst gestempelt
nd daher
d trinken Besundheit i Bohnenschädlichen tthreiner's meckt wie wohlthatig
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289 1 Freitag. 21: October 1890.
Seite 5.
Frische schwere
Hasen,
Rehrücken und=Braten, j. kasane, j. keldhühner, Krammetsvögel, Wachteln,
j. Truthähne, j. Gänse, Enten, Kapanne, Suppenhühner, Hähne etc.
empfiehlt in größter Auswahl billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Fernspr. 870.*
Die beste Wichse ist und bleibi
Union
vormals Krauss-Glinz.
In blau-wessen Dosen und
die weltberühmte, preisgekrönte
Wichse
Zunaben in allen einschlägigen Geschäften.
Schachteln a 5, 10 u. 20 Pfg.
Städt. Badeanstalt.
6
#19
Kohlensäure Bad I. Classe
10 Karten
80
1 Kohlensäure Bad II. Classe 10 Karten
1 Elektrisches Bad
10 Karten
Mark 2,—# „ 15,— .70 S „ 15.50
2,50
„ 20.—
per Pfd.=Büchse K.—.
Stahlspähne
per Psd.=Packet KK.50, in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Gesetzlicher Reservesonds
Mark 10,000,800.—. Mark 1,000,030.—.
Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastrasse Nr. 5,
empfiehlt seinreichhaltiges Lager in
Herren- und Knaben-Hüten
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Geaichte Waagen, Gewichte und Maße. 14 Altermarkt 14.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung, 3% bei dreimonatlicher Kündigung, 2½% bei einmonatlicher Kündigung, 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen. Vermiethung verschließbarer Schran kfächer(safes) in feue: und diebessicherem Tresor.
Maternité,
Hohestraße 120.
Wohlfahrts=Einrichtung unter ärzt licher Controle zur Erhaltung vor seitig schwächlich geborener Kinder vermittels Kinderbrutapparaten. Für's Publicum geöffnet von-1½ und 2½—7 Uhr. Eintritt.50 M
große Auswahl, billigst.
Louis Türifs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
10
-Laterner
für Gas, Petroleum und Oel.
Louis Türffs,
Fleischmengerg., Ecke Neumarkt.
J. Leute
erhalten Kost u. Logis. per Woche 10 Mark. Benesisstraße 43.
Mehrere Jahre litt ich an Blutarmuth, heftigem einseitigen Kopsweh und Verdauungsstörungen, verbunden mit Appetitlosigkeit und Erbrechen. Ich fühlte mich oft zum Sterben erschöpft, das Leben erschien mir bald Unerträglich. Allen Menschen siel meine schreckhafte Magerheit auf und Jeder hielt mich für schwindsüchtig. Der tsagte, wenn ich noch leben wolle. musse aber recht bald eine Wendung um Bessern eintreten. Nach so vielen nutzlos angewandten Arzneien sandte mir Gott das schöne Heilmittel im natürlichen Lamscheider Stahlbrunnen, Verwaltung der EmmaLeilquelle in Boppard a. Ry
woher ich mir 15 Flaschen schicken 73. Schon nach dem Gebrauch von Flaschen(täglich eine) trat ein Ge fühl des Besserwerdens und ein Appetit Lndergleichen ein, während mir von Tag zu Tag wohler wurde. Nachdem Lie 15 Flaschen verbraucht, sind auch die Magenbeschwerden und das Kopfweh vollständig beseitigt; ich habe auch in Korpergewicht bedeutend zugenom men, freue mich wieder meines Lebens. und meine herzlichste Dankbarkeit be steht in der Veröffentlichung dieser Feilen, damit doch auch ähnlich Lei bende erfahren, wo noch gründliche e zu finden ist.
erl. den 10. August 1898.
— Ferdinande Koch.
den Landtagswahlen.
II.
Die Widersinnigkeit des ganzen Dreiklassen=Wahlsystems wurde in unsern bisherigen Ausführungen insbesondere durch Beispiele aus der Berliner Klassen=Eintheilung beleuchtet. In den andern Städten ist es nicht besser. So hat beispielsweise in den reichern Bezirken von Köln nahezu die gesammte hohe Beamtenschaft und haben überhaupt nahezu alle Angehörigen der akademisch gebildeten Stände in der dritten Klasse zu wählen; auch der Hr. Cardinal=Erzbischof ist Wähler der dritten Klasse und der einer potenten Kölner Familie angehörige national=libe rale Candidat für die bevorstehende Wahl, Hr. Rechtsanwalt Dr. Schnitzler, desgleichen. Man schimpft immer so laut über das unvernünftige Reichstags=Wahlrecht, das einem versoffenen Hausknecht denselben Einfluß auf die Zusammensetzung des Reichs tages einräume, wie dem leitenden Staatsmanne; aber ist das Landtags=Wahlrecht nicht noch viel unvernünftiger? Das Reichstags=Wahlrecht will ein gleiches Wahlrecht sein, schlägt sich also nicht selbst in's Gesicht. Das Landtags=Wahlrecht aber will den Einfluß bei dem Wahlgeschäfte vertheilen auf das Interesse, das jeder einzelne an der Erhaltung des Staatswesens habe. Ursprünglich dachte man sich als Wähler erster Klasse den größern Besitz, während in die zweite die Intelligenz und der Mittel stand, in die dritte die übrige Masse kommen sollte. Was ist aus diesem schon an sich nicht einwandfreien„Ideal“ geworden? Die Lächerlichkeit und Unhaltbarkeit des gegenwärtigen pluto kratischen Wahlsystems geben auch diejenigen zu, die durchaus ein Wahlrecht haben wollen, das die Social=Demokraten aus dem Landtage fern hält. Man weist zur Beruhigung darauf hin, daß die Regierung eine Reform fest versprochen habe. Leider ist das nicht wahr. Sie hat eine Reform nur in Aussicht gestellt für den Fall, daß das bei den bevorstehenden Wahlen sich ergebende Material sie als nothwendig erscheinen lassen würde. Die ganze Art und Weise, wie sie die Frage bisher behandelt hat, ist wenig vertrauenerweckend. Wir wollen nicht nochmals daran erinnern, wie sie s. Z. ihre eigene Vorlage im Stiche ließ. Aber haben nicht schon die Wahlen von 1893 dieselben Absurditäten ergeben, wie sie jetzt wieder zu Tage treten? Auch damals wählten Minister in der dritten Abtheilung, während der Portier oder der Barbier des einen in der ersten wählte. Auch damals gehörten die höchsten Gerichts= und Verwaltungs=Beamten, die Professoren usw. einer Universitätsstadt zur dritten Abtheilung Die Nothwendigkeit einer Reform wurde schon damals allgemein anerkannt. Die Regierung hat aber trotz allem Drängen des Centrums in den fünf Jahren gar nichts gethan. Sie hat immer von der Nothwendigkeit einer Statistik geredet, eine solche auc ausdrücklich versprochen, sie aber doch nicht vorgelegt.
Nun ist die Sache glücklich bis nach den Neuwahlen ver schleppt. und die Geschichte mit der„Sammlung statistischen Materials“ kann wieder von vorn anfangen. Daß eine Reform des Landtags=Wahlrechts in der ersten Session nicht beabsichtigt wird, steht ja schon fest. Zuerst muß das bei den Neuwahlen gewonnene„Material“ gesichtet werden. Das kann ein Jahr, kann auch länger dauern. Ist das„Material“ endlich oa, so wird es wohl heißen: ja, nun müssen wir erst die Wirkung der Communalwahlrechts=Reform abwarten, um beurtheilen zu können, was wir davon herübernehmen können, was nicht. Da muß dann natürlich wieder„Material“ gesammelt werden, und so kann leicht das Ende der Legislatur=Periode im Jayre 1903 herankommen, und nichts ist geschehen.
Angesichts der zögernden Haltung der Regierung war es ein besonderes Verdienst unseres Abg. E. Fuchs, daß er am 18
zu HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung,
Lieder-Umschläge
hochfeinem KunstFarbendruck,
Hochzeits-Zeitungen
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen. Nuster gern zu Diensten.
Schnelle Lieferung.
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenr Druckerei
Bahnhofstrasse 3.
Wer in Haus und in der Küche Zu sparen recht versteht,
Der jetzt zum Heizen von Brikets Wohlweislich übergeht.
Versucht es mit Donatbrikett,
Ihr werdet's nicht bereuen,
Und Donatus sagt: Ich wett'. Den Versuch noch oft erneuen
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20. J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54. Gabr. Forsch Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22. Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbachs-,Wwe. J. E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 2. M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Januar d. J. im preußischen Abgeordnetenhause, um wenigstens
zunächst eine Aenderung des Communal=Wahlverfahrens herbeizuführen, mit Unterstützung von Mitgliedern der CentrumsFraction, folgenden Antrag einbrachte:
„In den Stadt= und Land=Gemeinden, in welchen die Bildung der Wähler=Abtheilungen für die Wahlen zur Gemeinde=Vertretung nach dem Maßstabe directer Steuern stattfindet, werden diese Abtheilungen fortan allgemein nach Maßgabe nachstehender Bestimmungen gebildet. Die Urwähler sind nach Maßgabe der von ihnen zu entrichtenden directen Staats=, Gemeinde=, Kreis=, Bezirks= und Provincial=Steuern in drei Abtheilungen zu theilen, und zwar der Art, daß von der Gesammtiumme der Steuerbeträge aller Urwähler fünf Zwölftel auf die erste Abtheilung, vier Zwölftel auf die zweite Abtheilung und drei Zwölftel auf die dritte Abtheilung entfallen. Es müssen jedoch in der ersten Klasse mindestens 10 pCt. und in der zweiten Klasse mindestens 20 pCt. der Gesammtzahl der Urwähler vertreten sein.“
Als dieser Antrag des Centrums am 20. Januar 1898 im preußischen Abgeordnetenhause zur Verhandlung gelangte, sand er bei der Regierung und den andern Parteien leider eine wenig freundliche Aufnahme. Während der Minister des Junern, von der Recke, darauf bestand, das Communal=Wahlrecht nur in Verbindung mit dem politischen Wahlrechte zu regeln und in beliebler Manier die Sammlung weitern„sichern“ Materials in Aussicht stellte, wurde der national=liberale Abg. von Eynern wieder ein Mal ganz ingrimmig und war bemüht, den Antrag in jeder Weise schlecht zu machen. Er meinte, das Centrum habe diesen Antrag nur gestellt aus dem Redürtnisse,„neuen Agitations= stoff für die Wahlen zu finden“, machte dann einen liesen Bückling vor dem Ministertische und erklärte als mannhafter Volksvertreler:
„Ja, meine Herren, ein Gesetzentwurf, der Verfassungs=Aenderungen in sich schließt, ist doch von einer so weittragenden Bedeutung, daß wir ihn, von einer Partei des Hauses ausgehend, nicht ganz genügend würdigen können. Ich glaube, eine derartige Sache muß doch von der Regierung ausgehen.“
Das heißt also mit dürren Worten: Die Wahlrechts=Reform in Preußen, auf communalem wie politischem Gebiete, liegt noch in nebelgrauer Ferne. Aus eigener Entschließung werden weder die gegenwärtige preußische Staatsregierung noch die gegenwärtige Mehrheit des Landtages eine Wahlrechts=Reform vorlegen bzw. annehmen, welche diesen Namen verdient, auch nicht die plutotratischen Verschiebungen ausgleichen, welche die Steuer=Reform geschaffen hat, obwohl dieser Ausgleich feierlich von der Regierung versprochen worden ist. Wir haben es in diesem Falle mit einem nicht eingelbsten bestimmten Versprechen der Regierung und mit einer Täuschung des guten Glaubens durch die Landtags=Mehrheit zu thun. Was zur Vertheidigung dieses Verhaltens gesagt wird, sind faule Aus eden; die Vertröstungen auf die Zukunft nach unserer Ueberzeugung werthlose Redewendungen. Die Regierung gibt sich, so versichert Minister von der Recke,„die größte Mühe“, eine Statistik vorzulegen. Es ist wirklich bedauerlich, daß all' diese Mühe noch nicht zur Vorlage einer Statistik sich verdichtet hat. Zwei Mal schon ist seit der Steuer=Reform von 1893 gewählt worden; die Regierung braucht sich bloß berichten zu lassen, welche Verschiebungen dabei zu Tage getreten sind. Wie raschgeht es sonst mit solchen Stalistiken bei dem prompt arbeitenden bureaukratischen Apparat. Stenergesetze und Militärgesetze werden wie aus der Pistole geschossen, wenn man's eilig hat; die Culturkampfgesetze schossen in den 70er Jahren über Nacht hervor, wie die Pilze aus sumpfigem Waldboden. Man sollte uns doch mit solchen Redewendungen verschonen, die wie Hohn klingen!
Der Wahlreform=Antrag unseres Abg. Fuchs war ein praktischverständiger Antrag; er beschränkte sich auf die dringlichsten und zweisellosesten Forderungen. Wer sogar diese ablehnt, der erweckt den Verbacht gegen sich, daß er ans den bestehenden ungerechten, unsocialen und in ihren Wirkungen geradezu unsinnigen Wahlrechts=Beuimmungen seinen Vortheil ziehen möchte. Und in der That, der national=liberale Abg. v. Eynern, der in der vorerwähnten Debalte dem Centrum den Vorwurf machte, es wolle mit dem Wahlreform=Antrage die Herrschaft in deu rheinischen Städten erobern, hat damit den wahren Beweggrund der Gegner des Antrages verrathen: sie wollen das bestehende Unrecht aufrecht erhalten, weil sie den Vortheil davon haben. Das bestehende nnsinnige Wahlrecht ist eine der stärksten Stützen der national=liberalen Parleiherrschaft, namentlich in den westlichen Städlen; nemand aber sägt gern den Ast ab, auf dem er selber sitzt.
Local
es.
Durchreisende. Eisenbahnminister Thielen traf vorgestern mit dem Zuge.30 Nachmittlags, von Engelskirchen kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.14 Abends nach Elberfeld weiter.
er Personalien. Dem Eisenbahn=Stationsvorsteher erster Klasse a. D. Reter Müller hierselbst ist der Rothe Adler=Orden vierter Klasse verliehen worden.
se
#o

Loral-Anzeiger Nr. 289 1 Freitag, 21. October 1893.
Kathreiner-Kneipp-Malzkaffee
sollte seines gesundheitlichen Wertes wegen von Allen getrunken werden, die den aufregenden Bohnenkaffee nicht vertragen können.
Sonntag den 23. October, Vormittags.12 Uhr,
findet zu
Köln-Deutz
in der Restauration Münster, Freiheitstraße 67,
große Wähler-Versammlung der Centrumspartei
anläßlich der Wahlmänner=Wahl zum Abgeordnetenhause
(welche Donnerstag den 27. October, Morgens 9 Uhr, stattfindet) statt, zu welcher wir alle Wähler der Centrumspartei ergebenst einladen.
Wahlberechtigt ist jeder, der das 24. Lebensjahr vollendet hat, im Beder bürgerlichen Ehrenrechte ist, keine Armen=Unterstützung aus öffenten Mitteln bezieht, seit 6 Monaten an seinem Wohnsitze ist und in der iciellen Urwählerliste steht.
Nicht nothwendig zum Wählen ist, daß man Steuern zahlt.
Die diesmalige Landtagswahl ist für den Wahlkreis Köln von besonderer Wichtigkeit, weshalb wir alle Centrumswähler dringend um ihr Erscheinen
te Das Wahl-Comité.
Centrumspartei.
Anläßlich der am Donnerstag, 27. October, Morgens 9 Uhr, stattfindenden
Wahlmänner=Wahl zum Abgeordnetenhause
G Poll
im Locale des Herrn Paffendorf, Freitag den 21. October, Abends 8 Uhr,
eine Wähler-Versammlung der Centrumspartei
statt, wozu wir alle Wahlberechtigten ergebenst einladen.
Wahlberechtigt ist jeder, der das 24. Lebensjahr vollendet hat, im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte ist, keine Armen=Unterstützung aus öffentlichen Mitteln bezieht, seit sechs Monaten an seinem Wohnsitze ist und in der officiellen Urwählerliste steht. Nicht nothwendig zum Wählen ist, daß man
Angesichts der großen Wichtigkeit der diesmaligen Landtags=Wahl bitten wir dringend um zahlreiches Erscheinen.
Das Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei.
Im grossen Saale der Bürgergesellschaft werden im Laufe des kommenden Winters, Abends 7½ Uhr, folgende Vorträge gehalten:
8. November 1898. 21. Februar 1899
Hr. Domkapitular A. Schnütgen: Herr Bauinspector a. D. Regierungs„Die mittelalterlichen Kruzinix- Baumeister Carl Moritz:
Darstellungen und ihre kunstge-„Die künstlerische Durchbildung schichtliche Entwickelung, unter bürgerlicher Wohnräume in alter besonderer Berücksichtigung der in I und neuer Zeit.“
Köln erhaltenen Beispiele.“
22. November.
Hr. Ernst v. Hesse-Wartegg:
„Kiautschou und die deutsche Interessensphäre in China(auf Grundlage meiner diesjährigen Reise).“
Verbunden mit einer Ausstellung von ca. 200 grossen Photographien.
6. Dezember.
Herr Prof. Dr. Finke, Münster:
„Kardinal Freiherr v. Diepenbrock und König Friedrich Wilhelm IV.
(nach ungedruckten Briefen).“
Die Mitglieder der Gesellschaft erhalten je eine Eintrittskarte für sich und für ein Familienmitglied unentgeltlich.
Jede weitere Karte— für Familienangehörige und Fremde— kostet 1 M. für den einzelnen Vortrag; für alle Vorträge zusammen 5 M. Letztere sind auf dem Bureau unserer Gesellschaft, Röhrergasse 21, zu entnehmen.
Köln, den 12. October 1898.
Der Vorstand der Bürgergesellschaft.
ölrische Strassenbahn-Geselsslat
An den drei Renntagen,
22., 23. und 25. Oetober, werden Nachmittags und Abends zwischen Eigelsteinerthor und Ende
7. Mürz.
Herr Geheimer Baurath Stübben:
„Kleinbahnen und ihre Bedeutung für Stadt und Land.“
21. März.
Hr. Prof. Dr. Mausbach. Münster.
„Christliche Freiheit und kirchliche Gebundenheit— keine Gegensütze.“
Nippes Sonderwagen verkehren.
— Jahrpreis pro Person 10
PferdeRennen.
Am 22., 23., 25. October er. machen unsere Dampfer ab Köln von Mittags 12½ Uhr an viertelstündlich eine directe Fahrt ohne Um ladung zwischen den Stationen Köln, Mülheim und Niehl, sowie nac Schluß des Rennens ab Niehl nach Mülheim und Köln.
Wir empfehlen diese Fahrgelegenheit als angenehmste und rascheste Verbindung.
Külheiner Danpisehilfahrts-Actien-Geselschaft.
Cirkus Cesar Sidoli
Kaisergarten.
Freitag, Samstag u. Sonntag zu Ehren der in Köln anwesenden
die letzten vier Gala=Sports=Vorstellungen.
In jeder dieser Vorstellungen
EAUEIPEN in verschied. neuen Orig.=Dressuren,
vorgeführt vom Dir. Cesar Sidoli.
In jeder Vorstellung: Schloß Arcadia, historische Pantomime. Außerdem Auftreten des gesammten Personals.
Anfang 8 Uhr. Do Ende gegen 101 Uhr.
INAHIAINs bei F. H. Marquardt, Cigarren= 2
verrauf geschäft, Hohestraße 147, Ecke
a Wallrafsplatz, und Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern=Ring,
#90
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.
Pyrenden(u. u. Tourdes Wundergrotte.)
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20
Arbeits-Nachweise
derrheinisch-westfälischen Buchdrucker
Errichtet vom rheinisch-westfälischen Tarif-Ausschusse.
Zur bevorstehenden Haupt-Geschäftszeit empfehlen wir unsere nach tehenden Geschäftsstellen den Herren Prinzipalen und Gehülfen zur gefälligen Benutzung.
Aumelde-Vordrucke und Bedingungen werden gegen Einsendung von 5 Pfg. in Briefmarken sofort zugesandt. Angabe, ob für Personalgesuche oder für Stellengesuche erforderlich. Stellenvermittelung für Gehülfen gebührenfrei.
Köln(Rhein): Buchdruckerei von J. B. Heimann,
5 Unter Sachsenhausen,
Düsseldorf: Buchdruckerei L. Schwann, Oststrasse,
Krefeld: J. B. Klein'sche Buchdruckerei(M. Buscher), Ruhrort: Buchdruckerei C. H. Jacke,
Essen(Ruhr): Buchdruckerei G. D. Baedeker,
Dortmund: Buchdruckerei Wilh. Crüwell,
Bochum: Buchdruckerei A. Stumpf Nachfolger,
Münster i..: Aschendorff’sche Buchdruckerei.
Rheinisch-westlälischer Buchdrucker-Lohntarik-Ausschuss:
S
1
Adam Helbach's „Borax“-Seifenpulver###
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin ist## das beste, nach den neuesten Erfahrungen*
hergestellte
Ein einziger Versuch wird jede Hausfrau bestimmen, kein anderes Waschmittel mehr zu gebrauchen.
Ueberall erhältlich.
Beim Einkauf verlange man ausdrücklich
Adam Helbach's„BOTaK“-Seifenpulver,
Köln=Deutz und Bonn.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Wieder naht die kalte, für die Armen besonders schlimme Zeit, in welcher dieselben bei uns anklopfen, um sich Kleidungsstücke, Decken, Bettzeug, Schuhe 2c. zu erbitten, die sie vor der Kälte schützen sollen.
Solche Gegenstände geben wir den Armen mit Vorliebe, weil ihnen damit der größte Dienst erwiesen wird.
Wir wenden uns an unsere Mitglieder und Freunde mit der Bitte, uns wie bisher auch jetzt wieder beim Wechsel der Jahreszeit im Haushalt überflüssig gewordene Gegenstände gütigst überweisen zu wollen. Verwendung haben wir für alles in den Haushaltungen entbehrliche
Nach schriftlicher oder mündlicher Anmeldung auf unserm Bureau Sternengasse 25 werden die uns zugedachten Gaben durch einen von uns legitimirten Boten abgeholt.
*. Der Vorstand.
Fridolin Bachem,
Prinzipals-Obmann.
Carl Cahn,
Gehülfen-Obmann.
8
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Altermarkt
9. Karsmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenferd, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Spar= und Leihbank
zu
e. G. m. b.., Neußerstraße 183,
nimmt Spareinlagen entgegen und verziust dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand:
Mellmann, Meyer.
Dankbar ist jeder Haushalt, braucht derselbe
absolut geruchlosen
Kölnen Ofenlack
zum Lackiren von Ofenrohren 2c. Oglfl. 25, 35, 45 J. Allein erhältlich Halbmond=Drogerie Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie Friesenstr.=
Wer au Magenbeschwerden leidet, versuche
Hüser's Reformbrot
das bei fortgesetztem Genuss sehr kräftigend und als — Schrotbrot— stuhlerleichternd wirkt.
DarmDurch das rationelle Backverfahren werden die phosph.und kieselsauren Salze und das Protein leichtesten Verdauung zugänglich gemacht.
Schutzmarke:
Schlange
∆
Inhaber der Lizenz f. Köln:
Dampfbretfabrik
A. Rennenberg
148, Thieboldsgasse 148. Neumarkt iederverkaur: Dederichs, Weyerstr. 43. Decker’s Nachf., In der Höhle 2A. Alfred Möbius, Breitestr. 105 u. Eigelstein 84, N. Mohr, Unter Taschenmacher 9.
Maria nicht
und der dringend nothwendigen Gnadenstätte, die Deiner himmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erbaut werden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholiken kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst zum zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau feh len noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu Liebe recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der Liebfrauenkirche an
Curatus Jeder. Berlin.., Wrangelstr. 84.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.