It und ndet
ecke
wall 15.
Anseigen-Byeig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Sinzeigen=Prriz, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
11ird täglich in jedes Haus von Komn sowie in Deug und uns..
mit Honntags-Veilage 30 Dig. monatlich. General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KEERSE.
Nr. 325. Feruspr.: Redaction 25. Köln, Samstag, 26. November 1898. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
Zwölfter Jahrgang.
Grosse Damenkleiderstoff-Fabrik in Gera R. j. L.
is cc
VOhP Sis
12 grosse eigene Verkaufshäuser in Deutschland.
A
Wir empfehlen bei Eröffnung unseres diesjährigen
19
2
Vortheilhafte Angebote in Damenkleiderstoffen
für Haus-, Promenade-, Ball- und Gesellschaftskleider sowie
Is praktische Weihnachts=Geschenke für Dienstboten
Alle zu Geschenken bestimmte Roben liefern wir in eleganten Cartons verpackt.
Wir bitten um Besicktigung unserer grossen Schaufenster-Nuslagen
e eae eie echche cee
Empfichlt und ersendet
rospreisen
ihme.
und billig.
N
Wohlfahris-Geld-Locse a3, 30 Meissner Dombau-Geld-Locse a3 M. Berliner Rothe-#-Loose à 3, 30 wgt,
Zich. 28. Nov. bis 2. Dez. Hauptgew. 100.000 Zichung 5. bis 12. Dec. Hauptgew. ertl. 100.000 Zichung 19. bis 24. Dec. Hauptgew. 100. 000 Mauritiuswall 16.
ig der FaSuchender und Export
l.
0•
5
Aluscatell-Datteln, Feigen,
feinste Tafelrosinen,
Princeß=Mandeln,
95
25
drucker
Ausschusse.
runsere nachdGehülfen
gegen Einsenrabe, ob für
chsenhausen,
se,
scher),
rom., Catharina= u. bosn. Pflaumen, getrocknete Aprikosen, 558
franz. und italien. Brünellen,
Pr
grüne Erbsen,
Haricots verts, Flageolets,
Champignons, Spitzmorcheln, Trüsseln, engl. Sancen, Pickles, Mockturtle=Suppe, prima Gothaer Cervelatwurst, Sardines à Thuile, Sardellen,
feinstes Olivenöl und Liller Oeillette, Kronen-Hummer, Käse.# Apfelsinen und Mandarinen,
empfehlen in bester Qualität
ppenköpfe
aus Metall, das beste und unzerbrechlichste, was bis heute gekannt ist.
benrum
hu
nann.
endgen lle in Köln.
aus Leder.
Kauf
B. Neukirchen,
75 Hohestrasse u. Brückenstrasse 5.
Bis 10. December 1000 Rabatt auf alle Spielwaaren und Christbaumschmuck.
Böninger&amp; Cie.,
Severinstr. 152, zweites Haus neben der Post.
Herbst- und Winter-Paletots
in allen Farben und Qualitäten,
nur solide Stoffe, elegant und gut verarbeitet, zu
8 10 K. 11 K. 12 K. 14 K. 15 R. 17 K. 20 M. 22 K.
24 K, 25 J. 27 M, 23 J. bis 36 J.
Kragen=Mäutel für Herren und Knaben,#
Anzüge, Hlosen, Joppen, Röcke,
A alles in reichster Auswahl □
A zu sehr billigen, streng festen Preisen.
TTehlabrts-Losse d N. 331. Meissener Loose à; M. 3, Rothe-F Loose à M..30. L.
Rothgerber„<space> b a c h<space> 2 4.<space>
Columbastraße—8.
Tägliches Abholen der Aufträge.
Cognac,
hochsein, keine Essenzwaare, Literflasche 2 J. 1 Literflasche K.10.
J. Bürger, Ursulastraße 44.
Naturbutter Blumenhonig
N.25. Brecher, Tluste 3(Galiz.)
fr. geschlachtet, sauber,
ndn, Gänse, Enten 2c. 114801) 10 8 M..50. Lebend frco. 20 italienische Lege=Hühner, 8 Gäuse oder 15 Enten N. 25. Duttan Natur=, 9 K fr. J. 7,
RülTeT f. wonia N. 5, süßes Bartel Pslaumenmus K. 3. K. Streisand, Dzieditz i. Schl. 12.“
Laubsäge= und Kerb(Ahorn und Erle)
empfiehlt
62 Altermarkt 62.
Sochf. ostfriesische Tafelbutter,
nur das Beste. 9 Pfd. netto 9 M. fr. Nachn.
C. F. Otmanns, Arle, Ostfrieslano.
Jüchtiges Mädchen sucht Kunden uim Waschen und Putzen.„ Kasparstraße 45, parterre, links.
Wohlfahrt-Loose
bei d St. sohoe, Reodat in Bag 64
Joh, Busch,
Bonnerstraße 19.

6
Kamstag, 26. November 1393.
Alg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.) weist 522
Dienstmädchen
23 Jahre, gute Zeugnisse, beste Referenzen, i. Buchführung u. Corresp. bewandert, sucht Stelle auf einem kaufm. Bureau oder Werk. Frdl. Fr.=Anerbietung. u. N F 5154 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Varr 5 PIN.
auch ein Flaschenbiergeschäft
zu errichten.
=Offerten unter W. 636 an die Geschäftsstelle d. Bl
mit auten Zeugnissen passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
ganz kostenfrei.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilug Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstras-e, oder bei einer unserer Annahmeer Lst a. See auz. Seibs. Mädchen
Für das Comptoir eines größeren Fabrik=Etablissements wird ein gewandter jüngerer Commis, katholischer Con fession, zum baldigen Eintritt gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten mit Beifügung von Zeugniß=Abschr. und Lebenslauf
u. 0 R 5187 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. I
Große leistungsfähige
Cognacbrennerei
für Küche und Hausarbeit (keine Wäsche), in klein. Haushalt sofort gesucht.
Eifelstraße 27, Hochpart.
Robes.
Lehrmädchen welches d. Zuschneiden gründl. erlernt, ges. Peterstraße 450.
Ilihen
sucht bei hohen Procenten
sofort gesucht. A. Hugenbruch,
Corsettabrik,
Roonstraße 3
für Rheinland und Westfalen. Gefl. Off. unter F E 908 an Rudolf Mosse, Frankfurt a.., erbeten.
Gesucht am dortigen Platze ein
Grsacht un vorngen
Vertreter
für den Vertrieb eines neuen paten tirten Gebrauchsartikels für feinste Hotels und Restaurants.
Offerten unter Nr. 20 durch Rudolf Mosse, Uelzen.
Für sofort gesucht:
Mechaniker oder Uhrmacher für Schreibmaschinen,
Packerlehrling, Laufbursche,
Lehrling für Comptoir. Groven&amp; Richtmann, Gr. Witschgasse 50.
lich gemacht sind.
und Gesellschaft der
Kornischen Volkszeitung.I
Ein Fräulein
uin Fochen sowole minen=Gankar
erfahren, wünscht Stelle als
Köln. Volkszeitung erbeten.
Aufangs December für einen herrsch. Haushalt eine
Köchin
ort eintreten.
I..4 Off. u. Nr. 1863 a. d gesucht. Geschäftsst. d. Bl.
Perfecte Köchin,
36 M, selbst. Küchenmädch. 25 M. bess. Küchenmädch. f. höh Beamtenfam. 21M br. Mädch. f. ält. Dame 20 K. Zweitm. 20 M, Drittmädch. f. ält. Ehepaar 25 M. Kinder= u. mehrere Hausmädch sofort gesucht, f. hier u. auswärts, dauernde u. angenehme Stelle.
St. Avernstraße 12, 1. Et.
Schreiner,
Aelt. brav. kath. Mädcher
findet dauernde Stellung zur Führung eines kleinen Haushaltes, gute Behandlung gesichert; Wäsche außer dem Hause. Kleiner Griechenmarkt 30.
durchaus tüchtig, auf dauernde Arbeit gesucht.
Weyersberg&amp; Cie.,
Ehrenfeld. Everhardstr. 11.
Suche per 1. Jan. einen jüngern,
bolzbranchekundigen
Commis
für Comptoir und Lager. Fr.=Offerten nebst Gehaltsansprüche u. N M 5160 an die Geschäftsstelle
Cigarrenmacher
bei dauernder Arbeit gesucht
Peterstraße 45C.
Dachdecker gesucht.
Odenthal, Ehrenfeld.
Tüchtiger Faßbinder
gesuht. Deutz, Freiheitstraße 58.
Ein besiges Tuch Lehrling
üchtige
Perfecte Köchin,
Erftstraße 1.
ausarb. erfahr.
weiteren Ausbildung
gegenseitige Vergütung.
0 F 5176 a. d. Geschä Kölnischen Volksztg.
Haushälterin sll
jährigen Zeugnissen, sucht
F G. 3039 Un Die
der Komischen Volkszeitung.
Hochparterre
Offerten an., Elstergasse 28.
Wohnungmit
Haus in bester Geschäfts444 lage von Düren, in dem ##44 seit 50 Jahren ein Colonial= waaren=Geschäft mit bestem Erfolge geführt wird, unter günstigen Bedingungen zu übernehmen. Nähere Auskunft erfolgt auf Anfrage unter Chiffre A Z bei der Expedition des Dürener Anzeiger in Düren.
Kost gesucht
immen für eine stille Person zu Immet miethen ges., Mitte Altst. ff. u. Nr. 1851 a d. Geschst. d. B
ginständ. Mädchen sucht ein leeres Zimmer, Preis—8#, Nähe
sorg.
sgängen u leichte Arbeit
ff. u. Nr. 1875 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Ein einfach möblirt. Zimmer
sucht.
angabe u. Nr. 1874
Offerte
Pr
Tenheitskauf.
Eine Partie schöner
Regenschirme
in Seide, Halbseide und Gloriaseide, so lange der Vorrath reicht,
per Stück Mark 4,—
abzugeber. Komödienstraße 27.
Auf dem Transport durch Wasser leicht beschädigter
*
billig zu verkaufen. Nur für Wiederverkäufer. Hahnenstr. 26.
Ein fast neues Billard
raumhalber billig abzugeben.
Gg. Weirich, Rest., Wahnerhaide.
Einige 1000 hochseine
Gratulations=Karten neueste
„ Muster,
zur Hälfte des sonst. Werthes. Ehrenfeld, Körnerstraße 58. Ecke Stammstraße.
Unterricht.
Kölner Privatfachschule für Maler.
hrfach prämiirt. Tages=, AbendSonntagscurse i. Holz=,Marmor=Malen. Prosp. kostenfr.
Kriseur=Waschtisch, weißer Marmor,
U Spiegel, zwei Haarschneide=Masch. à 3 M. ein Ueberzieher 4#. Damenkragen 3#. zu verk. Eigelstein 36.
ebr. Sopha(Canseuse) billig zu verk.
O Nippes, Neußerstraße 287, III.
uswahl feiner Harzer Canarienvögel
billig.K“
billig. Köln, 4 Blindgasse 4, Hinterh. Pr. Hammelbollen 55 0, Schultern 55), Rücken 50 Z. 40 Perlengraben 40.
Liebig=Bilder.
Sammlung von 330 Serien billig zu verk. P. Mohr, Hamburgerstraße 17.
sucht
kath., der Porzellan= und Glas waarenbranche kundig, per sofort
oder per 1. Januar gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 1871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen, kathol.
Stelle zu Mai zur weitern
Ausbildung in der Küche
in einem Hotel=Restaurant; etwas Vergütung wird gewünscht. Fr.=Off.
unt. N E 5153 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Köchin gesucht.
Aeltere Person, wenn auch verheirathet, welche die bürgerliche sowie Restaurationsküche gut versteht, gegen fr Wohn u. entspr. Vergütung ges. Restauration Koep, Severinstr. 62.
Verkäuferin.
m<space> K r e..<space> M e i b.<space> W a l l<space>
Ein größeres Kurs=, Weiß=, Wollwaaren= und Tricotagen=Geschäft sucht per 1. oder 15. Januar eine durchaus tüchtige, branchekundige und recht gewandte Verkäuferin
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften
unter M P 5141 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
geschäft sucht einen
unter günstigen Bedingungen. Fr.=Offerten unter Nr. 1861 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftige Leute
für Betonarbeiten in Lindenthal ge sucht. J. e. Kahlbetzer, Deutz,
Düppelstraße 27.
Agent veuch. Fur Packpapier
Aeltere Herren bevorzugt.
S. Jourdan, Frankfurt a..,
Gutleutstraße
Cohnend. Nebenverdienst. Herrer
jed. Stand., welche sich d. Uebern der
Stellen-Gesuche.
Nippes.
Abgeschl. 1. Etage u. Unterhaus zu vermiethen. Nohlstraße 30
.=Malen. Prosp. kostenfr. Erfolg garantirt. secker, Maler, Händelstr. 20.
TE
—
Kin grüner Majolika=Ofen zu N. 75, *. ein Majolika=Ofen in creme mit Gold zu N. 90 zu verkaufen.
Hohenstaufenring 25.
Daselbst noch einige zurückgesetzte transportable Kachclöfen.
Baustelle
Nippes, Neußzerstr., zu verkaufen.
Bescheid Siebachstraße 31
Frau Maria Müller,
St. Apernstraße 67.
Kl. Familie, Altargemälde e. bek.
2 Künstl., auch vollst. Altar billig. Photogr. send. gratis. Fr.=Off. unter J M 35180 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Nachhülfe und
Oefen! Herde!
Große Auswahl, billige Preise. Friedrichstraße 33.
2. Etage, 3 Räume,
vermiethen.
zu
Burgmauer 21.
Arbeits-Gesuche.
A.S E.
KA
Tüchtige Kleidermacherin
empfiehlt sich in Anfertigung von Kostümen, Haus=, Kinder=Kleider, Kragen, schön und billig.
Klapperhof 38, Hinterhaus.
Jung. Nann m. schön. Handschrift
sucht freie Stunden mit schriftlichen Arbeiten auszufüllen. Gefl., Offerten
an P. Winkler, Johannisstraße 64
Erfahrener Buchhalter
sucht Nebenbeschäftig. im Beischreiben von Büchern 2c. gegen mäß. Honorar,
Gefl. Offerten unter Nr. 1876 an die Geschäftsstelle d Bl.
schönes Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Allerheiligenstraße 15
(Ein Speicherzimmer an eine stille
C
Person zu vermiethen; monatlich K.50. Kleine Spitzengasse 13.
Latein, Gried Mathematik. u. 1 M.
Franz., Engl.,
5td. nur 50 Pfg.
Schlosser=Werkreng sowie ein
„ eenzrng fast neues
Fahrrad billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 113.
Langgasse 26, 2. Et.
Philologe(Student)
ertheilt bis Ostern gründliche Nachhülfe Off. u. Nr. 1845 u. d. Geschäftsst. d. Bl
Kauf-Gesuche.
Möblirtes Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Benesisstraße 60.
Möblirtes Zimmer
sofort zu verm. Weichserhof 52.
Kroßes sch. möbl. Mansardenzimmer O an anständige Person zu vermiethen.
Clemensstraße 18.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Besch. beim Eigenth Friedrichstr. 62
Capitalien.
E E
Schriftsetze
sucht sofort Condition. Offerten an
H. Hüls. Deutz, Hallenstr. 11.
Puppen=Perrücken
sowie alle Haar=Arbeiten werden von ausgekämmten Haaren gut und billig angefertigt. Daselbst
Damen=Frisiren
in und außer dem Hause.
P. Neuhalfen, Weichserhof 1.
Für Architekten und Baugeschäfte.
Agentur mit od. ohne Incasso ein. 1a. Vers.=Gesellsch. einen lohn.
einen lohn. Nebenverd.
schaff. woll., bel. Adr. u.„Nebenverdienst“ Mauritiussteinweg 118 zu senden.
Tüchtige Schreinergesellen
gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 225.
Musiker=Lehrlinge
— gesucht..„
Kammmachergasse 17.
Bautechniker, mit längerer
„ Praxis,
durchaus selbständig in allen Arbeiten. sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Referenzen, passende Stellung.
Finanzielle Betheiligung ev. Uebernahme des Geschäftes nicht ausgeschlossen.
Gefl. Fr.=Offerten u. L H 5212 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Pert, Kochin sucht auf Der oder
später Stelle. Offerten u. E II
postlagernd Recklinghausen.
Zu vermiethen.
Möbl. Zimmer für anständige
Gr.
Handwerker. Sandkaul 11.
ümer s. ein Darlehn von 1000 M. Sicherh. vorh., gute Zinsen Dass. kann auch monatlich in Raten abgetragen werden. Fr.=Off. u. Nr. 1870 an die Geschaftsstelle d. Bl.
25,000
auf zwei Jahre gegen doppelte Sicherheit zu leihen gesucht von einem pünktlichen Zinszahler. Fr.Off. u. N D 5152 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. 1
Von Nichtsrudieatszeche
wird eine gute
Kesselkohle
(la. melirte) zur monatlichen Lieferung 20—30 tons direct bis incl. April 1 99
zu kaufen gesucht. Fr.-Offerten unt. O W 5192 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten t
Zu übernehmen gesucht.
Ein nachweislich rentables Colonialwaarengeschäft gegen Baarzahl. Off. m. annähernder Preisangabe erbet. u. Nr. 1868 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
chhuns au Caradus Lgn
Verloren&amp Gefunden
Gebrauchte
Cigarren=Wickel=Kormen
zu kaufen gesucht Peterstraße 450.
Mieth-Gesuche.
Silz oder Melaten
Nähe der Hauptpost
ist plötzlichen Verzuges halber eine prachtvolle Wohnung von 11 Räumen. 2 Mansarden 2c. in bestem Zustande.
p. bald zu nur 105 K p. Monat
zu vermiethen.
Offerten unter Nr. 1867 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wird ein Haus mit Werkstätte und Stallung oder Unterhaus auf längere Jahre, auch getheilt, zu miethen ges. Off. u. Nr. 1872 an die Gesch. d. Bl.
Ein grauer
zugeflogen.
Die Geschäftsstelle d. Bl. sagt wo.
Drehbank zu kaufen gesucht
D für Feinmechanik mit Einr.
Von kleiner Familie
Wohnung von—4 Käumen
gesucht, am liebsten abgeschlossene Etage, mittlerer oder nördlicher Stadttheil bevorzugt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1854 an die Geschäftsst. d. Bl.
*) Zimmer für eine stille Person zu
miethen gesucht in anständ. Hause. Off. u. Nr. 1850 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Zu verkaufen.
zum Gewindeschneiden. Off. mit Preis u. Nr. 1862 a. d. Gesch. d. Bl.
silber,
Funbscheinen. An
nahme jegl. Pfänder Cäcilienstr. 6. Alte Dachpfannen zu kaufen gesucht.
Zukauf von altem Gold und S. Juwelen. Pfandscheinen, AnMoltkestraße 103.
Vermischtes.
Wegen anderer Unternehmungen beabsichtige ich, meine Besitzung, bestehend aus
zwei Häusern,
an der verkehrreichsten Straße der Stadt, in einem ind striereichen Orte des Siegthales, Luftcurort, worin seit mehrern Jahren ein gemischtes Geschäft betrieben., preiswerth zu verkaufen. Fr.=Off. u. P C 5196 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. t
Dr. Doutrelepont, Arzt,
verlegte Wohnung nach
35. Fernspr. 3116.
24 hrbeiter=Verein ur den Katho,
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
—

Local-Anzeiger Nr. 325 4 Famstag, 267 November 1893.
Seite 3.
Firmenschilder.
Specialit.: Sandstrahl=Arbeiten. Wilh. Degens, Moltkestrasse 66.
Brauerei wünscht
fferten in flüssiger nsäure,
—
sowohl in eigenen, als auch in Leihflaschen, auf Jahres=Abschluß. Fr.Off. u. 0 K 5181 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Hausirer! Achtung! Händler! auch jeder Andere, selbst Frauen und Kinder können täglich 20 M. verdienen. Anfragen bei
Roßbach, Post Wolfstein.(Rückmarke beilegen.)
Wer baut automatische
Tränkvorrichtungen
für Viehställe? Frco.=Adressen od Prosepecte u. N N 516l an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Billigst Kost u. Loais.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Irdentliche Handwerker finden Kost
* und Logis. Daselbst bürgerlicher Mittag= und Abendtisch.
Im Ferkulum 30.
Ein armes Mäd##en wünscht ihr ge sundes Kind(Mädchen) an gut kath. Leute abzug. Fr.=Off. u. P F 519
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Schöner Ueberzieher für 7 0 zu ver #<space> k a u f e n.<space> W a i s e n h a u s g a s s e<space> 2 6,<space> 1.<space> E t<space>
44e HA. S
Anzeigen-Annahme-Stelle
des Komer Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch ansenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde=9. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenb ch. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen Friedrichst, 33, M. Schweinem Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch-. Fran A. Klang Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22. Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Mauritiussteinwen 113. C. Frye Perlengraben 13. W. Imhoff Plantgasse 26, we. Fritz Hennes Rothgerverbach44 Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenb hmer rinstraße 34, J. Kraus Na f. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhauen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
-, A. weesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh Aussem In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wih. Jos Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pig.
ebendaselbst.
—.
Amtliche Beranntmachung.
36. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 24. November 1898. Gegenwärtig die Herren: Beigeordneter Pelman, Vorsitzender. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Piecg. Minten, Klußmann. Stadtbaurath Steuernagel. Directoren: Brüllow, Aldenhoven, Kowallek.
Stadtverordnete: Bauer. Berghausen, Billstein, Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen, Herbig, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Leyendecker, Mann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont. Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgram. vom Rath, Rautenstrauch, Rieth,Schäfer, Schaurte, Schmalbein. Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann. Thönnissen. Trimborn, Wingen, Zilkens. van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Albermann. Brems. Heuser, Lent. Emil Schmitz.
Die Versammlung spricht denjenigen Bürgern, welche zum Erwerb der Portiuncula des Murillo 72.500 M. gezeichnet haben, insbesondere dem Stadtverordneten Geh. Commercien= rath Michels, den lebhaftesten Dank aus und bewilligt den Restbetrag von 27,500 M; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an den Kölner Sängerkreis, sowie nachträglich an die Rusikalische Gesellschaft; ferner die Uebernahme von Grabstätten auf dem friedhofe Melaten; setzt eine Grundstücks=Entschädigung fest; erklärt sich mit einer anderweiten Festsetzung der Fluchtlinien fur eine Verbindungstraße in der Verlängerung des Sassensofes zum Leystapel einverstanden; bewilligt die Mittel zur Instandletzung er durch Hagelwetter beschädigten Bewächshäuser im Volksgarten, zu Instandsetzungs=Arbeiten in der Turnhalle am Mauritiuswall und zu baulchen Aenderungen in der Arbeitslachweis=Anstalt; genehmigt Plan und kostenanschlag über Neubauten auf dem Pützhubertshof zu Erp, die NeuEinfriedigung der Lindenburg an der Fleuelerstraße nach dem vorgelegten nane, die Aenderung der Fluchtlinie Pfeilstraße 53; einen StraßenbauVertrag betreffend den Zollstocksweg; die Bepflanzung des Wilhelmplatzes Nippes und die Aufstellung von Auhebänken daselbst, sowie den Verauf von Grundstücken an der Kleverstraße und an der Niederichstraße; beschließt, die Straßenbaukosten für sie neue Kirche an der Subbelrather= traße zu erlassen; bewilligt einen Credit zur Umstellung der röm. Alterehumer im Museum Waltraf=Richartz; genehmigt den vorgelegten Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Umgebung des Morsdorferhofes, zwischen Stadtwald und Aachenerstraße, einen Grundstücksaustausch und den Ausbau von Straßen am Stadtwald; wählt an Stelle des verstorbenen Geheimraths Knebel Dr. Wirminghaus, Syndicus der Handelskammer, in die Deputation für social=politische Angelegenheiten, wählt serner zum Schiedsmann für den 1. Bezirk den Kaufmann Louis Kahn, Severinstraße, wieder und zum Stellvertreter für den 4. Bezirk den Kaufmann Jos. Hermanns. Hohestraße, und genehmigt den vorgelegten Straßenbauvertrag mit dem Eisenbahnfiscus, betr. den nördlichen Theil der Neustadt und die Rheinstation sowie die Vorlage über die Abfuhr des Kehrichts in den Vororten durch den städtischen Fuhrpark vom 1. April 1900 ab.
der Litteratur im katholischen Deutschland entgegenstellten, und bezeichnete als solche hauptsächlich die mangelhafte Bildung auf den Gymnasien, die geltende Moral und die verkehrte Erziehung zur Litteratur. Diese hatte in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts einen mächtigen Aufschwung genommen. Die größten Geister wandten sich der litterarischen Bildung zu, und deren Ansehen war entschieden höher, als es heutzutage der Fall ist, wo vorwiegend die Politik und die Naturwissenschaften die Menschen beschäftigen. Die Wissenschaft ging in vielen Fällen, so bei Lichtenberg, Herder und vielen andern mit der Dichtkunst Hand in Hand. Dieser Aufschwung der litterarischen Bildung fand weder bei den Fürsten noch bei den Protestanten Förderung, aber am Rhein gab es in der Mitte des vorigen Jahrhunderts drei Hauptpunkte für die Pflege von Kunst und Litteratur: Düsseldorf, Bonn und Koblenz. In der erstern Stadt hatte der Landesherr die Gemälde=Galerie gegründet, die den Grundstock zur Münchener Pinakothek bildete. Dort wirkte der Philosoph und Romanschriftsteller Friedrich Heinr. Jacobi und ebenso waren
— EI r.. füßles. Menfessar der Sitterathr
Der Rheinische Kochkunst=Verein Gasterea hielt gestern
eine sehr zahlreich besuchte General=Versammlung im obern Saale der Bürgergesellschaft ab. In derselben fand die schon seit längerer Zeit angestrebte Vereinigung des Rheinischen Kochkunst=Vereins mit der Gasterea statt. Der Gründer des Vereins, Hr. Jos. May, wurde in Anerkennung seiner Verdienste um denselben einstimmig zum Alters=Präsidenten gewählt und beschlossen, das fünfzehnte Stiftungsfest in Verbindung mit der üblichen WeihnachtsBescheerung Mitte December zu begehen. Der Vorsitzende der Gasterea, Hr. Dux, erstattete Bericht über die Verhandlungen in der ReichsCommission für Arbeiter= Statistik, zu welcher er nebst Collegen aus Wiesbaden und Berlin berufen worden war. Der Redner äußerte sich über die Aufnahme in der Conferenz sehr befriedigend. Er habe die Küchenverhältnisse in Köln und überhaupt am Rheine mit wenigen Ausnahmen als zufriedenstellend bezeichnen können, habe aber auch entschieden Verwahrung eingelegt gegen die Auslassungen eines
B
Krankenlager
unser
eu
Wir verlieren in ihm einen treuen—
es mit besonderm Eifer verstand.
in der Blüte seiner
anen Mitarbeiter wrager### un Sptonetee Ene Wumt
ch die Achtung und Zuneigung seiner Kollegen zu erwerben. frommer Lebenswandel und sein Gerechtigkeitssinn werden ein leuchtendes Beispiel bleiben für alle Zeiten. Moge ihm die Erde leicht sein und seine Seele baldigst ein en in die Wohnungen des ewigen Friedens.
Koln, 24. Advember 1898.
Das Personal der Firma
Frank&amp; Lehmann.
Tocales.
Ueber die litterarische Bildung am Rhein im vorigen Jahrhundert sprach am Samstag=Abend Hr. Regierungsrath Dr. Jocsten in der Litterarischen Gesellschaft in Köln. Durch die vielfach besprochene Broschüre von Veremundus über die katholische Bellettristik ist er auf den Gedanken gekommen, zu betrachten, wie es in frühern Zeiten mit den Leistungen katholischer Landestheile im deutschen Culturleben ausgesehen habe, und da schien ihm das Rheinland als geeignetes Beobachtungs=Object. Allerdings begegne man auch im 18. Jahrhundert einem ähnlichen Urtheile, wie es Veremundus jetzt gefällt habe, und zwar von einem, als Mensch freilich anrüchigen, aber als Schöngeist wohl nicht gerade niedrig zu achtenden Manne, dem Bonner Professor Eulogius Schneider. In seiner akademischen Antrittsrede verbreitete er sich über die Hindernisse, wel
welche sich
dessen Bruder Johann Georg, der spätere Professor der Litteratur in Freiburg, Heinrich Heine, der dramatische Dichter und spätere Staatsrath Eduard v. Schenk Düsseldorfer. Göthe, der am Schluß des Jahrhunderts zwei Mal in Düsseldorf war, schildert die Jacobi'sche Zeit in Wahrheit und Dichtung in auschaulicher Weise. Unter Immermann's Direction war das Düsseldorfer Theater eine Musteranstalt für Deutschland geworden. Unter dem Einfluß der Trierer und Kölner Kurfürsten machte sich in ihren Residenzen Koblenz und Bonn eine bedeutsame Hebung des Volksgeistes bemerkbar und der Musik wurde ein fruchtbarer Boden bereitet. Cornelius, Beethoven und Görres sind den geistigen Mittelpunkten der Rheinlande entsprossen.
Das katholische Leben hat zuerst den richtigen Weg zur geistigen Entwickelung wiedergefunden. Das geistige Leben stand in dieser Zeit in der Rheinprovinz in voller Blüthe, als dem Osten unseres Vaterlandes die Sonne Göthe's noch nicht aufgegangen war. Erst in der französischen Periode schläft das Interesse für die Litteratur wieder ein, weil die gebildeten Elemente, bei welchen sie allein heimisch war, auswanderten. In Köln hatte man die schon 1388 unter Urban IV. gegründete Universität, aber es war auf litterarischem Gebiet nicht das, was es unter andern Verhältnissen hätte sein können und kann mit den übrigen Rheinstädten nicht in eine Linie gestellt werden Der Gebrauch der Volkssprache wurde— übrigens nicht in Köln allein— zu Gunsten der lateinischen wenig gepflegt, ja in manchen Kreisen war sie verhaßt, und erst tief im 18. Jahr hundert wurde sie— zuerst bei den Jesuiten— auf Gymnasien und an der Universität geduldet. Unter den 200 Schriften, die von 1700 bis 1750 in Köln gedruckt wurden, befanden sich in deutscher Sprache nur einige Gelegenheits=Gedichte. Erst nach 1753 erschienen die ersten Schulbücher, eine biblische Geschichte u. a. in deutscher Sprache. Die Universität sowohl wie das erzbischöfliche Officialat und der päpstliche Nuntius hatten das Recht der Censur, und unter dieser strengen Bevormun dung erstickten Litteratur und Buchhandel in Köln. Aber auch hier trifft man auf gebildete Gesellschaften und auf Männer von hohen Verdiensten wie Wallraf, Hardy usw. Mehr als die Litteratur pflegte man Musik und Theater, wo Göthe, Schiller und Lessing zur führung kamen. Wallraf hatte 1766 die Olympische Gesellschaft gegründet, die bis 1813 bestand und eine Art Sprachgesellschaft mit Gelehrten, Künstlern und kunst= und litteratursinnigen Bürgern war. Schöpferisch war man damals sowohl auf katholischer wie protestantischer Seite nur in beschränktem Maße thätig, aber man hatte am Rhein einen offenen Sinn und große Empfänglichkeit für die litterarische Thätigkeit. Freilich waren auch Bonn und Düsseldorf keine Weimar und Jena, aber auch keine einzige andere deutsche Stadt hatte eine annähernde Bedeutung, auch Berlin nicht.
h Die Rheinisch=Westfälische Malteser=Genossenschaft, die am Donnerstag hier ihre General=Versammlung abhielt, erwählte an Stelle des verstorbenen Grafen von Landsberg den Grafen zu Hocnsbroech zu Schloß Haag zum Präsidenten. Zugverspätung. Der Anschluß von Paris, um.51 Vm hierselbst fällig, traf gestern erst um.50 Vm. mittels Sonderzuges auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein. Die Reisenden haben den Anschluß nach Berlin mit dem=Zuge um.29 Vm noch erreicht, dagegen den Anschluß zum Zuge.10 Vm. nach Süddeutschland verfehlt Dienstboten=Abonnement für die städtischen Hospitäler. Die Quittungen der Abonnenten für das Jahr 1899 sind bei dem städtischen Einziehungsamt Portalsgasse 2, Zimmer 1, niedergelegt und können dort gegen Zahlung des Betrages in Empfang genommen werden. Vom 5. December ab wird die Einsamm lung der bis dahin noch nicht gezahlten Beträge durch die städtischen
Steuer=Erheber erfolgen.„„„
Unfall. Im Bürger=Hospital wurde gestern Nachmittag ein Junge aufgenommen, welcher mit der Hand in eine Maschine gerathen war, und ein Junge, welcher in der Thieboldsgasse von einem Rollwagen überfahren und an einem Beine verletzt wurde.
2 Postdiebstähle. Der frühere Postschaffner Wilhelm Kroeck von hier wurde von der Strafkammer wegen Unterschlagung im Amte zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt. Kroeck, welcher als Postschaffner in dem Eisenbahn=Zuge Köln=Hannover thätig war, gestand ein, am 12. October v. J. ein Packet, enthaltend eine Uhr, eine Kette und einen Ring, am 4. Januar ein Packet mit zwei Uhren und am 6. Januar ein Packet mit 19 Meter Seide unter schlagen zu haben. Man überführte ihn ferner, am 19. Januar ein Packet unterschlagen zu haben, worin sich eine Damen=Uhr nebst Kette und ein Diamantring befanden. Er sollte laut der Anklage auch am 12. December v. J. aus einem Soldatenpacket 10 Doppelkronen entwendet haben; da man ihm diesen Diebstahl aber nicht überzeugend nachweisen konnte, mußte in diesem Falle seine Freisprechung erfolgen.
Vereins=Nachrichten
s Die Krankenkasse der Wirthe=Innung hielt am Mittwoch
im Centralhotel unter dem Vorsitz des Hrn. Jos. Pohl ihre General versammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. In Folge eines Urtheils des Reichsgerichts betr. die Kassen=Zugehörigkeit eines Actien hotels in Berlin, nach welchem das Hotelpersonal der Ortskrankenkasse zugehörte, hatte die hiesige Ortskrankenkasse die Versicherung des Personals der Lesegesellschaft uno des Civil=Casino's für sich beansprucht. Gegen dieses Verlangen hat der Vorstand der Innungs=Krankenkasse und der Innung entschieden Einspruch erhoben und wird sein Recht durch alle Justanzen verfolgen. Der Vorsitzende berichtete ferner über die Vereinbarungen, betr. die Einrichtung einer Commission für Recept revisoren usw. Bei der Ergänzungswahl des Vorstandes wurden die ausscheidenden Beisitzer, die HH. Häußling und Jünger wiedergewählt. In den Revisions=Ausschuß wurden die HH. Gesse und Schiefer wiederbzw. neugewählt. Mit dem abgeänderten Statut des Verbandes der Orts=, Betriebs= und Innungs=Krankenkassen erklärte die Versammlung sich einverstanden. Ueber die finanziellen Ergebnisse der Kasse wurde Folgendes mitgetheilt: der Reservefonds ist im Jahre 1898 auf 161 M.(gegen 31,417 M. im Vorjahre) gestiegen. Verausgabt wurden für ärztliche Behandlung 4327 M.(gegen 4230.), für Arznei und sonstige Heilmittel 3390 M.(gegen 2956.), Krankengeld an Mitglieder 7993., an Angehörige 241., Unterstützungen an Wöchnerinnen 126., Sterbegelder 550., für Cur= und Pflegekosten und Kranken=Anstalten 10,194 M. Der Vorsitzende der Innung, Hr. Stadtv. Brems, stattete in einem Rückblick auf die Ergebnisse der Innungs-Krankenkasse dem Vorsitzenden derselben, Hrn. Pohl, Namens der Versammlung den herzlichsten Dank ab.
hiesigen Oberkellners über Küchenverhältnisse. Die Versammlung dankte Hrn. Dux für sein Auftreten in dieser Sache.
dottesdienst-Ordnung der katholischen Kirchen Köln's
an Sonn- und Feiertagen
(Winter 1898 99.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner KirchenKalender“ in der Sonntags-Beilage(Colonia) des Kölner Local-Anzeiger.)
Die frühesten h. Messen worden um 5 Uhr Im Dom und In der St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse.— die spätesten um 1½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten (am Muscum) abgehalten.
St. Alban. II. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt. 2½ Christenl. n. And. m. sacram. Segen,
And. Hr. Cauluh
5 Bruderschafts-And. od. And. der Junggesellen4¼ Pred.
Compl., 6 Sodalität.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 21 Christenl. u. Andacht.sacrament Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Complet), 6½ And. m. Pred.
5½2, 6
St. Mauritius. H. Messen: 5½(vom
Sonntag nach dem 15. Nov. bis 15. Febr die erste Messe um), 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Festtagen Pred. u. Compl.).
St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., 7½
10 Singm. m. Pred. od. HochF. Somplet),
St. Aposteln. II. Messen: 5½, 6½. 8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt,
11.Singm..Pred.— 2½ Christenl. 4½ And. m. Pred., 5½ Compl.
St. Columba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien ausl, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg. u. Rosenkranz.
8½, 10 Eing m.....„—.—
amt.— 2½ Christenl. m. And. u. rcu. Seg., 5 And. m. Pred. od. Complet. 7½ St. Pantaleon In der Schnurgasse. H. Messen: 5½. 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper), 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Compl.).
11St. Peter. H. Messen: 6, amt, 11 D. Singm. m.
,<space> 9<space> H o c h <space> red.— 5
Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Compl.
St. Cunibert. II. Messen: 6, 8 m. Pred„St. Severin. H. Messen: 5½ in der 9l Hochamt, 11 D. Singm. mitl Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4.
— 2 Christenl. m. And. u. Seg., u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 And. m. Pred. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
- behugt, 1, Luderm. Segrg 9) m. Fred.,;.213. Christezl,P Pp ad.
Vesper, 4 Pred., 5 Complet od. And.] u. Seg., 5 Andacht m. Pred.
St. Geroon. II. Messen: 5½ m. Pred., Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.
614, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, 10 m. Pred. für kath. Militair, 11½ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. m. ompl., 6 RosenkranzK. Katnl. Milltalr,
gm. m. Pred.—] m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am And. u. Seg., 5 f. 2. u. 3. Sonntag des Monats um od. Bruder- 4 Uhr And. m. Segen.
schafts-And. m. Pred. Alexlaner-Kirche. H. Messe: 7.— 4
Herz Jesu-Kirche. II. Messen: 6, 7½ And m. Seg.„„„
8½.10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D. Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred.), Singm.— Nachm. 5 And. m. Seg. St. Johann-Baptist. II. Messen: 512, 8St. Cücilia. H. Messen: 5½, 8 D. PPred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.] Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-And., m. Pred.— ½3 Christenl. m. And.] 4 Seg.-And.
Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier-Elends Kirche, H. Messen: 6½ D. Singm tagen Pred. u. Compl.). 9½ Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 6, Andacht.
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul-St., Elisabetn,Kapells(Antonggasse). H.
ferien aus), 9 Hochamt, 11 D, Sing messe m. Pred. 3 Christenl. m And., 5½ Compl. od. And. u. Pred. St. Maria im Capitol. I. Messen:..—. 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. And., 5 Compl. od. Deutsche Andacht, danach
Maria-Hilf-Kirche. H. Messen: 6, 7, 8½ m. Pred., 10 m. Pred.— 2½ Christenl And., 6½ Pred. u. And.
St. Mariä-Hlmmelfahrt. H. Messen: 6 m. Preil., 7, 8 m. Pred.(fällt in
Messe: 7 D. Singm. m. Pred. Franciscaner-Kirche(Ulrichgasse). H. Messen: 5½, 6½, 8, 10 D. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.
St. Josephs-Kapelle.(Streitzeuggasse). H. Messe: 5.— An Feiertagen Ab. 6 Ros.-And.
St. Marien-Kapelle(Gereonsklosten). II. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 SegensAndacht.—
Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
" Talit In I. Pred.— Hecim. O
uen Ferien aus), 9, 10 Hochamt,Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes
111 m. Pred.— 2½ sacram. And.](Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred.
And. u. Preit, Prgeantzsocgngeralh,-Neuse: 7m. Frei. sen: Bog, 7, So, m. Pred.:
amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ D. Singm. m. Pred.— Abds. 5½ Christenl., 5 Predigt m. Compl., an And. m. Segen.„„—
jedem 4.
Andacht mit Segen.
Bruderschafts-Andacht m. Predigt u.
sacrament. Umgang.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6, 7 ahwechselnd m. Pred.,9½ Hochamt. 3 Christenl. m. Segens-And., 6
Kinikent iiie Begen.
Kapelle Im Waisenhaus. H. Messe: 7½,
an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Compl. od. 8acrament, And. m. Pred. Kapelie der Barmherzigen Brüder(BrüsSt. Martin. II. Messen: 5½, 6½ m. Seg., selerstrasse). H. Messe: 8.— 6½
amt, 11 I. Singp. Pred.— SCarmellterinnen-Kiester(Steinfelderg.).
And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., I. Messe: 7½.
6½ Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., s 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11.] Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen
Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. bis Ostern 7 und 9½).— 2½ ChrisChristenl., 3 And. m. Anrede, 6 tenl. m. And.
And. m. Pred. Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 HochHumboldt-Colonie. H. Messen: 7½ m. amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 31 m. And., 5 Pred. m. And.(an FestAnd. m. Christenl. tagen Vesper oder Complet).
Mülhelm a. Rhein. Pfarrkirche. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½, 9 HochII. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred., amt, 11 m. Pred.— 2½ And. u.
aI. Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And.] Christenl.(an Festtagen Vesper), 5
für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 31 And. m. Pred.
And. u. Christenl. für Erwachsene Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 HochKinder der I. Kl., 5 And. und amt. Pred. abwechselnd in der FrühPred. 9 Clemenskirche. H. messe od. im Hochamt.— 2½
Mo:: 8, 9 m.’red. am 2. und Christenl. m. And. An Feiert.Vesper. 4. Sonntage u. an allen Festtagen, Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— 10½ Militair-Gottesdienst m. Pred.] 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2.
— am 3. Sonntag 3¼ And. für die
Mitglieder d. 3. Ordens, am 2. u. 4. Sonntag 3 f. d. Marian. Jüngl.-Congreg. 9 In der Kapelle des Dr
Sonntag m. Pred.# Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. 4 sacrament. Andacht.
königen-Hospitals: H. Messe Ehrenfeld. H. Messen: 512, 6¼— 7.— 5 Seg.-And. 0 Herz Jesu- Pred., 7¼ m. Kinder-Commun., 8¼ Rectorat. H. Messen: 6, 7½, 9½ m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred. Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And.]— 2 And. für die jüng. Schulkinder, m. Christenl., 4 Männer-Congr. m. 3 Christenl., 5 And." Alte KaPred., 5¼ And. m. Pred. pelle: H. Messe: 9 m. Pred.
Buchheim. H. Messen: 7½ m. Pred., Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred. 7 9½ Hochamt m. Pred.— 2½ And..] und 8¼ abwechselnd m. Pred., 9¼ Christenl. Hochamt, 11 m. Pred.— 2 und 3
Kalk.
I1. Messen: 6, 7¼ abwechselnd Christenl. m. And., 5 And. m. Seg. m. Pred., 8½ m. Pred., 9½.Niehl. H. Messen: 6½, 7 m. Pred., 9½ Singm. m. Pred., 10¾ Hochamt m. Hochamt.Pred.— 2 Christenl. u. red.— 2 u. 3 Christenl. m. And.,] And., 4 Rosenkr.-And., 6 Congreg.And. m. Segen(in der Fastenzeitl Andacht.. 960—7—
m. Pred.). ∆ In der Hospital-Riehl. H. Messe: 9¼.— 2½ And. m. Kapelle: II. Messe 7¼ m. Pred.) Christenl. 1½ m. Homilie,
— 4 Seg.-And. Merhelm. H. Messen Mrigt
Poll. II. Messen; 7, 9½ Hochamt m. 9½ Hochan,, njicht(an Feiertagen Pred.— 5 Christenl. m. And.— lehre mit Andacht(an Feiertagen
Von Allerheiligen bis Ostern: H. Vesper).„. 7— Homilie, Messen 7½ u. 10 Uhr. Longerich, H. Messen: 7 m. Homille,
Bayenthal. H. Messen: 6½, 8 m. Pred.) 9½ Hochamt m. fhv.# Tompl.)
9½ Hochamt mit Pred.(abwechs, mitt m. And.(an Feiertagen Compl).
der 1. h. Messe).— 2½ Christenl.
m. And.

Nur das Gute bricht sich Bahn
Hausfrauen versucht
der Rheinischen Dampf-Kaffeebrennerei
—— gegr. 1866.—
Ein Versuch mit meinem belichten Kaffee wird Sie von den überall anerkannten Vorzügen desselben überzeugen.
Verkaufsstellen: Köln: Marzellenstr. 37. Apostelnstr. 21.
Friesenstr. 47. Weyerstr. 56. U. Seidmacher 12. Severinstr. 65. „<space> K a l k:<space> H a u p t s t r a s s e<space> 1 6 7 A.<space> 9<space>
Gesetzlich geschützt.
Ich unterhalte keine Filialen, daher stets sorgfältigste, reellste Bedienung unter persönlicher Leitung.
Seite 4.
Billigste
Preise.
an jedermann unter strengster
Verschwiegenheit gibt das hierorts
größte und bestrenommirteste
Waren- und Möbelhaus
E 26—„
G. Guttmann,
Schildergasse 70, 1. Etage.
Herren- u. Knaben-Anzüge, Paletots- u. Mäntel, Damen- und Mädchen-Mäutel, Kragen, Jaquets, Capes, Kleiderstoffe, Manufaktur= und Weißwaren, Gardinen, Teppiche, Portièren, Hüte, Schirme, Spiegel, Bilder, Taschenuhren, Regulateure,
Möbel, Betten, Polsterwaren, Oefen, Herde usw.
Größte
Auswahl.
Zuvorkommende
Bedienung.
Größere Geschäfts
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 4 Samstag, 26. November 1393.
Wegen Umbau bedeutende Preisermässigung
638
aut
Oefen, Herde, Gasheiz-Oefen, Badeeinrichtungen,
„<space> F e u e r g e r ä t h e,<space> L a m p e n<space>
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe,
und sonstige Beleuchtungsgegenstände, shaltungsmaschinen, Nickelwaaren, Schirm= und Garderobeständer, Blumentische, Eis= und Flaschenschränke, Geldkassetten, Ablaufbretter, emaillirte Geschirre, sowie auf alle sonstigen Haushaltungsgegenstände und
Eisenwaaren.
Heinrich van Broek, Köln, Christophstr. 14.
Weihnachts-Ausstellung.
Aelteste Möbel=Fabrik und Lager
Gegründet 1802. von Rheinland und Westfalen Gegründet 1802.
von
von
Geschw. Schloemer,
Köln. 20 Breitestrasse 20, Köln,
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts=Geschenken,# wie:
Bauerntische,
Nähtische,
Spiel= und Schachtische, Serviertische, Säulen,
Cigarrenschränke,
Hausapotheken,
Damenschreibtische,
Salon=Garnituren,
—
Rauchtische,
Notentische,
Noteuständer,
Notenetageren,
Klavierstühle,
Klavierbänke, Säulen, Blumenständer, Büsten= und Decorationsartikel.
K
Flurständer,
Büffetts,
Vertikowschränke, Prunkschränke, Taschendivans, Panceldivans, Schreibpulte, Salontreppchen, Kleine Salouschränke 2c.
Bequeme
Zahlungsbedingungen.
K
Telephon 1913
la ges. Das Schuhwarenhaus I dstal.
Wilhelm Kempe,
Köln, Eigelstein 107/109, Trier, Lleischstr. 61
stellt wegen bedeutender Abschlüsse folgende
wegen bedeutender Abschlüsse
billigen Preise.:
1 Posten warme Pantoffel mit Ledersohlen und Absatz K.95.
1 Posten warme Stepppantoffel mit Ledersohlen und Absatz K..50.
1 Posten Kinder=Schnürstiefel von K.75 an.
1 Posten Kinder=Knopfstiefel von R..25 an.
1 Posten Herren=Schnürstiefel von K.50 an.
1 Posten Herren=Zugstiefel von.50 an.„„„„
Großes Lager aller Damen=, Herren= u. Kinderstiefel. Warme Schuhe, Gummischuhe, Tanz= und Gesellschaftsschuhe
von den einfachsten bis zu den hochseinsten.
Vergrößerung und Verlegung meines Geschäftes nach Schildergasse 66 68 (Neubau des Herrn Gust. Haag).
Oberhemden, Cravatten, Unterzeuge,
Kragen, Herren-Handschuhe Socken,
Manschetten, Damen-Handschuhe Hosenträger,
Serviteurs, Herren-Hüte. Knöpfe
Nachthemden, Schirme, etc. etc.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ibert Weisker,
neben der evangelischen Kirche.
Specialität: Herren-Wäsche nach Maass.
von den einfnchsten bis zu ven heihse
=Einrichtungen übernehme unter deu conlautesten Bedingungen.
Hannoverschen
Vanille-Speculatius
delikat und unbegrenzt haltbar, liefert jedes Quantum, aber
nur an Wiederverkäufer B. Sprengel&amp; Co. in Hannover,
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers.
Filiale in Köln, Saarstrasse 1. bei Carl Mosler.
Echt Aachener Kräuterprinten
für
Wiederverkäufer.
Billigster Engros=Preis. Probekisten von 10 bis 15 Pfd. bei
J. Chr. Sturm Gülich,
45 Friesenstr. 45.
Karte genügt.
gerchwighe" 588
Colonial-Geld-Lotterie
15520 Jeogepinne M.:500:109909,50022.
25 000 2c. Kleinster Treffer M. 15.
Man beschleunige Bestellung der starken Nachfrage wegen.
Meissener Geldloose
Haupttreffer ev. 100 000., à 3 M.
Metzer Geldloose
(letzte Serie) Haupttreffer 50000., à.30 M.
Rothe Kreuz Geldoose
Haupttreffer 100 000., à.30 M.
S5. P. van Perlsteln, 2s. Aanu.-saia a
Haben Sie schon en
ner Geldlotterieloos?
sonst bitte beeilen Sie sich! Die Ziehung beginnt am 5. und endet# am 12. Dezember 1898.
Es gelangen zur Ziehung
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
13,160 Geldgewinne,
welche baar und ohne Abzug ausbezahlt werden.
Die Meißzener Lotterie ist sehr günstig; es erhält das zuletzt gezogene Loos außer dem Gewinn noch eine Prämie von 60,000 Mark. Jedes Loos kostet 3 Mark, 11 Loose 30 Mark.
Der Versandt der Loose, sowie die Auszahlung der Gewinne geschieht durch die Lotteriekollekte von
F. C. Meune, Essen(Ruhr).
NB. Die Meißzener Loose sind in Sachsen, Preutzen, ##Baiern und verschiedenen anderen Bundesstaaten ge nehmigt.
Plüß-StauferKitt
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= und
Silbermedaillenpränürt seit 10 Jahren als das stärkste Binde= und Klebemittel rühmlichst bekannt, somit das Vorzüglichste zum Kitten zerbrocheuer Gegenstände, empfehlen:
beden.
* Stets wohlschmeckende Speisen und dabei
tende Ersparnis im Haushalt erzielt die Hausfrau, wenn sie zu llen Gerichten statt Fleischbrühe Wasser mit Zusatz von einigen Tropfen verwendet. Hatbar wenn auch angebraucht. In Original-Fläschchen von 35 Pf. an stets zu haben bei
W. Eckhardt
Elisenstrasse und Berlich-Ecke.
Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt
J. Marcan, Schildergasse 84A.
H. Gerstner, Doquerie Breitestr. 169 Ecke Gertrudenstraße.
Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11. Wilh. Locff. Severinstraße 182. Inl. Kramer, Glash.Hohestr. 20—22. Oscar Opdenhoff Nachfl., Krahnen= bäumen 27.
Fr. Dörner, Johannisstraße.
M. Hamecher, Droguerie Schilderg.
*—" 0 IEREEP 1
Jos. Rothanns, Rothgerberbach 48.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 4 Samstag, 26. November 1893.
an die Katholiken Deutschlands.
Durch eine hochherzige Schenkung Seiner Majestät unseres Kaisers ist dem Deutschen Verein vom heiligen Lande und dam den Katholiken Deutschlands die Stätte des seligen Hinscheidens der Gottesmutter(locus dormitioms Beatae Mariae Virginis) auf dem Berge Sion in Jerusalem übergeben worden. Dank diesem großmüthigen Erweis kaiserlicher Huld gegen die deutschen Katholiken hat nunmehr die ganze katholische Welt— zum ersten Mal seit mehr denn 300 Jahren, wo diese Stätte der treuen Obhut der Franciscaner entrissen wurde— freien Zutritt zum heiligen Berge Sion und zu diesem ehrwürdigen Heiligthum der
Eine Gabe von hoher Bedeutung ist hiermit in unsere Hände gelegt, aber zugleich mit dieser Gabe nicht minder eine heilige
es doch jene ehrwürdige Stätte, wo der Ueberlieferung zu folge der h. Johannes im Auftrage des sterbenden Heilandes Maria als seine Mutter zu sich nahm; wo dann die allerseligste Jungfrau mit mütterlichem Schutze die Apostel und die ersten Christen stärkte; wo auch ihre Seele in heiligem Tode den Heimweg zu Christus, ihrem göttlichen Sohne, ging, um bald nachher glorreich mit ihrem heiligen Leibe wieder vereinigt zu werden.
Diese Gnadenstätte ist zudem von Erinnerungen an die er habensten Geheimnisse des Erlösungswerkes umgeben. In nächster Nähe liegt das h. Cönaculum, jener ehrwürdige Ort, wo der göttliche Heiland das allerheiligste Sacrament des Altares, vas unblutige Opfer des Neuen Bundes einsetzte, durch welches sein blutiges, auf Golgatha dargebrachtes Kreuzesopfer bis zum Ende der Zeiten unter uns vergegenwärtigt und erneuert wird. Dort hat der Herr im Uebermaß seiner Liebe sich selbst mit eigenen Händen seinen Jüngern zur Speise gegeben, dort hat er sie zu Priestern des Neuen Bundes geweiht; dort erschien der auferstandenen Heiland seinen Jüngern, den Frieden verkündend; dort stieg der h. Geist am Pfingsttage in Gestalt feueriger Zungen auf die allerseligste Jungfrau und die Apostel hernieder; dort trat die h. Kirche in's Leben, die, vom h. Geiste geleitet, das Wort und die Gnade des gekreuzigten und auferstandenen Heilandes allen Völkern der Erde zu bringen berufen ist. Das h. Cönaculum auf Sion ist die Stätte des Triumphes des göttlichen Heilandes. Dort auf Sion gebührt ihm Lob: Te deret Deus hymnus in Sion.(Ps. 64,.)„Das Scepter deiner Macht wird der Herr von Sion aussenden", weissagt der königliche Sänger von Christus,„herrsche mitten unter deinen Feinden!“(Ps. 109,.)
Sollten wir deutsche Katholiken nicht an dieser durch so erhabene Erinnerungen geheiligten, nunmehr unserer Obhut anver trauten Stätte ein ganz besonderes offenkundiges Zeugniß unseres Glaubens und unserer Liebe zum göttlichen Heiland und seiner gebenedeiten Mutter ablegen, indem wir hier einen Tempel zu Ehren Marias errichten, in welchem das so lange unterbrochene Opfer ihres göttlichen Sohnes tagtäglich dem himmlischen Vater wird dargebracht werden? Die Aufforderung der Kirche: Lauda Sion Salvatorem." Lobe Sion deinen Heiland! soll auch in buchstäblichem Sinne wieder zur vollen Wahrheit werden. Und wie Maria, die Schmerzensmutter auf Golgatha, nicht von dem Kreuze ihres sterbenden Sohnes wich, so erhebe sich auf dem heiligen Sion ein Tempel zum Triumph der Himmel königin. Auf Sion als ihre Wohnstätte weisen bereits Weis sagungen des alten Bundes hin. Auf Sion standen David's Burg und David's Thurm; sie sind das Vorbild jener geworden, welche wir als„Thurm David's" begrüßen. In der Bundeslade, die auf Sion thronte, hat das Seherauge des königlichen Sängers, vom Geiste Gottes erleuchtet, die Gottesmutter,„die Arche des Bundes“, vorausgeschaut. Die Errichtung einer Marienkirche auf Sion soll gleichsam zur Erfüllung jenes Wortes aus dem Buche Jesu Sirach dienen, welches die Kirche der h. Jungfrau in den Mund legt:„Und so bekam ich eine feste Wohnung auf Sion.“„Et sie in Sion firmata sum“(Eccl. 24. 15).
Was uns so von der Liebe zur Mutter Gottes nahegelegt wird, hat der h. Vater in einem Schreiben, welches er vor einigen Tagen an Uns gerichtet, allen deutschen Katholiken dringend empfohlen.„Wir hegen das zuversichtliche Vertrauen," so lauten seine Worte,„daß nunmehr(in Folge dieser Schenkung) die Katholiken Deutschlands mit einer von Tag zu Tag wachsenden Verehrung der Gottesmutter fromme Wallfahrten nach dieser Stätte unternehmen werden, welche nach der Ueberlieferung dem Dahinscheiden der allerseligsten Jungfrau Maria geweiht ist. Durch solch' fromme Verehrung werden gewiß diese Gläubigen nicht nur für sich selbst die huldvolle Liebe der hehren Gottesmutter in reichlichem Maße erwerben; sie werden auch durch ihr Gebet zu erlangen suchen, daß sie auf das gesammte deutsche Volk in besonderer Huld herabblicke und demselben sowohl in den religiösen wie in den bürgerlichen Angelegenheiten mit ihrem mächtigen Schutze beistehe.“
So wollen wir denn, dieser Mahnung des h. Vaiers entsprechend, an's Werk gehen und unsere Ehrenschuld als deutsche Katholiken abtragen, indem wir auf Sion eine Kirche zu Ehren der Gottesmutter errichten. Folgen wir dem glorreichen Beispiele der gläubigen Vorzeit, die bereits in den ersten Jahrhunderten eine herrliche Basilika,„die Mutter aller Kirchen“ genannt, auf dem Berge Sion aufführte; stehen wir nicht zurück hinter den Kreuzfahrern, welche, als es ihnen gelang, die geweihte Stätte wieder in ihren Besitz zu bringen, sofort die zerfallene Marienkirche auf Sion in neuer Herrlichkeit erstehen ließen. Dasselbe Ziel hat sich unser Deutscher Verein vom h. Lande gestellt. Die Schenkung der dormitio beatae Mariae Virginis bedeutet den Beginn einer neuen, wie wir hoffen, segensreichen Epoche in seiner Wirksamkeit. Daher geben wir der zuversichtlichen Erwartung Ausdruck, daß aus diesem Anlasse die deutschen Katholiken zahlreich unserm Vereine beitreten werden.
Für den Bau der Marienkirche erbitten wir hiermit besondere Gaben, welche an uns oder an Hru. Weihbischof Dr. Herm. Jos. Schmitz, den stellvertretenden Präsidenten, oder an den Schatzmeister unseres Vereins, Hrn. Bankdirector Elkan in Köln, gesandt werden können. Es ist auch sehr erwünscht, wenn sonstige Vereinigungen und zumal die Presse, wie es bereits angeregt worden, Sammlungen für den Bau der Marienkirche veranstalten.
So wird nunmehr unaufhörlich von Sion das Lob der allerseligsten Jungfrau, der Königin des Himmels, zum Throne ihres
Locken, eine Zierde jeder Dame, erhält man in kurzer Zeit ohne Brennen mit lerm. Musche's Lockenerzeuger „Adonis Nacht ebenso hänendes Kinderaar schnell lockig und willig Flasche 60 Pfg. Enthaarungspulver zur sofortigen Entfernung lästiger Haare K.50 Echt nur mit Firma Herm. Musche, Parf., Magdevurg. Hier bei M. Hamecher, Drog., Schildergasse 43, B. Heeg, Drog., Gereonswall 87, R. O. Kranz, Drog., Severinstr. 20, Fritz Wiegand, Drog., Chlodwigpl. 4 Mar Riese, Ehrenstr. 79. H. Gerstner, Breitestraße 169 u. Ehrenfeld, F. W. Graf, Venloerstraße 288.
e
R
Schutzmarke
A
aria
zeller MagenTropfen,
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, sind ein Unentbehrliches
altbekanntes Haus= und Volksmittel bei Appetitlosigkeit, Schwäche des Magens, übelricchendem Athem, Blähung, saurem Aufstoßen, Kolik, Sodbrennen, übermäßiger Schleimpt duction, Gelbsucht, Ekel und Erbrechen, Magenkrampf,
Hartleibigkeit o. Verstopfung. Auch bei Kopfschmerz, falls er vom Magen herrührt. Ueberladen des Magens mit Spei sen und Getränken, Würmer=, Leber= und Hämorrhoidalleiden als heilkräftiges Mittel ##erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller A Magen=Tropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt. was Hunderte von Zeugnissen bestätigen. Preis à Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40.
Central=Versandt durch Apotheker Carl Brady, Apotheke zum 4„König von Ungarn", Wien,
AI., Fleischmarkt M Man bittet die Schutzmarke. und Unterschrift zu beachten. Die Mariazeller Magen= #tropfen sind echt zu haben in #möln: Internat. Hirschapotheke,
. F. Zeitschel, Adlerapotheke.
W. Hendrichs. Apostelnapotheke, Jan von Werth=Apotheke, Apo##theke zum gold. Kopf. Domapotheke, Einhornapotheke, Hansaapotheke, Sternapotheke, Para diesapotheke, Jesuitenapotheke; Kalt: Dr. E. Erwig, Marien= apotheke; Köln=Ehrenfeld: Junker, Engelapotheke; Köln=□
—
Anis=Corlander=Fenchel=Samen, von
jedem 1¾ Grm., werden grob zerstoßen in 1000 Gramm 60% Wem= E8 serit 3 Tage hindurch digerirt(ausgelangt), sodann hievon 800 Grm. abdestillirt. In dem so gewonnenen 2 Destillat werden Aloe 15 Grm., ferner## 2 Zimmtrinde, Myrrhe, rothes Sandel# holz, Calmus= Enzian= Rhabarber= Zittwer=Wurzel je 1¾ Gramm ins# gesammt grob zerkleinert 8 Tage hindurch digerirt(ausgelangt), sodann#### gut ausgepreßt und filtrirt. Product# 750 Gramm. 6
Carl Hochherz, Eigelstein 37;
Fabrik Domstr. 51.“ Telephon 339.
Kinderwagen, Puppenwagen, Krankenwagen Blumentische, Sessel mit und ohne Polster, Nachtsessel, Triumphstühle, Pyramiden, Etagèren, Rollschutzwände,
Kinderstühle zum Hoch- und Niedrigstellen.
Hierdurch mache ich bekannt, daß die Aeußerungen für oder gegen die Errichtung einer Zwangsinnung für das Tapeziererhandwerk im Bezirk des Stadtkreises Köln schriftlich bis zum 7. December oder mündlich in der Zeit vom 28. November bis 77 December d. J. bei mir abzugeben sind.
Die Abgabe der mündlichen Aeußerung kann während des angegebenen Zeitraumes werktäglich von 9 bis 12¾4 Uhr Vormittags und von 3 bis 5 Uhr Nachmittags im Zimmer 9 des Rathhauses erfolgen.
Ich fordere hierdurch alle Handwerker, welche im Stadtbezirk Köln das Tapezierer=Handwerk betreiben, zur Abgabe ihrer Aeußerung mit dem Bemerken auf, daß nur solche Erklärungen, welche erkennen lassen, ob der Erklärende der Errichtung der ZwangsInnung zustimmt oder nicht, gültig sind und daß nach Ablauf des obigen Zeitpunktes eingehende Aeußerungen unberücksichtigt bleiben.
Köln, 24. November 1898.
Der Commissar Sugg, Beigeordneter
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3.
Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Fackeltanz“ von Flotow.
Ouverture zur Oper„Der Kuss“ von Smetana.
3. Variationen aus der„Fantasie op. 80“ von L. v. Beethoven.
4. Soldatenchor aus der Oper„Faust“ von Gounod.
5.„Rhapsodie Nr. 2“ von Fr. Liszt.
6.„Immer oder Nimmer“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
8.„Zorahayda“. Legende von Svendsen.
9.„Gross-Wien“, Walzer von Strauss.
19. Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow. I. 3.„Spanisch“, b.„Ungarisch“, Aus aller Herren Länder von Moszkowsky.
12.„Lieb Veilchen“, Polka Caprice von Sebor.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Annohaus, Köln, Annostr. 86.
Arbeiter=Hospiz und
Montag den 28. November 1898:
Eröffnung des großen Speisesaales.
Guter bürgerlicher Abesdtisc von 7, H5. 3Ause 4 5 6 5e. e.
An die Tischgäste im großen Speisesaale, wizd, das Vier während der#ah
Sensationell für Jedermann!!!
Taschen-Sicherung
gegen Diebstahl u. Heraustallen d. Tascheninhalts
Autoritäten des Schneidergewerbes begutachtet und empfohlen. Alleinige Fabrikanten: Gebr. Blanckenhorn in Aachen. Vertreter für den Engros-Verkehr in Köln und Umgegend: Güse&amp; Neumann, Köln, Händelstrasse 2.
Erhältlich schon von 10 3 per Verschluss ab in allen besseren Schneiderartikel- und Kurzwaarengeschäften.
Marktverlegung,
Der auf Donnerstag den 8. December d. J. fallende Schweinemarkt wird auf Freitag den 9. December= Vormittags 10 Uhr verlegt.
Köln, den 22. November 1898. Direction des Schlacht= und Viehhofes.
Ein für Spedition oder Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse. je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermiethen. Bescheid durch
Ernst Leyendecker, Sachsen=Ring 75.
Als=Rotsweit,
unter Garantie f. reinen Traubensaft: per Fl. 75„, 90 J. 120 J, c 150§. in Fässern per Liter 80 h. 100 h, 140 S, 180# empfiehlt“
1 J. Lülsdorff Wwe.,
I: Weinbergbesitzer,
Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
Hausbesitzer-Genossenschaft.
Die Haus= und Geschäftsbesitzer, welche zur praktischen Selbsthülfe eine freie und sichere Genossenschaft, jedoch onne Zeitungsverlag wunschen, mögen unter Nr. 1809 der Geschäftsstelle des Local=Anzeigers ohne Verbindlichkeit Mittheilung machen.
Nippes: R. Broekmann.
Bereitungsvorschrift.
5 ProcentRabatt.
Hammelfleisch
Lammfleisch.
Brun... 40 Pfg. per Pfd Nacken.... 40„„
Nierenbraten. 45„„
Schulter 50„„
Keule 50„„
Hammel, ganz 45„
Hammel, halb. 45„„
Mastkalbsleisch 60-65 pg 48 Apostelnstr. 48.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu vertaufen
Polster, Lübeckerstraße 8
andarbeit-Zugstiefel.
onne Naht oder Knöpfe— Schnürstiefel für Herren M. 5, 5,50 und 6 wieder vorräthig. Feinere Kid-Chevr. Art. M.—10, grosses Lager.
Christian Wolff, Köln, Neumarkt 27.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
göttlichen Sohnes emporsteigen, um als Strom himmlischen Segens auf Jerusalem und das h. Land, auf das deutsche Vaterland und seinen erlauchten hochherzigen Kaiser, auf die ganze heilige katholische Kirche und ihren glorreich regierenden Oberhirten herabzufließen.
Köln, am Tage Mariä Opferung 1898.
* Philippus Cardinal Krementz,
Erzbischof von Köln,
Präsident des Deutschen Vereins vom h. Lande.
S
Tocales.
6 Unfall. Gestern Morgen um 9 Uhr fiel an einem Neubau am Perlengraben ein dort beschäftigter Handlanger aus der Höhe des vierten Stockwerkes in den Keller hinab und war sofort todt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 82. Das Glöckchen des Eremiten. Komische Oper in 3 Acten von A. Maillart. Anf. 7. Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 27. Nov.: Aufgeh. Ab. 6. Othello. Große Oper in 4 Acten von G. Verdi. Othello: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Khln, 25.Nov.98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter das Kil. u 000.40. Eier.25-.50 das Viertel. Hasen 3,00-3,50. Schnepfen 4,00, Feldhühner.20-1,60 das Stück. Ilinkel 2,40-.60, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Krammetsvögel der Bund 1,60. Kaninchen 1,00-1,20, Hühner.50.00. Enten.20-.80, Gänse 5,50-6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,42-.53, vom Bauch 1,08-1,25, Kalblleisch 1,48-1,62, Hammelfleisch.05-1,45, Speck, geräuchert..48.63, gesalzen.48 1,62. Schmalz .48-.58. Nierenfett 0,76-.82, Zwiebel 0,12-0,14 das Kil. Ess-Aepfel 24.00-36,00, Koch-Aepfel 1800 22,00 die 100 Kil. Weisskohl die 100 Stück 15.00-20,00. Kartoffeln, weisse.20-6,00, rothe.40-7,00, Nieren9,00-10,00 die 100 Kil. Preisselbeeren.56 das Kil. Hecht M..80, Aal 3,00, Karpfen 1,80.00. Salm 4,00.40, Schleien 1,80-2,00, Schellfisch 0,60-0,90, Kabliau 0,50-1,20 das Kil.
Alte Gold=Schmucksachen werden billig zu neuesten Facons umgearbeitet, sowie jede Reparatur schnellangefertigt.
Ankauf von Golo u. Silber.
Gold= u. Uhren=Reparatur=Werkstätte von J. Brezina, Bayards gasse 7.
Zühelkndgel
Creme Nr. 50 gr-Knäuel
16
11
20
12
Pfg.
Dan. Dürst.
Am Rhein, am Rhein, da wachsen uns're Reben.
Da ist ein fröhlich' Volk, ein glücklich
Der Becher kreist, die schönen Frauen
Und Lust und Freude jauchzt durch
Seitdem Donatusbriket sich noch dazu
Erscheint uns vollends herrlicher die
Ob's draußen trüb, ob's draußen friert und schneit.
Donatus bringt uns Sonnenschein zu aller Zeit.

Seite 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Nov. 1898.
12
Schlangenring
Roman von A. J. Mordtmann.
Warum denn nicht? Es würde mich überglücklich machen.
Und dann, wie soll ich Ihnen glauben, daß Sie mir in wichtigen Dingen eine Bitte gewähren würden, wenn ich um eine solche Kleinigkeit vergebens bitten muß?"
„Sie sollen Unrecht behalten, Fritz. Haben Sie noch mehr zu
K
„Jetzt nicht— oder doch— ja. Später werde ich wohl noch ein Mal Größeres zu bitten wagen.“
„Sie machen mich ganz ängstlich.“
„Es ist nicht für mich, sondern für andere.
„Für wen denn?“
Lassen Sie mich jetzt darüber schweigen, gnädige Frau. Aber wenn Sie mir nun noch eins gewähren, um was ich bitte, so wird es mir eine Gewähr dafür sein, daß ich wirklich in Zukunft hoffen darf, meinen Einfluß, an den ich noch immer nicht glauben kann, bei Ihnen ein Mal zur Geltung zu bringen.“
Welche lange und pedantische Einleitung! Verzeihen Sie, ich erschrecke selbst vor meiner Kühnheit; aber — nun, es ist dies: ich habe von Mathilde, Marianne und Carmen Photographieen; nur die Ihrige fehlt mir noch.“
„Warten Sie einen Augenblick.“
Frau de Souza stand auf und ging in ein Nebenzimmer, aus dem sie nach einem Weilchen mit den Worten zurückkam:„Hier, mein Freund— auch die Bitte habe ich erfüllt. Zweiseln Sie
immer noch!"
Was sie ihm gab, war eine um vielleicht zwei Jahre jüngere Photographie, auf deren untern Rand sie so eben geschrieben hatte:
„Lucie!“ stammelte Fritz entzückt.„Und darf ich Sie so nennen? Ihre Nichten und Ihre Tochter nenne ich, wenn ich an sie denke, immer bei ihren Vornamen. Denke ich aber an Sie— wie wenig ermuthigend klingt das: Frau de Sonza! Also darf ich?“
In Ihren Gedanken, ja— sonst nicht.“
Aber der Blick, von dem diese strengen Worte begleitet waren, strafte deren Inhalt Lügen.
Die arme Mathilde hatte keine Ahnung davon gehabt, wie unbedacht sie handelte, indem sie Fritz Neuhof zu einem besondern Abschiedsbesuch bei Frau de Souza aufforderte.
6.
Eine halbe Stunde, nachdem Fritz fortgegangen, saß Frau Lucie de Souza in so glückseliges Träumen versunken, wie es ihr lange nicht begegnet war, in ihrem Wohnzimmer, als ihr Schwager Joao bei ihr eintrat. Im Gegensatz zu ihr war er äußerst schlechter Laune, wie er denn überhaupt nicht oft vergnügt gesehen wurde. Er lachte selten und dann nur höhnisch; wenn er ein Mal lächelte, geschah es auch meistentheils nur in überlegenem Spotte über die Dummheit, oder in höhnischer Schadenfreude über das Unglück anderer.
Die Sache mit deinem Bruder will nicht recht vorwärts," sagte er mürrisch, als Lucie nach dem Grunde seiner verdrießlichen Stimmung fragte.„Er besteht darauf, daß ich meinen Antheil an dem Geschäft voll einbezahle.“ Nun— und—?“
„Dann komme ich in die Zwickmühle. Es ist eine so läppische Schwerfälligkeit von ihm. Wie kann ich ein Capital von 150,000 Mark flüssig machen?“
„Ich meinte doch...“
Du meintest doch!“ höhnte Joao.„Was meintest du doch? Ihr Frauen meint nur immer und habt niemals den Verstand beisammen.“
Laß deine Ungezogenheiten oder ich gehe aus dem Zimmer. Wenn du willst, daß ich dich anhören soll, so drücke dich anBentig und!
Schon gut, ich will mich zusammen nehmen. Es war doch ausgemacht, daß mein Antheil an dem Geschäft, aus meinem Vermögen und Carmens Mitgift bestehen sollte. Und nun komme ich in folgenden wundervollen Kreis hinein. Als Carmens Vormund verlangt dein Bruder, daß die Heirath nicht eher vollzogen werden soll, als bis er gesehen hat, wie weit ein Zusammenwirken im Geschäft zwischen uns möglich ist. Das kann er aber nicht eher, als bis ich eingetreten bin; zum Eintritt muß ich das Geld haben, und das Geld bekomme ich erst bei meiner Heirath.“
„Hast du nicht selbst so viel?“
„Unsinn! Woher denn? Nicht die Hälfte! Kaum den vierten Theil!“
„Ich werde mit meinem Bruder sprechen; es wird sich ein Ausweg finden lassen.“
„Duß sich finden lassen! Wenn nicht die dumme Geschichte mit der Immobilien=Bank in Rio gewesen wäre, könnte ich gerade so viel haben, wie Carmen.“
Er schritt im Zimmer auf und ab, zwischen den Zähnen die häßlichen Flüche murmelnd, an denen die portugiesische Sprache so reich ist. Lucie ließ ihn schweigend gewähren, weil sie hoffte, ihn so am ersten wieder loszuwerden und sich dann wieder ihren glücklichen Phantasieen hingeben zu können. Plötzlich stand er vor ihr still und sagte grollend:
„Wie schön du heute wieder bist, Lucie! Kann niemals...“ „Niemals!“ unterbrach ihn Lucie mit aufflammenden Augen. „Und redest du so weiter, so ziehe ich meine Einwilligung zu deiner Vermählung mit Carmen zurück.“
„Eille Drohung!" antwortete Joao, mit überlegenem Lächeln die schöne Schwägerin musterno.„Mir scheint es eigentlich sinnlos, dies Niemals; aber wie du willst! Du hast wohl vergessen, wie lange Jahre ich dir gehuldigt habe.“
konnten!“
„Eben weil ich es nicht vergessen, ist mein Abscheu vor dir unüberwindlich. Ich würde deine Gegenwart nicht leiden, wenn nicht
die unglückseligen Umstände wären.“
„Welche die schöne Frau Lucie de Souza ein wenig von dem guten Willen des verhaßten Joao de Souza abhängig machen,“ ergänzte der Brasilianer phlegmatisch.„Sonst würde auch die Ehe nicht zu Stande kommen, die denselben verhaßten Joao mit
Local-Anzeiger Nr. 325&a Samstag, 26. November 1898.
der schönen Stieftochter der noch schönern Stiefmutter verbinden
So weit sind wir noch nicht! Noch können Umstände eintreten, die es mir unmöglich machen, mein Versprechen zu erWelche Umstände könnten das sein? Vielleicht bist du so gut, mir zu erklären, was dich veranlassen könnte, ein Arrangemen rückgängig zu machen, von dem für uns beide so viel abhängt, für
„Pan, um nur eius zu erwähnen, venn Carmens Abreigung zu einer ganz entschiedenen Weigerung führte.“
Das ist ein Fall, den ich nicht in Betracht ziehe.
„Ich kann Carmen nicht zwingen. Aber ich würde dir dann den Betrag ihrer Mitgift aus meinem eigenen Vermögen aus„Dunn aber nicht, ohne diese schöne Hand— ziehe sie nicht so heftig zurück; denn ohne das thue ich es nicht! Was thue ich mit dem Gelde allein? Auch die Mutter oder die Tochter muß ich haben— schon deshalb, um im Besitze des Geldes sicher zu sein.
Ich bin mißtranisch. Es nützt dir nichts, dich zu sträuben.
Sieh zu, ob du deine Macht nicht überschätzest. Was habe ich denn im Grunde von dir zu fürchten, wenn ich mich nicht
„Warum hast du dich denn bisher gefügt?“
Weil ich mich einschüchtern ließ! Seitdem habe ich aber Tag für Tag nachgedacht und komme immer mehr zu der Ueberzeugung, daß ich thöricht und übereilt eine Zusage gab, zu der nichts in der Welt mich zwingen kann.“
Sehr gut, liebe Schwägerin. Dir scheinen doch gewisse Dinge aus dem Gedächtniß entschwunden zu sein! Wollen wir sie nicht ein wenig recapituliren?“ Er warf sich in einen Stuhl und ließ den kostbaren Diamanten, den er in einem Ringe an der rechten Hand trug, in der Sonne blitzen.
Wenn dir viel daran gelegen ist, meinetwegen. Vielleicht kommen wir so am ersten zu einem Einverständniß über das, was wir von einander zu hoffen oder zu fürchten haben.“
Trotz der gleichmüthigen Ruhe, die Jono zur Schau trug, musterte er doch mit einigem Unbehagen seine schöne Schwägerin, die ihm heute ganz verandert vorkam. War sie wirklich zum Widerstande gegen ihn entschlossen, so konnte sie ihm ernstliche Ungelegenheiten bereiten. Der Feldzug mußte von vornherein kräftig und rücksichtslos geführt werden.
So laß uns unsere Erinnerungen auffrischen und vergleichen du hochmüthige, schöne Deutsche! Wie viel Jahre ist es jetzt her, daß Lucie de Souza in voller Blüthe ihrer Schönheit dem armen geblendeten und entzückten Joao vor die Angen trat? Sind es nicht
zehn Jahre?"
„Es müssen elf Jahre sein,“ antwortete Lucie.
Also elf Jahre! Damals war Lucie ungefähr so alt, wie Carmen jetzt, aber an Sch nheit war sie ihr weit überlegen, wie sie es in meinen Augen auch heute noch ist.“
Wozu diese Redensarten? Komme doch zur Sache.
och bin schon mitten darin. Damals dreiunddreißig Jahre alt, wurde ich von hef igem Neide erfaßt, daß mein um einige Jahre älterer Bruder den holdseligen Preis davongetragen hatte, um den ich jede That begangen haben würde, jede heldenmüth ge oder auch jede verbrecherische. Unbegreiflich schien es mir, wie Luis, der weder innere noch äußere Vorzüge besaß, die Eroberung des schönen und sicher viel umworbenen Mädchens gelungen war. Er war allerdings sehr reich, aber Fräulein Lucie Lösener braubte wahrlich nicht auf das Geld zu sehen; außerdem fehlte es ihr nicht an reichen
Nein!“ Ein befriedigtes Lächeln spielte einen Augenblick um Lucie's volle Lippen.„Ich konnte unter den besten Partieen in Hamburg wählen.“
„Und wähliest meinen Bruder!"
„Ja wohl, aber warum? Mich zog der Fremde an; es war Verblendung. Hätte ich voraussehen können, wie mein Loos an der Seite deines Bruders sich gestalten wurde, ich hätte lieber einen
Fischerknecht geheirathet.“
Joao lachte hohnisch.„Es war freilich schlimm,“ spottete er, daß wenige Jahre später, während meine holdselige Lucie sich aus einer mädchenhaften jungen Frau zu blühender Weiblichkeit entfaltete, Luis eine körperliche und geistige Ruine geworden war, mit kaum vierzig Jahren ein eingefallener, keisender Greis.“
„Das scheint eben brasilianische Eigenthümlichkeit zu sein,“ sagte Lucie, die Schultern verächtlich zuckend.
Joao fuhr unter dem boshaften Stich zusammen; war ihm doch nichts verdrießlicher, als der jeden Augenblick sich aufdrängende Vergleich zwischen seiner eigenen dürren Person und der kraftvollen Männlichkeit der Deutschen. Gerade jetzt aber war Lucie's Bemerkung ihm besonders empfindlich, da sie verrieth, wie wenig der Dame daran lag, ihn bei guter Laune zu erhalten.
Dieser ersten übeln Erfahrung,“ entgegnele er mit ohnmächtigem Grimm,„scheint die lebenslustige Frau de Sonza eingedenk gewesen zu sein, als ich nach dre jahriger Abwesenheit wieder in Rio eintraf und ihr meine Huldigungen darbrachte.“
Gut gerathen!“ erwiderte Lucie. Unsagliche Verachtung klang aus ihren Worten heraus; aber noch immer sah sie Joao nicht an.
Was sie jetzt sagte, schien mehr ein Monolog zu ihrer eigenen Rechtfertigung als eine an den Anwesenden gerichtete Rede zu sein.
Ich kannte dieses Geschlecht und sein flackerndes Strohfener, an dem man sich kaum die Fingerspitzen wärmen kann. Doch es war nicht das allein. Ich will mich nicht besser machen, als ich war aber Joao war nicht der einzige Liebhaber, der mich vergebens anschmachtete. Luis behandelte mich mit empörender Rohheit. Im Besitze eines Weibes, um das ganz Rio ihn beneidete, führte er einen scandalösen Lebenswandel, und in der Stadt zeigte man mit Fingern auf die niedrigen Personen, deren Gunst er mit seinem Gelde erkaufte. Ja sogar eine schwarze Sklavin konnte sich mit hündischer Unverschämtheit seiner Gunstbezeugungen rühmen bis ich sie in seiner Gegenwart mit Peitschenhieben aus dem Hause jagte, nicht aus Eifersucht, sondern der Schande wegen. Ich hatte hundertfach Gelegenheit gehabt, mich nach Art der Französinnen an meinem elenden Gatten zu rächen; aver wenn man auch vie von meinem Coquettiren sprach, etwas ernstlich Böses konnte mir
Niemand nachsagen.“ 6 K
„Meine schöne Schwägerin war even sehr vorsichtig, uno iore Ver
ehrer befleißigten sich einer löblichen Discretion.“
„Was liegt mir daran, ob man das glaubt? Jedenfalls aber, und darauf kommt es an, konnte Herr Joao de Souza sich der leisesten Ermunterung, noch der allernichtssagendsten Bevor zugung rühmen. Mochte auch das lockere Leben in euern vor nehmen Häusern meine mit hinüber gebrachten altväternc griffe von Ehrbarkeit noch so stark angefressen haben, eines brachte es doch nicht zu Stande: die Nachstellungen, womit Joao die Frau des Bruders verfolglen, erregten nur
es seine Schmeichelreden noch bis zur Stunde thun. trefflicher Schwager, laß dies Capitel ein für alle Mal avgeschloss
Joao biß sich erbittert auf die Lippen. 6
„Ich bin alle Zeit meiner Schwägerin gehorsamster Diener," sagte
er mit erzwungener Gelassenheit.„Schließen wir also dies Captund fahren in dem angenehmen Geschäfte fort, unsere Erinuerun zu vergleichen. Der Abwechselung wegen wollen wir ein Mal von dim zarten Capitel der Liebe auf ein viel progaischeres.....
Mein Vater hatte uns beiden Brüdern große Reichthümer hinter lassen, aber Luis war trotz seiner lockern Lebensgewohnheiten sparsamer als ich. Während meiner Abwesenh it hatte er durch glück liche Kaffeespeculationen und den Verkauf werthlosen Grundeigenthums sein Erbtheil verzehnfacht; ich dagegen hatte meinen Antheil in Paris und London bis auf einen kleinen Rest verbraucht. Luis war ein guter Bruder; er wollte alles thun, um mir wieder auf die Beine zu helfen— natürlich so weit sich das mit seiner genen Bequemlichkeit vertrug. Er verwendete mich in Vertrauensstellungen und zu Sendungen, die nicht Jedermann anvertrau
„Du meinst, zu denen rechtschaffene Leute nicht verwendet werden
Zum Lohne für meine Geschicklichkeit und Verschwiegenheit stellte mir der edele Bruder ein hohes Legat in Aussicht. Und eines
Tages sah ich, daß er sein Versprechen hielt. Ich hatte eine
ungemein hellele Aufgabe erfolgreich zu Ende geführt, wobei es sich darum handelte, einer in hohen Verwaltungs=Instanzen schwebenden Angelegenheit durch Beeinflussung maßgebender Persönlichkeiten eine gluckliche Wendung zu geben.“
„Schwirig oder nich, Lis war zu solchen Dingen nicht der geeignete Mann, und seine Frau, die bei Senatoren und Excellenzen alles, was sie wollte, hätte durchsetzen konnen, war dazu nicht zu
„Herr Joao berichtet ungenau. Luis wagle überhaupt nicht, mir derartiges zuzumuthen. Nur zwischen den beiden sandern Bruderkann davon die Rede gewesen sein.“
(Fortsetzung
Gerichts=Verhandlungen.
von der
StaatsStrafkammer. Ein hiesiger Gerichtsvollzieher wurde
Anklage der fahrlässigen Körperverletzung auf Antrag des S. anwalts freigesprochen. Der Beamte hielt auf Veranlassung eines Schuldners ausnahmsweise einen gerichtlichen Verkauf von 7 Kisten mit Blumen Im Rubens ab; die Sachen standen in der Brauerei. Bei dem Verkaufe begab sich ein Interessent ohne Wissen des Ge richtsvollziehers in die Brauerei, um eine Kiste mit Blumen heraus zu holen, wobei er in eine Grube stürzte und sich an einem Beine verMit vier Monaten Gefängniß wurde ein Handlanger aus Mülheim bestraft, welcher daselbst am 20. Juni bei einer einen Arbeiter am Kopfe verletzt hat.— Der Glasmacherlehrling
Wilh. Franken aus Ehrenfeld bedrohte in der Nacht vom 14. zum 15. August in der Holzgasse ein: Dirne mit einem Messer. Auf das Hülfegeschrei der Person eilte ein in der Nachbarschaft wohnender
Schachtmeister herbei, dem der junge Mann einen
tich in's Gesicht
versetzte, wobei das rechte Auge verletzt wurde; die Sehkraft desselben ist auch nach erfolgter Heilung noch geschwächt. Die Strafe lautete auf ein Jahr Gefängniß.— Ein jetzt im 17. Regiment dienender Austreichergeselle von hier stahl einem hiesigen Arzte eine Anzahl werthvoller Schmucksachen, welche seine Mutter verheimlicht haben sollte. Die Frau, gegen welche allein verhandelt wurde, weir ihr Sohn vom Militärgericht abgeurtheilt werden wird, wurde freigesprochen.— Eine Köchin von hier stahl ihrem Dienstgeber 100 Mark, vofür sie eine Strafe von 14 Tagen Gefängniß erhielt.— Ein 9jähriger Friseurzechülfe von hier muß neun Monate un s. Gesstug. niß. weil er zu Koblenz, wo er in Stellung gewesen, die
des Lehrlings gewaltsam geöffnet, daraus 8 Mark genommen und später zu Köln, in verschiedenen Rasirgeschäften, eine Haarschneidemaschine und mehrere Nasirmesser gestohlen hatte.
chössengericht. Drei Arbeiter hatten in einer Fabrik ihren Meister mittels gefährlicher Werkzeuge mißhandelt und ihn auch beleidigt. Einer erhielt zwei Monate Gefäugniß, die beiden andern je sechs Wochen; außerdem alie drei je zehn M. Geldstrafe.— Zwei Anstreichergesellen von hier sind angeklagt, durch Fahrlässigkeit die Körpereines Herrn verurfacht zu haben. Ferner hatten sie unterlassen, durch Anbringung siannnter Warnungszeichen an einem Neubau an der Zollstraße die Passanten von der samschernten Arbeit am
Hausgiebel in Kenntniß zu setzen. Das Gericht erklärte sich für unzuständig und verwies die Sache an die Strafkammer.— Im Streite einer Wirthschaft schlug ein Tagelöhner seinen Gegner mit einem
11
as Urtheil lautele auf zwei Monate Klingelstand, seine Cigarte rauchend, im 3
Bierglase auf den Kopf
pütz.— Ein Anstreicher nun„
des Schöffengerichts. Er wurde wegen ungebührlichen Benehmens vor (richt zu einer sofort vollstreckbaren Haftstrafe vom einem Tage verurtheilt.— Ein vorbestrafter Reisender erhielt wegen Zechprellerei ein Monat Gefängniß.— Wegen schwerer Mißhandlung wurde ein Rheinarbeiter mit zwei Monaten Gefängniß bestraft.— Zwei Metzgerburschen hatten ihren Meister bestohlen. Der eine hatte sich Schinkenspeck und Wurst, der andere einen Schinken angeeignet. Letzterer erhielt zwei Tage Gefängniß, der erstere wegen Munddiebstahls 20 M. Geldstrafe.
25 Jahre leidend, habe ich alle bekannten Mittel in großen Quantitäten, ohne jeden Erfolg angewendet,“ schreibt Herr Rittergutsbesitzer B. in Cadinen.„Bei meinem letzten Podagra=Anfalle probirte ich es nun mit den Sell'schen Antiarthrin=Pillen. Da der Anfall bereits nach drei Tagen zurückging und dann ganz aufhörte, glaube ich diesen günstigen Erfolg der heilsamen Wirkung der Antiarthrin=Pillen zuschreiben zu mussen. 50#illen enthalten 7,5 gr. Autiarihrin, 2,5 Rhabarber, Eibisch, Trag. Glye. g. s.
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Tausendguldenthee 30.0. Bitterklee 30,0, Wachholderbeeren 15.0. Diese Thees stets frisch Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrog. Friesenstr.70.
Ryeinhöhe am 25. Nov., Abends 7 Uhr m.93—.00.

Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln, Armenstift der Unterzeichnete am Mittwoch den 7. December 1393, Vormittags
11 Uhr, zu Köln, im Geschäftslocale der Armen=Deputation Portalsgasse 2, Zimmer 4, das in der Gemeinde Vingst gelegene Ackergrundstück Flur 2 Nr. 672272 im Eschkampsgrund 38.03 Ar öffentlich meister=Die Bedingungen sind, den Unterzeichneten einzusehen
24. November 1898.
Vereins=Nachrichten.
B Deutscher Kriegsveteranen=Verband. Das gegen den Vorsitzenden des Verbandes wegen angeblicher Unterschlagung
wegen Aufgabe meines
Herren- und KnabenGarderoben-Geschäfts.
Ich führe wie bekannt nur die besten Qualitäten verbunden mit Prima Sitz und Verarbeitung und sind die Preise dermaßen herabgeSetzt, wie man solche in Köln noch nicht gekannt hat. Die Läger sind mit allen
sheiten in Winter=S“
2
ausgestattet und liegt es im Interesse eines Jeden, sich von der Niesen=Auswahl und kolossalen Billigkeit zu überzeugen und seinen Bedarf für längere Zeit im Voraus zu decken.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer Laden=Einrichtung zu verkaufen!
nur Obenmarspforten 3133,
Geld. Credit oder Fürgschaft
ersten Vorsihenden des Gerbandes wegen ungeriicher G"*
eingeleitete Verfahren ist durch Beschluß der dritten Strafkammer des hiesigen Landgerichts eingestellt worden. Die entstandenen Kosten wurden der Staatskasse zur Last gelegt.. Sneeru W
Im Verein der Privatbeamten im Justizfache wird
Hr. Land= und Reichstags=Abgeordneter Rechtsanwalt Kurl Trimborn am Montag den 28. Nov., Abends 8½ Uhr, in der Bürgergesellschaft, Röhrergasse, seinen ersten fachwissenschaftlichen Vortrag betreffend die neuen, mit dem Jahre 1900 in Kraft tretenden Gesetze, halten. Alle Berufsgenossen, auch Nichtmitglieder, sind willkommen, wie überhaupt im Interesse des Vereins ein recht zahlreiches erscheinen erwünscht ist. Weitere Vorträge sind dann bestimmt zu erwarten.
Gerichts=Verhandlungen.
I. Der Proceß Kiefer vor dem Reichsgerichte. In ganz
Deutschland ist die Strafsache gegen den Schutzmann Kiefer in Köln, der im Juli 1897 ein anständiges junges Mädchen auf offener Straße als Dirne ansah und verhaftete, bekannt geworden, und es haben sich manchfache Erörterungen an diesen Fall geknüpft. Wi man sich erinnern wird, war gegen Kiefer Anklage wegen widerrechtlicher Freiheitsberaubung im Amte in Verbindung mit Körperverletzung im Amte erhoben worden. Das Landgericht Köln sprach ihn aber frei, und auf Revision der als Nebenklägerin zugelassenen Verletzten, Fräulein Wilhelmine Faßbinder, hob das Reichsgericht seiner Zeit das Urtheil auf, zugleich die Sache an das Landgericht Bonn verweisend. Dieses hat in der Sitzung vom 15. Juli den Angeklagten nur der fahrlässigen Körperverletzung im Amte für schuldig befunden und ihn zu einer Geldstrafe von 150 M. verurtheilt. Dem Angeklagten wurde zu gute gehalten, daß er nur seiner Instruction gemäß die junge Dame verhaftet und daß er sie mit der Person einer Dirne verwechselt hat, deren Name(Christine Faßbender) ganz ähnlich lautete. Strafbar habe er sich nur, so wurde des Nähern ausgeführt, dadurch gemacht, daß er Frl. F. in der Minoritenstraße, als sie auf ihre dort befindliche Wohnung zeigte und ihre Legitimation aubot, gegen einen Laternenpfahl gestoßen und gezerrt hat, wodurch sie einige Verletzungen an den Oberarmen erlitten hat. Das Urtheil gipfelt in der thatsächlichen Feststellung, daß Kiefer nicht das Bewußtsein gehabt habe, daß er durch das Festhalten der Dame rechtswidrig handele. Gegen das Urtheil des Landgerichtes Bonn hatten der Angeklagte und Frl. Faßbinder als Nebenklägerin Revision eingelegt, die vorgestern, wie bereits durch den Drahtbericht gemeldet, vor dem ersten Strafsenate des Reichsgerichtes zur Verhandlung kam. Für den Angeklagten trat Rechtsanwalt Gottschalk aus Köln als
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln oev v. Ttur 45 Nr. 1487/155, Melchiorstraße Nr. 21, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 12 Quadratmeler groß, 2250 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Maurer= meister und Bauunternehmer Jacob Domgörgen zu Köln2. Köln, Flur 21 Nr. 665/279, St. Apernstraße Nr. 52, Hoftraum, groß 0,65, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Küche, 975 Mark Nutzungswerth, eingetragene Etgenthümer: Anton Adeneuer, Bäckermeister und dessen Ehefrau Margaretha, geb. Urbach, ohne Geschäft zu Köln;
3. Köln, Flur 35 Nr. 2499/110, Lütticherstraße 19; groß 2,99 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3600 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Hermine Goebels und Eugenie Maria Goebels, ohne Geschäft zu Köln;
4. Köln, Flur 45 Nr. 1488/155, Melchiorstraße Nr. 23, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, c. Stall und Remise, 4 Ar 84 Quadratmeter groß, 3945 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Jacob Domgörgen, Maurermeister und Bauunternehmer zu Köln=Raderberg;
5. Köln, Flur 33 Nr. 1019/53, Lothringerstraße Nr. 3, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,.80 Ar groß, 1950 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Josef Sommershoff. Anstreichermeister zu Köln,
am 30. December 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter. etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 4. Januar 1899, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 9. November 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
bis 10.000 Mark gegen 1500 jährlich, zur Ausdehnung der
brication eines rentabeln concurrenzlosen techn. Artikels. Suchender ist tuchtiger Fachmann. Kundenkreis in Großindustrie und Export
vorhanden und sehr ausdehnbar.
Fr.=Offerten unter Nr. 1858 an die Geschäftsstelle d. Bl.
P oriralt
ist tu
vorhar
S
Haus-Versteigerung zu Köln.
Am Montag den 28. November er.,
Für den Angeklagten trat Rechtsanwalt Gotrschalr aus Komn als; Nachmittags 4 Uhe,„
auch die Verurtheilung wegen fahrlässiger Körperverletzung für rechts=I das daselbst Bonnerstraße Nr.—. Ene Elsuß
irrthümlich, da der Angeklagte, wenn er, wie festgestellt, sich zur Fest=] gelegene Wohn= und Geschäftshaus
nahme der Dame für befugt halten konnte, berechtigt war, Gewalt öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen versteigern. anzuwenden. Der Vertreter der Nebenklägerin suchte nachzuweisen,] Nähere Auskunft ertheilt Herr Carl Bender zu Köln, Follerstraße 91 daß es die Pflicht des Angeklagten gewesen wäre, in der Minoriten= sowie der Unterzeichnete. 84tuns Gaten
straße, wo Frl. Faßbinder ihm vor ihrer Wohnung ihre Legitimation! Vonn. Werers, 20040t.
anbot und es ihm ermöglichen wollte, seinen Irrthum einzusehen, diesem Auerbieten Gehör zu schenken. Wenn er es trotzdem nicht gethau habe, so habe er mindestens mit der Möglichkeit gerechnet, rechtswidrig zu handeln und gegen§ 341 des Strafgesetzbuches verstoßen. Der Reichsanwalt sah sich zu der Erklärung veranlaßt, daß beide Revisionen der Begründung entbehrten, da sie im wesentlichen sich nur gegen die jetzt einwandsfreien thatsächlichen Feststellungen richteten. Das Reichsgericht war der gleichen Anschauung und erkannte auf Verwerfung beider Revisionen.
e Militaria. Eine eigenartige Anklage wegen Porto=Defrau dation hatte, wie s. Z. berichtet, die Staatsanwaltschaft in Köln gegen den Bürgermeister von Berg.=Gladbach und einen dortigen Fabrik=Director erhoben. Beide sind Reserve=Offiziere und erhielten eines Tages vom Bezirks=Commandeur einen Brief, der die Einadung zu einer Abschiedsfeier enthielt. Jeder der Briefe trug den
In der gerichtlichen der unterzeichnete Notar
Theilungssache Schnüttgen=Schnüttgen wird
am Montag den 5. December 1398, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner stube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das Haus Friesenstraße Nr. 42 zu Köln nebst Anbau und Lagerhaus, mit einer Fläche von 3 Ar, taxirt zu
ladung zu einer Abschieösfeier enchiell. Jever der Brlese tug den. 70,000 Mark,
Vermerk„Militaria“ und war nicht frankirt. In dem Umschlage be=söffentlich meistbietend versteigern. fand sich ein ganz gleicher Umschlag, dessen sich die Angeklagten laut! Die Bedingungen sind beim 1 m i m a n t<space> h o d i e n t e n.<space> w o= 1<space> K ö l n,<space> d e n<space> 1 1.<space> O c t o b e r<space> 1 8 9 8.<space>
Photographisches
Ate
N. Schöns
*
# 0
Passage 39.
292
Meie!
früher
Breitestr. 16.
Aufforderung des Bezirks=Commandeurs zur Antwort bedienten, wobei sie annahmen, daß diese Antwortschreiben auf Portofreiheit Anspruch hätten. Objectiv aber schädigten sie den Fiscus um je 10 Pfg., da Abschiedsfeiern nicht zu den dienstlichen Angelegenheiten gehören. Das Landgericht Köln sprach aber am 14. Juli die Angeklagten frei, da sie nicht das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gehabt haben. Die Revision des Staatsanwaltes hiergegen wurde vorgestern vom Reichsgerichte verworfen.
Unterzeichneten einzusehen
Der Notar Justizrath Goccke.
Immobilar-Versteigerung.
Die zu Weihnachts-Geschenken bestimmten Auftrüge erbitte sobald wie möglich.
Er war Montags einige Stunden zu spät zur Arbeit gekommen und hatte auf die Bemerkung seines Arbeitgebers, er könne sofort gehen, er könne aber auch bis Samstag bleiben, die Arbeit verlassen. Die Klage wurde abgewiesen. Bei Verkündigung des Urtheils führte der Vorsitzende aus, der Kläger habe die Arbeit fortsetzen müssen, so lange der Beklagte bereit war. ihn zu beschäftigen; hätte derselbe ihn nicht die volle Kündigungsfrist hindurch beschäftigt, sondern bereits an dem betr
Samstage entlasen, so häte er, Lautpietige Her sesit Züchenuszochen.“Nsr. 118, im Radertlhgl 58. Jzug.d. Küur 33, nümlich:
Laden=, Lager= und SchaukastenEinrichtungen für jedes Geschäft werden schnell u. preiswert angefertigt von
J. Liebertz, St. Apernstraße 65, Fernspr. 136.
Spec. in Fernsprechzellen und Cassaschaltern.
Tocales.
Schweinemarkt. Der auf Donnerstag den 8. December fallende Markt ist wegen des katholischen Feiertages auf Freitag den 9. December, Vormittags 10 Uhr, verlegt worden.
Zwangs-Innung für Tapezierer. Die dem TapeziererHandwerk angehörigen Meister werden aufgefordert, ihre Aeußerungen betreffend Bildung einer Zwangs=Innung im Bezirk des Stadtbezirkes Köln schriftlich bis zum 7. December oder mündlich in der Zeit vom 28. November bis 7. December im Zimmer Nr. 9 des Rathhauses abzugeben. Alle Aeußerungen, welche nicht erkennen lassen, ob der Erklärende der Errichtung der Zwangs=Innung zustimmt oder nicht, sowie nach Ablauf des obigen Zeitpunktes eingehende Aeußerungen, bleiben unberücksichtigt.
unter der
nerichte verworfen.] In Nachlaßsachen des Rentners Winand Sürth in Köln, wird der
* Gewerbegericht. Ein Packer klagt gegen einen Kaufmann auf unterzeichnete zu Köln am Rheine wohnende Königl. Notar, Justizrath
Zahlung von 36 M. Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigung. Stephan Fröhlich
— wpät zur Arbeit gekommen und am Diustag den 29. November
4 Uhr, im
lokale der Gebr. Balchem, Severinstraße 15 in Köln,
** elangnen Aderttucke Der
Quadratmeter,
neben von Fürth und Herm. Wallraf,
2. Nr. 119/2, daselbst. 6 Ar 67 Quadratmeter, neben Heimann Jacobsohn und Heinr. Pullem,
3. Nr. 120, daselbst, 13 Ar 67 Quadratmeter, neben Kirche St. Severin und Werner Hauser,
4. Nr. 512/155, am Leichweg, 61 Ar 42 Quadratmeter, neben Instizrath Schenk und Leonhard Emanuel und Justizrath Schüller,
5. Nr. 513/155, daselbst, 61 Ar 28 Quadratmeter, neben Franz und Everhard Schülgen und Kirche St. Severin,
6. Nr. 684/155, daselbst, 59 Ar 2 Quadratmeter, neben dem vorigen,
geschätzt zusammen zu 65,192 Mark 50 Pfg. meistbietend versteigern und den unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Die Parzellen werden zunächst einzeln und alsgeltend machen können.— un.—..
ohne Kündigung entlassen hat, verpflichtete sich, vergleichsweise 8 M. Entschädigung zu zahlen; die Klägerin hatte am fünften Tage nach der Entlassung wieder Arbeit erhalten.— Die Klage eines Maschinen= meisters auf Zahlung von 42 M. Kündigungs=Entschädigung wurde kostenfällig abgewiesen; er war zwei Tage ohne Entschuldigung ausgeblieben.— Ein Oberkellner hat gegen einen Geschäftsrestaurateur auf Ausstellung eines Zeugnisses über Führung und Leistung geklagt. Er hat bei der Entlassung ein Zeugniß über Art und Dauer der Beschäftigung erhalten und behauptet, dadurch, daß er nicht im Besstze des gewünschten Zeugnisses gewesen sei, seien ihm zwei Stellen entgangen. Er verlangt deshalb 120 M. Entschädigung. Der Beklagte machte in einem frühern Termine geltend, er habe dem Kläger nur ein Zeugniß über Art und Dauer der Beschäftigung ertheilt, um ihm nicht hinderlich zu sein, stellte aber dann, da der Kläger auf seiner Forderung bestand, ein Zeugniß dahin aus, daß der Kläger fleißig gearbeitet habe, daß er aber wegen Trunkenheit entlassen sei. Nach der Vernehmung verschiedener Zeugen wurde die Klage abgewiesen; durch die Aussagen der Zeugen stehe die Richtigkeit des ausgestellten Zeugnisses fest, der Kläger könne also kein anderes Zeugniß verlangen. Die Forderung von 120 M. als Entschädigung wegen Vorenthaltung
Die Forderung von 120 M. ais Entschädigung wegen Botenthäunnhs Die Porgenen Rrecen giee
des Zeugnisses sei ebenfalls unbegründet, da nicht angenommen werden dann zusammen ausgestellt. Kläger ein Zeugniß, welches als Entlassungsgrund Trun= Bedingungen einzusehen bei
könne, daß dem Kläger ein Zeugniß, welches als Entlassungsgrund Trunkenheit angibt, bei dem Suchen einer neuen Stelle förderlich sein könnte. — Ein Vergolder fordert 440 M. Entschädigung mit der Begründung, er sei für eine bestimmte Zeit angenommen. Der Inhaber der beklagten Firma bestritt die behauptete Vereinbarung und leistete einen ihm zugeschobenen Eid. Die Klage wurde daraufhin abgewiesen.
Bedingungen einzusehen bei Köln, den 27. Oktober 1898.
Fustigrath
Ueberzieher,
K a v. 30 K an, Anzüge v.
nur nach Maß, 36#an, Hosen v. 9#K
an, moderne Stoffe in großer Auswahl.
Louis Weiser, Schneiderm, Lungengasse 16
S*

II
Nunr Siunr Aaadt ienr Aadenr Auder Wrich undhute am
der Deutschen Kolonial-Gesellschaft und dem Deutschen Frauenverein
t geE für Krankenpflege in den Kolonien, u. von den Hohen BundesregierunMMärK gen im ganzen Umfang des Deutschen Neiches der Losverkauf gestattet.
Originallose zum amtlichen Preise von 3,30 Mark.(Porto u. Liste 30 Pfg.) Ziehung die ganze nächste Woche(23. Nov. bis F. Treemert).
Haupt-Debiteur S. P. van Per
Köln, Obenmarspforten 25.
Ohne Abzug zahlbar.
Nur Bargeld.
à
à 50000 Mark= 50000 Mark à 25000 Mark= 25000 Mark
à 15000 Mark
2 à 10000 Mark
5000 Mark
1000 Mark= 10000 Mark
5 Mark= 240000
HADAN
KHaben
ertigung nach
Mache besonders auf mein reichhaltiges Lager in
KIT MR T
Paletets ven-3
—
Ass.
Wie au
9
S
Lodemoppen, Hösch und
in jeder Preislage aufmersam und ke, daß meine Confertion sich bei billigster Preisnotirung sperten#
duich gute Arbeit und Qualität auszeichnet.„
T TTRIER
mericanisches
ar Som Algar u##0 ud.)— Tiegenicher K#.—, serner Herensheuden, Kragen Manschelten.
twpi Douen.) Otogt, itezurz, Hoseniträger, Soken, Cravatten, sowvie Speeialicht Seibstbinder, Seide mit Seidenfutter, 95 J.
en, Cravatten, sowie Specialität Selbstbinder, Seide mit Seidensutter,
lel, Schildergasse 40(Filiale Bahnhofstrasse).
Lahr’s
RosenSantelöl-Kapseln#
Inh. Ostind. Santelöl 0. 25 tausendfach bowährt bei 12
Blasen-u. Harnröhrenleiden(Ausfluss)#
Keine Spritze
oder Berufsstörung mehr. E = Erfolg überraschend.—
Viele Dankschreiben.# Fabrikant Apoth. E.
Würzburg.
Mit dem Namen„Lahr“ " verschene Cartons zu 2 u. 3 Mark sind ücht, und nur in folgenden Apotlieken zu Lair: in Köln: in der Jeani von Werth-Apotheke, Altermarkt 48, Stern-A Apoth., Waidmarkt 18, Jund Aposteln-Apoth.,
Neumarkt 45, Apoth. zum goldenen Kopf. Schilderg. 69. Man Ikaufe nur in diesen Apotheken, da in Köln vielfach Fälschungen verkauft werden.
lange Thüringer
Indkäse,
Kümmelkäse,
###
98B.
Anerkannt feinster Geschmack, goldgelb, aus garantirt fettestem Bauernquark.
Postcolli jeder Sorte Mark.— franco.
Preisliste für Bahnbezüge zu Diensten.
Walter Fischer, Käserei, Buttstädt i. Thür.
Sprechstunden 81.—10,—5. onn= und Feiertags nur Vormittags
Dr. med
Joseph Krantwig,
prakt. Arzt. pec.: Geburtshülfe u. Frauenkrankheiten,
früher Assistent an der Frauenklinik
des Augustinerklosters(Severinstraße), sowie mehrjähriger 1. Assistenzarzt der hiesigen Prov.=Hebammen=Lehranstalt
(Dir. Dr. Frank).
Köln, den 24. November 1898.
Von jeher war das Brod das wichtigste und gesündeste Nahrungsmittel und wird es ach für alle Zeiten bleiben. Der hochverdiente Professor Lehmann(Würzburg) sagt ausdrücklich:„Das aus seinem gebeutelten Mehl auf einfache Weise mit Sauerteig zubereitete Brod, wie es fast in und Süddeutschland gebacken, enthält alle zur menschlichen Ernahrung nöthigen Bestandtheile im richtigsten Verhältniß, wie kein and## es Nahrungs mittel. Ein gutes Brod sollte stets unser Hauptnahrungsmittel sein und noch viel mehr gegessen werden. Der neuere Backproceß in Brodfabriken und Dampfbäckereien macht das Brod meist winderwerthig, annlich ausgekochtem Fleisch gegen saftigen Braten, und steht in Qualität und geschmack dem in Holzösen gebackenem Brod entschieden nach.
Ein vorzügliches Oberländer Brod von köstlichstem Wohlgeschmack. dabei sehr preiswürdig, erhält man in der
Handschuhe
elegante Neuheiten
auffallend billig. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
dabei sehr preiswurdig, erhalt man in ver„„
Mitteldeutschen Bäckerei, Weichserhof
Preis 52 Pfg., früher 55 Pfg. Nähe neuer Hafen.
Prakticire jetzt
:
sze
Gesetzlich geschützt
Bessere Damenund Herrenwäsche gesucht, garantirt
Hasenbiriche. Frau Wrobel,
Merovingerstraße 27. Karte genügt.
Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Nohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absolnten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gesüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Dat Iac
PUUr a
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détail, Weyerstraße 79.* Telephon 865.
Zeugniss.
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf., im Abonnement per Jahr 1 Mark. Sprechstunden: Wochentags 10-12½
0- IIIT HF.
rad C nicht zur Entflammung.
Das Petroleum ist gut, wasserhell und völlig geruchlos und beim Brennen in Lampen ungefährlich. 60
Köln, 1. December 1893. gez.: Der Branddirector Brullow.