Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstt.
K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Voror e 12½ Ofg.
Settgethen Wrrts; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen UI. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
IXNBRZZX
S B
182
Köln, Mittwoch, 8. Juli 189..
Heute 6 Seiten.
Grossartige Auswahl
Reste
der neuesten
Damen-Kleiderstoffe
in Seide, Wolle, Halbwolle und Baumwolle
zu äusserst billigen Preisen.
Streng reelle Bedienung.
Gustav Cords
Hohestrasse 51,
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
Köln und Berlin.
Die Auswahl meiner beiden Geschäfte ist die reichhaltigste, schönste und preiswürdigste, welche in Damen-Kleiderstoffen geboten wird und enthält, wie bekannt, nur gute Qualitäten.
Den billigsten
der Welt, 710 mm hoch, ganz massiv
fein bronzirt, nur
3 Mk.
Bidets,
ertra stark, zusammenlegbar, mit fein lackirtem Deckel,
nur 7 Mk.
Möbel=Fabrik und=Lager
(Gegründet 1802)
von
Geschw. Schloemer, J. J. Schloemer Sohn,
do- Breitestraße 20. empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
n Magazine: Parterre, 4 Etagen und Gartengebäude.
offerirt die
Blech= und Metallw.=Fabrik Julius Jonas, 12 Hohestraße 12, Hohepforte.
Bedeutende Preis-Ermässigung
wegen vorgerückter Saison sämmtlicher
Kleiderstoffe und Cattune.
Mache auf einen grossen Posten doppeltbreite
Kleiderstoffe
aufmerksam zu 60, 80, 100 Pfg. per Meter.
Kleiderstoff-Reste zur Hälfte des Werthes. Kleider-Bibers 45 Pfg. per Meter und höher.
H. Zimball,
131 Severinstrasse 131.
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes
sollen Gardinen, Rouleauxstoffe und Franzen, Häkelspitzen, Tischdecken, Decorationsfranzen, Wachstuch, abgepaßt und am Stück, weit unter Preis verkauft werden. Schaafenstraße 7.
und fe: wirklich gut
Kase
Inhofren
achtfach preisgalJav Sekrönten
otoris-Relange,
ugen
wünscht.
selbe
ist
Grräthig in allen bez
Dencatesg. Pack
stets frische
n Wd
zu 88, 90.95" und ½ Peoänche. 95 u. 100 Pfg. ner.9 Packete,
Steinbera&amp; Ci.:
. inden, Kön
et.
berg&amp;
Telepho
Fraurfurter Ausstellungs=Geldlotterie, 63½ K 156:
Geldgewinne von 100,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000
Berliner und Weimar=Ausstellungsloose à 1 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
in Kölna. Rh., U. Fettenhenn. 15. Uno mlr o K. 411 in Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Telephon 1376. FrankecppCIe., Telephon 498.
Arrangements.
Ein sehr verschwiegener und durchaus erfahrener Kaufmann empfiehlt sich im Beischreiben und Ordnen kaufmännischer und anderer Bücher, Aufstellung gesetzlicher Bilanzen, sowie Herbeiführung außergerichtlicher
Arrangements unter coulanter Bedienung, auch auswärts.
Franco=Offerten unter Nr. 1217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nach mehrjähriger Thätigkeit
als Assistenzarzt an großen Kran kenhäusern habe ich mich hierselbst niedergelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
C
hirurgie und—.— --Hautkrankheiten
Spozialarzt
Dr. med. AHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Haut- und Unterleibsleiden. ### Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13,
Nähe Reichshallen-Theater.
Dr. A. Englaender,
Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe,
Köln, Albertusstraße 21,
früher I. Assistenzarzt an der Martin'schen Frauenklinik zu Berlin.
Sprechstunden: 10—12,—5. Sonntags nur Vormittags.
Der Sommer
ist die beste Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel).
Bequemste und angenehmste
Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
—

Bekanntmachung.
An Stelle des freiwillig aus dem Ante ausgeschiedenen Fabricanten Heren Peter Schlagloth ist der Herr Referendar a. D. Max Paffrath, Cunibertskloster 18, zum stellvertretenden Vorsteher des 18. Ortsbezirks ernannt. Körn, 1. Juli 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete:
Bekanntmachung
Die Erneuerung der Schieferdeckung incl. Schaalung auf dem Flügel III der hiesigen MännerStrafanstalt(ca. 900 gm) soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung verdungen werden.
Der bezügliche Verdingsanschlag nebst Bedingungen liegt auf meinem Bureau, Klapperhof 48, zur Einsicht offen. Die Eröffnung der Angebote ist auf Dinstag den 21. d.., Morgens 11 Uhr, angesetzt. Zuschlagsfrist 3 Wochen. Preis des Verdingsanschlags und der Bedingungen 1 A Köln, 6. Juli 1891.
Der Königliche Kreis=Bauinspector Freyse, Baurath.
Grosse
Auction.
Donnerstag den 9. und Freitag den 10. Juli, jedes Mal Morgens 9 Uhr beginnend, sollen Breitestraße 165 eine große Partie
Porzellan=, Glas=, Kurz=, Galanterie= und Spielwaaren, sowie eine Menge Pfeifen, Stöcke, Cigarrenspitzen,
Stahlschneidewaaren und Reise=Effecten öffentlich meistbietend versteigert werben.
Auction
im Hause Heumarkt 8 in Köln.
Die Erben der Wittwe Schleiden lassen
am Freitag den 10. Juli 1891, von Vormittags 9 Uhr an, im besagten Hause
ein nußbaumenes Bett, tannene und eichene Betten mit Einlagen, Tische, Oefen, Sopha, Nachtscommödchen, Kleider= schränke, Bilder, Leinen, Kleider, Küchen=Einrich= tung, Stühle, Theke und Laden=Einrichtung für
Schenkwirthschaft mit Fässern, Goldsachen, darunter eine Uhr mit Kette, Brosche mit Ohrringen, Lorgnette usw.
öffentlich gegen sofortige Zahlung versteigern.
Köln, 30. Juni 1891.
Justizrath Freuz, Notar.
Kaffee.
Deutsche Lebens=Versicherungs=Gesellschaft in Lübeck.
— Gegründet 1825.—
Nach dem Berichte über das 62. Geschäftsjahr waren ult. 1890 bei der Gesellschaft versichert:
40,798 Personen mit einem Capital von... K 148,848,964 25 Pfg.
und K 180,393 30 Pfg. jährlicher Rente.„
Das Gewährleistungs=Capital betrug ult. 1890. J. 41,746,563 61 Pfg.
Seit Gründung der Gesellschaft wurden bis ult. 1890 für
20.152 Sterbefälle gezahlt..... K. 59,873,798 94 Pfg.
Die Gesellschlaft schließt Lebens=, Aussteuer=, Sparkassen= und Renten=Versicherungen zu festen und billigen Prämien, ohne Nachschuß=Verbindlichkeit für die Versicherten.
Jeder, der bei der Gesellschaft nach den Tabellen 14—5 versichert, nimmt am Geschäftsgewinne Theil, ohne deshalb, wie bei den andern Gesellschaften, eine höhere Prämie zahlen zu müssen. Der Vortheil, den die Gesellschaft bietet, besteht also in den von vorn herein äußerst niedrig bemessenen Prämien, sowie darin, daß die Versicherten trotzdem 75 Procent des ganzen Geschäftsgewinnes erhalten. Der Gewinn=Antheil, welcher für jede einzelne Versicherung am Schlusse des je 4. Jahres ausbezahlt wird, betrug bisher durchschnittlich:
für die erste vierjährige Vertheilungs=Periode: 16,18 Procent einer Jahresprämie "„ zweite„„ 36.30„„
„„ dritte„„ 48.39„„„
„„ vierte„ 5025
Jede gewünschte Auskunft wird kostenfrei von der Vertretern ertheilt.
von
G. Arntz.
errheitt.
In Kölnr
C. Gille.
und ihren aller Orten bestellten
Fr. Schreiber.
Die geehrten Hausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Werden Rhndere. H„„I„ 1L
Sitste Aechten Franck-Casse,
— der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und=
= ee deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf = beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.=
8—
7
Basel. Ludwigsburg.
6—
eshe Gan
Fernsprecher No. 94
Gesetzlich geschütztes
Kaffee-Zusatzmittel
wirkt ausserordentlich belebend und dient zur Stärkung und Aufrechterhaltung der Kräfte bei körperlichen und geistigen Anstrengungen. Nachtwachen etc. etc.— Die in hohem Grade belebende u. stärkende Wirkung der in’eiches'. Holn- Aaffee enthaltenen afrikanischen Kolanuss haben unsere berühmten Afrikareisenden bestätigt.
Man achte auf den Namen„Teichel“.
Preis p. Büchse 40 u. p Packet 25 Pfg In Köln zu haben bei Julie Bettger, Bürgerstr. 22; Fr. Oecker, Höhle 2A:
J. P. Emmerich jr., Antonsg. 1;.. Heller, Friesenstr. 37; Hermann Pütz, Schaafenstr.41; Peter Wingen,
Ehrenstrasse 6.
Bleudend weiße Zähne.
Flora
Mein Ladenlocal:
: muß:
zum 1.
tember geräumt
sein.
# Wer also noch unter Preis kaufen
I will, benutze die 4
*<space> G e l e g e n h e i t.<space><space>
V Die Hälfte meines Waarenlagers v 4 ist bereits verkauft, größtentheils
an
Wiederverkäufer:
*„Günstige Gelegenheit für
&∆ Specereihändler, welche Neujahre 4 geben:
6 Prima gute Blaudruck, per Meter 40 Pfg. 4
Winterwaaren, wie:
Unterjacken und Hosen, wollene# Tücher, Kinder=Muffen und V =Shäwlchen 2c. verkaufe ich besonders billig, da ich später keine Gelegenheit mehr habe, dieselben
8i. zu detailiren. A
Ein Partie reinwollene BuckskinV billig; für Hausirer.
J. Toell jr.,
Weyerstraße 42—44,2
v Leinen= und Manufacturwaaren en gros et en détall.
Bestverzinnte
Drahtgeflechte
zu Hühnerhöfen, Volièren 2c.
Drahtgewebe
aller Gattungen.
Siebe
für jeglichen Haus= und Fabrikbedarf.
Luftfenster
zum Schutz gegen Insecten.
grüne und blaue Drahtgewebe in allen Breiten.
Fabrik und Lager
von Holz=, Messing= und verzinnten
übernimmt die Projectirung und Ausführung von installationen für elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
Spitzen u. Spitzen-Confection.
Specialitar: Spitzen-Mantelets.
Anfertigung nach Maass. Billigste Preise.
J. Deisner,
kgl. Hoflieferant, 19A Minoritenstrasse 19A.
Geschäfts-Verlegung.
Die Verlegung meines Möbel= und Spiegel=Lagers nach
— 14 St. Agatha 14, Köln, 8
erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen. 489
∆# Möbelfabrik Theodor Struwe, Köln. X
w Verschiedene, durch den Umzug mehr oder minder gelittene (n Holz= und Polster=Möbel, Betten, Spiegel, Stühle 2c., sowie diverse “ Gaslustre, Sprungherde 2c. 2c. sollen raschmöglichst zu jedem annehmbaren Preise verkauft werden.
14 St. Agatha 14.
Mosel= u. Rhein=Weine, per Flasche 60 Ufg.,
Weinhandlung Albertusstraße 1. D.
Dampf=Drahtgeflecht=Fabrik
Jch. Marx,
Kl. Budengasse 13.*
W 7
der sparen
will, bestelle
Jolst. Kofl. Näse à Ctr. K 24.—
Holn.Limb.(Käse à Ctr.KK 25.—
Lolft. Edamer Läse à Ctr. KK 30.—
ab bier gegen Nachnahmeempfiehlt
Julius Werner, Neumünster i. H. 10 Pfd.=Probepostcolli K.40 und
R. Guensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ⅛ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
käfige,
nur neue, praktische Arten, von ersten Autoritäten erprobt und empfohlen in großartiger Auswahl zu Fabrikpreisen. Prima gereinigtes Vogelfutter, Singfutter für Kanarienvögel, Universalfutter für Drosseln, Staare; präpar. Vogelsand u. sprechende Papageien, singende Prachtfinken Paar K 3,50, schlagende Wachteln à 2 Kusw. empf.
Gustav Boß,
Hoflieferant.
Hohestraße 59.
Pension.
Erholungsbedürftige Kinder finden gute Aufnahme und evtl. gründlichen Unterricht bei einem Lehrer in der Nähe Köln's.
Nüheres Komödienstraße 15.
Zur Führung von Büchern,
sowie zum billigen Unterricht in der doppelten Buchführung empfiehlt sich ein junger Mann. Fr.=Off. u. Nr. 1267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
33
GFO!
in echten Schweizer Stickereien
solidester Ausführung empfiehlt in Stücken von 4,20 Meter zu Fabrikpreisen
A. Bretziei, Hohestrasse 13.
Wirklich reeller Ausverkauf
sämmtlicher Kleiderstoffe, Leinen und baumwollen Waaren wegen baldiger Räumung des Hauses zu ganz enorm billigen Preisen.
Reste werden weit unter Einkauf abgegeben.
J. Appelrath-Spiegel,
Breitestraße 51/53, gegenüber der Mörsergasse.
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden beim Gebrauche meines verbesserten Toiletten-Wassers Lilionése, per Flacon 1 K. Nur echt zu haben
bei Fritz Lupprian, Flora-Droguerie, Eigelstein 48.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen
der Stadt.
Der Gebrauch des
echten Kneipp's Malzkaffee
(in Packeten à 1 Pfd. mit Bild u. Namenszug Kneipp's) bringt doppelten Nutzen
Förderung der Gesundheit— Ersparniß!
Für zahllose Familien bedeutet der Consum dieses vortrefflich schmeckenden und nahrhaften Getränkes„
ns eine Besserung ihrer socialen Lage.
Man verlange ausdrücklich:
Fabricat Kathreiner in Packeten a 1 Pfd. mit dem Bilde Kneipp's. Vertreter für Köln: Herr Herm. Schmöle, Quirinstr. 14. Verkaufsstellen bei den Herren: Heinr. Beckers, Linde 3, Karl Becker, Trutzenberg 70, Heinr. Bonnenberg, Severinstr. 16, Wilh. Brungs, Marsplatz 3, Gust. Busch, Hohestr. 8, Bertram Claren, Apostelnstr., Pet. Jos. Effertz, Weyerstraße 93, Joh. Pet. Etzenbach, Ehrenstraße 21, Jean Fasbender. Severinstr. 149, Jean Frings, Cbristophstraße 31, Alv. Geyr, Eigelstein 53 und Filiale Höhle 14, Jos. Gottwald, Altermarkt 18, L. Jacobs, Follerstraße 105, Ecke Georgstraße, Joh. Keller Wwe., Heumarkt 67 Arnold Kohlhaas, Weyerstr. 17, Karl Lehmacher. Unter
Hutmacher 21
Filiale Peterstraße 33, J. M. Rehe, in der Höhle, C. Rother Nachfolger, Marzellenstraße 57—59, Jos. Schaffrath, Schaafenstr. 48, Alb. Schiefer, Eigelstein 90A, G. Schmalfuß, Breitestraße 64. A. J. Schmitz, Heinrichstraße 40, Ecke Martinsfeld, Wwe. H. J. Schmitz, Norbertstr.—4, Jacob Siepen, Hansa=Ring, Bernh. Siepen, Severinstraße 87, E. Steingießer, Friedrichstraße 74, A. Thiele, Aachenerstraße 81, M. Thoennes,
J. M. Rehe, Venloerstraße 230. In Köln=Lindenthal: Herr W. J. Autoni, Dürenerstraße 173. In Köln=Deutz: Herr G. Olivier, Karlstraße 54, Wilh. Müller, Siegburgerstraße 115, Jul. Stumpf.

Offene Stellen.
K
Thätiger Agent
Ein starker Bäckerlehrling
gesucht. Derselbe erhält i Jahre 9 K. und im zweit 12 K. per Monat.
Christ. Herm. Schwu.,
Stolberg=Mühle(Rheinl.).
Portier gesucht
schäftsstelle d. Bl.
hausgasse 38.
sucht die Corsetfabrik
Heinrich Aestler,
(Sachsen).
Gerbergesellen
gesucht. Wwe. Offermann, Overath
zugesichert.
Schildergasse.
Kalk, Hauptstraße 134.
Sülz, Kaiserstraße 120.
Lande, wercher die Gärrnerei
lernen will, in die Lehre gesucht. Nippes, Niehlerstraße 159.
Pumpenmacher
—##der Gesel
gesucht. R. Geller, Huhnsgasse 43. von auswärts gesucht. Rosenstraße
Lehrling gesucht
Severinstraße 31.
Ein starker Junge zum Milch fahren ges.(Handwagen Nippes, Eisenbahnstraße 25.
Für einen brav. jungen Man
mit guter Schulbildung ist einem hies. Engros=Geschäfte ei
Lehrlingsstelle
Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. W 89 an die Annahmestelle von Schweinem Venedey, Friedrichstr. 38.
Ein brapes, selbständiges kath
Mädchen, im Specerei=Geschäf und etwas Hausarbeit erfahren, ge sucht. Kleiner Griechenmarkt 30.
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht.
Breitestraße 42, 1. Etage.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 287. Durchaus ordentliches junges
Mädchen
in kl. Haushalt. gesucht. Steinstr. 27.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 182 K Millwoch. 3. Juli 1891.
in Gärtner, katholisch, 32 Jahre
alt, der gute Zeugnisse aufzuweihat, sucht Stelle bei einer Herrft. Rosenstraße 24, 2. Etage.
Füchtiges, von der Herrschaft empfohlenes Mädchen sucht Stelle. Auskunft Ursulaplatz 11.
Herrschaften erhalten
Haus m. Thor=Einfahrt,
Nähe Apostelnmarkt,2540=F.
ninz gr., Lagerräume od. Stall., Re
mise, gr. Keller, 18., z. j. Betr. geeign., bes. f. Destillerie, Weinhandlg., Bierhandlung u. s.., per sofort zu verkaufen oder zu vermiethen. Benesisstraße 33. Besch. daselbst.
Echter Rehpinscher, fünf Viertel
am Jahre alt, Weibchen, zu verkaufen Ehrenstraße 48.
ine Person gesetzten Alters sucht Stelle für Küche und Hausarbeit er zu Kindern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1287 an die
Specerei=Einrichtung billig # verkaufen. Glockengasse 54.
ehrere auslbartige Mädchen iit
guten Zeugnissen suchen sofort
Räumungshalber Kleider, Stühle N. 2,50, Mantel=Ofen 15 M. Säulen=Ofen 7 K, Theke mit Zinkplatte 14 M, hölzerne Schilder 6 K. Sprung herd mit kupfernem Kessel 26 M.
Severinstraße 130
Arbeits-Gesuche.
polstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Kaffee!
Feiner, reinschmeckender, hell brannter Kaffee per Pfd. 1 M zu
in der Dampfkaffeebrennerei
Dentz, Tempelstraße 20.
Jiguren, Damen=Confection, Steh O spiegel, Ständer, Bügel, billig zu verkaufen. Hohestraße 40.
26 Jahre alt,
den besten Zeugnissen versucht Beschäftigung, gleich welche.
Vertrauensposten kann
Haarknoten, mit u. ohne Kordel, bil liast, Jos. Kirchner, Ursulastr. 29.
Eine Büglerin
sehr Propere Fran Kiehr Roch
rren= u. Haushaltungs=Wäsche. Weyerstraße 110, 2. Etage.
Maler=Kittel, und Nöcke,
größte Auswahl, billigste Preise.
Alphons Falckenberg
Große Neugasse 6,
Ecke Bechergasse
-Arnech Pinikl UAndenZ
liches Abonnement, in Ehren gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1300
ine Puff=Causeuse und ein Tisch *(Kirschbaum) billigst zu verkaufen
Allerheiligenstraße 2
Severinstraße 46.
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im □ Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv Ausf., zu verk. Bayenstr. 57.
Zu verkaufen.
Tuchreste
in allen Qualitäten unter Preis.
Große Witschgasse 3.
In einer Vorstadt Köln's ist eine 30,000 Fuß große Besitzung, für
Milchwirthschaft,
Fuhrwerk, Gärtnerei
Möbel! Möbel!
Empfehle eine gr. Auswahl zu bill.
Preisen: als vollständ. Betten, Sophas Causeusen, Galerie=, Kleider=, Bücherund Leinenschränke, Verticos, Ausziehtische, Spiegel(Pfeiler= u. runde, mit u. ohne Console), sowie alle Bettwaaren, Herde und Mantelöfen.
Brings, Krahnenbäumen 3, a. Eigelst Daselbst werden gebrauchte Möbel an gekauft und gegen neue eingetauscht.
nebst Kasten und Bogen Geige billig zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 60, I.
tiges Wohnhaus, Scheune, igen, Remise, großer Garten den. Preis 30,000 M. fferten unter Nr. 1236 an die sstelle d. Bl.
In der Nähe des zukünftigen Schlachthauses in Ehrenfeld steht ein neu erbautes
Wohnhaus,
Prandhalz fur Bäcker besonders geeignet, meistens in Stücken von 1,50 Länge, à 90 Pfg per Centner zu verkaufen.
Näheres Albertusstraße 14.
Seice s.
Hinterhaus
verkaufen
Manufacturwaaren=Stellage, Theke,
####burir=Maschine, zwei kleine Zimmer und eine Kücke Nähmaschine für Sattler." resp. Werkstatt nur an runige Leu####
Weyerstraße 42—44.
9ter importirte ital. Zuchthühner.
treffen fortwährend große„Sendungen von ###den beliebt. Legehühnern ein. Dieselben sind jetzt schon halb erwachsen, legen bestimmt in 2 Monaten.
Gust. Krähmer,
Eigelstein 125. F. 1295.
Aoer kreine Himtmer und eine Frache
resp. Werkstatt nur an ruhige Leu###
n<space> n e n=<space> v e r m i e t h e n.<space>
Cäcilienstraße 24
Zin Herren=Schreibtisch zu verkaufen. Dagobertstraße 12, am Eigelstein.
Schöne zweite Etage,
vier Räume und Mansarde, und zwei freundliche Zimmer und Mansarde zu vermiethen.
Näheres Plankgasse 7.
(wei bis drei große MansardenO zimmer, alle Bequemlichkeiten, nur an stille Leute billig zu vermiethen.
Gladbacherstraße 54, parterre.
Hübsch möblirtes Zimmer
mit Balcon zu vermiethen.
Aachenerstraße 57, 2. Etage.
zu vermiethen.
Oefen, Herde, Himmer Kämmergasse 19
Bilder, Spiegel, Betten,
Kleiderschränke, Küchenschränke, Commode, Vertico, Cosolen,
Orgel, Zither, Fliegenschrank, Bohnenmühle Räumung halber billig zu verkaufen. Schnurgasse 12.
Zwei Ziehhunde
mit Geschirr zu verkaufen.
Hoppestraße 30, Ehrenfeld.
Nachenerstraße, Rudolphplatz,
Etagen=Wohnungen von 4 Zimmern u. Küche 2. Etage, v. 4 Zimmern u. 3 Zimmern, resp. 2 Zimmern zu
vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
Kauf-Gesuche.
S Getragene Herrenkleider owie Schuhzeug 43 geusekauft.
markt 43. Wilh.
tter= Thelen.
Aritte abgeschlossene, helle luftige Etage, fünf Räume und eine Mansarde, zu vermiethen.
Schaafenstraße 31, 1. Etage.
Unterhaus, 4 od. 6 Räume,
passend für Handwerker mit Geschäft, zu vermiethen. Bobstraße 30.
Möbl. Mausardenzimmer
zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Ein properes anständiges Mädchen zum Mitbewohnen eines Zimmers gesuch. Gereonswall 124.
Ein Zimmer zu vermiethen.
G Waisenhausgasse 26.
1 einfach möblirt. Zimmer,
eventl. mit Kost, an ordentl. Handw. b. zu vermiethen. Columbastraße 4.
Erste Etage, 3 Zimmer, Küche und
K Mansarde, zu vermiethen. Quirinstraße 8.
2 Zimmer 2. Etage zu vermiethen. Friesenstraße 12, Bescheid 1. Et.
Ein großes, freundl. Zimmer, straßenwärts, an eine einzelne Person zu vermiethen. Auf Wunsch möblirt.
Bobstraße 10.
Cleines Zimmer zu vermiethen. Jollstraße 19.
haus St. Agatha 11, vermieten. Agripuostraße 102.
Ein leichter Handwagen zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Nr. 2,
passend für jedes größere Geschäft, sowohl Engros=Geschäft wie Fabrikbetrieb, ganz oder theilweise zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 67.
nahe der Schildergasse.
dreifensterig, mit Anbau, Hofraum, Garten 2c., gut gebaut, mit schönen luftigen Räumen, für Geschäfts= oder Privatwohnung passend, preiswerth, zu veimiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
kalk. Schönes Beschäftshaus
in bester Lage, Schattenseite, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen oder zu verkaufen.
I. Wahls, Kalk.
1. Etage, 4 große, helle Räume, eotl. mit 2 groß. Räum. im Unterhause, auch für sein. Engrosgeschäft sehr passend; 2. Etage, 6 schöne, helle Räume, mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten. Bescheid Filzengraben 18. 1. Etage.
Ein Zimmer an eine stille anstänG dige Person billig zu vermiethen.
Breitestraße 57.
Pferdefleisch,
täglich frisch geschlachtet, empfiehlt
Quirin
#- Löwengasse 17.
Lieferant für den Zoologischen Garten
Labrikterrain
berden auf Wunsch auch fernig
oder Hotel=Restaurant geates Haus mit Hofraum hrt, ist preiswürdig sofort n.
u. Nr. 1301 an die GeFr.=Off. u. Nr.] Drei schöne, junge Spitzhunde zu verkauf.
Thürmchenswall 38.
Tafel=Clavier sehr billig zu verkaufen
S Kürchstraße 10, Nippes.
Cattun=Kleidchen,
. waschecht,
Biber=Kleidchen
von A1,50 an in großer Auswahl.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Als sehr schöne
Geschenke
0 für Namens= und Geburts*
* tage, Hochzeiten,
3 empfehle: Arrangements in
onen
Schweinem=
Ein tüchtiges Mädchen
sucht Stelle in einem größern Colonial= waaren= oder Cigarrengeschäft.
Bescheid Linderhöhe, Dürenerstraße 101.
9 elegante nußbaum. Betten, 1 Cau* seuse, 2 Sessel in rothem Plüsch,
Herren=Schreibtisch, 1 Bücherschrank, Ausziehtisch, 1 Teppich, sehr billig
cbngeben. Lauggasse Nr. 9.
5 feinen künstl. Blumen, Körbe,
a.„Füllhörner, Ständer,
o künstliche Pflanzen aller Art,
Makart=Bouquets
* und große Decorations=Blumen.* 2 Für silb. u. gold. Hochzeit:* Gold= und Silber=Körbe,
" Bouquets, Kränze mit Rahmen, X
15, Kranze mir
5„ Widmungen 2c.„
" Versandt unter Garantie. Z W. von Holtum, Köln,“ " Passage Nr. 27. 3
5 Blumen= und Bouquet=Fabrik.“
Ein i. Seidenrudel. r..,., dressirt,
Ez.verk. Russ.Hof, Fried.=Wilhelmstr.4.
Kleines Haus nebst Stallung und Scheune in Sülz,
geeignet für Fuhrunternehmer oder Milchwirthe, steht auf längere Jahre zu vermiethen, event. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Berrenratherstr. 23.
Ein möbl. Zimmer
vermiethen.
an einen Herrn zu
Stolkgasse 9.
Hübsch möbl. Zimmer nebst sehr guter § Pension an zwei anständ. junge Leute abzugeben; pro Woche R 9,50.
Ursulagartenstraße 31.
Für Kaufleute und
Beamte.
Hübsch möblirte Zimmer, saubere, gute Betten. Privat=Mittagstisch, sehr reichhaltig, billige Preise.
Zollstraße 34, parterre,
am Altermarkt.
neihe. Stolkgasse 9.„ ∆
Unterhaus,„ Lübeckerstraße 9,
für Privale geeignet, zu vermiethen.[
Probsteigasse 33.
3.
Sehr
schöne
6 Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, in sehr ruhigem Hause, eventuell auch getheilt, preiswürdig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45, ganz nahe b. Köln.
Zweite Etage,
fünf Räume, zu vermiethen.
Aachenerstraße 16A.
Unterhaus, Rinkeupfuhl 23,
zum 1. October,
Kornspeicher,
Mauritiuswall 68—70, zum 1. Sept.,
Arbeiterwohnungen,
Mauritiuswall 58—62, gleich,
Stallung für 2 Pferde,
Rubensstraße 33, gleich, zu vermiethen. Bescheid Richmodstraße 35.
Zwei unmöbl. Zimmer,
auf abgeschlossener erster Etage, Nähe Eigelstein, an alleinstehende Person billig zu vermiethen.
Näheres Bollwerk 13.
am Eigelsteinerthor:
Ladenlocal
nebst vier Räume und Mansarde, auch zum Engros=Geschäft oder für Private passend, sofort zu vermiethen.
Ehrenfeld. Zwei schön möblirte
Zimmer mit zwei Betten und Pension in einer Metzgerei an zwei anständige Herren zu vermiethen.
Bescheid Johannstraße 12.
Schön. Unterhaus, 4 Käume
u. Maus., an stille Leute zu verm. Arsulagartenstr. 23.
Unterhaus
zu vermiethen, Linde 9, worin seit 5 Jahren ein Metzger=Artikel=Geschäft mit bestem Erfolg betrieben wurde. Beste Lage für dieses Geschäft. Das Unterhaus hat 2 Schaufenster, Tele phon=Anschluß und Schuppen. Antritt September. Näheres daselbst beim Eigenthümer 1. Etage.
Zwei freundliche
Zimmer 2. Etage,
in gutem Hause, Steinstraße 27,
17 K an stille Leute zu vermiethen.
*

Drei oder füuf Zichmer,“ Au anständige Handwerker
D
m
B
a
Hohenstaufen=Ring 2, dritter Etage zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen Ring 4, 1. Etage.
Kümpchenshof
fünf prachtvolle
Elage Räume, abgeschlossen, gleich zu vermiethen.
3.
oder Beamte sind verschiedene Schlaftellen u. möblirte Zimmer bei billiger Berechnung zu vermiethen.
1, 1 Kalk, Hauptstraße 217.
zu vermiethen. Antonitterstr. 5.
Kl. Anterhaus Zimmer Zu. vermiethen. Goldgasse 14.
zu vermiethen. Norbertstr. 4.
Etage 3gr. luft. Zimmer,
Elnge in still. gutem Hause, an eine, höchstens zwei stille Pers.)..„.
zu vermiethen. Steinstraße 24. WEin Zimumer
Schöne abgeschloss. 2. Etage
zu vermiethen,—8 Räume nebst Mansarde, abgeschlossenem Speicher und Keller in ruhigem Hause.
Deutscher Ring 11.
Zimmer 3. Et. an 1 ordentl. Pers. z. verm. Clemensstr. 24, a. Neumarkt.
vermiethen
Eifelstraße 3
elegante 2. Etage von 6 Räumen, Küche und Mansarde für 1000 das Unterhaus von 10 Räumen, Küche und Mansarde ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid im Unterhause.
Mieth-Gesuche.
Schnaps= u. Bierwirthschaft
zu miethen gesucht. Fr. Off. u. Nr. 283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für drei Personen
wird
Thurnmarkt
Hochparterre, 4 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Hohenzollern=Ring:
Abgeschlossene 1. Etage, sieben Näume, für 950 M. zu vermiethen. Näheres beim Eigen thümer Hohenzollern=Ring 27 parter.
Ladenlocal,
neu, groß, mit Wohnung, Venloerstr.
308B, hier, zu vermiethen.
Ehrenfeld, F. Zilkens.
Aachenerstraße 64 schöne Kellereien mit hydraulischem Aufzug
per sofort billig zu vermiethen.
Bescheid beim Portier.
Gereonskloster
30, 32, 34: Erste Etage
6 und 7 Räume, mit 2 Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, sofort zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A
Wohnungen
und Werkstellen im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Zwei Zimmer
nebst Mansarde in der Nähe des Domes an ruhige Leute sofort zu vermiethen. 4 Unter Fettenhennen 4.
1. Etage, Schaafenstr. 67
(Neustadt),
in ruhigem Hause, hell und luftig, hintere Aussicht auf große Gärten, zusammen sechs Räume, zu vermiethen.
Bescheid daselbst parterre.
Unterhaus,
drei große, helle Räume, Keller und IK####1 Mark
Telephon=Anschluß, bis jetzt Bureaux] 900 der königl. Baupolizei, ist zu vermiethen
Bescheid Brüderstraße 7
bezum 1. October eine Etage, tehend aus fünf Zimmern, Ki Mansarde, Speicher, Keller, nebst Gas=; und Wasserleitung, in ruhigem Haus im Preise von 700 bis 750 M. z miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gutgehendes Specerei=Geschäft od.
in der Nähe von Köln, per 1. August zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unt. B 86 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Wohnung
zu miethen gesucht
von kleiner Familie in ruhigem Hause —4 Zimmer, Küche und Mansarde.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1290 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein gut möbl. Zimme
mit Frühstück von einem jungen Manne sofort gesucht.
Fr.-Off. mit Preisangabe u. Nr. 1295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
für Colonialwaaren nebst drei vier Räumen zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1299 a. d. Geschäftsst. d. Vl
SS SA TTE
bis
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
bis 60% der Taxe in jeder Höhe auszuleihen. Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
Stall und Remise mit Heuboden zu vermiethen, auch geeignet für Offiziere. Friedrichstraße 30.
1 bis 2 Zimmer
an einzelne Dame zu vermiethen.
Johannstraße 40, Ehrenfeld.
Unterricht.
Ein einfach möblirt. Zimmer
billig zu vermiethen. Hunnenrücken 2
Nachenerstr.
prachtvolle abgeschlossene Etagen, je 6 bzw. 8 Räume,
2 Mansarden, 2 Keller,
per sofort billig zu vermiethen. Bescheid beim Portier daselbst.
Eigelstein 18
3 Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
zum Ausleihen angemeldet zu mäßigen Zinsen auf gute Hypotheken bei
Justizrath Frenz,
Notar.
Melcher hochherzig denkende Katho4o lik würde einer gut kath. Familie
ein Parlehen von 300 M. auf 2 Jahre leihen?
Fr.=Offerten unter Nr. 1296 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an erster Stelle à 4½ pCt. auf ein Objict im vierfachen Werthe gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3. Etage,
5 Räume, Mansarde u. alle Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Gereonshof 36, a. Kaiser Wilhelm=Ring.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschne den und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Musiklehrer,
conservatorisch ausgebildet, früherer Schüler von Herren Professor Seiß und Klauwell, ertheilt Clavier= und Theorie=Unterricht.
W. Langen, Salzmagain Nr
Es ist ungefähr ein Jahr verflossen, seitdem der Wettbewerb zur Gewinnung eines geeigneten Entwurfs eine Entscheidung fand. Man hätte erwarten sollen, daß die Sache damit erledigt sei; statt dessen sehen wir heute die in erster Linie ausgezeichneten Künstler Anders(Berlin) und Albermann(Köln) abermals auf dem Kampfplatz. In der Turnhalle der neuen Schule am Gereonswall sind ihre Arbeiten öffentlich zur Schau gestellt. Es ist erfreulich, daß man diesen Raum gewählt hat, der, sowohl was Größe wie Beleuchtung betrifft, die Arbeiten sehr gut zur Geltung kommen läßt. Leider hat der eine Künstler für den Maßstab ein Drittel, der andere ein Viertel der natürlichen Größe gewählt, was für die Beurtheilung ein Hinderniß ist.
Beide Künstler sind in so weit von ihren frühern GesammtAnlagen abgewichen, als Albermann den weit ausladenden Bau der Wasserbecken und Terrassen des frühern Projects fortgelassen, Anders denselben zugefügt hat, wenn auch in bescheidenerer Weise. Da von Platzeinschränkung bei der noch offenen Wahl des Aufstellungsortes keine Rede sein kann, so können wir es einem Künstler nicht verdenken, wenn er auf das Architekturglied nicht verzichtet, welches den Uebergang von dem ebenen Boden und der Umgebung zu dem aufsteigenden Postamente vermittelt und vorbereitend wirkt; um so weniger, als besondere Mehrkosten daraus nicht entstehen und der Beschauer in einiger Entfernung zurückgehalten wird. Das Vorhandensein dieser vermittelnden Anlage ist es, was den eben eintretenden Beschauer mit in erster Linie zu dem Anders'schen Werk hinzieht und das schon voriges Jahr bewunderte Postament noch mehr zur Geltung kommen läßt. Es ist nicht verständlich, warum Albermann auf seine frühere Anlage heute vollständig verzichtet hat, ebenso auf eine entsprechende Erbreiterung des Postaments, wodurch die Profile sich hart absetzen und ein sanfter Uebergang von dem Unterbau zu der Platte unter dem Pferde gebildet werden konnte.
Die Bewässerung des Denkmals scheint wohl Bedingung gewesen zu sein, wenngleich die dazu erforderlichen Anlagen in dem Durchschnittswinter von sechs Monaten keine besondere Zierde sind, eben so wenig wie herumschwimmende Blätter und Papiere. Jedenfalls dürfen die Becken nicht zu hoch angebracht werden, auch nicht zu klein sein, um nicht an Handwaschbecken zu erinnern; ein Vorbassin ist nöthig.
Die kleinen Ecksäulen am Anders'schen Projecte mit den Zapfkrahnen können wohl durch etwas anderes ersetzt werden, vielleicht durch Blumenvasen; keinesfalls dürfen sie aber fortfallen.
Sollen wir den Einzelheiten an dem Unterbau einige Worte schenken, so möchten wir die geschweiften Wappenschilde mit Umgebung bei Albermann viel kleiner, dafür am Postament selbst etwas mehr belebenden Schmuck wünschen.
Anders hat sich, wahrscheinlich durch den großen Maßstab des Modells verführt, zu bisweilen kleinlichen oder entbehrlichen Ornamenten führen lassen, doch das sind Kleinigkeiten.
Viel wichtiger ist die Frage, ob man die figuralen Bilder des Unterbaues an die Kopf= oder Breitseite stellt. In ästhetischer Beziehung können wir uns nur allein für die Kopfseite erklären, wenn es sich, wie in unserm Falle, um ein Reiterbild handelt.
Das Auge verlangt unwillkürlich hier ein Uebergangsglied, einen Abschluß für die Entwickelung der Längenaxe, gleichsam auch ein anscheinendes Hinderniß für das auf dem Postament fortschreitende Pferd, besonders wenn es sich auf knapp begrenztem Boden bewegt. Die Bilder an dieser Stelle sind gleichsam mit dem Postament verwachsen, während sie, an der Langseite angebracht, entweder angeklebt erscheinen oder bei weiterem Vorrücken sich zu viel loslösen und zu selbständig auftreten; man hat bisweilen das Gefühl, als könne der Reiter ein Mal ernstlich fortreiten und ließe seine Begleiter im Stich.
So schön Albermann's Gruppenbilder sind, so scheint uns eben der Platz nicht vortheilhaft. Der Vater Rhein an dem Anders'schen Modell ist, was Gruppirung wie Maßstab und Behandlung betrifft, ein Meisterwerk, die Colonia wirkt nicht von allen Seiten gesehen verständlich, besonders durch das vielerlei Beiwerk und die obere Partie des Mantels, wodurch die Klarheit der Contouren geschädigt wird; eine Verbesserung bietet keine Schwierigkeiten.
Wenden wir uns der Hauptfigur zu, so will es uns scheinen, als ob beide Künstler in etwa von ihren frühern Projecten abgewichen seien, so weit eben die frühern Arbeiten in unserer Erinnerung schweben, und zwar Albermann zu seinem Vortheil. Wenn es auch etwas störend wirkt, daß das Pferd mit dem einen Vorderbein zurückstemmt, während das andere heftig fortschreitet, das hintere Standbein etwas verdreht ist und die Fleischtheile plastischer behandelt werden dürften, so entspricht doch das Ganze dem kaiserlichen Reiter
und der ernsten monumentalen Behandlung. Die Figuredes Letztern ist entschieden sehr gut gelungen, klare bestimmte Contour, geschmackvolle und leicht hingeworfene Drapirung des Mantels, Wahrheit des Gesammtportraits zeichnen den Entwurf sehr günstig aus.
Anders ist bestrebt gewesen, seine Reitergruppe freier und bewegter zu behandeln und mit dem Conventionellen zu brechen, die Kaiserfigur durch einen gewaltigen bewegten Pelzmantel an Masse zu stärken, das Pferd abweichend von dem gekämmten und gestriegelten Paradepferd, wie es eigentlich zur modernen strammen MilitairUniform paßt, mit starkem Schweif und wilder Mähne zu versehen; er gibt dem Pferde einen übermäßig gebogenen Hals mit schwacher Kruppe. Das Ganze ist entschieden ideal behandelt, aber die vielen bewegten Linien haben dem Künstler Schwierigkeiten geboten, welche er vorläufig noch nicht überwunden hat. Die Figur des Reiters scheint das Pferd zu drücken und anzustrengen, besonders da es durch eine Einwärtsbiegung des Hinterbeines auf eine Seite zu hängen scheint.
Jedenfalls wird aber das Modell nach einigen Correcturen, welche mehr Ruhe in das Ganze der Gruppe bringen, das Richtige treffen und dabei immer noch originell bleiben und Schönes leisten.
Wir haben unsere Kritik damit vollendet und möchten zum Schluß betonen, daß es wohl kaum einen Künstler geben möchte, dem es gelingt, bei den ersten Skizzen alle Irrthümer zu vermeiden und ein vom Kopf bis zu den Füßen untadelhaftes Werk zu schaffen, vor allen keinen Bildhauer, der mit so zahlreichen Schwierigkeiten zu kämpfen hat, und daher vor allem Zeit und Ruhe haben muß. Daß es bei diesen Concurrenz=Quälereien überhaupt noch Künstler gibt, die mit solcher Frische wie hier eine schwierige Aufgabe bearbeiten, ist zu verwundern.
Vor allem möchten wir wünschen, daß unsere Behandlung der Einzelheiten nur den Zweck haben soll, zu einer resumirenden Beurtheilung des Ganzen zu führen, denn nur diese kann in die Waagschale fallen. Beide Künstler haben nochmals im schweren Kampf gerungen und haben unserer Meinung nach iore frühern Stellungen in der Rangordnung bewahrt. Um was es sich bei einem Wettbewerb in erster Linie handelt, ist die Beantwortung der Frage, ob der Künstler das Zeug hat, die Aufgabe zu bewältigen und aus der Skizze das vollendete Werk herauszubilden. Diese Frage ist bei uns vollständig entschieden. Die Heranziehung eines dritten Künstlers, von der geredet wird, kann nur als ein grober Scherz betrachtet werden, denn das hieße die Preisrichter gröblich beleidigen und die Stadt Köln blamiren.„Genug des grausamen Spiels.“
∆ Eine türkische Gesandtschaft, bestehend aus sieben Personen aus Constantinopel, traf vorgestern Abend, von Paris kommend, hier ein und stieg im Hotel Ernst ab. Dieselbe fuhr gestern Abend nach Essen, um das Krupp'sche Etablissement zu besichtigen.
B Für Angler. Am vergangenen Sonntag wurden am diesseitigen Rheinufer wie auch bei Deutz mehrere mit Angeln beschäftigte Personen protokollirt, obgleich mehrere von ihnen im Besitze einer Angelkarte bzw. eines Angel=Scheines sich befanden. Der Besitz einer Angelkarte nämlich genügt nicht, das Angeln in der Zeit von Samstag=Abend 6 Uhr bis Sonntag=Abend 6 Uhr betreiben zu dürfen, sondern es muß zu diesem Zweck eine besondere Erlaubniß bei der königlichen Regierung erbeten werden. Die Zeir von Samstag=Abend 6 Uhr bis SonntagAbend 6 Uhr gilt, wie schon so oft mitgetheilt, als wöchentliche Schonzeit. Auch sei darauf aufmerksam gemacht, daß in manchen Fällen, auch wenn eine Verwarnung durch die mit der Aufsicht betrauten Beamten— Kribbmeister, Schutzleute. Polizei=Sergenten, Feldhüter, Nachtwächter— nicht ertheilt wird, dennoch die betreffende Karte bzw. der Fischschein eingezogen und außerdem durch das Gericht gegen die Betreffenden auf Geld= oder Gefängniß=Strafe erkannt werden kann.
t Unfall. Gestern Abend gegen 7½ Uhr fiel ein Arbeiter an der Eisenbahn=Ueberbrückung am Eigelstein von letzterer auf die Straße und auf den Unglücklichen eine eiserne Winde. Ein schnell hinzugekommener Arzt sorgte für den Schwerverletzten und ordnete seine Ueberführung zum Krankenhause an.
□0 Verhaftung. Vorgestern wurde eine an der Eintrachtstraße wohnende Frau verhaftet, welche der sogen. Engelmacherei beschuldigt wird. Durch amtliche Untersuchung soll festgestellt sein, daß ein dieser Tage dahingeschiedenes Kind, welches die Frau in Pflege hatte, in Folge Mangels an Nahrung gestorben sei.
p Feuer. Am Montag=Nachmittag entstand in der Sattlerei der Central=Werkstätte in Nippes Feuer. Schon schlugen die Flammen aus der Bude heraus, als das Feuer von den Wächtern bemerkt wurde. Diese begannen sofort die Löschungsarbeiten, so daß in wenigen Minuten das Feuer bewältigt war. Die Ursache der Entstehung des Brandes konnte nicht ermittelt werden.
Köln=Ehrenfeld, 7. Juli. In einem an der Jacobstraße gelegenen Hause sind drei Kinder an den Pocken erkrankt. Das betr. Haus ist gesperrt.
Zur
Ueber den Selbstmord. Der englische Gelehrte Dr. Johnson wurde einst von einem Bekannten gefragt, ob er sich keinen Umstand denken könne, unter welchem der Selbstmord gerechtfertigt sei.— „Nein,“ antwortete Johnson.—„Aber,“ bemerkte Jener,„gesetzt, es hätte sich Jemand eines Verbrechens schuldig gemacht, und wäre überzeugt, daß es herauskäme?"—„Dann,“ entgegnete Johnson,„mag er lieber in ein fremdes Land gehen, wo ihn Niemand kennt, als zum Teufel, der ihn kennt.“
dem Geschäftsverkehr.
Herr G. A. Walter, Handels= und Schreib=Lehrer, Bücher=Revisor und kaufmännischer Sachverständiger, hat, durch den bisherigen Erfolg seiner Bestrebungen ermuntert, sein kaufmännisches, kalligraphisches und Sprach-Innitut bedeutend erweitert. Dasselbe befindet sich jetzt in den neuen Institutsräumen Schildergasse 43—45— Hamecher= Drognerie. Nach wie vor bietet dasselbe Damen, jungen Leuten und Männern reifern Alters Gelegenheit, in allgemeinen und in besondern Zweigen der Handelswissenschaft für Existenz und Stellung sich auszubilden. Der anerkannt fachmännische Unterricht wird auf Grund einer vieljährigen und vielseitigen commerciellen Thätigkeit und bewährt befundenen Methode, sowie an Ausländer in französischer, englischer oder italienischer Sprache ertheilt. Für Ausländer ist hierbei bequeme Gelegenheit zur Erlernung der deutschen Sprache geboten. Die Unterrichtsfächer erstrecken sich auf Buchführung aller Systeme, kaufmännisches Rechnen, Correspondenz, Comptoir=Arbeiten, Schnellschönschrift, Stenographie, französische, englische, italienische Sprache.
Neuer Automat. Am Südportal des Tomes hat Hr. Niessen an dem Aufgange zu den Dom-Thürmen einen Automat angebracht, welcher für 10 Pfg. ein Probe=Flacon des echten„Kölner Wassers“ liefert.
****

Kölner Local-Anzeiger Nr. 182“ Mittwoch. 8. Juli 1891.
Hr#
HO
SE
eschäfts-Aufgabe
Wegen gänzlicher Aufgabe meines Geschäftes
ollständiger Ausverkauf
meines gesammten Waarenlagers, bestehend in
schwarzen und farbigen Kleiderstoffen, Seidenstoffen, Surah und Seidenfoulards, Grenadines, Wollmousseline, Waschstoffe, Futterzeuge ac. Modell-Costumes, Blousen, Tricot-Taillen, Unterröcke, Chäles, Tücher apc.
Um die schleunigste Räumung der enormen Waarenvorräthe zu ermöglichen, findet der Verkauf
zu und unter Einkaufspreisen
nur gegen Baarzahlung statt.
Auswahl-Sendungen können nicht gemacht werden.
Wallrafsplatz.
G
Zur Saison
empfehle
feinstes deutsches Baumöl,
per Liter K.80.
extra feines französisches Geillette,
per Liter R. 1,20,
allerseinstes weißes Provencer=Oel,
per Liter K 2,20,
bei Abnahme von 5 Liter
billiger;
ferner empfehle
gebrannte Kaffees,
reinschmeckend,
zu K. 1,35, 1,40, 1,50,.60, 1,70, 1,80, und als das Beste und Feinste eine Mischung von braunem Java und Plantage zu K. 2,— per Pfd.
Jos. Gottwald,
Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
E
s 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Creme Grolich nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommer= #rossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenrotbe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendend
weiß und jugendfrisch erbält. Keine #Schminke. Preis Mk..20. Man #verlange ausdrücklich die„preissekrönte Creme Grolich“.da
Des wertblose Nachahmungen giebt. .<space> S a v o n<space> G r o l i c h,<space> d a z u<space> g e h ö <space> #rige Seife 80
„. Grelich's Hair Milkon.
das ven. Haarfärbemittel der Welt!
bleifrei. Mk..— und Mk..—.
Hauptdepôt J. Grolich, ###Brünn. Zu baben in allen
besseren Handlungen.—
In Köln: Einhorn=Apoth., Glockengasse—.— Paradies=Apotheke, Severinstraße 160.— Gold. Kopf=Apotheke, Schildergasse 69.— LöwenApotheke, Rothgerberbach 28 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenberger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr..*
Einquartierung
wird angenommen. Eintrachtstr. 35.
Herzogstraße 28, L. Sommer,
„ Herzogstraße 28,
im Hotel Disch, C. Sommer, im Hotel Disch,
Uhrmacherei.
Uhren=, Gold= und Silberwaaren=Handlung - Streng solide Waare. Reelle gute Bedienung. Sorgfältige Reparaturarbeit.
Seelig’s feinste
Kaffee
ist der beste, ergiebigste u. daher billigste Kaffee=Zusatz.
50% Ersparniss
in 18 Kilogr.-Büchsen
Seelig’s feinster
Stern-, Mocca- u. Korn-Kaffee
in ¼ Kilogr.-Packeten.
Zu haben in den meisten Colonialwaaren-Handlungen.
8
Kupferschlägerei
von Josef Welmaus, königl. Hoslieferant,
Aachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen
jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.
Cie.
Ströhmer
u. Wechselgeschäft
empfiehlt sich zur Vermittelung von
Schildergasse
Geld=Wechsel=Geschäften,
Conpons-Auszahlungen,
Effecten=Geschäften, An= und Verkauf sämmtlicher Loose.
Exchange Office.
English spoket
A
Ausstellung für Länder= und Völkerkunde(Kaisergar en). Heute(Mittwoch) findet im Kaisergarten das dritte Sommerfest statt. Nachmittags 5 Uhr steigt der Ballon auf, welcher am vorigen Sonntag getauft wurde und den Namen Stollwerck erhielt Abends ist Illumination der hübschen Park=Anlagen und des Festplatzes. Von 8 Uhr ab concertirt ein verstärktes Orchester mit heiterm Programm.
2 Gerettet. In der vorvergangenen Nacht zwischen 12 und 1 Uhr fiel ein junger Mann im Alter von 26 Jahren oberhalb der Schiffbrücke in den Rhein. Ein des Weges kommender Arbeiter sprang dem Ertrinkenden nach und rettete ihn. Der Verunglückte war mit dem Kopfe zwischen einem Schiff und dem Werft eingeklemmt, und der Retter konnte nur mit Aufbietung aller Kräfte, indem er sich mit dem Rücken gegen das Werft stemmte, das Erdrücken des Hülflosen verhüten.
###<space> N e u b a u t e n.<space> A n<space> d e r<space> H o h e s t r a ß e<space> w e r d e n<space> g e g e n w ä r t i g<space> d i e<space> beiden Häuser Nr. 56 und 58, welche eine ziemlich breite Schauseite haben, niedergelegt. An ihrer Stelle sollen zwei prächtig ausgestattete Geschäftshäuser errichtet werden.
Niederlage der
langjähr. erprobten, berühmten
Kölner
KlosterBleichsucht=)
Eisen, Fliederkraut, Benedicten zu gleichen Theilen. 1 Pille= 0,2.“
—<space> A p o t h c k e<space>
EinhornZarte Haut!
Um der Gesichtshaut und Händen ein blendend weißes Aussehen von unvergleichlicher Zartheit u Frische zu verleihen, benutze man nur die berühmte echte
„Puttendörfer'sche“
Schwefelseife, a Pack 50 Pf.
Nur diese ist vom Doctor Alberti als einzigste echte geg. rauhe Hant, Pickeln, Sommersprossen rc. empfohlen. Man hüte sich vor Fälschungen und verlange in allen Droguerien nur die echte„Puttendörfer'sche“ Seife von F. W. Puttendörfer, Hoflieferant. Berlin.
In Köln a. Rh. echt in den
meisten Droguerieen. Engros= lager für Köln u. Umg. bei Heinr. Becker&amp; Co., Hohepforte 9E.
8 Tiétzes Mochein
RADIKAWVERTILCUHGBMITTEL
Fliegen Mokten, Schwaden. ett
ROTE BEUTEL SS RD
Man achte auf die Vermaniamarke.###
1
In Köln: Engros=Verkauf bei Forstmann sen. und Opdenhoff's Nachf. E. Scheiner, sowie in den mit Placaten versehenen Depots. Wo nicht zu haben, errichtet Oscar Tietze, Namslau, überall Depots.*
Zwei Horndrehbänke
nebst vollständigem Werkzeug zu verkaufen. Severinstraße 239—241.
Baustellen
in herrlichster Lage am Volksgarten (Vorgärten nicht erforderlich), ca. 10 Ar 40 Meter, ev. ohne Ablage, zu verkaufen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9. Der Cardinal=Erzbischof von Mecheln(Belgien) traf gestern Morgen mit dem Aachener Frühzug auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr um 6 Uhr 5 Min. nach Neuenahr, wo derselbe einige Zeit zu verweilen gedenkt.
8 Hr. Weihbischof Fischer fuhr heute früh in's Decanat Solingen, um dort die h. Firmung zu spenden.
)( Die Victoria regia in der Flora hat vorgestern Mittag ihre erste Blüthe entfaltet. Seit drei Jahren war es trotz aller Sorgfalt in der Pflege dieser riesigen Wasserpflanze nicht gelungen, eine Blüthe zu zeitigen. Die jetzige Blüthe ist weiß mit einem ganz zarten, rothen Hauch. Die größten Blätter der Pflanze haben einen Durchmesser von 1,50—1,60 Meter.
m. Selbstmord. Ein am Gereonswall wohnhafter Arbeiter wurde am Sonntag=Abend in seiner Wohnung erhängt gefunden; derselbe soll in letzter Zeit an Geistesstörung gelitten haben.
* Personalien. Dem Regierungs= und Bau=Rath Blanck wurde endgültig die Stelle des Directors des Eisenbahn=Betriebsamtes(linksrheinisch) hierselbst verliehen, dem Regierungs= und Bau=Rath Semmler die Stelle eines Mitgliedes der Eisenbahn=Direction Köln(linksrh.), dem Eisenbahnbau= und Betriebs=Inspector Dorner in Köln die Stelle des Vorstandes des betriebstechnischen Bureau's der Eisenbahn=Direction Köln(rechtsrh.) daselbst, dem Bau=Inspector Herr in Köln die Stelle des Vorstandes des betriebstechnischen Bureau's der Eisenbahn=Direction Köln(linksrh.). Der Regierungs= und Bau=Rath Meißner in Köln ist zum Mitglied der Eisenbahn=Direction(rechtsrh.) ernannt worden.
∆ Der Verband reisender Kaufleute Deutschlands machte am Montag mit dem Dampfer Drachenfels einen Ausflug nach Königswinter und Rolandseck. Trotz der Morgens herrschenden kühlen und regnerischen Witterung war die Stimmung der Festtheilnehmer recht lebhaft. Auf dem festlich geschmückten Schiffe wurden von Damen und Herren fröhliche Lieder gesungen, und mancher Nachzügler, welcher kurz vor der Abfahrt noch herankeuchte, wurde mit lautem Hurrah begrüßt. Abends, bei der Ankunft des Schiffes, waren die Rheinau, sowie mehrere am Rhein liegende Gebäude bengalisch beleuchtet. Das Schiff kündigte seine Ankunft mit vielen Böllerschüssen an, welche vom Lande mit hochaufsteigenden Raketen beantwortet wurden.
5 Preis=Turnen. Bei dem am Sonntag in Grevenbroich abgehaltenen Preis=Turnen errang Hr. Heinr. Koch, Mitglied des Kölner Turner=Club, den zweiten Preis für Leistungen am Reck und Barren. Ferner erhielten aus demselben Club die Herren Franz Deutscher den ersten und Karl Deutscher den zweiten Preis im Stemmen und Steinstoßen.
s Durch die Straßen=Arbeiten in der Peterstraße und Sternengasse ist die Einfahrt zum Hospital von der erstgenannten Straße aus gesperrt. Die Trottoire sind in beiden Straßen wesentlich erbreitert und auch die Gas=Laternen vermehrt worden. In der Sternengasse ist man mit der Asphaltirung des Fahrdammes schon bis zur Hälfte fertig.
∆ Diebstahl. Am Montag=Morgen machte ein Brückenbeamter in einem Bäckerladen auf dem Thurnmarkt Einkäufe. In der Eile ließ der Mann sein Portemonnaie mit etwa 50 M. Inhalt auf der Theke liegen. Als er nach einiger Zeit zurückkehrte und Erkundigungen nach dem Verbleib seines Geldes anstellte, wußten die Bäckersleute von der Sache nichts; jedoch lenkte sich ihr Verdacht sofort auf einen Schiffsjungen, welcher Morgens im Laden zugegen gewesen war. Als dieser später die Friedrich=Wilhelmstraße passirte, wurde er von der Bäckersfrau festgehalten und zu dem Brückenbeamten geführt, wo er nach einigem Zögern mit dem Gelde herausrückte.
Rhein= und
Weine,
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. 10.
Nic. Müller.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 7. Juli 1891. Gasfabrik 18,9. Lab. 18,8.
Stadt
Rheinhöhe am 7. Juli, Abends 7 Uhr m.53+ mn 0,19.
* Wasserwärme am 7. Juli, Abends 7 Uhr 170 R.
„—
—
#
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132&n Mittwoch, 3. Jüli 1891.
Ausstellung für Länder= u. Völkerkunde, Köln 189..
Aus dieser sehr interessanten Ausstellung sind ethnographische Sammlungen aus folgenden Ländern vertreten: m Sien
Africa, Transvaal=Republik, Borneo, Indien, Molukten, Neu=Guinea, Brasilien, Pern, Feuerland, Guyana, America, Korea, Grönland, Labrador, Alaska, Türkei, Orient, Sibirien, Südsee-Inseln, Bismarck=Archipel, Ceylon, Britisch=Columbien 2c. 2c.
Ferner plastische Gruppen, bestehend aus Völker=Racen, dargestellt in natürlicher Größe, mit Landschaften, Pflanzen, Thieren und Häusern, und zwar:
Gruppe 1. Ein banger Augenblick, Scene aus Casati's Expedition.
„ 2. Ueberfall eines Lagers in Africa durch ein Rhinoceros.
„ 3. Tigerjagd in den indischen Tschungeln.
" 4. Scenen aus einem Neu=Guinea=Dorfe.
„ 5. Eine Botokudenfamilie auf der Wanderung.
" 6. Lappländer.
„ 7. Eskimos.
Kaisergarten.
Mittwoch den 3. Juli 1891:
3. Sommerfest.
Nachmittags 5 Uhr:
Fünfte Fahrt des neu erbauten Ballons Stollwerck
unter Leitung des Herrn Ferd. Nick aus Mülheim.
Von 3½ bis 11 Uhr Abends:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von dem Musikcorps des Westfäl. Pionier Bataillons Nr. 7, unter Leitung des königl. Musikdiri genten Herrn Rud. Hubert.
Programm: Abends von 8 Uhr mit verstärktem Orchester
(Operetten=Abend):
Kamerun=Marsch aus dem Ballet„Excelsior“ von Raida.
Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
Walzer„Rosen aus dem Süden“ aus„Das Spitzentuch der Königin“ von Strauß.
Lied„Wie mei Ahn'l 20 Jahr“ aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller. Fantasie aus der Operette„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
Ouverture zur Oper„Der lustige Krieg“ von Strauß.
„Kommt ein Vogel geflogen“. Ein altdeutsches Volkslied im Stile älterer und neuerer Meister. Humoristisch bearbeitet von Ochs. Commentar: a. Thema. b. Bach. c. Haydn. d. Mozart. e. Strauß. k. Verdy. g. Gounod. h. Wagner. i. Beethoven. k. Mendelssohn. I. Schumann. m. Brahms. u. Meyerbeer. o. Faust.„
„Persische Rosen“, Walzer aus„Die Lieder des Mirza Schaffy“ von Roth.
Selection aus der Oper„Mikado“ von Sullivan.
Drei Märsche. a.„Für's Vaterland“ aus der Operette„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
d.„Mei Goscherl“ von Sprowacker.
c.„Wien bleibt Wien“ von Schrammel.
Grosse Illumination des Festplatzes.
25 Pfg. für Kaisergarten.
50 Pfg.„„ und Ausstellung.
Flora.
Heute Aufblühen
der
Victoria Regia.
Altenberg
(im Dhünthal).
Luftcurort. Gasthof
zum Bergischen Dom.
Comfortables Pensionshaus.
Sehr zu empfehlen für längern, ruhigen Aufenthalt. Post= u. Telegr.= Station Odenthal. Wagen auf Bestellung an der nächsten Bahnstation Burscheid. Joseph Porzberg.*
Urania.
Mittwoch den 8. Juli, Abds. 8½ Uhr, im„Römer":
Vereinssitzung. Ballotage.
Der Vorstand.
Drogerie zur Freiheit
Karl
Köln=Deutz, Freiheitstraße 12A,
empfiehlt sämmtliche natürliche und künstliche Mineralwässer in stets frischer Füllung, sowie Ia. Gebirgs=Himbeer= saft, Medicinal= und andere Weine, Gewürze, Essig=Essenz. Ferner Verbandstoffe aller Art zur Krankenpflege zu Fabrikpreisen. Diverse Mottenschutz=Mittel. Specialität: Naphthalin=Kamphor. Echter Bernstein=Fußboden=Lack, a Dose K. 1,80 und.—. Hochfeine Seifen u.
Kämme, Zahnbürsten 2c. 2c.“
8.
9.
10.
Entrée:
Für Kinder, Kranke und Wöchnerinnen.
Medicinischer Tokayer, p. Lt.##., Medieinischer Cognac, echt franz. Marke, p. Fl. 5., halbe Fl. J6.2,50. Gummi=Betteinlagen, Reste von R. 1,50 an
Fritz Lupprian,
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Alter Cognac, fein,
per Flasche 2 A. Französischer Cognac, Flasche 3½ u. 5 J. Merieinischer Tokayer, Liter K. 2,50, Flasche. 1,60. Samos, Flasche K 1,20.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 8. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Reiterfest-Marsch“ von Abert.
2. Ouverture zur Oper„mura“ von Fr. v. Flotow.
3.„Werationen“. Walzer von Joh. Strauss.
4.„La paloma“, mexicanisches Lied von Fradier.
5. Fantasie aus„Aulvanine“ von K. M. v. Weber. 6.„Haute volée“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil.
„Jubiläums-Marsch“ von Kräl.
Ouverture zu„Die weisse Dame“ von Boieldien.
„Erinnerung an Peterhof“. Walzer von Gungl.
10. Finale aus„Warikana“ von Wallace.
II. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
12.„ Gechingsbellage“. Polka française von Ziehrer. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
7
8.
9.
Touristen=Regenröcke,
m gleichzeitig Staubmäntel,
für Damen und Herren,
empfiehlt in den elegantesten Formen und sehr leichten Qualitäten,
„mit und ohne Ventilation“,
in größter Auswahl
die Gummiwaaren-Fabrik
von Carl Schirp in Köln,
Hohestraße 105.
Volksgarten.
Mittwoch den 8. Juli, Abends 7 Uhr:
38. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender. Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Zur Münze(Rhein-Terrasse)
Mittwoch den 3. Juli 1891: Zweites und letztes Concert
der auf der Kunstreise begriffenen, circa 50 Mann starken
Capelle des 144. Infanterie=Regiments, mit Benutzung ihrer
Historisch=heroischen Instrumente,
unter Leitung des Herrn Koerfgen. P ROGRAMM:
I.
1.„Kaiser=Jäger=Marsch“ v. Eilenberg.
2.„Semiramis=Ouverture“ v. Rossini.
3.„Soldatenlieder“, Walzer v. Gungl.
4.„Tannhäuser=Fantasie“ v. Wagner.
5.„Waldvöglein“, Polka für 2 Trom11. a.
III.
„Aus dem Kriegslager" von Kosleck. Aufzug für Trompeten und Pauken. Mantellier. b.„Stecho=Marsch“ von Kosleck.
12.„Maritano=Ouverture“ v. Wallace.
13.„Blau Veilchen“, Mazurka=Caprice
von Unrath.
14. Große Fantasie aus„Carmen“
von Bizet.
15.„Armee=Marsch Nr. 10“ Prinz
August.
Waldvöglein
peten von Mair.
II.
6.„Mignon=Ouverture“ von Thomas.
7.„Die erste Primel“, Gavotte von
Eilenberg.
8.„Aida“, Marsch von Verdi.
9.„Lesfleurs“, Walzer v. Waldteufel.
10. Finale aus„Rienzi“ von Wagner.
Entrée 25 Pfg. Anfang 6 Uhr. Ende 11 Uhr Abends.
Engels&amp; Euler.
NB. Dutzend=Billets à 2 M zu den Concerten„Zur Münze" sind niedergelegt bei den Herren: Jean Gummich, Schildergasse 64; Jacob Mawick, Passage 6 und 24; E. Clever, Friedrich=Wilhelmstraße 3 und Komödienstraße 3; Fritz Schiefer, Hohestraße 89—91; J. G. Schloemer, Breitestraße 12.
Flora.
Mittwoch, den 8. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod. „Harmonie-Ouverture“; von Mendelssohn.
Paraphrase über Otto's Lied„Das deutsche Herz“ von Schreiner. Fantasie aus Meyerbeer's„Africanerin“ von Jos. Speer.
„Die Hydropathen“. Walzer von Gungl
Zweiter Theil.
Ouverture über den„Rakoczymarsch“ von Kéler Béla.
Arie aus„Bensar“ von Donizetti.
„ elleitas“. Polka von Ziehrer.
Liebeslied aus„wamure“ von R. Wagner.
„Ein musikalisches Actienunternehmen“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
„ ückellanz“ von Flotow.
Vorspiel zu„König Manfrea“ von Reinecke.
Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
Arie aus„Orpheus und Eurydice“; von Gluck.
„Prinz August-Marsch(1806)“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verlegte
mein kaufmännisches=, kalligraphisches u. Sprach=Institut
nach
Schildergasse
43-45, Jamecher, 43-45,
G. A. Walter.
gebr., zu verkaufen. Josephstraße 12.
Adele Hollmann,
Ludwigstrasse 14,
empfiehlt
eine Partie gezeichnete
Decken, Tischläufer, Tabletdeckchen, sowie Pantoffeln,
welche zurück gesetzt, zu
besonders billigen Preisen.
.K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein.“
Hotel=Restaurant Nordstern,
„ Köln, Marzellenstraße 29.
keines Exportbier, reine Weine u. anerkaunt gute Küche. * Schöner Garten mit Veranda. L. Britz.
„Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Medaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Stalienische, Griechische, Augaru. Asiatische Weine
##r- von K. 1,20,.50, .—,.50,.— à Flasche und höher.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Hoflieferanten.
Köln a. Rh.
Rheinberg—5.
Telephon-Anschluss Nr. 215
Cognac, fein und mild,
per Flasche K 1,50. Eigelstein 81.
Cognac fein und mild,
per Flasche 2.“
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
(Eine Partie Burschen= u. KnabenE Wasch Anzüge zu jedem Preise abzugeben.
Wilhelm Böhm&amp; Cie., Hohestraße 75.“ Hohestraße 75.
Frankf. a. M.
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten stehen, käuflich.
Schuhwaaren-Ausverkauf
Da mein Local zum baldigen Abbruch verkauft ist und selbiges bald geräumt sein muß, verkaufe ich sämmtliche Schuhwaaren, meistens selbstverfertigt, zu jedem annehmbaren Preise.
P. Schonauer, 112 Schildergasse 118.
Vollständige Laden=Einrichtung zu verkaufen.*
GAEDKF's
CHCHO
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.