III.
1
ner
20,
e bis
t
königl.
königl.
thalt.
rath
t und
derhan mit
TannenBegend.
Bedienung.
nke.
sofort
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Ureic: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Eenztigen Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Iird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlick getragen. Für Stockwerke und Hinterhauser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
HRÄRZERZZEEA
KölnerToral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 129.
Köln, Donnerstag, 14. Mai 1891.
Heute 6 Seiten.
Altermarkt K07 73.
kroffnung
des
Schuhwaaren-Fabriklagers
K 173
Alfred Stein, 73 Altermarkt 73.
Grösste Auswahl aller Arten Schuhe und Stiefel für Damen, Herren und Kinder.
Eigene mechanische Schuhfabrik in München.
solide! eleganter Sitz! neueste Far ben! doppelte Fingerspitzen!
la. Zwirn, 4 Knopf lang, Paar 35 Pfg. Ia. Seide, 4„„„ 75„
Ia.„ 4„ echt schwarz 100„
Reinseide 4„ von M. 1,00 an.
Specialgeschäft H. Schnorrenberg,
6 Minoritenstraße 6.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Hotel-Restaurant Rheinischer Hof. Köln.
Die Eröffnung meines renovirten hübschen
Restavrations-Gartens
nebst geschützter Veranda zeige hiermit ergebenst an und ladet zum gefl. Besuche höfl. ein
Hochachtungsvoll
C. P. Antweiler,
feinstes, frisches, Liter 2 K. 40 Pig
Liller Geillette,
Qual. superieur, Liter 1 M 50 Pfg
Gustav Busch
Hohestraße 8.„ Fernspr.=Nr. 1758.
Nitz,
istr.—8 hiffbrücke. rusprecher 152.
erein.
sich jetzt *
—7 Uhr.
18
Mlan.
hle:
r. 12 u. 15 Pfg
iln, Schönherr&amp; Co.,
Köln a. Rh.. St. Agatha 6.
Wir empfehlen die von uns erfundenen, auf patentirten Maschinen hergestellten, gegen Nachahmung gesetzlich geschützten
reinleinenen Unterkleider und Leibwäsche aus Patent-Zellenstoff und Patent-Maschenstoff
„Schutzmarke Phönix“ Ge168
als zuverlässig beste aller heute bekannten Hautbekleidungen
für Herren und Damen sowie für Kinder.
Höchste Anpassungsfähigkeit an die Naturbedingungen der Haut, bei vollständiger Unveränderlichkeit im Gebrauche und von hervorragender Billigkeit im Verhältniss zur Güte und Dauerhaftigkeit der Stoffe.
Die Kenntnissnahme der Grundzüge des Systems. in besonderer Schrift:„Zur Lösung der Hautbekleidungsfrage“ niedergelegt, ist für das Verständniss unerlässlich; wir stellen diese Schrift, welcher auch Stoffproben beigegeben sind, jedem Gesundheitsbeflissenen kostenlos und portorrei zur Verfügung.
Besonderer Werth ist in unserm Gesammtplane auf die Frauen-unterkleidung gelegt; unsere Wäsche trägt dem Sinn der Frauen für höchste Sauberkeit und Anmuth Rechnung; haben die Frauen allen frühern Reformversuchen gegenüber mit Recht sich ablehnend verhalten, so sind wir dagegen sicher, dass gerade sie unsern Bestrebungen ungetheilte Anerkennung entgegenbringen und unsere Stoffe mit grösster Befriedigung tragen werden.
Die Veröffentlichung mehrerer wissenschaftlicher Gutachten steht bevor.
Unsere Artikel sind zu haben: in Köln nur in der Fabrik, St. Agatlla 6, in andern deutschen Städten
bei den in den gelesensten Localblättern bekannt gemachten Verkaufsstellen, welche sämmtlich zu Original-Fabrikpreisen liefern.*
Köln a. Rh., im Mai 1891, St. Agatha 6.
Patent-Flachs-Wirkerei Schönherr&amp; Co.
allgemeinen lle in Köln.

Seite 2.
Kölner Aocal-Anzeiger Nr. 129- Donnerstag, 14. Mai 1891.
Bekanntmachung.
Der Beschluß der Königlichen Regierung zu Köln vom 25. April 1891 zur Feststellung des Planes wegen der zum Bau eines Sicherheits hafens bei Mülheim am Ryein in der Stadtgemeinde Köln=Deutz eventuell zu enteignenden Grundstücke nebst Parzellar=Karten und Vermes sungs=Register sliegt vom 15. d. Mts ab auf 14 Tage zu Jedermanns Einsicht in dem Hause Deutz, Freiheitstraße 10(2 Treppen), Morgens von —12 Uhr und Nachmittags von—6 Uhr, offen.
Einwendungen gegen den Plan sind bis zum Ablauf der 14tägigen Offenlegungsfrist bei dem Königlichen PolizeiPräsidenten Herrn von König in Köln schriftlich einzureichen oder mündlich zu Protokoll zu geben.
Köln, 12. Mai 1891.
Der Obexhürgermeister.
Der Beigeordnete,
Pelman.
5
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Jacob Hirsch, Schuh= und Kleiderwaarenhändler zu Köln, ist zur Prüfung der nachträg lich angemeldeten Forderungen Ter min auf
den 4. Juni 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hier selbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 11. Mai 1891.
Kohlhaas, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Selterswasser
in grossen u. kl. Flaschen mit Korkoder Kugelverschluss,
Roisdorfer Mineralwasser
in ½ u.
11 Flaschen
Sodawasser, Apollinarisbrunnen, Citronen-Limonade, ½ und ½ Fl Himbeer- u. Citronen-Syrup,
alle Bitterwasser, Marienbader Kreuzbrunnen, Homburger, Emser Krähnchen, Lithionwasser, Wildunger, Kreuznacher Vichy, Carlsbad, sowie alle andern Curwasser frischester Füllung bringen wir hiermit in empfehlende Erinnerung.
Künstl. Mineralwasser- u. Bade Anstalt nach Dr. Struve in Köln, Alte Wallgasse Nr. 19A
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
sümmtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
1 Kleine Sandkaul 1
und
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Sparkasse
zu Kalk,
Breuerstraße 10,
nimmt Einlagen von 1 M. ab an und verzinst dieselben von 3 aufwärts zu 318 pCt.
Oviossto
Dienstboten=Abonnement.
Um etwaige Zweifel über die Anmeldung zum Dienstsoten=Abonnement zu heben, wird hierdurch darauf aufmerksam gemacht, daß diese Anmeldung zu jeder Zeit entweder mündlich im Verwaltungs=Gebäude, Portalsgasse 2, 2. Etage, Zimmer Nr. 12, oder mittels Zuschrift an die Armen=Deutation geschehen kann. Die Wirkung des Abonnements beinnt nach Ablauf von vier Wochen nach der geleisteten Zahlung.
Köln, 6. Mai 1891. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete,
Zimmermann.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel
in schöner und großer Auswahl,
Eisschränke, Fliegenschränke, Flaschenschränke,
eiserne Bettstellen, Petroleum=Koch=Apparate,
sowie sämmtliche
haus= u. Küchengeräthe 2c.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schilderg. 9/11, Köln, Antoniterstr.40
Fernsprech=Anschluß Nr. 995.“
Das Frühjahr
ist eine geeignete Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren
Specialität in sog. Rundschnit
(Haare hochstehend ohne Scheitel)
Bequemste und angenehmste
Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen
Wo kauft man am besten und billigsten
Uhren und Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Apostelnstraße Nr. 6,
an der Kirche, Frd. Schmalt Jr.
Kopfwaschen
für Damen mit Trocken Apparate. J. Herz Friseur, Chrenstraße 79.
federleichte Filzhüte
feine, mittlere und billige Sorten. Schöne Facons. Hutfabrik Fries=Bungarten, Eigelstein 25, Dam Bahnübergang. Bekannt reelle Hüte, billige Preise
Küpper-s
Exportbier
Bestellungen werden pünktlichs frei Haus ausgeführt durch di Flaschenbier=Niederlage der
Bergischen Brauerei=Gesellschaft
vorm Gustav Küpper,
in Elberfeld bei
Clemens Matoni,
r. 10A
(Rubens=Haus).
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
BREMEN nach
von
Newyork Ostasien Südamerika
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann,
Baltimore Australien La Plata
Köln, Filzengraben 15.#
Gegen Lungenleiden, Asthma und Kehlkopf-Katarrhe,
besonders im Beginn der Krankheit, unübertroffenes Heilmittel die
Arminius-Quelle
im Bade Linnspringe, Paderborn.
Gute, curgemässe Unterkunft gewährt daselbst das
Curhaus, Pensions-Hôtel I. Ranges.
Arminius-Brunnen wird auch nach aussen versandt.— Näheres auf Anfragen sofort und frei durch die Brunnen-Administration.
Concurs-Ausverkauf
Eigelstein 100.
Der Detail=Verkauf der zur Concursmasse P. W. Oster gehörigen Waaren wird, um mit dem Vorrath zu räumen und das Ladenlocal frei stellen zu können, von jetzt ab zu herabgesetzten Preisen fortgesetzt.
Für Wiederverkäufer und bei Entnahme größerer Posten besonderer Rabatt.
Colonialwaaren= u. Delicatessen=Geschäft,
das beste an bevorzugtem Platze bei Köln, Umschlag 70 bis 80,000 Mark, zu verkaufen.
Anzahlung auf Waaren und Einrichtung 6= bis 8000 M. unter coulanten Bedingungen.
Fr.=Offerten u. Nr. 911 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen Abbruch des Hauses Am Hof 9. 11, 13
Corsets.
Neue elegante Formen, vorzüglicher Sitz.
Kathi M..50 Gretchen„ 2,—
Adele„.75
Anna M. 3, Clara„ 4,Elsa
.75
Verschönerung der Büste ohne jede Einlage, „Venus, elegant M..50.
„Hygienische Frauencorsets“ für starke Damen. „Corsets für Magen= und Leberleidende.“ Nähr= und Umstands=Corsets. Kinder=Corsets.
Franz Schatter,
Breitestraße 19.
□
Ausverkauf von Strohhüten
für Damen, Herren, Mädchen und Knaben
zu herabgesetzten Preisen.
Lefrère&amp; Delathuy,
Strohhut-Fabrik,
Am Hof 9, 11, 13.
K
Feinstes Nizzaer Oliven-Oel, Cognac fine Champagne,
in Reise=Fläschchen von 1 und 2 Mark,
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A. Fernspr. 559.
Billig beste Waaren.
Ia. Weizenvorschußmehl
„ Kaisermehl
„ Blüthenmehl
„ franz. Griesmehl.
„ Kartoffelmehl
„ holl. Buchweizenmehl „ größte Riesen=Erbsen „ Mittelerbsen
„ holl. grüne Erbsen
„ geschälte Spalt=Erbsen „<space>„<space> V i c t o r i a= E r b s e n<space>
„„ franz. Erbsen
„ weiße Mittelbohnen
„ Langbohnen....
„ große Speckbohnen
„ Mittellinsen
„ große Linsen...
„ Hellerlinsen
pr.
17
20
24
20
16
17
15
17
18 20 27 14 1:
19 15
20
Pfd.
Pfg.
pr.
la. Stampfmelio 30
Krystall=Zucker 32 =Raffinade 33 Krystall==Raffinade„ 35
Korinthen 30
Elemé=Rosinen.... 40 bosu. Pflaumen von 30—50 americ. Apfelschnitzel. 45 „ Apfelringe.. 90 Gemüse=Nudeln.30—50 Macaroni 40—50 raff. Schmal 58 hollst. Meiereibutter.. 120 rein. Rüböl, per Liter 68 Salatöl, frisch.„„ 80
süßes Rübenkraut 15 „ Birnenkraut.. 25 „ Apfelgelée... 48
Prd. Pfg.
Kaffee,
stets frisch gebrannt, reinschmeckend, von 140—200 Pfg.
Bei Mehrabnahme billiger bei
Wilh. Wollf,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Eisschränke
een
i ch eier für Michger, Restaurateure Conditoren und Private.
Empfehle meine nach ganz neueste
Construction selbstverfertiaten preisgekrönten Eisschraute in jeder Größe unter mehrjähriger Garantie und zu billigen Preisen.
Dionys Bleissem,
Fabrik selbstverfertigter Eisschränke,
Köln, Thieboldsgasse 36, Köln.
Beste Referenzen zu Diensten.
auf Firma und Straße zu achten.
Großer Waarenverkauf.
Sämmtliche
Mannfacturwaaren
werden wegen wirklicher Aufgabe des Geschäftes weit unter Preis verkauft
Vortheilhafte Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Mein Ladenlocal mit Wohnung ist sofort zu vermiethen, eventuell mit Geschäft zu übertragen.
Joseph Toell jr., Weyerstr. 42-44.
Viel Vorrath in Arbeiter=Artikel, besonders in Hemden, Hosen u. s. w.
Die feinste holl. Centrifugen
Süßrahm=Margarine,
von Naturbutter nicht zu
unterscheiden, kauft man
unstreitig in dem holl. Margarine=
ImportGeschäft von
E. R. Peiseler in Köln, Lintgasse 1.
Düsseldorf: Balkerstraße. Barmen: Schuchardstraße. Remscheid: Freiheitstraße. Solingen: Kirchstraße.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 129“ Vonnerstag, 14. Mai 1391.
A S
Seite 3.
eschäft,
ag 70= bis 3 8000 M. d. Bl.
5
inlage,
men. K
S
Se
aurateure
Private.
ganz neueste
bstverferunter mehrränke,
22
*
ichten.
ren
Preis verkauft
käufer.
eventuell mie
-4r.
nders in
ugenie
nstreitig in dem holl. KargarineImportbeschäft von
gasse 1.
dstraße.
traße.
Offene Stellen.
Ein junger
gesucht. Ehrenfeld, Weyerstraße 32.
Kunstglaser=Lehrling
gesucht. Magnusstraße Nr. 1.
Uhrmacher=Gehülfe,
Volontair und Lehrling werd sucht.
Wo sagt die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
31.
für
Flinker Junge
Deutscher Ring 2.
Lehrling
wall 62.
gesucht.
in braves Mädchen gesucht.
Ein reinliches, fleißiges
Mädchen,
welches bügeln kann und alle arbeit versteht, sofort gesucht.
mädchen für Hausarbeit und
(Zin Mädchen für alle Hausa *“ welches etwas nähen kann, für langjährigen Dienst gesucht.
Hohestraße 1
oder
8t
kann eine Köchin. ein Dienstmädchen, Wärterin, Nähmädchen, Buffetmädchen, eine Stundenfrau, Putzfrau
u. s. w. einen Dienst oder Stelle suchen durch eine Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke + Bahnhofstrasse.
Junges Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Ladengehülfin
für Colonial=„Materialwaaren=E per Anfang Juni gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchenmädchen für
A7 gegen hohen Lohn sofort gesuch
Burgmauer 16.
Ein ordeutliches Mädcher
für Material=, Farb= und waaren=Handlung in einem L chen bei gutem Salair für oder Mitte Juni gesucht.
Fr.=Offerten unter 0 J 1468 u. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Sesucht für sofort ein braves G katholisches Mädchen für häusliche Arbeit.
Bescheid von—6 Nachmittags.
Mohrenstraße
Ein braves Mädchen
mit nur guten Zeugnissen für und Hausarbeit gesucht. 2 markt 34. Wäsche aus dem§
Junges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Arbeiten Fertigkeit besitzt. kann auch zu Hause arbeit Große Spitzengasse 65, 2.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Brühl
über Garten
zwei Morgen anmit feinem Obst, sen, unter günstigen erkaufen. Bescheid
n einem Vororte ist ein neues Haus mit Colonialwaarengeschäft, ich 70—80 M einnehmend, mit
ßem Hofraum und Garten, an
Fr.=Offerten unter Nr. 942 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
lichem Zubehör billig zu verkaufen
Glockengasse 54.
ingerich 21A Geschäftshaus nebst Stallung und Garten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
nstig, einstöckig, neu, zu 10,000 M. t 3300 J. Anzahlung und jährlich
Geschäftshaus der Eisenbahnstraße, guter Lage, steht billig unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Bescheid Sachsenhausen 10.
Haus mit Bäckerei
zu verm. od. zu verk. Das. 1 Pianino billig zu verk. Martinsfeld 12
la. seidene Sammet=Reste,
prachtvolle Qualität in schwarz und allen Farben, nur 3 J. per Meter. Weingartengasse 15, an der Hosengasse
Für Brautkleider.
Gelegenheitskauf schwerer Seiden stoffe per Meter 2 M4
Schlaumann, Marsilstein 8.
Congreßstoffe
und Streifen in großer Auswahl von
15 Pfg. per Meter.
Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Staubmantelseide,
Umhangstoffe, Futterseide, schwar Spitzenkleider per Gelegenheitskauf fabelhaft billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher Nippes, Merheimerstraße 94.
Alte
aus der Neuzeit billig zu verkaufen.
Am Hof Nr. 1.
Junge Jagdhunde
billig zu verkaufen.
Eigelstein 60.
Lastüm verpaßt, und Aoslum, schöner, schwarzer
Neues
Umhang billig zu verkaufen Nippes, Neußerstraße 173,
Näheres 2. Etage.
Sellerie=, Breitlauch=Pflanzen
Dürenerstraße 165.
zu verkaufen. Lindenthal,
Meue Commode u. Anrichte billig #* zuverkaufen. Perlengraben 2, 2. Et.
Cachemires,
weiß, creme und schwarz, am billigsten Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Altdeutsche Stickereien,
Tischläufer, Paradehandtücher, Nachttaschen, Servir= und Buffetdecken, Sophakissen 2c. spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Gestickte Kleider
in weiß und creme am billigsten Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
6Met. Gartenzann,
fast neu, billig zu verkaufen.
Nippes, Gartenstraße 6.
la. Sammetband=Reste
in schwarz, mit und ohne Atlas, fabelhaft billig nur Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Hosenträger
in allen Qualitäten zu außerordentlich billigen Preisen empfiehlt
3. H. Esser, gasse 24,
gleich neben der Hauptpost.
ein dunkeler, ein grauer, für mittlere Figur passend, billig zu verkaufen. Merheimerstraße 64, Nippes.
Kleiderstoffe
in schwarz und farbig, am billigsten Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Holstein, Tafelbutter,
hochfeine Qualität,
Mark.05 per Pfund,
empfiehlt Franz Esser,
Ehrenfeld, Beuloerstraße 261.
Ant. Ferd. Obladen.
Festons und Stickereien
für Kinderkleidchen fabelhaft billig. Ein ganzes Kleidchen von hoher Feston mit passendem Stoff nur# 2,20. Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
(Zuter Kinderwagen zu verkaufen. G Kleine Sandkaul 3, 2. Et.
Kutscher=Röcke und=Hosen
in jeder Größe. Vorräthig bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Craratten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Mehrere hochfeine Kammgarn Joppen und=Westen(neu) sehr billig abzugeben.
Sternengasse 32.
weiße R. 4,50, Daber'sche rothe 5# Kreuz M. 5,25, Magnum bonum M. 5,50, rothe J. 5,50, Müolhäuser. 5,50 Nieren N. 6,75 per Centner franco Haus empfiehlt das Kartoffel=AngrosLager#- 13 Buttermarkt 13.
Koffer, Taschen,
Portemonnaies, Hosenträger u. s. w. empfiehlt billigst Pet. Mandt, Satt ler, Mathiasstraße 18. Werkstelle im Hause.
Schweizerbutter!
hochfein, Ia., K 1,10 im Pfd. Mehrab. bill. Heumarkt 53.
Arbeitshosen
von echtem Commisdrillich für jede Größe. Vorräthig bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Reisekoffer, Amhängtaschen, Conristentaschen, Schultaschen etc. stannend billig. 2 Hosengasse 2.
(Zroßer Ladentisch, ev. mit Aufsatz, Obill..verkauf. Kl. Sandkaul 3,2 Et.
Kreißelbeeren 50 Pfg., bei 20 Pfd. J 40 Pfg. Große Telegraphenstr. 30.
Gute Kartoffeln.
Weiße 4,20 1,05
Beste Moselweiße... 4,80.20
„ Mühlhäuser 5,30 1,35
„ Da er'sche, rothe. 5,50 1,40 „ Moselrothe... 6,— 1,50
„ Heilbr. Nieren.. 6,50 1,65
Bei größerer Abnahme billiger.
E. Kueffel, Ecke der Kleinen und Großen Telegraphenstraße. Lager: Friedrichstr. 11(—12 Vorm.).
Kinderwagen,
ett stark, groß, zu verkaufen.
Hunnenrücken 29.
Schreiner!
Ein gebr. Osen mit 1 Meter langer Trommel, Rohr 2c., compl., zu 12 M. zu verkaufen. Hahnenstraße 30, 2. Werkstelle, Hinterhaus.
gartoffeln! Alle Sorten gute Kar90 toffeln zu billigen Tagespreisen.
Alte Wallgasse 5.
Nußbaum. Herrenschreibtisch,
mahag. Vertico, neu, zu verkaufen.
Rothgerverbach 20.
Militair=Hosen und
Handschuhe, Koppel, Hosenträger 2c., in jeder Größe und Qualität. Vorräthig in der Militair=Effecten= Fabrik von
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Schreibseer.(Cylinderbur.), eis. Bettl. m Matr., 1 Ith.Kleiderschr. u. Wasch commodes. b. z. verk. Sionsthal 5, 2. Et.
(ain Kinderwagen billig zu verkaufen. E Josephstraße 34, 1. Etage.
Pinsdorf’s Insecten-Sprit.
Großer Spiegel,
Glasmaß: 130 X 225 Centimeter,
in schönem, eichenem Rahmen, vassend für Restaurants, für die Hälfte des Werthes zu verkaufen.
Am
im Bildergeschäft.
Passend für Geschenk.
Spitze für ein Röcklein zu verkaufen.
Steinstraße 54.
unschadhaftes, sehr bewährtes Mittel zum Bespritzen d. Blumen u. Pflanzen, zur Vertilgung und Gegenwehr aller verderblichen Insecten, als: Schnecken Raupen, Milben u. s. w. Unter Ga rantie. Per Flasche Sprit 50 Pfg., welcher in einem Eimer Wasser aufgelöst wird. Zu beziehen durch Herrn Zorn, Waidmarkt Nr. 2.
48 ebr. Reisekoffer billig zu verk. GGlockengasse—10, im Hutgeschäft.
91. imp. ital. Zuchthühner.
Wöchentlich treffen große —Sendungen von diesen Sbeliebt. Legehühnern ein. sind jetzt schon halb erlegen in zwei Monaten. Schlachthühner tausche ein. Datumeier aus meinem Geflügelhof, per 100 8 R. Bruteier von Race=Geflügel empfiehlt
Gust. Krähmer, Eigelstein125
F. 1295.
Dieselben
wachsen,
Kupfer= und Stahlstiche
als Zimmerschmuck, neu, billig zu verkaufen. Mauritiuswall 27, part.
Ein kleines wachsames Hündchen kause billig zu ver
Weidengasse 61, Hinterhaus.
Anerkanntermaassen ist
§ Inhoffen’s
8 Victoria-Melange
2 in 1 Kilo-Packeten der beste## und billigste Kaffee.
8 Zu haben bei: □
Heinrich Heep, 0
0 De Kümpchenshof.
Ks
Kauf-Gesuche.
Wer verkauft einem Geschäftsmann
ein
in Ehrenfeld zu 600. Anzahlung auf spät. Vermögen? Off. u. E 278 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Landhaus
mit größerm Garlen in der Umgebung Köln's, durch Pferde= oder Eisenbahn leicht erreichbar, zu kaufen gesucht Werth bis 20,000 M.
Angebote mit genauen Angaben bzw. Preis, Lage und Größe unter Nr. 925 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ninyes Gebrauchte Möbel, Oefen werden fortwährend an gekauft. Merheimerstraße 94.
Getrag. Herrenkleider sowie Schuhe und Stiefel gekauft.
Buttermarkt 48. W. Thelen
Papier=Abfälle
werden zum höchsten Werthe angekauft. Erftstraße 53, am Gladbacherthor.
Zu vermiethen.
Vermiethung eines Hauses.
Das städtische Wohnhaus zu Köln Melaten, Aachenerstraße Nr. 247 vorl., gegenüber dem Haupt=Eingange des Friedhofes, ist zu vermiethen. Das vollständig neue Gebäude enthält einen Ladenraum, neun Wohnräume und zwei Mansarden. Wegen Besichtigung des Hauses und Einsihzt der Mieth= Bedingungen wolle man sich an den städtischen Friedhofs=Inspector Herrn Ibach zu Melaten wenden.
Köln, den 9. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete
Mann.
Salzmagazinstraße 3 u. 5, am Ursulaplatz,
nahe dem Central=Bahnhofe gelegen zwei dreifensterige Häuser, neu ge baut und sehr schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, preisw. zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Lindenthal,
Paulstr. 25: Schönes haus
mit Gärtchen, acht Räume, zum Alleinbewohnen für eine Familie zu vermiethen. Bescheid Benesisstr. 42 in Köln.
Erste Etage, 3 Zimmer,
Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Quirinstraße 8.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129. Donnerstag, 14. Mai 1891.
Schuhwaaren-Ausverkauf.
Wegen Aufgabe des Geschäftes werden sämmtliche Zugstiefel, Knopfstiefel, Schnürstiefel für Herren, Damen, Mädchen und Kinder in guter Qualität zu enorm billigen Preisen abgegeben.
Vitus Kübbeler, Altermarkt 6,
Ein einfach möblirtes Zimmer
an einen ordentlich. j. Mann zu 7 M. monatl. zu vermieth. Komödienstr. 95.
3 Zimmer im Hinterhause
zu vermiethen. Salzmagazinstraße 44.
Schön möbl. Zimmer, wärts,
zu vermiethen. Perlengraben 2, 2. Et.
Eine möblirte Mansarde zu ver miethen. Neußerstraße 6.
Schöne 1. Etage, Räume, mit
a. Zubehör, an eine Dame oder kl., r. Familie zu vermiethen.
Sassenhof 10, am Heumarkt. Bescheid 2. Etage, beim Eigenthümer.
Lindenthal.
Ein Unterhaus, Dürenerstr.,
nebst Hofraum, mit Einfahrt, für Specerei=, Kartoffel= und Kohlenhandlung geeignet, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 935 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 ordentl. Handwerker finden billige — Schlafstelle. Waisenhausgasse 3.
e) gr. helle Werkst., mit od. ohne Woh — nungen zu verm. Duffesbach 23.
Köln=Sülz, Gustaustr. 20:
Ein vollständig möbl. Zimmer zu vermiethen an anständige Arbeiter zu N. 1,59 pro Woche mit Kaffee.
Zweite Etage,
vier Zimmer, Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen.
Pantaleonsmühlengasse 25
Für zwei Herren
ein Schlaf=, ein Wohnzimmer, schön eingerichtet, erste Etage, straßenwärt mit Pension zu vermiethen.
Eigelstein 66.
Ehrenfeld. l. Etage, 4 Näume,
in nettem Hause, then.
à 25 M. zu vermie
Glasstraße 20.
Zwei fein möbl. Zimmer,
mit schöner Aussicht, an einen oder zwei Herren billig zu vermiethen.
Köln=Deutz, Karlstraße 54.
Zweite Etage,
Zimmer, sowie schöne Mansardenz zu vermiethen. Vor St. Martin 13
Churnmarkt 59 2. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Alcovei
nebst allen Bequemlichkeiten.
Bescheid 1. Etage.
in möblirtes Zimmer zweiter *2 Etage, an der Straße, zu ver miethen. Schildergasse 19.
Wohnung,
Hinterhaus, billig zu vermiethen.
Blindgasse"
schöne luftige Zimmer, im
Capitalien
immer
erster Etage zu vermiethen. Thiebolds stasse 93.
Luft. ger. Zimmer
an stille Familie billig zu vermiethen. Rothenberg 1. Näheres Friedrich Wilhelmstraße 3, 1. Etage.
Dritte Etage,
bestehend aus sechs Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, im Hause
Linde 5 zu vermiethen.
a. Nh.,
Nr. 12, erste Etage, freundliche Wohnung nebst Mitgebrauch des Gartens steht sofort zu vermiethen und anzutreten.
Ladenlocal,
groß und hell, auf der Severinstraße, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Franco-Offerten unter Nr. 941 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage, 5 Nüume,
an anständige Leute zu vermiethen
Sandbahn Nr. 4.
Bescheid daselbst, I. Etage
2 Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Spiesergasse 17.
Ehrenfeld.
Beamtenwohnung, abgeschl. Et., alle Bequemlichk., Mansarde 2c., ganz oder getheilt zu vermieth. Besch. Köln, Limburgerstr. 29, 1. Et., u. Passage 31.
2000 Mark
von einem pünktlichen Zahler gegen hypothekarische Sicherheit und gute nsen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 944 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
. Das Jahrgedächtniß
# für die verstorbene Frau Wwe.
Sophia Bolling, Mans.
#findet Freitag den 15. Mai, Mor# gens 815 Uhr, in der Pfarrkirche m St. Ursula statt, wozu Verwandte A u. Bekannte höfl. eingelad. werd.
Lafaire's Institut
für Zahnleidende,
85 Komödlenstraße 35,
gegenüber dem Hotel Fränkischer Hof.
Vorzügliche Behandlung. Vielfach empfohlen.
Sprechst. von—1 u.—6 Uhr.
Pantaleonstraße
- am Rothgerberbach.
Feuersicheres
und Parterrezimmer zu vermiethen. Erststraße 58, am Gladbacherthor.
Verlegte Wohnung nach
2
am Rothgerberbach. Telephon Nr. 1432.
Dr. med. W.
Bureau und
Wohnung
verlegte ich nach
Mohrenstr. 18
Ecke der Cardinalstrasse.)
Stupp, Rechtsanwalt.
RA
Mottentod!
# Dampfreinigungs- und Desinfections=Anstalt von H. O. Krug,5 Nippes.
uscecn
Sehr guter bürgerlicher
Mittagtisch 50 Pfg. u. höher Abendtisch 40 Pfg. Abonnen Ursulagartenstraße 31.
werden nach und von dem Leihhause besorgt unter strengster Verschwiegenheit. Früher Alte Wallgasse 34, jetzt 13 Hämergasse 13. Bitte genau auf die Hausnummer Nr. 18 zu achten. Daselbst
mehrere Zimmer zu verm.
Ein leerer Möbelwagen
über Aachen nach Köln für Ende Mai oder Anfangs Juni gesucht.
Eintrachtstraße 93, 1. Etage.
Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt
ein Portemonnaie mit Geld
gefunden. Zu erfragen beim Küster.
Ein brauner, gelblicher hund,
mit einem Brandflecken, zugelaufen.
Nippes, Mauenheimerstr. 82.
Eier
Eier!
i
C. W. Lenz,
Altermarkt Nr. 26. Unter Seidmacher-10,
empfiehlt zu billigsten Preisen:
Käse:
la. echten Emmenthaler, a. u. Ila. baier. Schweizerkäse, la. echten alten und frischen Holländer(Gouda), Rheinischen Holländer zu verschiedenen Preisen, la. echten Edamer, Delicateßkäse, als:
Camembert, Victoria, Neuschäteler, Brie, Roquefort, Gervais 2c. 2c., Limburger, Mainzer 2c.
—*
Butter:
Allein=Verkauf
der Molkerei„„Drüber“: Süßrahm-, Holsteiner= und Clever Süßrahm=, a. Schweizer Butter,
gesalzen und ungesalzen 2c.
Italienische und Land=Eier,
Cervelat=, Block= und Mettwurst, Corned-beef 2c.
Margarine zu verschied. Preisen.
Wirthe und Wiederverkäufer entsprechender Rabatt.
Schönster und größter
Bleichhof
mit Wasserleitung,
zwischen Neußerstraße und Fuhrpark, bestens empfohlen.
Filiale
für Brodkvon einem jungen Ehepaar gesucht. Caution kann gestellt werden. Näheres Peterstraße 1.
frisch..4,30. Jf..50 u..60. Italiener, schwer. M 5,60 im 100. Kist. bill. Henmarkt 53.
Gute Tafelclaviere
stehen zu vermiethen für 1, 2, 3.4,
auch Pianino billig.
Spiesergasse 17.5
Kreß!
Der Bill säht, do sollst ding 20 Mk. widder hole. Ding Sports=College.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. w. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.
Möbel-Magazin
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 18.
Möbel, Polster u. Bettwaaren jeder Art in grosser Auswahl. Vollständige Zimmer=Einrichtungen. Tebernahme ganzer Ausstattungen
zu billigen Preisen unter Garantie.
Kautabak.
En gros-Fabrik=Lager unserer Fabricate für Grossisten u. Händler zu Fabrikpreisen bei F. M. Scheifarth in Köln, Thieboldsgasse 45.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
Ein Trinkbrunnen, wie solche bereits seit längerer Zeit am Waidmarkt und am Apostelnkloster vorhanden sind, wird gegenwärtig auf dem Trottoir des Rheinwerftes zwischen Filzengraben und Rheingasse aufgestellt.
K Bahnbau. Am ehemaligen Eigelstein=Uebergang ist man jetzt mit den Ausschachtungs=Arbeiten für die Fundamente des zweiten Thei les der Ueberführung beschäftigt. Auf der Strecke zwischen Gereonswall und Ringstraße sind die Viaducte bereits in der Ausführung begriffen. Der Ausbau des Bahndammes in der endgültigen Breite ist schon weit vorgeschritten. Dem Vernehmen nach soll von Seiten der Bahnverwaltung noch eine Anzahl Häuser, welche zur Erweiterung des Bahnhofes erforderlich sind, angekauft werden.
Ehrenfeld, 12. Mai. Heute Abend wurde im Dreikaisersaal unter außerordentlicher Theilnahme der Bürgerschaft ein Wohlthätigkeits=Concert veranstaltet, dessen Ertrag zum Besten des im Bau begriffenen Arbeiterinnenheims bestimmt war. Der mitwirkende St. Josephs=Kirchenchor unter Leitung des leider demnächst scheidenden Herrn Dirigenten Pütz eröffnete das sehr reichhaltige Programm mit zwei gut gewählten Chören von Abt und Brahms. Frl. Maria Joesten sang mit geschulter Sopranstimme„Inneborg's Klage“ von Bruch sowie drei andere Lieder, von welchen die„Ballscene", eine Composition des Hrn. v. Othegraven aus Köln, am besten gesiel. Die Concert= sängerin Frl. Wagner entzückte ebenfalls die Anwesenden durch vier hübsche Liederspenden und sang namentlich den„Erlkönig“ von Schuber“ mit lebendiger Frische und dramatischem Ausdruck. Aus Köln wirkten zwei Lehrer des Conservatoriums mit: Hr. v. Othegraven, der Dirigent des Kölner Sängerkreis, und der zum königlichen Concertmeister ernannte Hr. Hoppen. Hr. E. Heuser trug auf einem Ibach'schen Flügel das Schumann'sche„Andante",„Ständchen“ von Haberbier,„Consolation“ von Liszt, sowie zwei eigene Compositionen vor. Hr. Hoppen bot, begleitet von Frl. Noß, zwei gediegene Violinvorträge von Spohr und Vieuxtemps. Der Kirchenchor zeigte gute Schulung in den beliebten Chören„Zieh hinaus“ von Dregert und„Elslein von Caub“ von Filke, Domcapellmeister in Breslau. Der schöne Abend fand gegen 10½ Uhr Abschluß durch den Chor„Das Kirchlein“ von Becker. Hr. Kaplan Schaaf knüpfte an die hehren Klänge der Musik innige Worte des Dankes an, namentlich gegen Hru. Dr. Joesten, welcher den ConcertAbend arrangirt habe. Der Bau des Arbeiterinnenheims sei nahezu vollendet, so daß man hoffe, in einem Monat die Einweihung vornehmen zu können. Die Bauschulden in Höhe von 50,000 M. seien zur Hälfte gedeckt. Der heutige Fest=Abend habe einen Rein=Ertrag von 400 M. ergeben.
+ Firmungsreisen. Der Herr Erzbischof wird seine diesjährigen Firmungsreisen am 30.., und zwar vorerst in das Decanat Euskirchen, antreten.
( Stiftung. Der kürzlich verstorbene Rentner Hr. J. H. Wolfgarten hat dem St. Marien=Hospitale an St. Cunibert 6000 M. zur Stiftung eines Krankenbettes vermacht.
2 Zugverspätung. Der Morgens 7 Uhr 17 Min. fällige Pariser Schnellzug traf gestern um 8 Uhr 50 Min. hier ein. Derselbe erreichte den Berliner Anschluß nicht. Die Fahrgäste mußten den von hier um 12 Uhr abfahrenden Schnellzug nach Berlin benutzen.
* Eisenbahn=Verkehr. Vom 15. d. M. ab halten die Schnellzüge 31 (Köln Abfahrt 7 Uhr 40 Min. Vorm., Berlin Ankunft 5 Uhr 55 Min. Nachm.) und 32(Berlin Abfahrt 1 Uhr Nachm., Köln Ankunft 10 Uhr 5 Min. Abends) in Pyrmoni zum Aufnehmen und Absetzen von Reisenden an.
Diebstahl. Wie sich nachträglich herausstellt, hat der Dieb, welcher am Sonntag=Abend einem Wirthe an der Friesenstr. 4000 M. entwendete, auch noch verschiedene werthvolle Goldsachen, sowie ein Sparkassenbuch mitgenommen.
Gerichts-Verhandlungen.
o Strafkammer. Wegen fahrlässiger Brandstiftung hatte sich der Lager=Arbeiter Johann Roß und der Lager=Aufseher Anton Schneider, Beide von hier, zu verantworten. Es handelte sich um den am 29. Decemver v. J. stattgefundenen Brand in der Kölner Baumwollspinnerei. In dem Lagerhause derselben war ein Rohr der Dampfheizung zugefroren. Der erste Angeklagte stieg mit einer brennenden Spirituslampe eine Leiter hinauf, um das Rohr aufzuthauen, die Lampe spritzte mehrere brennende Tropfen Spiritus auf die Baumwollballen, die sofort in Brand geriethen. Der Arbeiter versuchte vergebens, die Flammen zu ersticken. Der entstandene Schaden beläuft sich auf 300,000 M. Die Verhandlung ergab, daß auch schon in früherer Zeit die Aufthauung des Rohres mit der offenen brennenden Spirituslampe vorgenommen worden ist. Das Verschulden des zweiten Angeklagten wurde darin gefunden, daß er als Aufseher die fahrlässige Handlungsweise des ersten Beschuldigten geduldet hat. Der Staatsanwalt bezeichnete es als eine große Nachlässigkeit, daß von Seiten der Fabrikleitung keine Bestimmungen bestanden hätten, die das Betreten des Lagerraumes mit offenen Lampen untersagten. Das Urtheil lautete auf je acht Tage Gefängniß. Die Hauptschuld treffe diejenigen Personen, so heißt es in den Urtheilsgründen, welche es geduldet haben, daß mit einer brennenden Spirituslampe eine solche Arbeit verrichtet wurde.
Vereins=Nachrichten.
s§ Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft von Köln und Deutz hielt vorgestern im großen Saale der Wolkenburg seine ordentliche Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende Herr Consul Oswald Schmitz hieß die zahlreich erschienenen Mitglieder herzlich willkommen. Herr Obermeister Wefels machte die Mittheilung, daß zwei Mitglieder gestorben sind. Zwölf Jungmeister wurden ausgenommen. Auf ausstehende Darlehen sind im April M. 818,75, im Mai 200 M. zurückgezahlt worden. Eingegangen sind 36 Darlehensgesuche, von denen 19 sofort abgelehnt, 11 genehmigt wurden, da von 10 an Handwerker mit 1090 M. Der Kassenbestand betrug 1551 M. Das rentbar angelegte Capital ist in Folge jüngster Vermächtnisse unter Abrechnung der Sparkassen=Depositen von 7300 M. auf 14,500 M. angewachsen. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstands=Mitglieder Herren Giersberg, Stadtverordneter Kellner, Steinmeyer und Wefels wurden durch Zuruf einstimmig wiedergewählt und Herr Wefels auf's neue auf sechs Jahre zum Obermeister gewählt. An Stelle des verstorbenen Herrn Lölgen wurde Herr Vincenz Hertel zum Vorstands=Mitglied gewählt. Eine gemüthliche Unterhaltung, in welcher Vorträge der Herren Thalau (Cello), Käuper, Thelen und Denz in bunter Reihe wechselten, hielt die Mitglieder noch längere Zeit vereint.
h Berlin, 13. Mai.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Klasse 184. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 5000 M. fiel auf Nr. 96,731.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
* Roeindöde am 13. Mai, Abends 7 Uhr m 3,53+ mn.48.

Wegen Abbruch des Hauses
nur noch ganz kurze Zeit
15 Procent Rabatt.
Die Waaren bestehen aus dem hochseinsten Material, als:
und Kalbleder, zum Knöpfen, Schnüren und mit Gummizügen, ebenso in Halbschuhen alle Sorten mit englischen und hohen
Absätzen für Herren, Damen und Kinder in breiten und spitzen Facons. Großartige Auswahl in hellen farbigen Sommerschuhen, nur das Modernste der Neuzeit
Alle Sorten Salon=, Braut= und Gesellschaftsschuhe.
„Wiener Schuhlager“, Hohestrasse 56.
Johann Penn
Mein Hauptgeschäft bleibt vor wie nach Heumarkt 59
am Königs=Denkmal
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 5 Donnerstag, 14. Mai 1891.
Seite 5.
Sonnenschirme
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten,
Atlas Entouteas von M..— an,
empfiehlt die Schirmfabrik
von A. Witsche,
28 Herzogstrasse 23,
in den Neubauten des Hôtel Disch.
Fabrik-Lager
in
Glas u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle: Biergläser ¼ u. 3/10 Liter, 12 u. 15 Pfg., Bierseidel 20
in schöner Waare.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Mai 1891.
9 u Bis uns scheidet der Tod.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Ich habe ein ausgezeichnetes Mittel gegen Katalepsie," fuhr er fort;„es hat schon zwei hoffnungslose Fälle curirt und ich möchte es gern an Ihnen versuchen.“
„Danke! Wäre ich von allen Uebeln, die uns armselige Menschenkinder befallen, so frei, wie von der Anlage zur Katalepsie, so dürfte ich mir Glück wünschen, nie eines Arztes zu bedürfen.“
„Kennen Sie die Symptome so genau?“
Das sanfte Roth ihrer Wangen wurde zur zornigen Gluth, als sie sich rasch erhob.
„Doctor Grey selbst ist nicht geschickter im Erkennen derselben als ich, besonders, wenn das offene Auge Unangenehmes und Unwillkommenes bemerkt und gezwungen ist, zu schauen, was es nicht vermeiden kann. Sie haben sich hoffentlich überzeugt, daß ich Sie verstanden habe?“
„Was ich meinte, war nicht so räthselhaft, daß es einen Zweifel zulassen könnte, abgesehen davon, daß Mangel an Geistesschärfe durchaus nicht Ihr größtes Gebrechen ist. Das Motiv, das mich leitet, möge meine Aufrichtigkeit entschuldigen. Wenn Sie sich den Anschein zu geben pflegen, als wäre Ihrien die Gegenwart Anderer unbekannt, so ist das eine Gewohnheit, die mehr durch Unterlassung als Uebung gefällt, und welche für die Zukunft Ihnen manches Unerfreuliche bringen dürfte. Höflichkeit ist der Schlußstein des Tempels christlicher Nächstenliebe und Duldung. Nehmen Sie meine Freimüthigkeit nicht übel, Stella; sie sei Ihnen im Gegentheil der Prüfstein des Interesses, das ich an Ihrem Glücke nehme.“
Er nahm den Hut ab und strich das Haar von der breiten Stirne.„Hier ist Platz für uns Beide,“ fuhr er freundlich fort; „setzen Sie sich und seien Sie gut. Lassen Sie mich dem liebenswürdigen Element, das sicher irgendwo in ihrer Natur verborgen liegt, auf die Spur kommen. Sie haben bisher für mich nur Krieg gehabt; lassen Sie mich Frieden haben, meine junge Freundin!“
Die Freundlichkeit und Offenheit seines Wesens hätten ein besser begründetes Vorurtheil zu besiegen vermocht; heftiger Unmuth aber erstickte in Stella's Seele jeden Scrupel, und sie schritt zu weitern Angriffen. Mit abwinkender Geberde schob sie den dargebotenen Stuhl zurück.
„Sie haben das Buch Job gelesen,“ sagte sie;„glauben Sie wohl, daß die drei Rathgeber Eliphag, Bildal und Zephar Ursache hatten, sich über den Erfolg ihrer Mission zu freuen?“
„Unglücklicher Weise nicht. So erhaben auch die Beweggründe sein mögen, welchen unsere Handlungen entspringen, sie sind dennoch nicht stark genug, um diejenigen zu schützen, welche berufen sind, Andern die lästige Bürde unangenehmer Wahrheiten aufzuladen.“
Der ruhige Ton, der sanfte Blick verliehen den Worten einen Einfluß, den weder Bitterkeit noch Spott gehabt hätte. Während der kurzen Pause fühlte Stella ihren Unwerth diesem Manne gegenüber, und sie ärgerte sich ob des eigenen kindischen Benehmens.
Ein Schatten aufrichtigen Leidwesens flog über Doctor Grey's Züge. Stella verstand ihn; das war weder Unmuth noch Geringschätzung. Unwillkürlich senkte sie das Haupt, um den Blick zu vermeiden, der sich ihr voll entgegenrichtete.
„Seit ich zum Mann geworden,“ fuhr er fort,„und im Stande bin, meinen Umgang zu wählen, habe ich es mir zur Regel gemacht, nie mit Personen zu verkehren, die ich nicht achten kann. Unwissenheit, Mangel an Bildung, Leidenschaftlichkeit des Charakters, selbst Engherzigkeit kann ich vergeben, in so fern diese Fehler durch Wahrheit und ehrliches Streben aufgehoben werden. Anmaßung aber, Unwahrheit und verzehrende Selbstsucht sind mir ein Greuel.
Bei Ihnen hoffte ich bessere Eigenschaften zu entdecken, als Sie mich finden lassen; ich bekenne, daß Sie mich ziemlich enttäuscht haben. Es war und ist mein fester Wille, zu Ihrem Glück nach Kräften beizutragen; Sie achten aber kann ich fortan nicht mehr. Ist Ihnen meine gute Meinung auch gleichgültig, so muß ich in Anbetracht der Stellung, die wir im Hause meiner Schwester einnehmen, Sie doch ersuchen, in unsern Umgang mehr Höflichkeit zu legen als bisher. Meine Schwester ist über Ihre auffällig unfreundliche Gesinnung gegen mich aufrichtig betrübt. Wir sind Beide Gäste in ihrem Hause, und des wärc doch für Sie ein Grund, der Antipathie gegen Jemand, den sie liebt, um ihretwillen weniger Ausdruck zu geben. Es ist überdies ihr Wunsch, ich möchte Sie als jüngere Schwester behandeln. Bertha zu lieb biete ich zum zweiten und letzten Mal meine aufrichtige Bereitwilligkeit an, Ihnen in allen Fäl“ nützlich zu sein.“
ie Falten Ihres Friedensgewandes verbergen nur schlecht das gezückte Schwert darunter. Mir däucht, Sie hätten besser gesagt: Ich verlanges als dich ersuches. Wundern Sie sich demnach nicht, wenn ich bezweifle, daß Ihnen irgend ein Friedensschluß unverletzlich sein könnte.“
„Diese Beschuldigung ist ungerecht; falsch bin und war ich nicht. Daß Sie mich hassen, ist für mich eine persönliche Unannehmlichkeit; daß aber diese Abneigung Sie zu offener Fehde in unserm kleinen Familienkreis veranlaßt, ist ein Fehler, den Sie hoffentlich bessern werden. Ich habe meine Fehler, das leugne ich nicht; gegenseitige Nachsicht aber wird zum gegenseitigen Segen. Stella, um meiner Schwester willen, soll zwischen uns nicht Friede sein?“
Ernsten Blickes forschte er in ihrem Antlitz, aus dem Trotz und Widerspruch verschwunden schienen. Er gewahrte, was sie zu gestehen zu stolz war, daß er ihren Eigensinn überwunden habe. Er kannte jedoch ihre Natur schon zu gründlich, um sich mit diesem kleinen Siege zu begnügen.
„Ich warte auf Antwort, Stella!“
Ihre Lippen öffneten sich zur Rede, kein Laut aber entschlüpfte ihnen. Wären die Worte, die sie sprechen sollten, vielleicht zu hart oder etwa zu demüthig gewesen? Zwei Thränen fielen auf die rothe Schleife an ihrem Hals. Dieser Abschluß der Capitulation schien Doctor Grey zu genügen; er ließ das Gespräch auf sich beruhen. (Fortsetzung folgt.)
Die für die
Pfingstfeiertage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens
Samstag-Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Pfingst=Montag erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Locales.
9. Im Dom consecrirte heute Morgen 6 Uhr Hr. Weihbischof Dr. Fischer am Dreikönigen=Altar 42 Altarsteine.
Gesundheitspolizei. Am Montag fand in der Restauration Im Römer eine Versammlung von Junungs-Mitgliedern der Barbiere, Friseure und Perrückenmacher statt. In derselben wurde mitgetheilt, daß in Zukunft von Seiten der Behörden eine strenge Ueberwachung
der Barbier=, und Friseur-Geschäfte eintreten werde in der Hinsicht, daß sämmtliche Instrumente, Rasirmesser, Scheeren, Kämme usw., nach jedem Gebrauch derselben desinficirt werden. Auch müsse in den betreffenden Geschäftsräumlichkeiten ein Placat angebracht sein des Inhalts, daß alle Utensilien desinsicirt sind.
Wettbewerb. Die Firma Rud. Ibach Sohn, Köln und Barmen, hat in ihrem Geschäftslocal am Neumarkt zur Zeit eine Ausstellung der Preisarbeiten veranstaltet, welche auf das im Januar d. J. erfolgte Preisausschreiben betr. Zeichnungen zu einem stilgerechten PianinoGehäuse eingegangen sind. Nach den Bedingungen sollten die Entwürfe in ¼ Naturgröße, schwarz auf weiß, unter Ausschluß anderer Farben ausgeführt werden und sich der neuesten Geschmacksrichtung im Möbelbau und Zimmer=Einrichtungen harmonisch anschließen. Bezüglich Stilrichtung und Kostenpunkt war den Künstlern freie Hand gelassen. Eine große Zahl von tüchtigen Künstlern hat sich an dem Wettbewerb betheiligt, und insgesammt sind über 200 Entwürfe, u. a. aus Köln, München, Frankfurt, Berlin, Hannover, Düsseldorf, selbst aus Italien eingegangen.
Am Laurenzplatz dampfen bereits seit einer ganzen Woche fünf mächtige Asphalt=Oefen, obschon in dieser Straße selbst keine AsphaltArbeiten ausgeführt werden. Die Oefen stehen unmittelbar unter den eben mit frischem Grün bekleideten Lindenbäumen und gefährden durch die ausstrahlende Hitze und die übeln Dämpfe die sonst so anmuthige Umgebung des Moltke=Denkmals, weshalb die Versetzung der Asphaltkocher an einen andern Ort sehr zu wünschen wäre.
. Fundbericht. In Pferdebahnwagen wurden während des Monats April gefunden: fünf Portemonnaies mit geringen Geldbeträgen; ein Stück Wachstuch; ein Beutelchen mit Medaillen und einem Rosenkranz; ein Packet mit Kaffeebohnen; ein Paar Damen=Handschuhe; ein Gebetbuch, einen Regenschirm und ein Schlüssel. Die Gegenstände können im Bureau der Polizei=Inspection, Glockengasse 30, in Empfang genommen werden.
c Undank. Ein Kellner borgte von einem Collegen einen Anzug, angeblich um nach der Sparkasse zu geyen und dort Geld zu erheben Als ihm nach einiger Zeit der Eigenthümer des Anzuges auf der Straße begeguete und dieser an die Rückgabe der Kleider mahnte, prügelte er denselben durch und lief davon.
P Diebstahl. Auf der Hohestraße, Ecke Schildergasse, wurde einem Herrn im Gedränge die goldene Uhr nebst Kette und Medaillon gestohlen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 12. Ab.=Vorst. Die Fledermaus. Anf. 7¼, Ende nach 9¾ Uhr. Gabriel von Eisenstein, Rentner: G. Wenkhaus. Rosalinde, seine Frau: Zerline Drucker. Frank, GefäugnißDirector: L. Stauber. Prinz Orlofsky: Anna Gollinger. Alfred, sein Gesanglehrer: E. Liebeskind. Dr. Falke, Notar: O. Fiedler. Dr. Blind, Advocat: M. Hecken. Adele, Stubenmädchen Rosalindens: Gusti Zimmermann. Aly Bey, ein Aegypter: E. Schäzle. Ramusin, Gesandtschafts=Attaché: R. Laube. Murray, Americaner: Th. Piqué. Carikoni, ein Marquis: A. Jensen. Lord Middleton: K. Kammerer. Baron Oskar: J. Bassin. Frosch, Gerichtsdiener: H. Portz. Ivan, Kammerdiener des Prinzen: F. Schlez. Ida. Gast des Prinzen Orlofsky: Toni Nohäcz, usw.— Freitag den 15. Mai: 13. Ab.=Vorst. Der arme Jonathan.
h Nippes, 13. Mai. Der hiesige Verein christlicher Mütter beging gestern Nachmittag den Tag seiner Gründung durch eine kirchliche Feier, welcher auch der Hr. Weihbischof Dr. Fischer in Begleitung des frühern Pastors von Nippes, jetzigen Pfarrers von St. Andreas in Köln, Hrn. Rangen, beiwohnte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
829] Oeffentliche Ruhestörung. Der Kutscher des Milchwagens vereinigter Landwirthe E. G. hier(Georgsplatz) macht jeden Morgen mit der Glocke an seinem Wagen einen zweimaligen Scandal, daß man ganz nervös wird. Was würde es wohl geben, wenn unsere sämmtlichen Milch=Mitbürger von Poll(die vereinigten Landwirthe sind nicht ein Mal Mitbürger) es eben so machen würden? Dieselben tragen indeß den Kunden die Milch 2c. in's Haus. Aber selbst am ÖsterSonntag=Morgen machte der vorbezeichnete Kutscher diesen Scandal. Was würden die Herren Landwirthe sagen, wenn ein Wagenlenker aus Köln sich auf ihren Dörfern am Sonntage und sogar am hohen Ostertage so etwas erlauben würde? Ich glaube, sie würden den Dichter Kloppstock zu Rathe ziehen. Hier ist Aenderung durchaus nöthig. Mag der Kutscher den Kunden die Hausklingel ziehen, und auf diese Weise seine Ankunft anzeigen. Die Anwohner der betreffenden Straßen haben aber nicht nöthig, sich solchen Spectakel jeden Tag gefallen zu lassen, der zudem an Sonn= und hohen Festtagen öffentliches Aergerniß erregt. P. L.
330] In dem Zufluß des Hafens an der äußern Rheinau, nahe am Bayenthor, treibt nun bereits seit acht Tagen ein Thierleichnam herum, welcher ekelhaft anzusehen ist und die Luft verpestet. Möge derselbe doch endlich fortgeschafft werden. S
Leuchtkraft des Gases
am 13. Mai 1891. Gasfabrik 19/1. Lab. 19,3. Stadt—.“

Warme Speisen können vorlá Küche noch nicht ganz fertig gestellt ist.
Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 129 8 Vonnerstag. 14. Mai 1891.
Verkauf
von Schmiede= und Stellmacher=Werkzeug.
Die auf dem städtischen Lager am Stadtgarten überflüssig gewordenen Schmiede= und Stellmacher=Werkzeuge sollen verkauft werden und stehen daselbst bis zum 22. d..zur Besichtigung.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 23. d.., Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, bei welcher um die an gegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Die Anbieter bleiben vier Wochen lang an ihr Gebot gebunden.
Köln, 9. Mai 1891.
Tiefbau= Amt.
I..:
Genzmer.
Café Monopol
früher Tewele. früher Tewele.
Eröffnung
Samstag, 16. Mai, Abends 5 Uhr,
vollständig neu renovirt,
empfiehlt sich dem hiesigen und auswärtigen Publicum.
Köln, 16. Mai 1891.
Willy Besken,
Inhaber.
der aus dem Detaillager der
Concursmasse
Americanisches Waarenhaus,
∆ 0
0
herrührenden Waaren und anderer Waaren.
0
∆#0
40
Es kommen zum Verkauf:
* Herren= und Knaben=Anzüge, 2 Herren= und Knaben=Paletots, X Herren-und Knaben=Hosen, Westen,#
Joppen, Nöcke, Schlafröcke,
Schuwaloffs, Havelocks,
ein riesiger Posten in
bessern Kammgarn=Anzügen X in glatt, carrirt und gestreift,# sowohl in Joppen= wie auch in Nock= und Gehrock
A
Donnerstag, 14. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
M.
Erster Theil.
1.„Zaragoza-Marsch“ von Ortega.
2. Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn-Bartholdy. „Scldatenlieder“. Walzer von Gungl.
4. Husarenlied aus der Oper„Ein Feldlager in Schlesien“ von
Meyerbeer.
Fantasie aus„worma“ von Bellini.
6.„Gedankenspane“, Quadrille von Hanke.
Zweiter Theil.
7.„Jubiläums-Marsch“ von Kräl.
8. Ouverture zu„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abena in Wien“ von
Fr. v. Suppé.
9.„Mer genblatter“. Walzer von Joh. Strauss.
10.„Retraite autrichienne“ von Kéler Béla.
1I. Finale aus„Gtrauena“ von Flotow.
12.„Münchener Kind'“. Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
∆
0
chuhe, Stiefel, Schirme, Hüte,
VolksSymphonie-Concerte.
Im kommenden Sommer wird das städtische Orchester
im großen Saale der Lese-Gesellschaft
unter Leitung der Herren
Professor Dr. Frz. Wüllner
und Concertmeister Gustav Holländer
12 Volks=Symphonie=Concerte
veranstalten.
Dieselben finden Sonntags, und zwar am 24. Mai, 31. Mai, 7. Juni, 14. Juni, 21. Juni, 28. Juni, 5. Juli, 12. Juli, 19. Juli, 26. Juli, 2. August und 9. August, Vormittags von 111 bis 1 Uhr, statt.
Abonnements=Karten zu 8 Mark, sowie Einzel=Karten zu 1 Mark sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Wever, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger zu haben.
Der Oberbürgermeister. I..: Der Beigeordnete, Jansen.
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 14. Mai:
Restauration Köpp,
Freiheitstraße 99.
Guter, bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch. Billige Preise.
durch Herrn Pfarrer
Rauh's Regensburger
Malz-Kaffee.
Persönlich empfohlen h Herrn Pfarrer
u S. Kneipp.
###Voller Ersatz für Bohnenkaffee. u Pfd. 50 Pfg. Hergestellt unter amtlicher Aufsicht.
Haupt=Depot: Jcan Elsen, Schildergasse 90. Niederlagen: I. P. Basten, Hunnenrücken 50—, Jean Frings, Christophstr. 31, Peter Scheiffarth, St. Apernstr. 8, Gottfr. Schmalfuß, Drogerie zum Genfer Kreuz, Breitestraße 64, J. Weiler, Friedrichstraße 76.— J. Wershofen in Deutz.— Wilh. Mömmerzheim in Ehrenfeld.— Math. Therhaag, Nippes, Wilhelmstraße 22.
VV##meigen
einfacher(Holdrand-Billetlarte) bis
clegantester Ausstattung
## GGoldschnitt- Klappkarten, Thürkarten in reicher Aushl. in Schwarz- und Buntdruck) mit und ohne Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Preisen in Kurzester Frist# Muster zu Diensten.
Nach auswärts Zu sendung postfrei
lipse 2c. 2c
Jedem Käufer ist das Auswählen und Anprobiren ∆ der betr. Waaren gestattet.
Der feste Preis ist auf allen Waaren mit deutlich verzeichnet.
Drachenfelsbahn
Königswinter— Drachenfels.
Der Sommer=Fahrplan beginnt am 15. Mai d. J. Anschluß an die Züge der links= und rechtsrheinischen Eisenbahnen, sowie die Dampfschiffe.
Am 27. Mai beginnen auf dem Drachensels die regelmäßigen MittwochsFrei=Concerte der Bonner Königshusaren in Uniform.
FürBrautpt
Verkaufe: Trauringe
in jeder Breite und Schwere mit gesetzlich gestempeltem Goldgehalt sowie Double=Trauringe von 1 Mark an
Franz Monheim,
Köln, Hohestraße 62—.
J. P. Bachem
A Köln
A
Blend, weisse Zähne
erhält man durch den Gebrauch von
Lupprian's
aromatischer Zahnpasta.
à Dose 60 Pfg. nur zu haben:
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.*
Pferde=Geschirr,
weiß plättirtes, einspännig, billigst.
J. Oestreich, Sattler, Columbastraße.—
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.