en.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Uhr:
cert.
Anzeigen-Preis: Für Köln mi. Vorort 12°3 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
ass-Artillerie
V. Trenks. Mark.
Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
PITTUTTTTTTTTTTTTTTTZAA
Nr. 225.
Bekanntmachung.
7 Uhr.
bds. 8½ Uhr, of:
t Damen. Vorstand.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die abgeänderte Baufluchtlinie für die Grundstücke Severinstraße Nr. 204 bis 216 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 18. August 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Reisch.
R. Peiseler
Das Beste für die Toilette.
Das untrüglichste und ausgezeichnetste, von allen schädlichen Nachwirkungen gänzlich freie Mittel zur Schönheitspflege ist un streitig die
erg
Verkauf
auf Abbruch.
al).
asthof
1 Dom.
onshaus. für längern, st= u. Telegr.= igen auf BeBahnstation Porzberg.*
hreiber,
Nähe Reichshon Nr. 1044.
Nippen,
rtshelfer,
16.
v.—10 Uhr, v.—4 Uhr. s von 10—11 h eine Sprechittelte.
Die Häuser Katharinengraben Nr. 17 Spulmannsgasse Nr. 52, 54 und 50 sollen auf den Abbruch verkauft werden.„
Die Bedingungen können im Bureau des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 6, eingesehen, auch zum Preise von 50 Pfg. für jeden Abdruck von dort bezogen werden. Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 1. September d.., Vormittags 11 Uhr, an das TiefbauAmt einzureichen, woselbst auch die Eröffnung der eingegangenen An gebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter erfolgen wird. Köln, 15. August 1891.
Tiefbau=Amt.
I..:
Bauer.
streitig die„ 9
Doering's Seife
(„mit der Eule“).
Sie fördert die Schönheit der Haut in hohem Grade und verleiht dem Teint eine ungemeine Frische, Belebung
Vermöge ihrer erweichenden Wirkung auf die Haut, ihrer außerordentlichen Milde und Reinheit, ist sie für jene Personen, deren Haut für
Sommersprossen
sehr disponirt ist, von dem erdenklich größten Nutzen, denn scharf gelangte Seifen, wie es außer der Doering's Seife(„mit der Eule“) so viele andere Toilette=Seifen sind, haben unfehlbar das um so grellere Hervortreten der Sommersprossen zur Folge. Man wasche sich daher ganz besonders in der
Frühjahrs- und Sommerzeit ausschliesslich
——
kheiten
act. Arzt.
trasse 10•
—5
Kaufmännische
Ausbildung für Damen und Herren jeden Berufes und Alters für Stellung und Eristenz in
Buchführung
einf., dopp., amerikan. System, für Fabrik-, Waaren en gros cp; en détail, Bank- und Speditionsgeschäfte, Landteirthschaft etc. Inventur- u. BilanzAbsohlüsse nach den gesetzlichen Vorschriften. Sämmtliche Comptoirarbeiten
Schnellschönschrift
nach Walters berühmter Preis-Handschrift. Deutsch, Latein, Ronde, einzig dastehende Erfolge.
Französische,
engl., italien. Sprache. Grammat., Conversation.
Handelscorrespondenz.
Stenoqraphie.
Eintritt und Unterricht jederzeit. Stellennach weis kostenfrei.
G. A. Walter,
Bücher- Revisor und kaufmännischer Sachverständiger. Handels- u. Schreiblehrer an dem ersten u. renommirtesten
Kaufm. Unterr.-Institut
schildergasse Köln, Schildergasse
13 45 Hamecher-43/45
Droguerie.——
mit Doering's Seife(„mit der Eule“),
man wird bei anhaltendem Gebrauche eine schöne, zarte, jugendfrische Hautfarbe
erlangen.— Doering's Seife(„mit der Eule“) hat sich in den feinsten Boudoirsdauernd eingebürgert, sie gilt mit Fug und Recht als
die beste Seife den Welt!
Specialarzt f. Frauenkrankheiten
H. Sächs. San.-Rath
Dr. Wendel.
Sprechstunden—11,—4.
Köln, Hohenzollern=Ring 34.
Privatklinik im Hause.
Echter Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, per Pfund 30 Pfg.
Für Wiederverkäufer billiger.
Blaubach 41. Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Möbel! Spieg.l!
Honig
Rlüthenhonig
(Galizien).“
12 Bussets, 24 Vertico's, 20 Bücher=, Kleider= und Spiegel schränke, 12 complete Schlafzimmer, diverse Salons und Speise zimmer, ca. 500 Stühle für alle Zwecke, einfache und hochfeine Sophas, Tische, Betten, Spiegel, Teppiche 2c. 2c. wegen überfüllten Lagers zu sehr billigen Preisen.
14 St. Agatha 14,
Möbelfabriklager Th. Struwe.?
Reise-Körbe,
e Sih Mich Vrhichn
S MIES SCLIINE
leichtes Gewicht, diebessicher, wasserdicht,
mit und ohne Ueberzug, sowie mit und ohne Einsatz.
Carl Hochherz,
37 Eigelstein 37,
Korbwaaren-Industrie.
Ein Büchergestell in Rußbaum mit
6 Einlagedielen ist billig zu kaufen.
Mauritiuswall 37
Restel Reste!
Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Dental Surgery, Köln, Breitestr.34
Dr. Piel,
Blendend weiße Zähne, Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg. Eigelstein 48, Flora=Droguerie
Telephon Nr. 195.
Pictoria-Melange:
* aus der
aus der
Dampf=Kaffee=Brennerei
T Dampf=Kassee=Brenneret
: P. H. Inhoffen, Bonn,
Königl. Hoflieferant,
* empfiehlt zu Originalpreisen
Karl Lehmacher,
mHfE 11 antmachis 2
* Köln, U. Hutmacher 21.
„ Fernsprecher 800.
Für Oberkellner!
Elegante Frackröcke aus feinstem Tuch oder Kammgarn nach Maß 30 M.
Schmitz, Hunnenrücken 24.
# Marienburger Pferde=Lotterie, Ziehung am 16. Sept.
44 7 Equipagen mit 17 Pferden, Werth 25,000 K. 73 Reit= und Wagen=Pf.
Deutsche Colonial=Geldlotterie
per Loos 1 Mark, ..., 11 Loose 10 Mark.
Pferde, Werth 41,000., 2c.
in 2 Klassen.
Auf's 11. Loos 1 Treffer.
Specialgesch.
teigasse 3.
9. Sachem. lgemeinen ür den Anllein Köln.
Buckskin, Kammgarn, Cheviot, Regenmantelstoffe
in kolossaler Auswahl zu spottbilligen Preisen
nur St. Martin II.
nabe am Malzbüchel.
### 200.000 Loose, 18.930 Gewinne mit.000,000 M. baar Geld, darunter Hauptgewinne von 600.000, 300,000, 150,000, 125,000, 100,000, 75,000, 50,000 A. 2c.
Original=Loose zur I. Klasse: 1/1 21 J.— ½ M. 10,50— 15 K. 4,20— 110 M. 2,10.
Sriginal=Volloose, güttig für beide Klassen: 11 42.44.— ½ 21.4.— 45 4 8/40— ochun
Den Bestellungen durch die Post ist 1 M. für Porto und Liste mehr beizufügen.
Berliner Kunst=Ausstellungsloose à 1., 11 Loose 10 M.
Ziehung 20. bis 23. October.
Frankfurter Ausstellungs=Geldlotterie, per ganzes Loos 5 M.
O 1 Loos 3 J. 1 Loos K..50.
Geldgewinne von R. 100.000, 50,000, 20,000, 10,000, 3000 2c.
Geldgewinne von R. 100,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000 2c.
Berliner Nothe Kreuz=Loose 3., ½ 1
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Unter Fettenhen
Telephon 1376.
3
M.
1 M.
Köln, Unter Fettenhennen 15. Franke&amp; Cie.,
Preis 40 Pfg., in allen Parfumerieen, Droguerieen und Colonialwaaren=Geschäften. Engros=Verkauf für Köln und Umgegend bei Apotheker Opdenhof's Nachf. in Köln, Domstraße 8, sowie bei Jcan Frings, Christophstraße 31.— H. Giersberg,
Johannisstr. 50.— Richard Leydel.— F. Lupprian, Eigelstein 48.
— C. Steingießer, Friedrichstr. 74.— In
Deutz: Karl Bieler.— In Mülheim a. Rh.: W. Schiffeler, Gladbacherstr. 60.— In Kalk: G. Erven, Droguerie zum rothen Kreuz, Hauptstr. 197.— In Ehrenfeld: G. Erven, Droguerie zum rothen Kreuz, Venloerstr. 308.
Möbel=Magazin
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 18.
Möbel, Polster- u. Bettwaaren jed. Art in grosser Auswahl.
Vollständige Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen
zu billigen Preisen unter Garantie.
Pyghen&amp; Finkelberg,
Special-Geschäft für Bettwaaren,
Herzogstraße 37. Herzogstraße 37.
Uebernahme v. ganzen Aussteuern.
Anfertigung in kürzester Frist und in bester Ausführung zu billigen Preisen.
Eigene Polsterei im Hause.
Große Cigarren-Auction,
Freitag den 21. d.., Vormittags 10 Uhr beginnend,
wird Schildergasse 48 im Cigarrenladen der gesammte Rest der dort vorhandenen Qualitäts=Cigarren, darunter echte Havanna, Yara=Cuba, St. Felix, Bahia, Mexicaner, Ussaramo, Borneo, Sumatra u.., alles in verschiedenen Partieen, öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert.8
Der Verwalter.
Kneinp’sches Heilverfahren!
Dr. Meyer, Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp.
Sprechstunden in Köln, Wochentas 1g3—6 Uhr Nachm.
Pantaleonswall 21,

Seite 2.
Offene Stellen.
Gölner Loral-Anzeiger Nr. 225#
rh. g. Stellen und—.
hen erh. g. Stellen und Logis. Josephstraße 7.
Für sofort ein
Techniker
für dauernd gesucht, welcher nebst den Detail=Zeichnungen die Leitung der Ateliers übernimmt. Gehaltsansprüche und Atteste sind u. J b J an die Exped. der Westfälischen Volkszeitung in Bochum zu richten.
Hotel=Restaurant Aufsem.
Dienstmädchen“ Stellung“
Frau Drolshagen, Burgmauer 16
Gut empf. Wärterin
gegen Anfang September gesucht
Frankstraße 3.
für Bretzelbäck. rei, Schloßmacher, Dachdecker, Drechsler, Schmied, Bäcker unter günstigen Bedingungen gesucht. Vermittelung unentgeltlich.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Ein braves fleißig. Mädchen,
in aller häuslichen Arbeit erfahren in eine größere Haushaltung gegen hohen Lohn gleich gesucht.
Vogteistraße 17.
Eine mechan. Posamentenfabrik
sucht für Köln a. Rh."geg ad
einen tüchtigen, zuverlässigen
ordentliches Dienstmädchen
□ für alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 39
Agenten,
Ein zädchen m. gut. Zeugn.
in stille Haushaltung gesucht.
Altermarkt 31.
der bei den feinen Möbel=Magazinen und Decorateuren gut eingeführt sein muß. Fr.=Offerten nebst Referenzen u. V an die Geschäftsstelle d. Bl
Eine Haushälterin, eine Köchin, mit Hal al„ u. Zweitmädchen für eine
„ 8.<space> H l o r h m a s c h e n<space> f ü r e i n g<space>
adelige Herrsch. a. d.., e. Köchin f. AmZum sofort. Eintritt ein braver kath.
junger Mann Arbeiten in
einem Getreide=Großgeschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Einsendung
der Zeugnisse an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. u. M V 2417
sterdan., 45.., Köchinn., Küch.=ZweitDrittm.hier u. außerh.,.herrsch. Diener
gesucht. Vw. Beenen, Salomonsgasse 1.
Properes, starkes Mädchen
zum Austragen gesucht. Passage 27.
Ein durchars tüchtiger, solider
Vorarbeiter
Stellen-Gesuche
Herrschaften erpatten sofort tüch
mädchen.
sOsorr tulh=
tige, propere DienstAchterstraße 41.
Kartoffeln.
20. Augist 1891.
Arbeits-Gesuche.
Beste Frankenthaler, Prachtwaare,
Eine junge Frau sucht Arbeit im Ausbessern; auch an Herren=Gard. für i g
aus dem Hause. Schilderg. 104. 4. Et. Ein gebrauchter Herd Zustande billig zu
franco Haus K. 3,80,
25 Pfd. 1., bei Abnahme von 10 Ctr. billiger.
Plankgasse Nr. 34.
Perfecte
Büglerin
in noch gutem zu verkaufen. Köln, Mittelstraße 35.
empfiehlt sich im
Glanz= und Neubügeln.
Burgmauer 30C, 1. Etage.
Bitte auf Hausnummer zu achten
Loose
Zimmer zu vermiethen. Kämmergasse
Möblirte Zimmer
In enno Sa
an einzelnen Herrn zu vermiethen
Am Hof 44.
2. Etage,
Gereoushofstraße 28 3. Et. 4 Räume u. Mausarde
durcheinander u. straßenwärts, SonnenJalous., Hausthüraufzug, bill. z. verm.
Ehrenfeld.
...9 große Räume, zu vermiethen Thieboldsgasse 122, Nähe Neumarkt.
d. Antifklaverei;Lotterie(Original)
in allen Abschnitten empfiehlt
mpeht
A. Teeke, Naurstiuswal 15
Flicken geg. mäß. Ansprüche.; Ecke Jahnstraße.
muß. Anspruche.*
10, 2. Stage.#rlür mit Noten und Kasten
„ I<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> D u f f e s b a c h<space> 2 5,<space> I I.<space>
gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damen##.30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt.
W. Ewe, Eintrachstr. 78
Zu vermiethen.
Stallung für ein Pferd
billig zu vermiethen.
Triererstraße 10.
Schön möbl. Salon
und Schlafzimmer
September oder früher zu vera. Friesenstraße 11, 2. Etage.
per.— miethen.
2 luftige Zimmer
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
3 freundliche Zimmer
in anständig. Hause zu 12 monatlia an einzelne Dame oder älteres Ebe paar zu vermiethen. Bescheid bei A. Hausmann, Laurenzplatz 2, Köln.
Große, helle Werkstätte
zu vermiethen in Ehrenfeld. Näheres Wahlenstraße 42, 1. Etage
Unterhaus, 6 Räume,
in neuem Hause, Nähe Eigelsteinerthor. Sehr vortheilhaft, wenn ganzes #.#s uvernommen wird. Auskunft bei A. Meyer, Laurenzplatz 1.
Alle Strickarbeiten
Griechenmarkt 35,
zu jedem Geschäft passend,
werden prompt und billigst besorgt.
Rosenstraße 13
ist unter günstigen Bedingungen zu vermiethen oder auch zu verkauf. Bescheid beim Eigenthümer, Richmodstraße 29.
für Eisenconstructionen und Blecharbeit findet Stellung in einer Maschinenfabrik. Nur Solche mit langjährigen Zeugnissen wollen sich unter Nr. 1603 bei der Geschäftsstelle d. Bl. melden.
Ein solider unve heiratheter O vom Lande. der Garte
50 Eisenbahn= Arbeiter
„rarherrr Mann
vom Lande, der Gartenarbeit versteht, sucht Stelle, am liebsten auf Lager, Portier oder sonstigen
Vertrauensposten.
Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 1596 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Weiss- u. Buntsticken haus mit Aubau nebst hof.
schön und billig. Altermarkt 5, II. 1 ranm zu vermiethen.
Elstergasse 22. Bescheid Christophstr. 16
er Streckung der Geleise und Weichen auf dem neuen Güterbahnhofe Gereon finden vom 18. d. ab dauernde Beschäftigung(Accord=Arbeit). Meldung auf der Baustelle bei Schachtmeister Joh. Steingaß.
Für Bäcker und Conditoren!
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Erfahrener, selbständiger Gehülfe empfiehlt sich zur Aushülfe. Fr.=Off. u Nr. 1605 an die Geschäftsstelle d. Bl
Stelle=Gesuch
Reichlicher Nebenverdienst
wird Personen jeden Standes Ygeboten, welche ihre freien unden durch angenehme Beschäftigung ausnutzen wollen Offerten sub T 5146 an Rudolf Mosse. Frankfurt a. M.—
Ein junger Mann, tücht. Verkäufer in der Putz=, Weiß=, Woll= und Kurzwaarenbranche gut erfahren, sucht gegen ganz bescheidene Ansprüche Engagement. Derselbe unterzieht sich auch jeder Arbeit. Auskunft gern bereit Wilh. Wagner, Ehrenfeld, Elisenstr. 36.
Nebenverdienst
Leistungssäh. Manufacturw.
Geschaft einer Großstadt wünscht einem Herrn oder Dame den Verkauf von Kleiderstofsen an Private gegen sehr gute Provision zu übertragen. Fr.=Offerten unter U an die Geschäftsstelle d. Vl
Ein anständiger jung. Mann
gesucht für propere Beschäftigung. Ehrenfeld, Elisenstraße 36.
gesucht. Aippes,
Wilhelmstraß Nr. 41
Brauer Junge
in Wirthschaft gesucht.
Hohenstausen=Ring 24.
„ipertäsiger Fuhrmann
als Stallknecht gesucht. Nippes, Merheimerstraße 22,
Schirm=Brauche.
Ein junger Mann
von ordentlichen Eltern, katholisch, sucht sich als Chirurgen=Gehülfe aus zubilden. Fr.-Off. unter Nr. 1602 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einverheirath., jung. Mann,
Jahre in Colonialwaaren=Ge schäften thätig war und im Kaffeebrennen sehr erfahren ist,
sucht Stelle als Hauskuecht.
Bescheid Kl. Griechenmarkt 67, 1. Et.
Properes Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle
Auskunft Ursulaplatz 11, Frau Buchholz,
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberziehen 1,50, Rock .20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Heuse.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Flug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
#." Zu vermiethen:
335 Haus Guatermarkt 9,
20—kuuig u. abgeschlossen gelegen
(8 Räume), mit hübschem Vorgarten gegenüber der Kirche von St. Alban. Näheres zu erfragen
Unter Seidmacher 14.
Zweite Etage,
Schöne erste zweite Etage,
zu vermiethen. Alte Walgasse dt“.
Lindenthal.
Schöne zweite Etage billia miethen. Dürenerstra
zu vere 179.
Nippes. I. Etage
(drei bis vier Räume) zu vermiethen Neußerstraße 171.
2 große Zimmer, passend für Kleidermacherin, Schneider oder ähnliches Gewerbe. Am Hof 44.
Eine schöne Wohnung
zweiter Etage, bestehend aus drei Zimmern, mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen.
Hunnenrücken 24.
Jünf schöne Räume, erster Etage G Mansarde und alle Bequemlichk.,
zu vermiethen. Salier=Ring 4
IN
Zu verkaufen.
Zwei Bauplätze, 10 Ttio Meter
in herrlicher Lage am Volksgarten Vorgarten nicht erforderlich, unter leichten Bedingungen, event. Bauzuschuß, zu verkaufen. Bescheid zwischen 10—12. Gereonshof 36, am Kaiser Wilhelm Ring
haus, für S
Hasend Eizelstei, eite Geichasfelge fast neu, zu verkaufen.
„Fr.=Ofl. u. N L 2430 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Eine Fleischmühle nebst Klotz billig zu
E verkaufen. Christophstraße 10.
1 kräft., fehlerfr. Ackerpferd,
für jede Last geeignet, für 300 M. zu verkaufen. Kahlenhausen 29—.
Eine kathol. Gehülfir
sucht in einem Manufactur= oder Weißwaaren=Geschäft baldigst Stelle Fr.=Offerten unter Nr. 1597 an die schäften
Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften Pienstpersonal.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Ein gebildetes
Tüchtige, geübte Schirm Näherinnen für bessere Arbeit
suche Zimmerfall&am; Weischede,
Kleine Sandkaul
5.
Dienstmädchen
#halten sofort sehr gute, dauernde elle gegen hohen Lohn(auch propere Schlafstellen). Frau Krings, Flandrische= traße 6(am Hohenzollern=Ring), part
Zu einer Dame
ein hrapes Dien.mochen gesucht. Auskunft Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Auständ. Mädchen
für NachmitGmn tags zur
Beaussichtigung zweier Kinder gesucht. Meyer, Cunibertskloster 4
Dienstneskdcen gesucht.
von Werbsr 40,1. Et.
gesetztes Fräulein
empfiehlt sich einer
n Dame, welche die
Pfarrer Kneipp'sche Cur gebrauchen will, als Reisebegleiterin eventuell zur Bedienung. Salair nicht bean sprucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1549 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein geb. einfach. Fräulein
gesetzten Alters, im Haushalt und bürgerlichen Kochen erfahren, sucht Stelle zur selbständigen Führung
eines bürgerlichen Haushalts.
Fr.=Off. unter Nr. 1550 an die Ge schäftestelle d. Vl
(ein geb. kath. Mädch., 21 J. alt, im
2 Kleidernähen, Handarbeit u. Bügeln erfahren, auch in häuslichen Arbeiten unterrichtet, sucht zum 15. September oder später Stelle als Stütze der Hausfrau, wo es sich in der feinern Küche ausbilden kann. Offerten Iserlohn, Hochstraße 1, erbeten. Auskunft Apostelnstraße 25, Hinterhaus, erste Etage.
Mevtere
tüchtige Mädchen mit guten Zeugnissen suchen sofort Stelle durch
Frau Schmitter, Deutz, Grabengasse 20.
Koffer, Taschen
empfiehlt billigst Peter Mandt,
abm Mathiasstraße 18. Werkstelle im Hause
EinmachGläser
in jedem Quantum billig abzugeb. 1Liter ½ Liter ¼ Liter ½/ Liter# 12 Pfg. 10 Pfg. 6 Pfa. 4 Pfg.
Achterstraße 11.
Duffesbach 10
hochherrschaftliches 223 Haus, 15 Ngume, Balcon,
Nachenerstrasse 22:
hese möblirte Zimmer
billig zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
1. und 2. Etage
(separater Eingang) billig zu Unter Seidmacher 8 u
then.
vermieund 10.
Zwei kleine Zimmer
billig zu vermiethen. Mauritiuswall 110, am Hahnenthor.
Anbau, je 3 Raume, an stille Leute zu vermiethen.
Unterhaus
mit Werkstätte zu vermiethen
Gereonstraße 16.
Für Handwerker.
: Werkstätte nebst schöner Wohnung zu vermiethen. Probsteigasse 33.
gerichtet, zu vermiethen.
Näheres Peterstraße 2,
beim Eigenthümer.
auf das feinste ein=9—.—
(Ein Zimmer, 2. Etage, straßenwärts, an eine einzelne Verson zu verEin schönes Unterhaus,
separater Eingang, 5 Räume, helles Souterrain, preiswürdig zu vermiethen.
Kupfergasse 17.
Kalk.
Ein Haus mit Garten,—10
####e, auf mehrere Jahre.
Bescheid Schnurgasse 34 in Köln
an eine miethen.
ie Person zu ve Sternengasse 50.
3 Zimmer 3. Etage
Mr l**
Bierkellerei. 3
mir allen Bequemlichk, sofort zu verm. Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl.
wei große Parterrezimmer zu verm.
Clemensstraße 24, a. Neumarkt
Von der in Köln=Klettenberg, Ecke Kaiserstraße, gelegenen Kellerei sind ofort oder später noch zwei Abtheilungen zu vermiethen. Bescheid bei den Eigenthümern Erben Jorissen, Rinkenpfuhl 51, 1
Carthäuserwall 30—34,
an der Overstolzenstraße:
Pferdestallungen für—6
Pferde zu vermiethen. Näheres daselbst und Am Hof 14, 1. Etage.
Blaubach 10/12,
am
Schi.„Waidmarkt:
Schöne zweite Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
Möblirtes
zu vermiethen. Ursulaplatz 12.
Erste Etage,
4 große Räume, billig zu vermiethen.
Agrippastraße 41.
Lindenk#s1 Gereonshof Nr. 4A,
Cnal in herrschaftlichem Hause, beim Eigenthümer allein, die
Prachtvolle Wohnungen 1. u. 2. Etage, je 5 Näume, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, ind billig zu vermiethen bei Gath&amp; Philippson.
3. Etage, 5 schöne Käume,
eine stille
1 Mansarde, an eine stille Familie p. so fort zu vermiethen. Bescheid im Hause
3. Etage,
vermiethen.
Zimmer, zu
hof 44.
Nachenerstr. 64:] Erste und zweite
Prachtvolle Etagen,
Räume, sofort billig
zu
je 6 bzw vermiethen.
Bescheid beim Portier daselbst.
abgeschloss. Etage,
mit je 6 Räumen und Mansardenzimmer zu verm. Antwerpenerstr. 11.
Zu vermiethen
ffhäuserstraße Nr. 15,
Nähe des Barbarossaplatzes, Erdgeschoß, als Laden oder Bureaux, mit Wohnung, Mans. u. großem Keller; abgeschl. 1. u. 3. Etage, enthaltend je 5 Räume, Wasser=Closet, Küche, Mansarde und Keller. Bescheid Nr. 13.
2. Etage, schönanstraße 14, 4 or.
###„ schöne Räume, auch getheilt, per sofort zu vermiethen.
Mohnungen
Clemensstra
su vermiethen. ze 24, am Neumarkt.
on möblirtes Zimmer
Handwerker zu vermiethen Benesisstraße 26.
für
Unterhaus,
im Mittelpunkt der Stadt, mit ThorRäume, Hinterbau fünf Räume, Garten und geräumige Keller, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter St 128 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Agrippastraße 49:
Zwei schöne Zimmer erster Etage zu vermiethen. Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Etage
Fortsetzung
siehe Seite 4.
Badewanne, Quirinstraße 241:
Geldschrank,
mit Patent=Protectorverschl., neuestes System,preis würdig
Ein schöner großer
„ Fnhstelbwburdig
unter Garantie zu verkaufen.
Eigelstein 8212 m lang, 8 m breit, mit schönem Nordlicht, früher als Maler=Atelier benutzt, zu vermiethen.
wosbeitre ur“ als 3: Communal=Verbänden des diessetigen Re allan Sis Setztss a Antheil aus den landwirthschaftlichen
Zö#len###szuhres 1890/91 im Ganzen 1,458,787 M. überwiesen
#.n. Von dieser Summe entfallen auf die Kreise Bergheim 101,818 Mark, Bonn(Stadt) 78,237., Bonn(Land) 92.412 M Köln (Stadt) 578,808., Köln(Land) 126,318., Euskirchen 93.104 M
Mülheim a. Rh. 104,565., Rheinbach 465 Wr. Ste 120,67., Waldbrs.157 M. und Wipverfürth
Trauben=Wein wiß. von 5,
ot oh gr 0th..60 Pfg.
v. Lt. od. Fl., Ia. Champ. v. M 1,70 an. Unter 30 Lit. od. Fl. p. Nachnahme.“
Fz. Haenlein, Heppenheim a. d. B.
traf in seiner jüngsten Sitzung eine für
Schut une feit da bemerkene, gtbe Emrchelung, Kürzlich stellten drei Schutzleute fest, daß in dem Locale einer hiesigen Wittwe wiederholt
Bescheid Schaafenstraße 67. g. en und demselben Tage längere Zeit Clavier gespielt und in dem
Die Frau bekundete und bewies durch
Damen=Büsten,
Ständer, Schreibpültchen, Hängsel. Füllregulir=Oefen billig zu verkaufen. Hohestraße 40.
Dritte Etage,
enthaltend drei Zimmer u. Mansarde mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen.
Friesenwall 58.
Preirad,
hochfein, billig zu verk. Näheres i..Geschäftsstelle d. Bl.[15973
Dritte Etage,
fünf Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermiethen. Gereonshof 86, am
Kaiser=Wilhelm=Ring.
fliner Doggen, drei Monate alt, ## billig zu verkaufen. Eigelstein 125.
Eitiac, moblirtes Parterre:
zimmer billig zu vermiethen. Triererstraße 10.
Vorgärtchen getanzt worden sei. Die Frau verundete und bewies durch nen Schutzzeugen, daß sie an dem in Rede stehenden Tage das Clavier abgeschlossen hatte, daß ein Herr dasselbe aber mit seinem eigenen
Sac#ise zurgeschlosen un gespielt havt. Sie habe das Spielen untersagt und das Instrument wieder abgeschlossen. Entgegen dem Antrage
Srsien Los ZisLeiae Kannte dos Gerscht feisprchesd, denn 65 sel
Jewiesen, daß die Frau das Spielen nicht geduldet. Es sei gleichgültig
Gae setriche verenselteder nicht. Die Frau haobe sevdenfals die Lus.
m er Seponei hat die Diretion der
verschiedener Wagen Schudblea agen sind an den Rädern perichiebener, Lagen Schutzbleche angebracht, wodurch das Uebernit einer ere pr une a us gpetr., oll. Verschedene Verfuche die Strohvuvve angestellt wurden, fielen zu voller ZufriedenDie Ver der Rein Hausbe Sprache. Vertreters ähnlicher weise) dur erfolgt. 1 kommende Instanz z gerichtesc Stettin z1 nigung de oder nicht sich die W Köln beth auf dem betreffend Schuld tr gesetzt, o solche Ge Erklärung Weg sei. Vereins Im Uebr gerichtlich Hr. Ve Vortrag der wicht hoben we usw. seie Miethe.
Dresden
Mieth=Ar
nungen,
Feuer us
sicherung
Mieth=A
die Erler
besitzese
besitzes r
wurde, h
Vereins
welche d
Ausfälle
zur Aus
gebniß i
Ostrowo
kundigen
waltung
nehmen
Central=
klärte, 1
Vereins
in den
eingerei Der den Ba# Es han tige Frc reine Le
an einer abgewie Dam von Hr Dank a reiche E dem Ve „Münz glieder
* P
der St Magist Beigeo Jahren 9 einer n bald r rheinise Anferti die Köl Hoffen
Träger gesetzt, in den bracht. auf el eiserne theils magaz theilig Die ei stellun an Or war. der A
Heins mit ü bis je liche
schäfti
Beeth
einige sein 0 und dem durch Errich bestar ältere Der als f dann

4.
en Re ichen wiesen 1,818 Köln
4.,
inbach
rfürth
ie für drei erholt dem
durch lavier genen intertrage s sei ültig, Lustder idern ebere, die edeneld.
Zimmer
2 A monatlia.“ älteres Eheescheid bei nzplatz 2, Köln.
Verkstätte
nfeld.
42, 1. Etage
rste
Etage,
chkeiten, sofort allgasse 3E.
al.
billig zu verstraße 179.
Etage
1 vermiethen. straße 171.
Zimmer
gasse 78A.
Etage
g zu vermie8 und 10.
immer
Hahnenthor.
lus
hen
straße 16.
erhaus,
ume, helles vermiethen.
sse 17.
am
nidmarkt:
an ruhige
mmer
latz 12.
je,
ermiethen.
aße 41.
hen.
Neumarkt.
imer für
iethen. raße 26.
1s,
mit ThorHinterbau nd geräu8 an die nböhmer,
49:
ter Etage
Thurn13. Verbandstag der Haus= und GrundbesitzerVereine Deutschlands. III
§ Köln, 19. Aug. 1891.
Die Vereine zu Stettin und Swinemünde brachten die Frage der Reinigung der Bürgersteige und die Haftpflicht der Hausbesitzer für Unfälle auf den Bürgersteigen zur Sprache. In den genannten Städten liegen nach Ausführung des Vertreters der betreffenden Vereine, Hrn. Collas, die Verhältnisse in ähnlicher Weise wie in Köln, wo die Reinigung(vorläufig noch theilweise) durch die Stadt, aber auf Kosten der betreffenden Grundbesitzer erfolgt. Der Vortragende empfahl, sich bezüglich der Haftpflicht vorkommenden Falles niemals bei der Entscheidung der ersten richterlichen Instanz zu beruhigen, im Uebrigen aber die Entscheidung des Reichsgerichtes abzuwarten, welche im October in Folge einer Klage aus Stettin zu erwarten sei, nämlich die Entscheidung darüber, ob die Reinigung der Straßen und Bürgersteige Sache der Stadtverwaltung ist oder nicht. Die Frage rief eine lebhafte Erörterung hervor, an welcher sich die Vertreter der Vereine Berlin, Hamburg, Leipzig, Ostrowo und Köln betheiligten. Man wies darauf hin, daß der Richter bei Unfällen auf dem Bürgersteige bezüglich der Haftpflicht sich meist lediglich an den betreffenden Hausbesitzer halte, unbekümmert darum, ob denselben eine Schuld treffe oder nicht. Dadurch sei der Hausbesitzer der Gefahr ausgesetzt, ohne Verschulden in's Gefängniß wandern zu mussen. Gegen solche Gefahr müsse mit allem Nachdruck vorgegangen und die gesetzliche Erklärung herbeigeführt werden, daß der Bürgersteig ein öffentlicher Weg sei. Die Versammlung erklärte, die Anfrage des Swinemünder Vereins auf dem Verbandstage nicht endgültig entscheiden zu können. Im Uebrigen soll die Straßenreinigungs=Angelegenheit bis zur reichsgerichtlichen Entscheidung vertagt werden.
Hr. Verbands=Director Dr. Strauß verbreitete sich m einem längern Vortrag über die Versicherung gegen Mieth=Ausfälle. Eine der wichtigsten Fragen sei die, in welcher Weise der Grundcredit gehoben werden könne. Gegen Feuerschäden, Hagelschäden, Wasserschäden usw. seien Versicherungen möglich, nicht aber gegen einen Ausfall der Miethe. Versuche privater Art in letzterer Richtung seien in Berlin, Dresden und Bromberg gemacht worden. Die Schädigungen durch Mieth=Ausfall können herbeigeführt werden durch Leerstehen der Wohnungen, Nichtzahlen der Miethe und Beschädigung der Wohnung durch Feuer usw. In Bezug auf letztern Punkt seien einzelne Feuerversicherungs=Gesellschaften bereit, gegen kleine Prämien=Erhöhungen die Mieth=Ausfälle mit zu versichern. Wenn es richtig gehandhabt, werde die Erledigung dieser Frage zur Steigerung der Festigkeit des Grundbesitzes erheblich beitragen und dadurch die Annehmlichkeiten des Grundbesitzes vermehrt werden. Wie in der Erörterung des Planes dargelegt wurde, hält man die Ausführung innerhalb des Rahmens eines einzigen Vereins nicht für durchführbar. Man beschloß, eine Commission einzusetzen, welche die Zweckmäßigkeit der Einführung der Versicherung gegen MiethAusfälle und gegen Elementarschäden und die verschiedenen Vorschläge zur Ausführung prüft und dem nächsten Verbandstage über das Ergebniß ihrer Thätigkeit Bericht erstatten. Ein Antrag des Vereins zu Ostrowo, zu beschließen, auf gemeinschaftliche Kosten einen rechtskundigen Vertreter zu bestellen, welcher in streitigen Rechts= und Verwaltungs=Sachen auf Ersuchen einzelner Vereine deren Interesse wahrnehmen soll, fand dadurch Erledigung, daß der Schriftführer des Central=Vorstandes, Hr. Rechtsanwalt Dr. Günsburg, sich bereit erklärte, vorkommenden Falls zu helfen. Ein Antrag des Ehrenfelder Vereins um Einleitung einer Enquête über leerstehende Wohnungen in den Städten konnte nicht zur Verhandlung gelangen, da er zu spät
De Verein zu Spandau hatte einen dringlichen Autrag betreffend den Bau von Arbeiter=Wohnhäusern durch den Staat gestellt. Es handelt sich, wie bei der Fragestellung sich ergab, nicht um die wichtige Frage der Errichtung von Arbeiter=Wohnhäusern, sondern um eine reine Localfrage. Es soll verhindert werden, daß das Kriegsministerium an einer bestimmten Stelle solche Häuser erbaue. Der Antrag wurde
Damit war die Tagesordnung erledigt. Die Verhandlungen wurden von Hrn. Dr. Strauß mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm und dem Dank an den Kölner Verein für die lebhafte Unterstützung und überreiche Gastfreundschaft geschlossen. Hr. Lietke(Königsberg) brachte darauf dem Verbands=Director ein Hoch. Am Abend fand in den Anlagen der „Münze“ ein schönes Gartenfest statt. Heute Morgen machten die Mitglieder eine Festfahrt nach dem Siebengebirge.
Locales.
hat in Folge der von getroffenen Wahl den Berlin als besoldeten
* Personalien. Se. Majestät der König der Stadtverordneten-Versammlung zu Köln
Magistrats=Assessor Dr. iur Karl Sträter zu Brrmm— rlrrrr..
Beigeordneten der Stadt Köln für die gesetzliche Amtsdauer von zwölf
Es Nebenbahn Köln=Wesseling. Der Plan betr. Herstellung einer normalspurigen Nebenbahn von Köln nach Wesseling scheint nun bald verwirklicht zu werden. Die königliche Eisenbahn=Direction linksrheinisch ist nämlich vom Ministerium der öffentlichen Arbeiten mit der Anfertigung allgemeiner Vorarbeiten für genannte Linie, deren Ausbau die Kölnische Volkszeitung wiederholt empfohlen hat, beauftragt worden. Hoffentlich werden besagte Vorarbeiten möglichst beschleunigt.
Bahnbau. Gegenwärtig ist der letzte der sieben schweren eisernen Träger der Eisenbahn=Ueberführung am Eigelstein in die Lager eingesetzt, und damit ist die südwestliche Seite der hochliegenden Einfahrt in den neuen Hauptbahnhof ihrer Vollendung beträchtlich näher gebracht. Die Eisenbahn=Ueberführung am Eigelstein ruht im Ganzen auf elf solch' gewaltiger bogenförmiger Träger. Die Arbeiten an den eisernen Ueberführungen innerhalb der Stadt, welche theils Bogenform, theils flache Brücken=Construction zeigen(Trankgasse, Eigelstein, Salzmagazin, Hansa=Ring u. s..), haben die an den Lieferungen betheiligten Eisenwerke durch Arbeiter ihrer Werkstätten ausführen lassen. Die einzelnen Eisentheile wurden, so weit möglich, am Orte ihrer Herstellung zusammengeschraubt und verniethet, so daß bei ihrer Ankunft an Ort und Stelle nur die Zusammensetzung zu einem Ganzen nöthig war. Der gegenwärtige Stand der Bahnarbeiten zeigt, daß die Förderung der Arbeiten mit regstem Eifer betrieben wird.
Königsplatz zwischen Roonstraße und verlängerter Heinsbergstraße geht einer Vollendung entgegen. Große Flächen sind mit üppigem Graswuchs bedeckt. Einen directen Zugang hat derselbe bis jetzt nur durch Roon= und Heinsberg=Straße. Man ist augenblicklich eifrig mit Anlage der benachbarten projectirten Straßenzüge beschäftigt; tierhin gehören Meister Gerhard-, Lochner-, Görres=, Boisserée=, Beethoven-, Mozart=, Engelbert= und Dassel=Straße.
Die Dormagen'sche Stiftung. Wie bekannt, hat der vor einigen Jahren hierselbst verstorbene Dr. med. Hubert August Dormagen sein großes Besitzthum, umfassend die Wohnhäuser Johannisstraße 24 und 26, Kostgasse Nr.—13 und Goldgasse Nr. 8, 10 und 12, nebst dem großem, zwischen letztgenannten beiden Straßen befindlichen Garten durch letztwillige Verfügung der stadtkölnischen Armen=Verwaltung zur Errichtung von Wohlthätigkeits=Anstalten vermacht. Anfangs bestand die Absicht, auf jenem umfangreichen Grundstück ein Asyl für ältere gebrechliche Leute aus dem Kölner Gemeindebezirk zu emrichten. Der Plan ist indessen aufgegeben worden, da jene Gegend nichts weniger als für derartige Einrichtungen geeignet erscheint. Am 7. August hat dann die städtische Vertretung beschlossen, den ganzen Complex zu
privaten Zwecken öffentlich zu verkaufen. Eine stiftungsgemäße. Einrichtung wird also anderswo getroffen. Vor einiger Zeit sind die Häuse“ an der Kostgasse, welche beiläufig etwa 34 Arbeiter=Familien der armern Volksklasse zur Heimstätte dienten, da sie in gesundheitlicher Hinsicht sehr viel zu wünschen übrig ließen. niedergelegt worden; die Häuser an der Goldgasse, die gegenwärtig noch vo. etwa 27 Arbeiter
Familien bewohnt sind, erhielten hofwärts einen ansehnlichen Streifen von dem großen Garten zugetheilt, und die beiden Häuser an der Johannisstraße sind ebenfalls noch bewohnt. Der Verkauf dieser Grundstücke ist nunmehr auf den 6. October angesetzt— ein Zeupunt,
nerhältnißmäßig noch so fern liegend, daß es wohl noch angangig er scheint, der Errichtung lustiger und billiger Arbeiter=Wohnungen das Wort zu reden. Durch eine Neuregelung der Fluchtlinie muß das Eckhaus der Johannisstraße und Kostgasse in erster Linie an einen ziemlich beträchtlichen Theil an die Straße abgeben. Kaum dürften auf jenen Baustellen bedeutendere industrielle Etablissements er richtet werden, da die Errichtung solcher schwerlich die hördliche Genehmigung erhalten würde, weil es seit einiger Zeit üblich ist, Fabrik= und ähnl. Anlagen in der Stadt nicht meyr zu gestatten; und die Aufführung von Geschäftshäusern oder scheint vollends in Anbetracht der dortigen Verhältnisse gewagt, weil nach Fertigstellung der Neubauten des Hauptbahnhofes die heutigen dortigen Verkehrs=Verhältnisse wieder eine große Abschwächung erfahren werden. Die Häuser beider Straßen, Goldgasse und Kostgasse, haben bisher fast nur der unbemittelten Arbeiter=Bevölkerung billige Wohnungen geboten und bieten deren gegenwärtig noch. Wie viele dieser Wohnungen sind aber schon in den letzten Jahren durch Abbruch ein gegangen— wie viele billige und luftige Arbeiter=Wohnhäuser sind neu errichtet worden? Letztere Frage braucht kaum verneinend beantwortet zu werden. Herzlich wenig ist für die Aermsten der stadtkölnischen völkerung an Errichtung gesunder und billiger„Wohnraume geschehen.
Es kann doch nicht etwa beabsichtigt werden, das Elend in den ältest bebauten Stadttheilen von Köln zusammenzupferchen, wie es in südöstlichen Stadtgegend zu geschehen scheint. Möchten sich also bei dieser Gelegenheit opferwillige Bürger finden und hier gleich sam den Anfang machen, der armern Volksklasse gesunde und billige Wohnungen zu schaffen. In beiden Straßen bestehen jetzt noch manche Häuser, welche den heutigen Ansprüchen an gesunde Wohnungen kaum genügen, und in nicht zu ferner Zeit dürften dieselben ebenfalls durch
Ein heftiges Gewitter entlud sich gestern Abend nach 7 Uhr über Köln und Umgegend unter strömendem Regen, welcher in wenigen Augenblicken an manchen Stellen die Straßen unter Wasser jetzte. weit bekannt, hat der Blitz in unserer Stadt nicht eingeschlagen.
IK Die hiesige Kevelaer=Procession ist gestern Morgen gegen 7 Uhr von St. Cunibert ausgezogen. Die Betheiligung war trotz des wieder eingetretenen Regenwetters eine überraschend große. Sehr stark vertreten war die Männerwelt, erfreulicherweise auch die jungere. Die Straßen, welche dieselbe durchzoa, waren von Zuschauern dicht besetzt. Wie alle Jahre, so gaben auch dies Mal viele Gläubigen der Procession bis„zum Kreuz“ das Geleit.
2 Zahlreiche Mitglieder des Kölner Liederkranz machten Montag=Morgen 7½ Uhr mit ihren Familien, annähernd 500 Personen, auf dem Dampfer Frauenlob, unter den Klängen der Capelle des FußArtillerie=Regiments Nr. 7, eine Fahrt nach Rolandseck. An der Insel Nonnenwerth begrüßte der Verein den Hrn. Weihbischof Baudri, welcher dort in der Sommerfrische sich befindet, mit dem Chor„Ave Maria“, wobei Hr. Rechtsanwalt Zündorf das Tenor=Solo sang. Nachdem der hochw. Herr der wackern Sängerschaar gedankt hatte, spendete er derselben seinen bischöflichen Segen. Hierauf ließ der Präsident des Liederkranz den Herrn Weihbischof hochleben. Dann wurde die Fahrt rheinaufwärts fortgesetzt. Gegen 12 Uhr langte man in Rolandseck an,
von wo nach eingenommenem Früh=Schoppen die Rückfahrt nach Königs
winter erfolgte, um auf dem Petersberg zu Mittag zu speisen und da selbst den Nachmittag bei angenehmer Unterhaltung zu verweilen. bends gegen 9 Uhr fand die Rückfahrt nach Köln statt Die Eigelsteiner Thorburg, im Aeußern bereits seit einiger Zeit wieder hergestellt, wird nun auch im Innern bald so weit fertig sein, daß sie ihrem Zweck, als historisches Archiv zu dienen, bald übergeben werden kann. Dieser Tage war der Straßen=Durchgang unter derselben her dem Verkehr durch Absperrung für kurze Zeit entzogen. Man ist mit der Herstellung eines mächtigen Fallgatters beschäftigt, das innerhalb des Burggebäudes mittels Flaschenzügen auf und ab gelassen werden kann. Dieses Gatter ist aus fast einen Quadratfuß im Durchmesser dicken eichenen, am untern Ende zugespitzten Pfählen hergestellt und mit schweren Schraubenbolzen in einander befestigt. Das jetzt lebende Geschlecht mag bei seiner Kenntniß über die Wirkung der heutigen Vertheidigungsmittel zur Abwehr kriegerischer Einfälle gegen eine Stadt beim Anblick solcher Einrichtungen wohl lächeln; unsern Vorfahren haben sie wenigstens in frühern Jahrhunderten ein gewisses Gefühl der Sicherheit in kritischen Augenblicken gegen Kriegsgefahren
∆ Eine tragi=komische Sceue spielte sich am Dinstag=Abend kurz nach 11 Uhr am Leystapel ab. Am Rheinufer stand ein Arbeiter, welcher sich seiner Kleider entledigte; scheinbar wollte derselbe sich ertränken. Schon hatte er Mütze, Joppe und Weste zur Erde geworfen, als eine junge Frau auf ihn zustürzte mit den Worten:„Leeve Pitter, versäuf dich nit, loß mer uns widder verdrage.“ Der Mann sah sie erst verdutzt an, dann aber kleidete er sich wieder an, und Beide zogen Arm in Arm weiter.
9 Die Verhaftung eines hiesigen praktischen Arztes, dem eine ganze Reihe von Verbrechen gegen den§ 218 des Strafgesetzbuches zur Last gelegt werden, erregt großes Aufsehen. Die eingeleitete Untersuchung nimmt einen größern Umfang an.„„
*. Unfall. Am Montag=Mittag fiel ein 3½ Jahre alter Knabe in der elterlichen Wohnung an der Wahlenstraße zu Ehrenfeld in einen Kessel kochenden Wassers und starb nach einigen Stunden an den erlittenen Brandwunden. 60
g Meineid. Der Mordproceß gegen den Schuhmacher Pape, welcher in der vorigen Schwurgerichts=Periode verhandelt wurde, wird noch einen Meineidsproceß im Gefolge haben. Am Morgen der That traf Pape mit dem bekannten Taschendieb Johann Karl Opitz zusammen.„Willst du auf dem Appellhof in einem Kurzwaaren=Geschäft einen Schlag mit mir machen?" fragte Pape den Genossen,„ich habe alles gut ausgekundschaftet.“ Dem Taschendieb kam die Sache zu gefährlich vor, weshalb er auf eine Mitwirkung verzichtete; er theilte aber gleich darauf einem Bekannten das Gespräch mit. Letzterer machte später, als das Verfahren gegen Pape eröffnet war, der Criminalpolizei von dem Inhalt des Gesprächs, welches zwischen den beiden Verbrechern stattgefunden hatte, Mittheilung. Opitz wurde eines Tages, als er sich im Zuhörerraum der Strafkammer befand, von einem Criminalbeamten verhaftet und dem Untersuchungsrichter vorgeführt; hier stellte er eidlich in Abrede, daß das Gespräch zwischen ihm und Pape stattgefunden habe. Bei einer zweiten Vernehmung widerrief Opitz seine erste Aussage, er gab jetzt zu, daß Pape ihn zur Theilnahme an dem Verbrechen aufgefordert habe. In der Schwurgerichts=Verhandlung war Opitz trotz gehöriger Vorladung nicht erschienen. Am 12. Juni verübte er auf der Hohestraße mit andern Burschen einen Taschendiebstahl, wurde auf frischer That ertappt und von der Strafkammer zu achtzehn Monaten Zuchthaus verurtheilt. Wegen des Meineides schwebt die Untersuchung gegen den Verbrecher.
3 Schöffengericht. Auf Krücken schleppt sich ein Mann in den Gerichtssaal und läßt sich auf eine Bank nieder, unausgesetzt von NervenIe, häusig vorbestraft,“ sagte der Vorsitzenv...tt zu haben:
und hält ein Schrei
den hin nu den Worten:„Wenr, e,veon Berlin. Der Mensch nus
komme, wende ich mich bovo ,. 1. Lnterstützung, ich mus heute auch doch leben und ich bekomme keine Unterstitzung, Ie rtigten, Schrei,
wieder betteln, um etwas Essen zu haben.“ In.vr.. wit die Sage
ben theilt dos Weichsnersäcpezremetrit, den zierng zwrit. b. Hwelg.
wegen einer Entschädigung für eimer., asal, u der Präsident.„Aber
oibt gar keine Menschen mehr, die Mitleid Bore Pgräge ude uterbricht en gegen das Urthell bis an ven Bouyer...— Mohlitätigkeits=Verein.
armne Leute abt, die beteln müssen.: Das Gericht
erkannte auf sieben Tage Haft.„
Stimmen aus dem Leserkreis.
Mltlich dant Kichiltosr it. di, Dirger und ais, Hiesckerseihehiefe
straße trotz vieler anliegender Häuser, welche von zahlreichen Steuerahlern bewohnt sind, keine einzige Gaslaterne aufweist. Zudem ist dieser Straßentheil bei schlechter Witterung in solch' morastigem stande, daß ein Begehen desselben in der Dunkelheit fast unmöglich ist. Schon aus diesem Grunde muß der Wunsch nach mindestens einer Gaslaterne als durchaus berechtigt anerkannt werden. Wir nicht daß es nur dieser Anregung bedarf, um die Stadtverordneten zu veranlassen, sich der Sache anzunehmen und diesen unerträglichen Uebelstand baldigst zu beseitigen. Vielleicht ließen derartige sich jetzt, wo die Gasarbeiter gerade in Lindenthal beschäftigt sind, am
besten ausführen. Es würden sich dann zu Dank verpflichtet fühlen veien austugen.. die Anwohner der Bachemerstraße.
Aus Vororten und
8 Mülheim a. Rh., 18. Aug. In der heutigen Kreistagssitzung fand zunächst die Einführung der neu gewählten Mitglieder owie die Neuwahl eines Mitgliedes statt. Dem Fischerei=Verein zu Bonn bewilligte man als Beitrag zu dem Gehalt eines Wanderlehrers 80 M. für's Jahr auf drei Jahre und erhöhte dem Verwalter der Natural=Verpflegungsstation für mittellose Reisende zu Wahn die Verpflegungsvergütung von 65 auf 80 Pfg. für den Kopf. Die Versammlung erklärte sich gegen die Einführung einer neuen Körordnung. Wie außer der Tagesordnung berichtet wurde, hat das landwirthschaftliche Ministerium dem Kreise für Viehzucht 3000 M. bewilligt. Davon soll jede Gemeinde 150 M. erhalten, wenn die betreffende Bürgermeisterei sowie der Kreis auch je 150 M. zuschießen. Bei den Bürgermeistern soll eine bezügliche Nachfrage gehalten und denselben die 150 M. als Kreiszuschuß in Aussicht gestellt werden.— In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung wurden als einziger Gegenstand der Tagesordnung die Bedingungen zur Jagdverpachtung der Feldflur Mülheim am Rhein für die Zeit vom 15. Aug. 1891 bis dahin 1897 vorgelegt und mit folgender Zusatzbestimmung genehmigt:„Für die im Laufe der Pachtzeit durch Vergrößerung der Wohn- und Wirthschafts=Stätten und die Anlage von Hausgärten sowie durch planmäßige Ausweisung der zur Stadterweiterung nothwendigen Straßen und Plätze(öffentlicher oder privater Natur) dem Jagdgebiet entzogen werdenden Flächen, sowie für alle durch Störung des Zusammenhanges der Jagd=Complexe entstehenden Nachtheile wird weder von Seiten der Stadt noch von Seiten der betreffenden Interessenten den Jagdpächtern Entschädigung gewährt."
Zur
— Verdächtige Schmeichelei. Mann:„Wie reizend du wieder in dem Winterkleid aussiehst!“— Frau:„O, das kenne ich. Beim Wechsel der Jahreszeit findest du mich immer in den Sachen reizend.
— Bescheiden. Lieutenant:„Wirklich kolossal das Glück, das der
Rentier Bachfeld in allen Dingen hat!“— Kamerad:„Wahrscheinlich das große Loos gewonnen?"— Lieutenant:„Ah, viel mehr als das. Habe mich gestern mit seiner Tochter verlobt.“
Die noch vorräthigen
S
Umhänge, Jaquettes, Fichus, = Promenades.=
Regenmäntel
werden wegen vorgerückter Saison zu jedem
annehmbaren Preise
ausverkauft bei
6
Regenschirme
für
Heumarkt 6466,
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
Herren und Damen, schöne Neuheiten in grosser Auswahl,
sehr billig.
Reinwollene Damenkleiderstoffe in grosser Auswahl und zuverlässigen Qualitäten zu besonders billigen Preisen.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstrasse.
Müdigkeit der Glieder, Unlust, mangelnder Appetit, verbunden mit Blutandrang nach Kopf und Brust, lassen stets auf eine gestörte Verdanung schließen, die sich am besten, billigsten und zuträglichsten durch den Gebrauch der echten in den Apotheken à Schachtel##### erhältlichen Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen beseitigen läßt. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Carl Reitinger,
Leuchtkraft des Gases
am 19. August 1891. Gasfabrik 17.. Lab. 178. Stadt—.*
* Rheinhöhe am 19. August, Abends 7 Uhr m.70— u.02.
* Wasserwärme am 19. August, Abendo 7 Uhr 162 R.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 225 8 Vonnerstag, 20. Auaust 1891.
Volksgarten.
Donnerstag den 20. August, Nachmittags 7 Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-ArtillerieRegiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Die Concerte beginnen regelmässig
Sonntags und Mittwochs um 4 Uhr, Montags, Donnerstags und Freitags um 7 Uhr.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 20. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
vermiethen: schöne, lustige 2. Etage,
7 Räume, mit Bequemlichk., i. d. Nähe von Aposteln. Bescheid Pfeilstraße 3.
Stadt=Theater.
Ein großes möblirtes Zimmer
mit Pension an zwei Herren oder Damen zu vermiethen.
Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Etage im Anbau, zu ver I. Elage, miethen. Neußerstraße 6, Nähe des Deutschen Ringes.
Halk, Herlerstraße Nr. 14, Neubau, ;<space> g r o ß e<space> g e s u n d e<space> W o h n u n g e n<space> v o n<space> ein, zwei und drei Zimmern.
Cast., Unterhaus mit Bäckerei, Keurt: gute Lage, volkreich, an einen strebsamen Bäcker auf mehrere Jahre. Bescheid Weyerstraße 44 u. 46, von 12—3 Uhr, 2. Etage.
Eine Wohnung
(3 Räume) mit großem Schuppen und Garten ist zu vermiethen in KölnKlettenberg, Ecke Kaiserstraße.
Bescheid Geschwister Jorissen, Rinkenpfuhl 51, 1. Etage.
Ladenlocal
nebst Wohnung, Herzogstraße 17, sofort zu vermiethen.
Näheres, Aachenerstraße 36, oder Herrn Mertens, Ehrenstraße 81.
Im besten Geschäftshause Ehrenfeld's ist noch ein
Ladenlocal mit Wohnung
billig zu vermiethen. Der guten Lage wegen am passendsten für Butter=, Käse= und Delicatessen=Geschäft, Metzgerei, oder jedes andere Geschäft. Bescheid
Ehrenfeld, Venloerstraße 255.
Möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 24.
In ruhigem, anständigem Hause, U Agrippastraße 102, mehrere kleine Wohnungen an stille Leute billig zu vermiethen. Näheres daselbst, 1. Et.
Zu vermiethen:
Für einen strebsamen Mann ist ein sehr gut gelegenes
Ladenlocal,
besonders für Droguerie, Material= u. Colonialwaaren=Geschäft geeignet. Näheres Pfeilstraße 3.
(Zweite Etage, zwei große schöne 1 Zimmer und ein sehr schönes Speicherzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, für 23 K. an nur ruhige erwachsene Personen zu vermiethen. Gerconswall 8. am Eigelsteinerthor.
Schöne Zimmer große, Schnur
gasse 34.
Mieth-Gesuche.
5 4 Parterrezimmer im Mittelpunkte der Stadt zu
miethen gesucht. Preis=Offerten abzugeben sub E N 909 bei Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Brautpaar
sucht—4 Räume mit Mansarde in ruhigem Hause, entweder in den Pfarreien St. Ursula, Gereon, Aposteln oder auch in Ehrenfeld.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1595 an die Geschäftsstelle d. Bl.
GEA
Capitalien
Capital von 4000 M.
und höher gegen zehnsache beste Sicherheit gesucht, nebst höchstem Gewinn.
Fr.=Off. u. Nr. 1593 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Verlaren„fünfreihiges Korallen Drrioten Armband Ehrenfeld. Geg. Belohnung abzugeben Schaafenstr. 13.
Vermischtes.
Zwei ordentliche Leute finden 0 Kost und Logis
Thieboldsgasse 60.
Holländerkäse,
nur an Wiederverkäufer, im Laibe 30, 40, 50, 60—75 Pfg.
Schweizerkäse,
70, 75, 80, 85, 90—100 Pfg. 1 per Pfd., Edamer, Limburger, Mainzer billigst.
Heumarkt 53.
Fernsprech-Nr. 537.
21 Nippes.
Die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich bei Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 43.
Für Wirthe!
Mehrere gediente, gute Musiker
empfehlen sich für Sonntags bei bill. Engagem. Schil dergasse 19.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Achtung!
Zum Vertilgen von Ratten, Mäusen sowie allem andern Ungeziefer unter Garantie empfiehlt sich ein hier an sässiger Kammerjäger. Bestellungen werden angenommen Thieboldsgasse 125. Auch zum Selbstlegen ohne Ge fahr wird solches verschickt. Billige und prompte Bedienung.
Uer fährt Samstag, 22. Krier? d.., mit nach Ckirr: Fr.=Offerten unter Nr. 1600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für d. w. angeht!
At tuba terribili sonitu tara tantara dixit!
Flora,
Donnerstag den 20. August, Nachmittags von—0½ Uhr
Concert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Krimmling.
„Die Sängerfahrt“. Ouverture von Conrad.
Arie aus der Oper„Anna Bolena“ von Donizetti.
Melodieen aus der Oper„Semiramis“ von Rossini.
„Wiener Blut“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
„Die Zideunerin“. Ouverture von Balfe.
„Am Morgen“, Idylle von Mayr.
„Der Wonnetraum“, Polka-Mazurka von Berthold. „Troubadour-Quadrille“; von Leutner.
„Metalnorpnosen“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
„Mein Lieblina“. Gavotte von Weiss.
„Ich denke dein in weiter Ferne“. Lied von Goldstein. „Soldatentanze“, Walzer von Gungl.
„Prinz Heinrich“. Marsch von Ehrich.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungs-Anstalt
der Stadt Köln.
Das Winter=Semester beginnt Samstag den 19. September, Morgens 8 Uhr.
Anmeldungen nimmt während der Ferien von—7 Uhr Nachmittags Herr Lehrer Orth, Vogteistraße 1, schriftliche auch der Castellan der Anstalt, vom 10. September an der Unterzeichnete selbst entgegen.“
Köln, im August 1891. Der Director:
Dr. Erkelenz.
10% Rabatt!
Ausverkauf nachstehender Stückwaaren mit 10% Rabatt wegen Aufgabe dieses Artikels.
Als: schwarze Cachemire, wollene u. halbwollene Kleiderstoffe, Flanelle, Siamosen, Cattune, Blaudruck, Leinen u. Halbleinen, Federleinen, Gardinen, Zanella und Futterzeuge amp;c.&amp; c.
Die Preise sind streng fest und gegen Kasse.
H. Sauer,
Neusserstrasse Nr. 6,
Nähe des Deutschen Ringes.
CigarrenVerkauf Schildergasse 48, nur prima prima Marken. Verkauf zu jedem Preise, da Freitag Auction. Noch nie dagewesene Gelegenheit für Händler und Raucher.
Regen-Mäntel
zugleich Staub= und Reise=Mäntel,
für Herren und Damen.
Aus gummirten Stoffen, vollständig wasserdicht.
Ohne Gummi, wasserdicht präparirt.
D. F. Gerke n Köln,
Hohestraße Nr. 120—122, Ecke der Salomonsgasse.
Schuhwaaren-Ausverkauf.
Da mein Local zum baldigen Abbruch verkauft ist und selbiges bald geräumt sein muß, verkaufe ich sämmtliche Schuhwaaren, meistens selbstverfertigt, zu jedem annehmbaren Preise.
P. Schonauer, 112 Schildergasse 112.
Vollständige Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Eingänge:
Friesenplatz 23 und Antwerpenerstraße 6.
Edengarten-Theater.
Gänzlich elektrisch beleuchtet.
Donnerstag den 20. August 1891:
V. Gastspiel des Grossen Wiener Possen-, Volksstück- und Operetten-Ensemble.
Der lustige
Große Operette in 3 Acten von F. Zell u. R. Genée. Musik von Joh. Strauß. Anfang 8 Uhr. Cassa=Oeffnung 7 Uhr.
Preise: Sperrsitz, numerirt, 2 A. Parquet 1., Saal 50 Pfg. Billete sind während des Tages im Edengarten=Restaurant zu haben.
Freitag: VI. Gastspiel. DON CESAR.
Castan's Panopticum.
geöffnet!
T 0 Se. königl. Hoheit
FAEET Prinz Heinrich
AHIPy von Preußen in =II großer AdmiralsPVUEF Uniform.
Tablean! Abgeschlagene Attaque.
Sonntag den 25. August.*
von 7 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Mittags:
25 PPTg. Eutrée pro Person.
„Polyhymnia“.
Sonntag den 23. August 1891:
Familien=Ausflug nach Paffrath(Station Dellbrück)
nuter Mitwirkung des Musik=Vereins„Ofsian“.
Abfahrt 245 Nachmittags ab Bahnhof Deutz. Karten zur Theilmeldungen finden keine Berücksichtigung. Der Ausflug findet bei jeder Witterung stat. Der Vorstand.
Tanz-Unterricht.
Um 1. September beginne ich einen u. Freitags=Cursus. Am 7. September beSeginnt ein Montags= und Donnerstags=Curius.
Friedrich Gosewisch, Canzlehrer seit d. Jahre 1865. Kleine Sandkaul—.
für die russischen Juden.
Die Kleiderkammer zur Annahme von Kleidern, Wäsche und Schuhzeug st täglich, außer Samstags,
Vormittags 11—1 Uhr.
Hahnenstraße 24,
Leöffne.
Vsssts
Einmachtöpfe, Einmachgläser, Einmachslaschen,
sowie alle Glas= und Porzellan=Waaren offerirt zu den billigst. Preisen
F. H. Wienhaus,
Unter Hutmacher 19,
am Denkmal.*
Inhoffen's JavaJ0UJoTo0
? Frisches Neh,
„ ganz und im Ausschnitt. V ∆ Specialität: Schwere französische
Poularden.
Gänse, Enten, Capaune, große j. Hahnen, Tauben.
*. Prachtvolle, schwere
* Suppenhühner,
* für Kranke und Wöchnerinnen sehr zu empfehlen. 4
Peter Tellenbach,
?<space> B r e i t e s t r a ß e<space> N r.<space> 3 0.<space>
Telephon 876. 4
Gut. kräft.Priv.=Mittagtisch
3 Gänge, 50 Pfg.,
Abendtisch 40 Pfg.
Daselbst find. 2 anst. j. Leute schön möbl. Zimmer mit Pension, v. Woche 10 K. Ursulagattenstraße 31.
Ein hübscher großer Taubenkäfig billig E zu verkaufen. Carthäuserwall 17.
7 Victoria-Melange
5 in ½ und ¼ Kilo-Packeten zu
4 90, 95 und 100 Pfg. per Packet. Absolute Reinheit. exquisiter Geschmack, hohe* Ergiebigkeit. 4
"<space> F r i s c h<space> e i n g e t r o f f e n<space> b e i<space><space>
Jacob Siepen, 4
: Köln, Hansa-Ring,
* Ecke Weidengasse. 0
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.