Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Koln um Vororte 12½ Ofg.
####“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1iro täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiner
XEZRZZT
Nr. 241.
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
KTTRTTTTZ
Samstag, 5. September 1891
Heute 6
SE
Im Hause
röffnung.
vis--vis von Herrn Otto Ossendorff, eröffnete ich heute ein
für Kinder-Confection
und empfehle in ausserordentlich reichhaltiger Auswahl:
Kleidchen, Jäckchen und Mäntel für Mädchen von 2 bis 14 Jahren, sowie Tragkleidchen
und Tragmäntel, Jaquettes und Mäntel für junge Mädchen von 14 bis 18 Jahren, ferner Anzüge und Paletots für 2- bis 14jährige Knaben.
Anfertigung nach Maass in kürzester Zeit.
0
Schweizerbutter
##hochfein, Ia., M.10 im Pfd. Mehrahn. bill. Henmarkt 53.
Gardinen,
abgepaßt und am Stück, wegen Aufgabe des Ar ikels spottbillig zu verk.
Schaafenstraße 7.
Neuheiten
in
— Damenvom einfachsten bis besten Genre, in grossen Sortimenten, kauft man am
allerbilligsten
in der
Damen-Mäntel-Fabrik
„ von
Dresler&ampKrebs.
Heumarkt 64 66,
Ecke Friedrich-Wilhelmstr., 847 nahe der Schiffbrücke.
Regenschirme
für Herren und Damen in schoner Auswahl, sehr billig.#
Heumarkt 64.66
Rc
9
BAbsg 2324 21n 8
2
9205
1
Koblenz, Essen, Wiesbaden, Frankfurt.
KHIne Mitelstraße 32, Steinweg 5,
Gitst Ehrenfeld: Peuloerstraße 305,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java-Kaffees.
Noh=Kaffee von M..20 an,
Gebrannt von M. 1,25 bis M. 2,—.
F. Haushaltungsfafsee Nr. 3 v. Pfd. F. 1,50.
S
*
□
Gewerbliche Fachschule.
—
Haut- und Unterleibsleiden. Arzst Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
(Ohlrureie und— •-Hautkrankheiten
Spozialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Horbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Habe mich in Köln als
Augenarzt
und wohne Leumarkt 35, 1Kr.
Sprechstunden von 10—12, „—5
Dr. med. A. Pröbsting,
Privatdocent der Augenheilkunde und langjähriger I. Assistent der Univernitäts=Auge.klinik zu Freiburg i..“
Specerei Einrichtung billig zu ver # kaufen. Glockengasse 54.
Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und Ausführung von installationen für elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
Bei Gelegenheit der Versammlung von Abgeordneten deutscher Gewerbe=Vereine hierselbst findet in den Tagen vom 6. bis 8. September im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, eine
Ausstellung von Arbeiten der Schüler dieser Anstalt,
sowie der mit ihr verbundenen Fortbildungsschulen statt.
Die Ausstellung wird am Sonntag den 6. September, Vormittags 11½ Uhr eröffnet und am 8. September, Nachmittags 5 Uhr geschlossen. Dieselbe kann täglich von 10—12 Uhr und von—5 Uhr besichtigt werden. Der Eintritt ist für Jeden frei.
Zur Theilnahme an der Eröffnung, sowie zur Besichtigung der Ausstellung ladet der Unterzeichnete die Eltern der Schüler, die Vorstände und die Mitglieder der technischen und gewerblichen Vereine und Junungen, sowie Alle, welche sich für gewerbliches Unterrichtswesen interessiren, ganz ergebenst ein.
Der Director:
Geschäfts=Eröffnung. Vets t.
Mit dem heutigen Tage eröffne ein
Besatz=, Weiß=, Cravaten=, Corsetten=, Tricottaillen=Geschäft,
u. bitte eine werthe Bevölkerung um ihr schätzbares Vertrauen, welches ich durch billige Preise und prompte Bedienung zu erhalten bestrebt sein werde. Corsetten, bestsitzende, gute Sorten, von 85 Pfg. an. Tricot=Taillen, beste Qualitäten„ 130
Cravaten, alle Sorten„ 20
Kinderkleidchen, reine Wolle 150
Seiden=Besätze, alle Farben...
Besatzborden, schwarz, farbig
Herren=Chemisetten, grop 30
Spitzen, alle Sorten und Breiten. 1½
Seidenbänder, alle Sorten u. Breiten„ 8
Kuöpfe, alle Sorten 8
Futter, alle Sorten und Breiten. 35
Kragen für Herren.„
Hochachtungsvoll! M.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 u Samstag, 5. Beprember 1391.
□
□ □
Größt. Specialgeschäft
für complete Betten in allen Holz= und Stilarten von 40 M. an bis zu den feinsten unter Garantie.
Langgasse Nr. 19.
Es ist noch Zeit
bis zum 1. October gute Ia. Waare unter Preis einzukaufen. Mein Lager ist durch minen Ausverkauf jetzt schon zur Hälfte geräumt. Da ich die geringern Qualitäten an Hausirer bereits verkauft habe, sind nur noch Ia. Qualitäten in Manufactur waaren vorräthig, welche ich zu jedem annehmbaren Preise verkaufen muß. Jede sparsame Hausfrau sollte jetzt noch ihre Weihnachts=Geschenke 2c. bei mir einkaufen. Es sind noch vorräthig: Ia. Handdruck, statt 75 Pfg. nur 50 Pfg. per Meter, Ia. Blaudruck, statt 60 Pfg. nur 35 Pfg. per Meter, breite Ia. Elsasser Schürzen und Kleidersiamosen, Bettmöbel, Ia. und IIa., zu jedem Preise, wollene und halbwollene Kleiderstoffe, Kleidercattune, statt 60 unr 30 Pfg. per Meter, Unterrockstoffe, Ia. ganz schwere (aber doch weiche) Gerstenkorn zu Handtüchern, ca. 65 breit, nur 55 Pfg. per Meter, Gebild, Halbleinen, Blauleinen, bedruckte Elsasser Kleider, Biber und Barchend, Tischtücher und Servietten, weiß. Piqué, rein wollene Flanelle von 60 Pfg. bis 1 K per Meter, eine Partie reinwollene Tricot= taillen, statt 4 M. zu M. 1,50. Die noch vorräthigen Wintersachen, Tücher, Pelze und Pelzkragen, zu jedem an nehmbaren Preise. Eine Partiereinleinene Herrenkragen von 5 Pfg. an.
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.„
Alter Cognac, sein,
Flasche 2M Französischer Cognac, Flasche 4 M. Medicinischer Tokayer Flasche N..60. Reiner Rothwein,
Fl. 80 Pfg., Lit. 1.Samos, Fl.###.20, Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Guter kräftiger Mittagtisch,
3 Gänge, 50 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Ursulagartenstraße 31.
Grosser 2
Neumarkt-Bazar, 3
Neumarkt 44, Ecke Laach,#
Schuhe u. Stiefel.
Größtes und reichhaltigstes Lager dieser Brauche.
Abtheilung
für
Herren=Kleider:
Herren=Anzüge in Buckskin und solider Verarbeitung von M. 15,50.
Hochfeine Herren=Buckskin=Anzüge, elegante Verarbeitung, von M. 18, M. 15, M. 20,
M. 21, M. 23. Kammgarn=Anzüge M. 19. Kammgarn=Anzüge, elegant, hochfeine Arbeit, in schwarz, blau, blaugrau, bunt u. allen modernen Farben, zu M. 22, M. 25, M. 24, M. 20, M. 24. dito hochseine, zu M. 25, M. 29, M. 30, M. 32, M. 34, M. 30, M. 38 bis M. 48.
Rock= und Gehrock=Anzüge in großer Auswahl. Schwarze Anzüge in Tuch, Satin und Kammgarn. Fracks, Kellner=Joppen und Westen, Hosen in den neuesten Dessins, helle, dunkele und bunte
empfiehlt in der
Abtheilung
für
Streisen(enge, halbenge und weite Facons), sowohl in Gld. Buckskin, Buckskin, wie auch in
„ 0D 3 00 2 kn-•„
#ec der Saison, 12, M. 13.
Kammgarn, zu M. 3, M..50, 4 bis M. 6 Ganz hochseine Hosen, das zu M. 8, M. 9, M. 10, M
Engl. Lederhosen M. 2.
Eleg. Joppen M. 8.
Ein großer Posten Knaben=Anzüge weit unter Preis. Eleg. Knaben=Anzüge aus Cheviot, Tricot, Kammgarn 2c.
Paletots, Schuwaloffs,
Schlafröcke.
Kinder=Knopfstiefel mit Lackblatt zu M. 1,80. Herren=Zugstiefel, gewalkt oder mit Einsatz, doppelsohlig, gediegene Qualität und elegante vorzügliche Verarbeitung M. 5,50.
Damen=Knopf= und Zugstiefel in riesigster Auswahl.
Herren= und Damen=Plüsch=, Cord., Lasting= und
Leder=Pantoffeln mit prima Sohle und Absätzen zu M. 2,50, M. 3 und M. 3,50. Arbeitsschuhe und Schaftstiefel.
Ganz besonders wird auf das große Lager in
Mädchen= und Jünglings= Knopf=, Schnür= und Zug=Stiefeln
aufmerksam gemacht; solche sind extra stark gearbeitet und von stärksten Qualitäten, zu sehr billigen Preisen.
12 Jahren passend, sowie Jünglings=Anzüge,
Grosser Neumarkt-Bazar,
Neumarkt 47, Ecke Laach.
Auutllutlle
Knaben=Anzüge, für das Alter von 7 für das Alter von 12—16 Jahren passend, in besonders starken Qualitäten und fester Näharbeit zu staunend billigen Preisen.
Der Verkauf findet zu außergewöhnlich billigen, aber streng festen Preisen statt und ist der feste Preis auf jedem Theile deutlich vermerkt.
S cnsu
M W Glup gun Wundtung W uu Waucu n
put Amuuen 1d uucc ud sia--SiA
r Tgbigelmung 2 112
Gi g u noa
(W
Gummi-Regen-Mäntel
aus Seiden- und Wollstoffen, neueste hochelegante Façons,
für
Damen und Herren
in grosser Auswahl und in jeder Preislage vorräthig.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 1201133, Ecke der Salomonsgasse.
Echter Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, per Pfund 30 Pfg.
Für Wiederverkäufer billiger.
Blaubach 41. Chr. Leuschner, Blaubach 41.
En gros.
En détail.
L. Kneller’s Nachfolger,
91 Schildergasse, Köln, Schildergasse 91,
Gummi= u. Gutta=Percha-Waaren=Fabrik
unterhält stets großes, reichhaltiges Lager von Platten, Scheiben, Ringen, Stopfbüchsen=Verpackungen, Schnüren, mit und ohne Einlage, Mannlochband, Baumwollund Haufpackungen, Ventilklappen, Walzenbezügen; ferner Schläuche aller Art, für Wasser, Dampf, Säuren, Gas, Bier und Wein; Sauge=Schläuche, Hauf=Schläuche, roh und gummirt, Spiral=Schläuche in allen Dimensionen, sowie Gummi=, Hanf= und Leder=Treibriemen, Asbest=Platten, Schnüre, Fäden. Scheiben und Ninge.
Niederlage der Armaturen von
Nosenkranz&amp; Droop, Hannover.
Fernsprech
Nr. 1855.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Immobilar=Verkauf
zu Köln.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln(Armen=Stiftungs. Vermögen) wird der Unterzeichnete
am Vinstaa den 6. October d..,
Vormittags 10 Uhr, im Verwaltungsgebände der Stadtkölnischen Deputation Portalsgasse Nr. 2, Zimmer Nr. 4 zu Köln,
die dem Stadtkölnischen Armenfonds zugehörigen
Häuser Johannisstraße Nr. 24 und 20, die Grundstücke Kostgasse Nr.—13, sowie event. die Häuser Goldgasse Nr. 8, 10 u. 12 zu Köln
unter Zugrundelegung eines Situationsplanes vom 6. Juli 1891 öffentlich zum Verkauf ausstellen.
Die Ausstellung erfolgt bei brennendem Licht und zwar:
l. Der Häuser Johannisstraße 24 und 26, sowie der Baustellen Kostgasse—13, im Ganzen zur Taxe von 250,000 Mark. Im Falle des Zuschlags wird dem Ankäufer das Recht eingeräumt, die Häuser Goldgasse—12 binnen 14 Tagen zum Taxpreise von 30,000 Mark zu übernehmen.
II. Derselben Immobilien im Einzelnen, nämlich: Haus Johannisstraße 24, b, g, h, i, k, I, m, n,
e, d, c, b des Situationsplanes
zur Taxe von. 148,000 M
Haus Johannisstraße 26, a. b, c, d. e, f, a des nämlichen Planes
zur Taxe von.
Baustelle B(Kostgasse), 263 Qu.=
Meter, Tare
Baustelle C(Kostgasse), 296,5 Qu.=
Meter, Tare 19,500„
Baustelle 0(Kostgasse), 343,4 Qu.=
Meter, Tare 18,500„
die Häuser Goldgasse 8/10, Taxe 60,000„ das Haus Goldgasse 12, Tare. 20,000„
III. Der Gesammtflächen im neuen Straßen=Alignement als Baustellen, nämlich:
Baustelle A, Johannisstraße und Kostgasse in
Größe von 453 Qu.=
Meter, zur Tare von 146,000 M. Kostgasse, in Größe von 263 Qu.=Meter, zur Taxe von...
„ C, Kostgasse, in Größe
von 296,5 Qu.=Meter, zur Tare von...
„ D, Kostgasse, in Größe
von 343,4 Qu.=Meter, zur Tare von
Die Bedingungen des Verkaufs sowie der erwähnte Situationsplan liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht und Abdrücke des Planes event. zur Entnahme auf.
Köln, 15. August 1891.
Justizrath Graffweg, Notar.
42,000
22,000
B.
22,000
19,500
13,500
Hausverkauf.
Die Erben M. Mertznich beabsichtigen,
das Haus Weyerstraße dahier Nr. 78, haltend 2 Ar 48 Quadrat=Meter,
wegen seiner guten Lage zu jedem Geschäfte geeignet, unter der Hand zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten v. Ley, Notar.
Bester
Fußbodenanstrich!
Tiedemann's Bernstein=Schnelltrocken=Oellack,
über Nacht trocknend, nicht nachklebend, mit Farbe in )<space> 5<space> N u a n c e n,<space> u n ü b e r t r e f f l i c h<space> i n<space> H ä r t e,<space> G l a n z<space> u n d<space> D a u e r,<space>
allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt!
In 1 Kilo= und 3½ Kilo=Dosen, nur echt, wenn mit dieser Schutzmarke verschlossen.
Carl Tiedemann, Dresden.
Lackfabrik.
In Köln a. Rhein vorräthig zum Fabrikpreise im General=Depot bei Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse—7, Filiale Severinstr. 172, ferner bei Hugo Bauer, Apostelnstr. 18, B.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 19, F. W. Eigen, Altermarkt Nr. 52, Gebrüder Sauvage, zum weißen Pferdchen, Ursulastr. 12, J. G. Schnickel Söhne Nachfolg., Poststr. 30, Ecke des Großen Griechenmarkt, Im goldenen Anker, Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29, Hans M. Zscheyge, Mohren=Drog., Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 177 u. Filiale in Lindenthal: Dürenerstr. 1; J. M. Rehe, Höhle 36 u. Filiale in Ehrenfeld: Venloerstr. 230; Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169, Gertrudenstr.=Ecke; Deutz: Kaspar Scholl. Freiheitstraße 68.

Seite 3
Offene Stellen.
Eine größere Anzahl geübter
Schirm=Gestel-=Arbeiter
finden dauernde und lohnende Beschäftigung in der
Celler Schirmfabrik
vorm. Gebrüder Hugo in Celle
(Provinz Hannover).
Mehrere Kellner
gesucht. Kölner Sportplatz.
Stuckaturer
für Façaden=Arbeit für auswärts sof. ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 121.
Durchaus tücht. Anstreicher
sofort gesucht.
Deutz, Tempelstraße 12.
Bäckerlehrl. ges. an' Heumart.
Lin ordentlicher Junge zum
warten für Sonntags gesucht.
Sternengasse 10.
Sechs jüngere
Anstreicher=Gehülfen
sucht für dauernd das Maler= und Anstreicher=Geschäft von Joseph Grametbaur, Lindenthal, Krielerst.48
Ein Schlossergeselle Sehrling
gesucht. Plankgasse 10.
Selbständiger, tüchtiger, erster Schweinemetzgergehülfe gesucht. Huhnsgasse 43.
Schreiner gesucht.
Eigelstein 82—.
Lehrlinge
für Bau=Möbelichreiner, Messerschmied, Bäcker, Buchbinder, Dachdecker, Schleifer unter sehr günstigen Bedingungen gesucht. Große Neugasse 36, 1. Etage.
Gärtner=Gesuch.
Katholischer perfecter Binder, gründliche Erfahrung in der TopfpflanzenCultur und allen Fächern, findet sofort Stellung.
Fr.=Offerten unter S K 2546 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kölner Großhandlung der Oel= und Materialwaarenbranche sucht für sofort unter günstigen Bedingungen einen wohlgeschulten
Lehrling.
Fr.=Off. sind Zeugniß=Copieen beizufügen u. Nr. 1629 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für das Comptoir einer Colonial= waaren= und Südfrüchte=Handlung
wird em Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. unter Nr. 1674 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Hausknecht
vom Lande zum Kartoffelausfahren gesucht. Plankgasse 34, Hof.
Polsterer
gesucht. Kreuzgasse 14.* Buchbinder=Gehülfe
zur Aushülfe gesucht.
Perlengraben 13.
Ein kräftiger Laufbursche
per sofort gesucht. Altermarkt 58.
Ein Küchenmädchen
und ein Kutscher, der beim Militair gewesen, gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 36.
Für Anfang October wird in kleinem, stillem Haushalt ein
kathol. Mädchen
fur Küche und Hausarbeit
gesucht.
Näheres Gereonstraße 13, 2. Et.*
Dienstmädchen, in allen Arbeiten erD fahren(3 Kinder im Hause), nach Aachen ges. Besch. Tempelstr. 31.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Thürmchenwall 92.
Zu einer Dame
braves, junges Dienstmädchen vom Lande gesucht.
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Eine Putzfran für zwei Mal in
sucht.
der Woche geEigelstein 80.
Nr. 241&a Hamstag, 5. Bevtember 1891.
*) Mansarden an kleine Familie zu * 12 M. zu vermiethen.
Vor St. Martin 36, 1. Etage.
2) gr. Parterrez. an ord. Leute zu verm. * Clemensstraße 24, am Neumarkt.
Ladenlocal,
mit, auch ohne Privatwohnung, zu vermiethen.
Bescheid Marzellenstr. 49, 1. Et.
Ein möblirtes
Nohn- und Schlatzimmer
zu vermiethen.
Kreuzgasse 16.
Ehrenfeld.
Im Unterhaus 2 geräum. Zimmer mit Küche(22.). oder 4 Zimmer mit Küche(34 M) zum 1. October zu
Cäcilienstr. 20.
Mansarde Person zu vermiethen. Luxemburgerstraße 25.
Speicherzimmer mit Bett
zu vermiethe. Jürgerstr. 7.
Schöne abgeschlossene Etagen von 500 bis 1400 M. sofort zu vermiethen.
Nachenerstraße 64.
Unterhaus,
gute Lage, volkreich, sowie schöne Zimmer. Bescheid Schnurgasse 34.
Schöne gesunde Woh Kealt. nungen, Neubau.
Herlerstraße 14.
(wei schöne luftige Zimmer
1 erster Etage zu vermiethen.
Sionsthal 28A.
1 und 2. Etage an stille Familie zu A. vermiethen. Jacobstraße 31.
zu verm. Dreikönigenstraße 19, III.
1. Etage, 6 Räume,
auch getheilt, zu vermiethen.
Nachenerstraße 16.
5 Räume, Mansarde, alle Bequemlichk., an ruhige Leute zu vermieth. Gereonshof 36, am Kaiser Wilhelm=Ring.
Plankgasse 56
Unterhaus zu vermiethen.
Bescheid Plankgasse 58, 1. Stock.
Mehrere Wohnzimmer,
auch ganze Etagen, zu vermiethen.
Kostgasse 27.
Zwei Zimmer I. Et., im Anbau, m. all Bequeml. zu verm. Vogteistraße 19
Im Unterhause 2 Zimmer nebst Mansarde
billig zu vermiethen.
Langgasse 13.
Schlafstellen
zu vermiethen. Schnurgasse 14.
Möblirtes Speicherzimmer
zu vermiethen. Gereonswall 124.
Lindenthal.
Erdgeschoß, abgeschlossene 1. Etage und 2 Zimmer an einzelne Person zu vermiethen. Kaiserstraße 195.
2. Etage, vier Zimmer, Küche 2c.,
an älteres Ehepaar, event. drei durcheinandergehende Zimmer an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen. Helenenstraße 1B.
2 sch. luft. Mausardenzimmer
mit aufstehenden großen Fenstern zu vermiethen. Antwerpenerstraße 11.
zjuterhaus und 2. Etage, je.4
44 Räume und 1 Mansarde, zusammen oder getheilt zu vermieth., per 15. Sept. oder 1. October. Domstraße 28.
Zweite Etage,
4 Zimmer, 2 Mansarden, nur an stille Leute zu vermiethen.
Friesenwall 25.
Räume
zu Lager oder Werkstätten mit Ein fahrt und Wohnung zu vermiethen.
Friesenwall 130.
3 Zimmer 1. Et. mit Mans. Eigelstein 82— zu vermiethen.
Näheres Am Hof 14, 1. Etage.

Salon und Schlafzimmer. Drususgasse 13, am Museun.
schlossene Etagenwohn.
in besten Lagen der Neustadt zum Preise von 400—900 M. pro Jahr stets zu vermiethen. Bescheid Roonstr. 43, 1. Et. von—10,—6 Uhr.
1. Etage,
4 Zimmer und Speicherzimmer zu vermiethen. Hämergasse 9, Nähe der Post und Theater.
in Mansardenzimmer an stille Person billig zu vermiethen.
Altermarkt 33.
sine einf. Person sucht in ein. kath. Hause 2 unmöblirte Zimmer, hofwärts. Fr.=Offerten u. 1669 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Französisch.
Schnelle und gründl. Erlernung,
besonders Handels-Correspondenz und Conversation.
M. Lenoir, professeur,
Schildergasse 55A.
Musiklehrer,
conservatorisch ausgebildet, früherer Schüler von Herren Professor Seiß : 61, zu Vernatethrttz— und Klauwell, ertheilt Clavier= und
Elegant möbl. Salon m# Langen, Salzmagazin Nr. 5 u. Schlafzimmer, 1. Etage, zu verm. Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
2 schöne Zimmer vermietben.
Allerheiligenstraße 2.
Kleines Ladenlocal
nebst Wohnung, für Schweinemetzg. eingerichtet, billig zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 3.
9 Btngg 5 Räume, Mans. u. all. 9. LitügC, Bequeml., in bess.Hause vom 15. Sept. ab. Ursulaplatz 9.
2 schöne Zimmer erster Etage mit * allen Bequemlichkeiten, Rheingasse Nr. 21, zu vermiethen.
Eine zweite Etage,
4 große Räume, mit oder ohne Man sarde, in anständigem Hause, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Weyerstraße
Nette Wohnung
anständigem Hause an stille Person vermiethen. Alte Wallgasse 26.
Ehrenfeld.
Unterhaus, 5 Räume, und 1. Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Johannstraße 64.
Schönes Lager
zu vermiether. Heumarkt 39.
2 bis 3 Zimmer an kleine Familie
zu vermiethen. Salzgasse 6
1 großes Zimmer, 1. Etage,
zu vermiethen. Röhrergasse 42.
2. Etage, 4 Räume,
an stille Leute zu vermiethen. Unter Taschenmacher 7.
Mieth-Gesuche.
Lindenthal), betreffend die Berrenratherstraße vom Gute Neuenhof bis zur ehemaligen Gemeindegrenze Kriel=Efferen.
Vrorte(Bezirk
hern Grenze Kriel=Efferen und der
Grenze des I. Rayons der detachirten Forts liegen vom 6. September d. J. ao im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diese Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 3. October d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 31. August 1891.
Der Oberbürgermeister.
Becker.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Bauflucht linien der Grundstücke Richmod straße Nr. 17 und Wolfsstraße Nr. 2 enthält, liegt vom 5. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 2. October d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 2. September 1891.
Der Oberbürgermeister,
Becker.
herrschaftliche abgeschlossene
0.1gas 5 Räume, Küche und T. Elagt, Mansarde, hell und luftig, zu vermiethen.
Ecke Weyer= und Friedrichstraße.
Möblirte Zimmer
zu 10 und 14 K zu vermiethen.
An der Linde 2F.
Kreundliche Wohnung S Hinterhause zu vermiethen. Weberstraße 28.
Kleine zweite Etage
zu vermiethen. Salzmagazinstr. 29.
1 46.422, im Anbau zu vermiethen.
1. Erage Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
(Zu vermiethen Pantaleons=
mühlengasse 48: 1. und 2. Etage, je 7 Räume, auch getheilt, sofort zu beziehen.
Große und kleine Werkstätten,
Stallungen für 6 Pferde, mit Wohnung,
am Eigelstein 82—, mit Einfahrt, Unter Krahnenbäumen 17, zu vermieth. Bescheid Am Hof
2. Etage, Salier=Ring 27,
vier schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche, alle Bequem lichkeiten, zu vermiethe.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Zwei Zimmer
An der Linde 2F.
9 48.41 2 5 Räume, zu 30.4
9. Elüge, zu vermiethen.
Holzmarkt 3. Bescheid 1. Etage.
Große, hel. Parterreziumer,
für Bureau oder andere Geschäftszwecke, zu vermiethen.
Filzengraben 19.
Etage, 2 große Zimmer, straßene und hofwärts, zu 23. an ruhige Leute zu vermiethen.
Verlengraben 36, sep. Gingang.
Gymn.=Ober=Primaner
ertheilt erfolgreiche Nachhülfe. Stunde75Pf..=Off. u. Nr. 1538 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Englischer Unterricht
ertheilt nach äußerst leicht faßlicher Methode
John Duval aus London,
Ludwigstraße 15.
Für Damen.
"<space> Z u<space> b i l l i g e m<space> P r e i s e<space> w i r d<space> i n<space> k ü r z e s t e r<space> Frist das Zuschneiden und Einrichten aller Damen=Garderoben gründlich er lernt. Ehrenstr. 57, 1. Etage.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien der Grundstücke auf der Nordseite der Kostgasse enthält, liegt vom 5. d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz, Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 2. October d.., bei dem Unterzeichneten anzuug.7, 2. September 1891.
Der Oberbürgermeister,
Becker.
Amtliche Bekanntmachung.
33. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 3. September 1891. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Thewalt, Reisch,
Sugg, Jansen, Mann, Sträter.
Director der Gas=, Elektricitätsund Wasser=Werke, Joly.
Stadt=Bauinspectoren Steuernagel
und Schultze.„
Stadtverordnete: Eich, Farina,
ischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob. seuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pilgram, Rehe, Rieth, Rings, Röckerath, Schenk, Schmalbein, Stelzmann, Thönnissen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Bodewig, Kellner, Langen, Michels, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Schippers, Werres, van der Zypen.
Vereidigung und Einführung des besoldeten Beigeordneten Herrn Dr. Sträter nimmt die Versammlung die Schenkung des Herrn Fabricanten Franz Clouth in Nippes=Köln für das Realgymnasium unter dem Ausdrucke herzlichen Dankes an; überträgt die Prüfung einer Jahresrechnung einem ihrer Mitglieder; stellt je zwei Jahresund Bau=Rechnungen fest und ertheilt der Stadtkasse Entlastung; bewilligt für die aus Grundstücken Gereonswall und Schildergasse abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen; ferner zur Herstellung einer Bürgersteig=Anlage an der Schule zu Melaten, eines Banketts und einer Schlinggrube mit Vorsenke an der Deutzerstraße in der Humboldtcolonie die erforderlichen Mittel; erklärt sich mit dem vorgelegten Höhenlageplan ür die Waisenhausgasse einverstanden; ebenso mit den abgeänderten Plänen für die Einfriedigungsmauer des Friedhofes Melaten; bewilligt für Herstellung eines Gerätheschuppens am Bayenthaler Spritzenhaus und Einfriedigung des Spritzenhausgrundstückes, sowie zur Beschaffung von Schulbänken für die Vorschule beim Realgymnasium die nöthigen Credite; nimmt Kenntniß von einem Erlasse des Herrn Oberpräsidenten betr. die Eisenbahnverbindung Köln=Kassel; bewilligt für Verlegung von Gasund Wasserleitungs=Rohren in der Veleda= und Siegfried=Straße, sowie für Erweiterung des Nippeser Gasrohrnetzes und Anschluß desselben an das altkölnische die erforderlichen
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Flucht linienplan der Vororte(Bezirk Lin denthal) Nr. 53a, betreffend die Verbindungsstraße zwischen Krieler= straße und Kirchstraße in Lindenthal, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 31. August 1891.
Der Oberbürgermeister.
Becker.
Capitalien Ein kinderloses Ehepaar
(Ein strebsamer Geschäftsmann und C Handwerker sucht ein Darlehen von 600 Ml. Dreisache Sicherheit und hohe Zinsen. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. U 10 a. d. Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
20= bis 25,000 Mark
zu 5 pCt. werden auf ein Haus in günstigster Lage Köln's(einwandfreie Sicherheit) per sofort ohne Vermittler gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1675 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht ein Object zu verwahren gegen freie Wohnung und kleine Vergütung. Der Mann nimmt auch eine Portier oder Vertrauensstelle gern entgegen Derselbe ist besserer Beamter gewesen und kann Caution stellen. Fr.=Off. u. K 55 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Ein anständiges Fräulein
einen Ladengeschäfte sucht Logis in einer Familie afsplatz. Franco=Offerten
in einem feinen
Kost und Logis... Iem
Nähe Wallrafsplatz. Franco=Offerten mit Angabe des Preises u. Nr. 1672 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Verloren
auf der Riehlerstraße oder im Zoologischen Garten eine schwarze Brieftasche mit Karten usw. Inhalt für Andere werthlos. Abzugeben gegen Belohnung bei der Geschäftsst.
Kost und Jogis Handwerker
Daselbst auch Mittag= und AbendEssen. Eulengarten 2
Warme Reibkuchen
jeden Abend von 6 Uhr ab. Josephstraße 4
Mittel; setzt den Zinsfuß für Sparkassen=Einlagen über 3000 K. fest; nimmt die Wahl eines stellvertretenden Ortsbezirksvorstehers, eines stellvertretenden Schiedsmannes, eines Mitgliedes und eines Stellvertreters für die Gebäudesteuer=VeranlagungsCommission und einer Commission zur Vorbereitung der Wahlen für die Einkommsteuer= Veranlagungs= und Voreinschätzungs=Commissionen vor; ermächtigt die Verwaltung, sich auf die Klage des Gymnasial= und StifAuch dem Herrn Nourney, der seit 25 Jahren als Rechnungsprüfer thätig ist, wurde der Dank der Versammlung ausgesprochen. In den Ausschuß wurden außer dem Hrn. Oberbürgermeister die ausscheidenden Mitglieder HH. Fischer, stellvertretender Vorsitzender, Peiffer, Schatzmeister, Robert Esser, Schriftführer, und Nourney, Beisitzer, wiedergewählt. Neugewählt wurde an Stelle des verstorbenen Hrn. Christ. Noß Hr. Eugen Rautenstrauch. Der Central=Vorstand hat den Ausschuß aufgefordert, einen bedürftigen Invaliden von 1870/71 oder Hinterbliebene desselben für eine 300 M. betragende Portion aus der Stiftung „Graf Nellessen“ in Vorschlag zu bringen. Der Vorsitzende wird sich dieserhalb mit den Vorsitzenden der hiesigen Krieger=Vereine in's Einvernehmen setzen.
9. Im Dom findet am Dinstag, Morgens 9½ Uhr, ein feierliches für den am 8. September 1864 gestorbenen Cardinal Johannes v. Geissel statt.
∆ Die vierte neue Bronzethüre, welche für den südöstlichen Nebeneingang des Südportals des Domes bestimmt ist, trifft anfangs nächster Woche ein. Jede Thüre erhält eine andere künstlerische Ausbildung. Während die acht Thüren des West= und Süd=Portals nach den Entwürfen und unter Leitung des Hrn. Professors Schneider (Kassel) ausgeführt werden, ist die Herstellung der vier Thüren des Nordportals dem Hrn. Bildhauer Mengelberg in Utrecht übertragen.
5 Der Provincial=Herbstsaatenmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins im Fränkischen Hofe ist in Folge der ungünstigen Ernte=Verhältnisse noch immer nicht vollständig beschickt. Die Geschäfte verlaufen aber in einer so großartigen Weise, daß sie die gehegten Erwartungen bei weitem übersteigen. In einzelnen Erzeugnissen ist die Nachfrage größer als das Angebot.— Vorgestern fand eine Ausschuß. und Vorstands=Sitzung des Bauern=Vereins im Fränkischen Hofe statt, zu welcher zahlreiche Mitglieder erschienen waren. Dem in rastloser und uneigennützigster Weise waltenden Kassenführer Heinr. Maas wurde Entlastung für die Rechnung von 1890 ertheilt und sodann in der Vorstandssitzung der Beschluß gefaßt, an maßgebender Stelle einen Antrag auf das Verbot von Differenz=Geschäften mit Getreide an der Börse einzureichen. Es wurde hervorgehoben, daß diese sogen. Differenz=Geschäfte schlimmer seien, als die s. Z. geschlossenen Spielhöllen. Um eine sichere Wirkung zu erzielen, sollen verwandte Vereine eingeladen werden, sich bei der Stellung des Antrages zu betheiligen. Eine lange und recht fesselnde Auseinandersetzung entspann sich bezüglich des Vereins=Organs. Dasselbe kann nach den Ausführungen des Hrn. Vorsitzenden Grafen Felix v. Loé bei monatlichem Erscheinen in wirthschaftlichen Fragen nicht so pünktlich und schnell Stellung nehmen, als dies in unserer socialbewegten Zeit möglich int. Es sollen daher für die Folge— und dieser Beschluß wurde nahezu einstimmig gefaßt— wöchentliche Ergänzungshefte, die für die Mitglieder jährlich 2., für Nichtmitglieder 3 M. durch die Post bezogen kosten, erscheinen. Auf Vorschlag des Herrn Rentmeister Eickholt ehrte der Vorstand den Vereins=Commissar Dr. Kalender für seine Thätigkeit in Markt=Angelegenheiten durch Erhebung von den Sitzen.
□ Manöver. Gestern Mittag gegen 1 Uhr berührte das 3. Bataillon des 14. Train=Regiments auf dem Marsch zum Manöverfelde unsere Stadt.
Köln, 4. Sept. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 2,00 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50. Enten.00, Gänse 5,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 2,60, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,08 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße 4,60, rothe 4,60, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 0,08 das Pfd
tungs=Fonds in Sachen einer Stiftun einzulassen; genehmigt den Exwerb eines Grundstückes in Kriel für Schulzwecke, die Vermiethung zweier Häuser Dominicaner, die Auflösung des Pachtverhältnisses bezüglich eines städtischen Grundstückes an den Casematten zu Köln=Deutz und Wiederverpachtung desselben, sowie das Aufrücken bzw. die Beförderung mehrerer Lehrer an der höhern Mädchenschule; bewilligt zwei Beamten eine Entschädigung für Stellvertretung und genehmigt die Auflösung eines Vertragsverhältnisses durch Zahlung einer Abfindungssumme.
Bekanntmachung.
Elementar=Unterricht in den Volksschulen.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß der Unterricht in den Volksschulen in Köln(Alt= und
OAEEPAE m9ReTn, 89714 SantANeustadt einschl. Vororte) mit Samstag den 19. September wieder beginnt. Köln, 31. August 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete:
Sugg.
Lehrling
mit der nöthigen Schulbildung von einer ersten Droguen=, Material= und Farbwaaren=Handlung gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1671 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vereins-Nachrichten.
* Gesang=Wettstreit. Die Festlichkeiten, welche der MännergesangVerein Kölner Sängerkreis gelegentlich seines fünfundzwanzigjährigen Stiftungsfestes veranstaltet, nehmen ihren Anfang am Samstag den 12. d. mit einem Concert des festgebenden Vereins im Saal der LeseGesellschaft. Das ursprünglich geplante Programm für diese Aufführung mußte einige Aenderungen erleiden, da auf die Mitwirkung eines Orchesters verzichtet werden mußte. Die hierfür in Aussicht genommenen Militair=Musikcorps befinden sich zur Zeit mit den Truppen im Manöver. Der große Festzug, welcher am Sonntag den 13. d. vom Neumarkt seinen Ausgang nehmen soll, wird einen besondern Glanz dadurch erhalten, daß die denselben begleitenden Herolde und Musikcorps in Kostüm erscheinen. An dem Wettstreit, der in den verschiedenen großen Sälen unserer Stadt am Sonntag und Montag statthaben wird, betheiligt sich eine stattliche Zahl namhafter Vereine aus nah und fern. Das Preissingen der hervorragendsten Vereine wird im Stadt=Theater abgehalten. Dort wird man Gelegenheit haben, außer den sieggekrönten deutschen Vereinen auch die ausgezeichneten belgischen und holländischen Männerchöre zu hören.
Das letzte internationale Radwettfahren wird am nächsten Sonntag auf dem Kölner Sportplatz veranstaltet. Auf demselben wird u. a. der Kampf um die Meisterschaft auf dem Niederrad für Europa für 1891/92 zum Austrag gelangen. Vertheidiger ist Hr. Franz Bauer aus Kopenhagen. Bereits über 70 der besten Fahrer aus England,
Holland, Norwegen, Nord= und Süddeutschland haben sich gemeldet.
ie zu durchfahrende Strecke beträgt 10,000 Meter. Der Preis besteht in einem prächtigen Pocal, Werth 500., welchen Hr. Hofgoldschmied Hermeling geliefert hat, und in einem kunstvollen Ehrendiplom.
* Der Deutsche Kriegerbund hat außer den bereits für die nothleidenden Kameraden in Süchteln bewilligten 600 M. nun auch den durch Hagelschlag geschädigten bedürftigen Mitgliedern des KriegerVereins Rheidt(Siegkreis) die Summe von 152 M. auf Antrag des Vorsitzenden des Rheinischen Provincial=Krieger=Verbandes, Hrn. Hauptmann a. D. Etscheit, gespendet. Bei der Sedanfeier, welche die AltKölner Vereine der Rheinischen Krieger=Kameradschaft im VictoriaSaale begingen, wurden 45 M. für die Kameraden in Hersel, welche ebenfalls im Juli durch Hagelschlag schwer gelitten haben, gesammelt.
Ein hellgelber
Teckel
auf den Namen „Menn=“, hörend, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben bei Feldwedel
Henseler, Ulrichs=Caserne.
Vermischtes.
WalK. Gut gelegene KALK. Bäckerei.
Bescheib Schnurgasse 34.
Locales.
s Die Vietoria National=Invaliden=Stiftung, Zweigverein
EIRT IIIPM. I. WaIbhaufeunter hem Marsite hes Herrn Obererstattete den Bechenschäfts=Gericht. Bindlg veilrngen on Einnahmen
für das Jahr 1890/91 an Beiträgen aus Köln 597., aus dem Siegkreis 21, aus Deutz 205, Ehrenfeld 468, Lindenthal 76, Nippes 161, Landkreis Köln 119, aus Siegburg 150 M. Acht Hinterbliebene von Invaliden aus dem Kriege von 1866 und drei Invalide wurden unterstützt. Erstere erhielten monatlich—20., letztere jährlich 40—225 M. Nach Abzug eines Betrages von 199 M. für den Central=Verein in Berlin stellt sich der Vermögensbestand des hiesigen Vereins auf 5249 M. Dem Schatzmeister, welcher seit 25 Jahren mit allem Pflichteifer seines Amtes waltet, wurde unter dem Ausdruck lebhaften Dankes mit dem Wunsche Entlastung ertheilt, daß er auch noch weitere 95 Jahre der Sache treu bleibe, was derselbe gern versprach.
* Preis=Arithmoaryph des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Arithmogryph in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 4 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: H. Becker, Köln, Benesisstraße 51.
Peter Keller, Köln=Deutz, Breuerstraße 8.
Karl Schiefbahn, Köln, Annostraße 52.
Schlunel, Köln, Pantaleonswall 9.
Betty Strucksberg, Köln, Rothgerberbach 23.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich enkrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntaas=Beilage Colonia beigegeben.
Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich
können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentaeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241“ Samstag, 5. September 1391.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. September 1891.
Im schwarzen Veen.
[13]: Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
„Ganz rar; und dieser, der uns zunächst liegt, ist drittehalb Stunde von hier entfeent. Sie sind alle drei nicht im Ravensbruch, sondern nach Allmerswick eingepfarrt, was ja auch keine Stunde Gehens von meines Schwagers Wallhecken liegt.“
„Das ist richtig,“ bestätigte der Controleur.„Aber was wollen Sie damit sagen, Frau Uphoff?“
„Daß dem Luks Everdink zwischen hier und dem Essewicker Moor nicht das Vorgesicht einer Leiche begeguen konnte, die auf den Ravensbrucher Kirchhof gehörte. Aber ich habe von meinen alten Leuten oft und oft eizählen hören, daß vor langen Jahren, viel früher noch, als man mit dem Bau des Klosters begonnen hat, im Essewicker Moor ein Schloß gestanden hat. Es sollen schreckliche Dinge dort geschehen sein, und die Strafe ist nicht ausgeblieben. Steht doch fast kein Stein mehr auf dem andern, und nur alte Leute, wie ich, wissen noch von Hörensagen, daß die, welche da gehaust haben, Herren von Prahwe geheißen, und daß das Schloß den Namen Steinort gehabt hat.“
„Und von daher denkt Ihr, Mutter, daß die Nächtlichen gekommen sind?“
„Ohne Zweifel. Von den Wassumer Höfen kamen sie nicht; die gehören, wie gesagt, nach Allmerswick. Woher kamen sie also, und wohin wollten sie:.... Sie kamen von Sleinort und wollten nach dem Todtenwinkel. Da hat vor Zeiten eine Kapelle gestanden mit einem tiefen Keller darunter. Darin haben die von Steinort und die von Torndorf, die eine Stunde von Ranstetten gewohnt haben, ihre Todten begraben. Sie sind doppelt mit einander verwandt gewesen, blutsverwandt und durch Heirathen; aber gut befreundet sind sie nie gewesen. Im Gegentheil, sie haben immer Erbschaftsstreitigkeiten und sonstigen Unfrieden unter einander gehabt; und Mancher soll in der Kapelle beigesetzt sein, der nicht an einer Krankheit gestorben war.“
Die Zuhörer murmelten:„Das läßt sich hören.... Ja, so kann's chon sein.“
„Mir will's nicht einleuchten,“ meinte Bruno dagegen.„Die Todten, welche sie vor einigen Hundert Jahren in ihrer Kapelle begraben haben, brauchen sie jetzt nicht mehr dahin zu bringen.“
„Kind, du sprichst, wie du's verstehst," versetzte Oleid, beinahe etwas ungeduldig.„Den sie da bei sich hatten, dem waren sie gewiß noch ein christlich' Begräbniß schuldig. Ich glaube, daß es Einer war, den sie heimlich umgebracht und dessen Leiche sie dann bei Seite geschafft hatten. Verloren sind sie nicht; denn sie hatten ja ein Kreuz bei sich. Vermuthlich waren sie Alle entweder bei dem Morde betheiligt, oder sie wußten doch darum. Nachher bereuten sie wohl ihre Frevelthat; aber sie hielten sie geheim, um dem weltlichen Gericht nicht in die Hände zu fallen. Es wäre ihnen aber besser gewesen, wenn sie auf Erden gebüßt hätten, was sie in ihrem Erdenleben verbrochen hatten.“
„Was Mutter das schön auslegen kann,“ sagte Joseph mit aufrichtiger Bewunderung. Die Uebrigen stimmten ihm bei, bis auf Bruno, der, obgleich er sich graute wie irgend Einer aus der Gesellschaft, doch allerlei Zweifel vorzubringen hatte. Er that es zum Aerger des Bauern uno zum Entsetzen für Oleid, in deren Augen es eine arge Leichtfertigkeit war, nicht an die„Nächtlichen" zu glauben.
Als daher Bruno jetzt behauptete, er sehe wenigstens das noch nicht ein, daß die Hartherzigkeit Everdink's gegen die armen Gespenster etwas Gutes gewesen sei, erwiderte Oleid mit einiger Schärfe:„Ich will hoffen, mein Junge, daß Keiner von Denen, die umgehen müssen, dir begegnet. Denn wenn sie etwas von dir verlangten, du wärst im Stande, es zu thun, und das könnte dir übel bekommen.“
„Aber weshalb denn? Was hätte es Luks schaden können, wenn er die Torfstücke bei Seite geworfen hätte?“
„Dann wären sie weiter gefahren. Aber nicht allein hätten sie Lucas mitgenommen nach dem Todtenwinkel, sondern, weil die Kapelle nicht mehr steht und der Keller verschüttet ist, hätten sie ihn gezwungen, das Grab auszuwerfen. Und das hätte ihm sauer genug werden können; denn...“
Es ist nicht zu leugnen, es war Methode in dem Aberglauben, den die Frau mit einem gewissen Scharfsinn hegte und pflegte. Deshalb wurde sie auch in diesem Punkte von Freunden und Verwandten als eine unantastbare Autorität betrachtet.
Es war nicht bloß eine erschreckende, sondern auch eine in jeder Hinsicht unwillkommene Störung, als ein rasch der Hausthüre sich näherndes Rasseln und Klirren und ein lauter Ruf jetzt Oleid mitten in ihrer Rede unterbrach.
8
Uphoff und Peerebloem schlugen Jeder mit angsthafter Geberde ein großes Kreuz.
Der Controleur und Joseph fuhren von ihren Stühlen auf, halb zornig, halb erschreckt durch den unerwarteten Lärm, dessen unbekannte Ursache sie unwillkürlich mit den phantastischen Wesen und Begebenheiten in Verbindung brachten, welche den Gegenstand des so rauh unterbrochenen Gespräches gebildet hatten.
Die Pächterin hatte den Arm Bruno's ergriffen und zog, ein halblautes Gebet murmelnd, den Knaben furchtsam an sich.
Dieser war im ersten Moment nicht weniger erschrocken, wie die Uebrigen. Er war es jedoch, der zuerst Fassung genug gewann, in nächster Nähe nach dem Grunde des plötzlichen Lärmes zu forschen. Er machte sich von Oleid los, lief zu ihrem namenlosen Entsetzen nach der Thüre, und brach, während von dort her eine abermalige laute Verwünschung erscholl, in ein herzliches Lachen aus.
„Gott der Herr bewahre uns!“ stammelte der Bauer, starr vor Schrecken.„Nun lacht der Junge gar den Spuk an!“
„Geht, Oehme, es ist ja kein Spuk,“ rief Bruno, noch immer in voller Heiterkeit.„Wißt ihr, vor wem wir Alle uns geängstigt haben? Es ist kein Geringerer als der schreckliche Herr Kurz.“
„Kurz? Herr Kurz!“ riefen die um das Feuer Versammelten.
Von dem Alp ihrer Gespensterfurcht glücklich befreit, stimmten sie jetzt sämmtlich in Bruno's Lachen ein und näherten sich der Thüre, um sich den späten Ankömmling anzusehen, der sie in so großen Schrecken versetzt hatte.
Er gewährte eben keinen hübschen oder achtunggebietenden AnKunst-Sammlung Vincent in Konstanz.
* Die berühmte, im Jahre 1816 gegründete Kunst-Sammlung, bestehend aus über 500 alten Glasmalereien, ital Majoliken, emaillirten und geschliffenen Gläsern.
Arbeiten in Steingut, Favencen, europ. und orient. Porzellanen, Silbergeschirr, Elfenbein- und Holzschnitze. reien, Gemälden, Waffen, Münzen, Möbeln, Geweihen.# Büchern etc. etc., wovon ein grosser Theil aus dem ehemaligen# bischöflichen Palast in Meersburg stammt, gelangr am 10. bis
16. September 1891 in Konstanz am Bodensee durch den Grossherzogl. Bad. Notar Herrn A. Dietrich, nnter Leitung des Unterzeichneten erbtheilungshalber zur Versteigerung.# Preis des mit 25 Phototypien versehenen Katalogs(1263 Numm.).K.
Bayardsgasse 22. Bayardsgasse 22.
=Eröffnung.
chätzten Publicum erge
in dem Hause
u. Bettwaaren-Geschäft
Zeige hierdurch einem hochgeschätzten Publicum ergebenst an, datz in am
1. September d. J. in dem Hause
ein
eröffne.
wird mein Bestreben sein, mir das Vertrauen meiner geehrten Kunden durch gute und billige Waaren zu erwerben und zu erhalten Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet ergebenst
Biemüller, Bayardsgasse 22,
nahe dem Bürger=Hospital.
rler.
Große Auswahl von Andenken an den empfiehlt die Kunst=Anstalt
Th. Schülter, Unter Fettenhennen.
Cigarren für die Hälfte des Werthes
aus diversen Concursmassen, so weit der Vorrath reicht:
Sumatra mit gemischter Einlage..... 100 Stück 2½
„„ rein americ. Einlage. 100" 3
„„ Felix Brasil 100" 3½
„„ Yara Cuva 100" 4
„„ Havana......... 100„ 4½
Rein Felix Brasil, prima Qualität.... 100 5
„ Varinas, ff. mild. Qual. 100 5½
„ Havana, Ia hochfeine Qual. 100 6
### Versandt nu. von 100 Stück ab gegen Nachnahme. Aufträge von 500 Stück franco durch ganz Deutschland.
Das Versandtgeschäft vo.. H. Zimmer, Fürstenwalde bei Berlin.
ae, Sut####n empfehle ich noch meinen americanischen
Pfeifentabak in Postbeuteln von 10 Pfd. 4 M.
Deutsche Colonial=Lotterie
zu Originalpreis.
1. Klasse ganze halbe fünftel zehntel
Vollloose für beide Klassen
2,10
zehntel
.20
11 1
E
21.— 10,50 4,20
ganze halbe fünftel
42.— 21.—.40
Frankfurter Geldlotterie.
Loose à 5 J. ½ Loose 3 J. 1/ Loose fl. 1,50, 1/ Loose 1#
Rothe* Loose.
½ Berliner Rothe+Loose K 1,75. ¼ 1 R. 1¼ 10 M Berliner Hauptgew. 50,000 M.
Weimarer*„ 50,000 M.
„kvricher E„ 15,000 M.
Marienburger Pferde=Loose.
Ziehung 16. September.
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
S. P. van Perlstein, Köln,
25 Obenmarspforten 25.
a nur 1.,
1 Stück 10M.
Melirrsts, Franz Speckhan,
Velocipeden= u. Nähmaschinen=Handlung.
Anerkannt beste Waare. Sehr billige Preise. Langjährige Garantie. Leichte Zahlungsbedingungen. Reparatur Werkstätte.
Blendend weisse Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Lupprian's verbesserter
G à Dose 60 Pfa.
Trognerie, Eigelstein 43. Teleph. Nr. 19.
In der Irreu=Heil= und Pflege=Anstalt
der Barmherzigen Brüder zu Köln=Lindenthal(in unmittelbarer Nähe der Lindenburg gelegen) finden Kranke Aufnahme und sorgsame Pflege. Wegen der Aufnahmebedingungen wolle man sich wenden an Honorius Beraweiler, Rector der Alexianer=Anstalt in Köln=Lindenthal.
Wort
wohlbekannter Wagen jedoch fehlte. Der Reisende und das Thier waren über und über mit dem Schmutze des Weges bedeckt. Beide sahen so erschöpft, abgetrieben und kläglich aus, als hätten sie eben eine Folge der ärgsten Unbilden durchgemacht. Die vernunftlose Creatur— beiläufig gesagt, scheint dieselbe in Augenblicken der Prüfung häufig eine höhere Stufe der Geduld und Selbstbeherrschung einzunehmen, als man das ihrem menschlichen Gebieter nachrühmen kann—, das Pferd also beugte den müden Kopf resignirt zur Erde und wartete ruhig darauf, daß man ihm den schweren Koffer, mit dem es ungeschickt genug beladen war, abnehmen würde. Sein Herr dagegen tobte und wüthete. Er stampfte in den kleinen Wassertümpeln vor der Hausthüre umher, als sei er noch bei weitem nicht müde und schmutzig genug.
Das allgemeine Gelächter, als dessen Gegenstand er sich betrachtete, besserte seine Laune freilich nicht; und so war es ihm vielleicht halb und halb zu verzeihen, daß er den ihm zunächststehenden Bruno anfuhr:„Dummer Junge, statt das Maul aufzureißen wie ein Scheunenthor, thätest du besser, das Pferd zu halten.“ Und als Bruno keine Miene machte, seiner Aufforderung nachzukommen, rief er ihm zornig zu:„Nun, wird's bald?“
„Entschuldigen Sie, Herr Kurz," versetzte der Knabe und blickte ihm, ohne sich zu rühren, fest in's Gesicht.„Ich konnte nicht annehmen, daß Sie zu mir sprächen; denn ich heiße Bruno.“
„Verfluchter Gelbschnabel!“ schrie der erboste Reisende und hob die Faust, um dem Kngheu, der fest wie eine Mauer und unverwandten Blickes ihm gegeküber stand, einen Schlag zu versetzen Er kam aber nicht zur Ausführung seines brutalen Vorhabens. Eine stärkere Hand als die seinige faßte seinen erhobenen Arm und bog ihn mit unwiderstehlicher Kraft nieder. Gleichzeitig erschien Joseph's zornbleiches Gesicht ihm dicht gegenüber, und aus dem scharfen, hellen Auge des jungen Mannes— er hatte den eigenthümlichen Blick seiner Mutter— traf ein Blitz so furchtbarer
Wuth den im Grunde feigen Kurz, daß er erschrocken zurückprallte und sein schäumender Zorn machtlos zusammensank.
„Was ist? Was gibt'?“ fragte Uphoff, dessen langsame
Fassungskraft mit dem raschen Auftritt nicht Schritt zu halten vermochte.7
„Der Bengel will widerspänstig sein!“ fing Kurz, den Joseph eben freigelassen hatte, wieder an. Er wollte auf Bruno zugehen; aber augenblicklich lag der mächtige Arm des jungen Bauers wie ein Schlagbaum zwischen ihm und dem Gegenstande seines Zornes „Laßt den Knaben in Ruhe; er hat Euch nichts gethan,“ sprach Joseph in tiefem, grollendem Tone und sah den Reisenden so kampflustig an, daß dessen Muth sofort wieder sank.„Was Euch passirt ist, weiß ich nicht. Ihr seid freilich garstig zugerichtet, so viel sehe ich. Wenn Ihr aber meint, Euere Bosheit darüber
an unserm Jungen auslassen zu dürsen, so seid Ihr auf dem unrechten Wege. Merkt Euch das!“
„Nun hört den Bauer!“ sprudelte Kurz, der das unabweisliche Bedürfniß empfand, seinen Zorn in irgend einer Weise zu äußern. „An unserm Jungen!... Seit wann gehört denn der süße
Schlingel Euch?“
Ehe Joseph antworten konnte, trat seine Mutter zwischen ihn und seinen Gegner und nahm mit großer Bestimmtheit das Wort: „Seit dem Augenblicke, in welchem Ihr ihn meiner Pflege übergeben habt, gehört Bruno zu uns, Herr Kurz. Von der Stunde an habe ich ihn als mein Kind betrachtet, und ich komme für ihn auf, wie für meine eigenen.“
Der Bauer hatte auch allgemach begriffen, daß Bruno durch Kurz einen Unglimpf erlitten habe. Langsam zwischen diesen und den Knaben sich schiebend, sagte er mit überraschender Energie „Wenn der Herr meint, daß er den Jungen, den wir aufgezoger haben, maltraitiren kann, so geht er weit fehl. Das leiden wir auzumal nicht; darauf kann Er sich so fest verlassen, wie auf Gottes Wort.“
So oft Kurz nach dem Ravensbruch gekommen war, hatte er erfahren, daß jeder Tadel, den er über Bruno äußerte, bei dessen ländlichen Freunden Widerspruch hervorrief. Nicht bloß, daß man ihn entschuldigte, sondern es zeigte sich auch das Bestreben, dem allgemeinen Liebling durch erhöhte Freundlichkeit den Beweis zu geben, daß man mit der scharfen Kritik seines Thuns und Treibens
zu welcher Herr Kurz stets geneigt war, keineswegs einverstanden sei. So offen und heftig wie dieses Mal hatten aber die Klostermanns für ihren Pflegling noch nie Parlei ergriffen. Freilich war er bis dahin auch noch nicht mit so großer Rohheit von dem Manne behandelt worden, der die einzige Mittelsperson zwischen ihm und seinen Verwandten darstellte.(Forts. folgt.)
□0 Ringkämpfe verboten. Die widerlichen Scenen, welche bei dem jüngsten Ringkampfe zwischen Abs und dem Bäckermeister Gasten aus Deutz im Kaisergarten sich ereigneten, haben die hiesige Polizeibeyörde veranlaßt, das weitere Auftreten des Herrn Abs zu verbieten. Die Polizeibehörde hatte für gestern Abend die umfassendsten Vorbereitungen getroffen, um Ausschreitungen am Kaisergarten zu verhindern. Um 7 Uhr trafen zu diesem Zweck zwölf Schutzleute daselbst ein. Schon um 64 Uhr kamen Schaulustige, um sich Eintrittskarten ## mußten aber dann erfahren, bas der Ringkampf nicht statts Unfall. Gestern Morgen fiel ein Arbeiter, welcher mit dem Abbruch einer Mauer der im vorigen Jahre abgebrannten Tapetenfabrik von Flammersheim&amp; Steinmann beschäftigt war, aus beträchtlicher Höhe herab. Derselbe brach beide Arme und erlitt schwere Kopfverletzungen. Man schaffte den Unglücklichen in das städtische KrankenStimmen aus dem Leserkreis.
890] Auf der Bachemstraße herrscht an manchen Abenden ein derart schamloses und sittenwidriges Treiben, daß jeder anständige Mensch darüber empört sein muß. Besonders die halbwüchsige Jugend macht sich hier durch gemeines, ärgernißerregendes Benehmen breit. Der widrige Unfug beginnt schon bei eintretender Dunkelheit und dauert manchmal bis spät in die Nacht. Zahlreiche Anwohner würden dankbar sein, wenn man dafür Sorge trüge, daß die Bachemstraße ihren alten guten Ruf bald wiedererlangte. Civis.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 4. September 1891. Gasfabrik 19,6. Lab. 19/3. Stadt
Rheinhöhe am 4. Septemher. Abends 7 Uhr m 2,630— mn.06
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 4.<space> S e p t e m b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 1 6 0<space> R.<space>

AA
405
91
I
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241“ Samstag, 5. September 1391.
Zoologischer Garten.
4 Sonntag den 6. September 1891,
von Morgens“ Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
FLORA.
*
Sonntag den 6. September, Vormittags von-12 Uhr: 4
Eintrittspreis für Flora und Aquarium
20 pfg. die Person.
Fütterung
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr,
„ Seelöwen„ 9, 10 und 11
zusammen SO Pfg. à Person. 4
Victoria regia in Blüthe.
Nachmittags 3½ Uhr:
CONGERT.
4 Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg. à Person. 4
530100
Ausstellung für Länder= u. Völkerkunde
Köln 1891.
(Kaisergarten).
Sonntag den 6. September 1891, von Morgens 8 bis 12 Uhr Mittags:
po Ermässigtes Entrée
5D½ Dtar„für Kailergarten und
AAETTS. Ausstellung für Länder= und
Völkerkunde.
Zoologischer Garten] Flora
Samstag, 5. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
unter Leitung des Herrn Fr. Buschardt.
Uhr:
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Walumannslust“. Marsch von E. Neumann.
Ouverture zur Oper„Undine“ von A. Lortzing.
Arie aus der Oper„Romeo und Julie“ von A. Bellini. „Fünf Kleeblad'in“. Walzer von Jos. Strauss.
„Hoverie- von H. Vienxtemps.
Finale aus der Oper„moses“ von P. Lindpaintner.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„unghon“ von A. Thomas. „Rbenustandcnen“ von C. G. Reissiger. „Baumngart-Allee“. Polka von B. Bilse.
Fantasie aus Offenbach,„erpnieus“ von Fr. Rosenkranz. „Germania Quadrille“ von A. Neibig.
„Zu ihr“, Galopp von C. Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag den 6. September d.., Nachm. 4 Uhr, Ende geger
Letztes grosses internationales
Radwettfahren auf der
Rennbahn des Kölner Sportplatzes,
unter a. Ausfahren der Herren-Niederrad-Meisterschaft von
Samstag den 5. September, Nachmittags 3½ U
Concert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Siegesmarsch aus der Oper„Maccabaeus“ von Zopff.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
„Das Vergissmeinnicht“. Lied von Suppé.
Chor und Duett aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau von Adam.
„Erinnerung an Peterhof“. Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Latann.
„In weiter Welt“. Lied von Ullrich.
„Leicht um's Herz“. Polka von Bullerjahn.
„Nocturno“, Quadrille von Stranss.
„Immortellenkranz auf das Grab Lortzing's“ von Rosenkranz. Dritter Theil.
„Nebucadnezar“. Ouverture von Verdi.
„Gürcaroie“ von Polume.
„Sommerfrische im Gebirge“ von Nerbig.
„Gaura“. Walzer aus dem Bettelstudent von Millöcker.
„Auf hoher See“. Marsch von Schild.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag den 6. September, von Morgens 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr:
9000
Europa.
Nennungen: Holland 32, Belgien 9, Norwegen 2. Frankreich 2, Deutschland 42, darunter Meisterfahrer der Welt Lehr aus Frankfurt, Meisterf. d. Continents u. von Holland Fockema aus Arnheim, Meisterf. von Norwegen Henie aus Christiania, sowie die ersten Meisterfahrer anderer Länder. Das Rennen findet bei jeder Witterung statt. Gedeckte Tribüne, 1000 Personen fassend, M..00, Loge MK 3,00. Grösstes bis jetzt in Deutschland stattgefundenes internationales Wettfahren
Pschorrbräu.
Köln, Hohestraße, Nähe des Bismarck=Denkmales.
Restauration zu jeder Tageszeit.
Diners und Soupers a part.
schöne Logirzimmer Mk. 2(.50 incl. Frühstück).
Sängerkreis.
*<space> D i e<space> K a r t e n h ü c h e r<space>( P a s s e= P a r t o u t s)<space> f ü r<space> d i e<space> H e r r e n<space>!<space>
Die Kartenbücher(Passe=Partouts) für die Herren Inactiven werden nur Sonntag den 6. d.., I ! Nachmittags von 4 bis 6 Uhr, in der Lese, Zimmer! ! Nr. 13, persönlich oder gegen Bescheinigung abgegeben.! I Für die activen Herren nach der Probe, welche Sonntag=Nachmittag punkt 4 Uhr im großen der Lese beginnt.
Saale
Schluß der Ausgabe der in unserm Circular er=
wähnten Damenkarten ebenfalls Sonntag=Abend 6 Uhr.
Die Finanz=Commission.
Gala= X
a Person.
Neu! Neu!
Kaiser Wilhelm l. in der Uniform seines Leibhusaren=Regiments,
Prinz Heinrich von Preußen in X
Admirals=Uniform, X
Abgeschlagene Attaque 2c. 2c.*
∆
X
Pilgerfahrt von Köln nach Trier.
Die Procession der Stadt Köln fährt nach Trier am Montag den 7. September nach Beiwohnung der heiligen Messe 8 Uhr in der Kirche St. Aposteln, um 9 Uhr 53 Min. vom Westbahnhof ab. Dinstag am 8. September, Nachmittags 3 Uhr 43 Min., erfolgt die Rückfahrt von Trier.
Die Rückfahrkarten zum Preise von 7 M. 50 Pfg. sind bis Sonntag den 6. September, Abends, zu kaufen bei: Antoni, Breitestraße 167; Falkenbach, Severinstraße 45; Frey, Peterstraße 20; Kleinertz, Eigelstein 70; Linnartz, Komödienstraße 10; Lülsdorf, Altermarkt 30; Richter, Weidengasse 26; Soist, Ursulastraße 42; Schlösser, Severinstraße 178; Schmitz, Weyerstraße 55.
Kohlen und Baumaterialien
lac. Lohrscheid, au Veri
Glasstraße
am PersonenBahnhof,
hält sich in sämmtlichen Sorten Kohlen und Baumaterialien bei nur prima Waare und billigsten Preisen bestens empfohlen.
Wein-Lager
Köln.
Perlenpfuhl 26 Leystapel 44.
Lieser a. d. Mosel. Rüdesheim a. Rhein.
Eduard Strung, Weingroßhandlung, Köln,
Leystapel 44, befindet sich am Rhein zwischen alter Brücke und der Landungsbrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft.
Lager reingehaltener flaschenreifer Weine der Mosel, der Saar, des Rheines, von Bordeaux, f. Cognac, sowie portugiesischer, spanischer und BurgunderWein von 65 Pfg. per Flasche bis zu den feinsten Gewächsen renommirter
Producenten
Restaurant
Pllug. Esser
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften. Reine Weine.— Bäder im Hause.“
Gerhard Erven. Restauratenr.
Prima serbischer Rothwein
Jein von Geschmack wie bester Ahrwein, für schwächliche Personen sehr zu empfehlen, per Flasche 1., bei Abnahme von 12 Flaschen billiger.
Der Wein hat nach der Untersuchung folgende Bestandtheile ergeben:
Ertract 22,5 gr.
##schenbestandtheile 2,57 gr.
Akkoholgehalt 11,6%0,
##treich und reiner Naturwein.
Verlegte meine Filiale„Wiener Schuhlager“. von Hohestraße 56 nach Heumarkt Nr. 59
am Königs-Deukmal, zum
Zu haben bei:
eh. Klefisch. Unter Hutmacher 29.
2r. Zorn. Filzengraben 30.
Hartmann. Weyerstraße 26 er Klesisch, Waidmarkt. fran Frings. Christophstraße.
Vein=Restaurant Kreutzer. Unter Goldschmied. Filiale Klesisch, Lindenthal, Dürenerstr. 183. Lorenz Becker, Ehrenfeld, Heribertusstr. 15.
In demselben werden sämmtliche feine Artikel wir auch in meiner frühern Filiale Hohestraße 56 weitergeführt, als: Chevreaux=Knopf=, Zug=Stiefelchen und Halbschuhe für Herren, Damen und Kinder, mit englischen und hohen Avsätzen, in breiten und spitzen Facons, sowie alle Sorten farbige SommerModernste der Neuzeit.
Ball= und
Reise=Schuhe, Braut=, Ball= und Gesellschafts=Schuhe.
Wiener Schuhlager
von Johann Pennig
Fernsprecher Nr. 1452.
früher Langen, ältestes Weinhaus Köln's,
Buttermarkt 31,
empfiehlt seine reingehaltene Weine und gute Küche zu billigen Preisen. Specialweine an der Schenke
zu 15 Pfg.
Hochachtungsvoll
Aug. Esser.
Cognac p. Literflasche N. 3. 4. 5. 6. Jac. Haan,.Goldschm. 7, ggr. 1803.
Eisschrank
# Inhoffen's 2
Tictoria-Melange 5
# in ½ Pfd.=Packeten frisch ein getroffen bei 8
getroffen bei
# Wilh. Münch,
Köln, Johannisstraße 69.
Votosssss
Verlag und Druck von J. O. Bacem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Ges
Mar
Anzeig
20 Ofg. Seite) 20 und=Ar Zeilen 5 selben 2
My.
Dor
Nr.
Fortle
Cou
G
Mit 0
7
: Kath.
höhereM
M. Dr.
„Köln, Hohen
S Vorzügliche: Beginn des 5 am 19. Septe e Prospecte dur
*
55
gegenüber der
Conditorei
hät sich zur Torten, Aufsätz em
Pial
in allen Sorten Preise
Joh. Jansen