Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln un. Vororte 12½ Pig.
Gegeigen Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
s
11 ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deatz und allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
AREEARTGRRRZZRZS
2 Kulner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 85.
Köln, Freitag, 24. März 1891.
Heute 6 Seiten.
*
Eier! Eier! Eier!
Ia. fri-che N. 4,90, 5 u. 5,10. Ia. Italiener M. 5,70 im 100. Kisten billig. Heumarkt 53.
Spottbillig:
Gardinen,
Rouleaux,
Häkelspitze.
Schaafenstraße 7.
Holländerkäse,
nur an Wiederverkäufer, im Laibe 43, 45, 50, 55, 60—80 Pfg. per Pfund,
Schweizerkäse,
70, 73, 75, 80, 85, 90, 97, 100 Pfg. per Pfd., Edamer, Limburger, Mainzer, bill.,„
Schweizerbutter, hochf., 110 Pfg., Mehrabnahme billiger.*“
Köln, Heumarkt 53.
Lenders&amp; Cie
—.—„ Ir———
Köln.
Obenmarspforten 42.
und
Bonn, Neuthor 6.
Gpommarssferten.
Aeltestes Leinen- u. Wäsche-Ausstattungs-Geschäft,
Usoründat. 1 76.-—.
gegründet 1765.
unterhalten stets reichhaltiges Lager in
Engl. Tüll-Spachtel-Gardinen und Stores
in den neuesten und geschmackvollsten Mustern, sowie in
sämmtlichen Artikeln der Wäsche-Branche.
Anfertigung vollständiger Ausstattungen in einfacher bis zur hochelegantesten Ausführung.
Herren-Hemden nach Maass.
SMASE
das Paar zu 4 und 5 M. Massiv goldene, gesetzlich gestempelt, das Paar zu 10, 15, 20, 30, 40 und 50 K. Diamantringe von 12, 15. 20, 30, 40, 50 A
und höher; dito Ohrringe. Große Posten goldene Kreuze von 3 bis 20 K. Partieen Goldwaaren, Korallen, Granaten und Silberschmuck.
Clemens Schlinkmann. Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof, in der Nähe dieser Zeitung.
Prima italien. Eier,
frisch, zum kochen, billigst bei
Fr. Decker, Höhle 24.
MMäh0I Eichen. Patenttisch und
Mobel. Buffet, nußb. Kleider=, Leinen= und Bücherschr., Pfeilerspiegel und Schränkchen, Tische, Stühle, Sopha, Sessel, Betten, Waschcommod., Nachtschr., selbstverfertigt, zu verkauf.
Rothgerberbach 20.
Zwei Läden Hohestraße 45,
getrennt oder vereinigt, mit Wohnung, Centralheizung und allem Comfort, in nächsiter Zeit zu vermiethen. Frank&amp; Lehmann, Köln.
190000
Stets das 6
de Neueste#3 A der
Saison. 4
Garantie für
tadellosen Sitz 4 u. längste
J. Eekstein
2 Weyerstraße 2, Ecke Mauritiussteinweg,
empfiehlt sein großes Lager fertiger
Herren- u. Knaben-Garderoben.
t.— Ich bin durch Vergrößerung meines Unternehmens und dadurch
Dasselbe ist mit sämmtlichen Neuheiten der Saison ausgestattet.— Ich bin durch Vergrößerung meines unm##
hervorgerufener Vortheile im Einkauf der Stoffe und Selbstanfertigung sämmtlicher Herren= und Knaben=Garderoben in der Lage,
zu ausnlahmsweise billigen, aber streng festen Preisen
verkaufen zu können. an„„„ Litfion 00
Im Interesse des geehrten Publicums liegt es, behufs Feststellung der Wahrheit sich von den enorm billigen Preisen zu überund bin ich fest überzeugt, daß bei event. Besuchen Niemand das Geschäft unbefriedigt verlassen wird.
zeugen,
49003900
Streng feste 0
A Preise
V ohne jeden
Abzug.
Ich empfehle u. a.
Anzüge in Joppen-Facon
von 13, 15, 18, 21, 25 bis 50 Jt.
Jaquet-Anzüge
in Fantasie= und Kammgarn=Stoffen von 27, 30, 36 bis 50 M
Gehrock-Anzüge
in Tuch= und Kammgarn=Stoffen von 35, 40, 45 bis 60 K.
Jeder Preis
4 ist durch Zahlen A an der Waare ausgezeichnet.##
————
Bi2
Confirmandenkönig,
Hohestraße 138,
gegenüber der Passage,
empfiehlt für
Schulbedarf
große Auswahl in Tornister und Schultaschen für Knaben und Mädchen von 50 Pfg. bis 8 M.
in Büchertaschen mit Trägern,
Feder=, Zeichen= und Farbkasten, Schreibgarnituren und Reißzeuge 2c.*
Gebrauchte Kisten, Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen
gut erhalten, zu verkaufen.
Drususgasse 27.
in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
in Tuch, Satin und Kammgarn, von 15, 18, 22, 24 bis 30 M. in prima
Waare und solidester Verarbeitung.
Maßbestellungen
werden unter Aussicht eines anerkannt tüchtigen schneiders der Mode entsprechend angefertigt.
sechccec
5 Größte Auswahl in
Reise=Taschen.#
3 A. Waldhausen,##
I Obenmarspforten 26. 3

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 83 u Freitag, 27. März 1891.
Eduard Proskauer,
Köln,
Seite.
mein reichhaltiges
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Follerstraße Nr. 3, 5 und Spulmannsgasse Nr. 80, sowie das Nivellement der Nächelsgasse am Ausgange nach dem Holzmarkt enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind. ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt dersetbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Ein sicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt jemacht wird.
Köln, 25. März 1891.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Oscar Tietze's echte Zwiebel- Bonbons haben dasllausrecht erworben! Drum:
Wenn Sie husten
nehmen Sie OscarTietze’s
Köln. 16 Obenmarspforten 10,
rechte Seite, von der Hohestraße aus, rechte
Zur bevorstehenden Frühjahrs= und Sommer=Saison empfehle Lager eleganter
Herren- und Knaben-Garderobe.
Größte Auswahl der neuesten
Frühjahrs-Anzüge und Paletots,
schwarze Kammgarn- und Tuch-Anzüge, Schuwaloffs. Gehröcke, Joppen, Hosen, Westen etc.
Anzüge zur heiligen Communion
auffallend billig, bis zu den feinsten Qualitäten in schwarz Tuch und
Kammgarn, sauber gearbeitet.
Aufertigung nach Maass
erfolgt nach den neuesten Facous unter Leitung eines tüchtigen erprobten Zuschneiders und Garantie
für eleganten guten Sitz.
Gediegene Stoffe. Außergewöhnlich billige feste Preise. Beste Ausführung.
Serbische Fleischhalle
„Zum Steinernen Mann u. Steinernen Frau“,
Steinweg Nr. 7.
Wieder=Eröffnung
Samstag den 23. ds. Monats.
Verkauf unserer billigst bekannten prima Fleischwaaren aus unserer Exportschlächterei in Serbien.
7 geschlossen 30. J. HartmannSonntags und Feiertags ist die Verkaufsstelle Steinweg Ferner Nederlagen bei: Kour. Zorn, Filzengraben Glodt, Weyerstraße 26.
Filialen: Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 183, Lorenz Becker, Ehrenfeld, Heribertusstraße 15.
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangung des Zeugnisses zum einjährigen freiwilligen Militairdienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische weg und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik, den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl zugewiesen.
Ostern 1890 wurde mit der Schule eine Handelsklasse verbunden.
Die Aufnahme=Prüfungen finden Samstag den 11. April statt.
Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.
Der Rector Prof. Dr. Thomé.
Präparanden=Cursus in Köln.
Die Aufnahme=Prüfung findet am 15. April, Nachmittags 2 Uhr, im Schullocale Wollküche 7 statt, woselbst Anmeldungen bis dahin entgegengenommen werden. Das Schulgeld beträgt jährlich 60 Mark.
Der Königliche Kreis=Schulinspector: Dr. Brandenberg.
Realgymnasiun
und Vorschule.
1. Alle für den Eintritt in eine der genannten Anstalten oder für eine Klasse derselben zu prüfenden Schüler finden sich Samstag den II. April, Morgens 8 Uhr, im Gebäude in der Kreuzgasse ein. Sie bringen außer einem liniirten Schreibheft und einer Feder ihr letztes Klassenzeugniß mit. 2. Das neue Schuljahr beginnt Montag den 13. April. An diesem Tage erscheinen alle Schüler des Realgymnasiums, auch die der vorigjährigen Sexta C, um 8 Uhr im Realschulgebäude. 3. Die ehemaligen Vorschüler der Oberklasse, welche die nächstjährige Sexta A bilden, erscheinen zu derselben Zeit im Vorschulgebäude. 4. Von den gegenwärtigen Schülern der Vorschule treten gleichfalls am Montag die Klassen der Herren Pick, Gerhards und Föhrenbach, sowie die für diese Klassen angenommenen Schüler um 9 Uhr zusammen und legen die Bücher, Hefte und Utensilien, welche vorher nach der ihnen bekannten Uebersicht(dieselbe steht in der Lengfeld'schen Buchhandlung gratis zur Verfügung) anzuschaffen sind, zur Besichtigung vor. 5. Die neu eintretenden Schüler der untersten Vorschulklasse versammeln sich an dem genannten Tage um 10½ Uhr, gleichfalls unter Vorlegung der Bücher n. s. w.
Der Director: Prof. Dr. Schorn.
Klefisch, Scheuss&amp; Cie.,
SparTafelherde
Beutel à 20, 25, 40 und 50 Pfg., überall zu haben in den mit Tietze’s Placaten verschenen Depots.
Dr. Spranger'sche Magentranfen bestes Hausmittel bei kropsin, Magenkrampf, Leibschmerz. Kolik, Aufgetriebensein, Magenscure, Verschleimung, Hartleivigkeit, Appetitlosigkeit.
Bei Hämorrhoidalleiden vorzüglich. Zu haben in den Apotheken: Köln, Glockengasse 2— und Neumarkt 15, 5 Fl. 60 Pfg., Gr. Fl.(= 5 kl.) „ 2,50 M.
Bestandtheile: 0,50 Franzbr.,.02 Aloé,.02 Rhabarb, 0,01 Zittwersamen, 0,01 ven. Theriak, 0,06 Enzian, 0,06 Baldr., 0,04 rom. Chamill., 0,05 Melisse,.01 Saffr., 0,02 Thym., 0,02 Kümmel, 0,04 Wachholder.
A
## Prüfet alles, wählet das Beste!
Inhoffen's 0
Victoria=Melange,
und ½ Kilo=Packete
∆ zu 88, 90, 95 und 100 Pfg., in Niederlage bei
bAug. Hübges, Hildeboldplatz
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
in Eisen, Majolica, nur eigenes Fabricat in großer Auswahl. billig.
Carl Jos. Schmitz, Ofen= und Kochherde=Fabrik, Köln, Weyerstraße 55.
Fernsprecher 1725. Uebernahme ganzer Kücheneinrichtungen.
Kataloge auf Wunsch zu Diensten.
Frische Truthähne und Hühner, junge Enten. Specialität
schwere franz. Vonlarden,
echte Capaune.
Suppenhühner, junge Hähne, junge Tauben(für Kranke sehr zu empfehlen), sowie Birk=, Hasel= und Schnee=Hühner empfiehlt äußerst binig in stets frischer Waare
Peter Tellenbach, Teleppof S 6.
Haut- und Unterleibsleiden.
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerr. Schwüche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
Verlegte meine Wohnung von
Mohrenstraße 13 nach
Norbertstraße 12.
Sprechstunden 11—12½ u.—5 Uhr.
Dr. Hahn,
Special=urzt für Chirurgie und Hautkrankheiten.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 13. April, die AufnahmePrüfung Freitag den 10. April. Morgens 9 Uhr
Anmeldungen zum Eintritt in die Höhere Mädchenschule, welche ihre Schülerinnen mit dem Beginne des schulpflichtigen Alters aufnimmt, sowie in die zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt nimmt der Unterzeichnete Nachmittags von—5 Uhr entgegen. Köln, im März 1891
Der Director: Dr. Erkelenz.
9 Prinz Albert von Schleswig=Holstein traf gestern Mittag 12 Uhr 40 Min. mit dem Frankfurter Schnellzug hier ein und setzte 4 Uhr 37 Min. seine Reise über Vlissingen nach London fort.
∆ Stadt=Theater. Die Direction kündigt für Charsamstag Sudermann''s„Ehre" an!! Warum man gerade an diesem Tage dieses Schauspiel zur Aufführung bringt, ist nicht zu ergründen. Vielleicht, weil man kein noch unpassenderes finden konnte. Wäre am Charfreitag nicht geschlossen, so würden wir vielleicht mit der„Bluthochzeit" überrascht.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Cäcilienstraße zu Ehrenfeld wurde eine silberne Ankeruhr gestohlen; ferner aus einer Wohnung an der Huhnsgasse eine marineblaue Cheviot=Hose; aus einer Wohnung an der Heribertusstraße zu Deutz ein neuer dunkeler Anzug, bestehend aus Rock, Hose und Weste, welcher kurz vorher vom Schneider gebracht worden war, sowie einem Gast in einem Restaurationslocal an der Hohestraße ein neuer hellbrauner Winter=Ueberzieher.
K. Schwindler. Bei einem am Eigelstein wohnhaften Futterhändler erschien ein Arbeiter und verlangte für einen in Mülheim am Rhein wohnenden Bau=Unternehmer vier Sack Hafer, welche ihm, da er die Verhältnisse des Auftraggebers genau kannte, verabfolgt wurden. Später stellte sich heraus, daß der Arbeiter ein Schwindler war und keinen Auftrag erhalten hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Längere Zeit hindurch wurden die Inhaber eines hiesigen Installationsgeschäftes von ihren Arbeitern bestohlen. Folgende Personen sind in die Sache verwickelt. Magazindiener Heinrich Seebach, Tagelöhner Leopold Grandspree, Tagelöhner Mathias Stief, Installateur Wilhelm Hesse, Gürtler Karl Kunze, Reisender August Demacker, Kupferschmied Johann Scheffler und Klempnermeister Julius Münther. Die fünf ersten Angeklagten, welche bei der bestohlenen Firma beschäftigt waren, sind wegen Diebstahls, die drei letzten wegen gewerbsmäßiger Hehlerei angeklagt. Entwendet wurden: Wenham= und Westfal=Lampen, Kronleuchter, kupferne Krahnen usw. Die Bestohlenen schätzen ihren Verlust auf mehrere Tausend Mark. Der Staatsanwalt beantragte für den zweiten Angeklagten, der nur an einem Diebstahl betheiligt ist, vier Monate, für die vier andern Diebe je ein Jahr Gefängniß. Die drei letzten Angeklagten haben die gestohlenen Sachen angekauft, sie sollen auch die ersten fünf Beschuldigten nach deren Aussagen zu den Diebstählen verleitet haben; bei ihnen lautete der Strafantrag auf je zwei Jahre Zuchthaus. Das Urtheil wird in acht Tagen gesprochen.— Der Fabrik=Dirigent der Rheinischen Actien=Zuckerfabrik hatte sich wegen eines Vergehens gegen das Zuckersteuergesetz und wegen Bestechung, zwei Steuerbeamte wegen falscher Beurkundung und Annahme von Geschenken für dienstwidrige Handlungen zu verantworten. Der Staat bezahlt den Zuckerfabriken die höchste Ausfuhrprämie nur für Zucker, der in ganzen, vollen, unbeschädigten weißen Broden und Platten, oder für Zucker von derselben Beschaffenheit, der in Gegenwart von Steuerbeamten zerkleinert und verpackt worden ist. Die beiden angeklagten Steuerbeamten waren in der Zuckerfabrik stationirt, die Ver packung des Exportzuckers geschah in einem besondern Raume, der Nachts abgeschlossen wurde, die Schlüssel blieben in Verwahrung der Beamten. Bei dringenden Arbeiten ließ nun der Fabrik=Dirigent mehrfach auch zur Nachtzeit Exportzucker in dem Raume verpacken, während die Beamten abwesend waren; die Schlüssel holte der Meister aus dem Bureau der Zollbeamten. Auch für diesen Zucker ist die höchste Ausfuhrprämie gezahlt worden. Der Fabrik=Dirigent soll mehrere Male den Steuerbeamten Geldgeschenke gemacht haben. Der Staatsanwalt beantragte, den Fabrik=Dirigenten zu 800 M. Geldbuße und vier Monaten Gefängniß, die beiden Beamten zu je einem Jahre Gefängniß zu verurtheilen. Auch dieses Urtbeil wurde acht Tage ausgesetzt.
Cescochoe
Ueberall käuflich von M..20 ½ Ko. an aufwärts.
„Marke Duhr““.
39 Staats-, Goldene Medaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Ungaru. Astatische Weine
von K. 1,20,.50, 2,—,.50,.— à Flasche und höher.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Hollieferanten.
Köln a. Rh.
Rheinberg—5. Telephon-Anschluss
Nr. 215.
3
Frankf. a. M.
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten stehen, käuflich.

Offene Stellen.
für gangbare, Artikel.
Gereonsmühlengasse 37, 1. Etage. Von—3 Uhr melden.
Lehrling
gesucht
5 für ein grösseres
* hiesiges 2 Geschäftshaus. 1
Knaben mit gutem Schul# zeugnisse(Elementar- oder#
- höhere Schule) wollen sich
* schriftlich melden unter Z an v
a die Geschäftsstelle d. Bl.
Je nach den Leistungenwird: ∆ schon in der Lehrzeit Gehalt&#mp; I gezahlt, und beste Gelegen# heit zu vielseitiger Ausbildung# geboten.
Ein Junge
vom Lande als Hausknecht gesucht.
Domstraße 26.
Tüchtige Möbelschreiner
und Stuhlmacher finden sofort dauernde Beschäftigung. Bei ge nügender Leistung nach vierwöchent licher Arbeitszeit 20 R. Reise=Ent schädigung. Anfragen an NachweiseBureau von Füldner=Frenz in Mainz, Betzelsgasse Nr. 30.
Ein braver Junge als Bäckerlehrling gesucht.
Agrippastraße 18.
Ein Schweinemetzgerlehrling
zu Ostern gesucht. Christophstr. 16.
für Formstecherti gesucht. Gründl. Ausbildung, sofortige Verdienst.
Kl. Telegraphenstr. 24.
Bäckerlehrling
sofort gesucht. Kölnische Brod= und Feinbäckerei Heumarkt 72.
Ein. Junge. von ord. Eltern
in die Lehre gesucht.
Schneidermeister Funsen, Nippes, Neußerstr. 261.
Ein brav. Junge v. ott lichen Eltern f. mein ler= und Anstreicher=Gesch in die Lehre gesucht. Aeg.
F. C. Eckertz Sohn, Löwengasse
Lehrling
von ordentlichen Eltern mit gu Schulzeugniß und schöner Handsch jetzt oder Östern von einem hiesi Kurz= und Wollwaaren=Geschäft gros) gesucht. Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 646 besorgt Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
mit guter Handschrift von einer h sig. Feuerversicherungs=General=Age tür gegen entsprechendes Salair sucht. Eintritt gleich.
Fr.=Offerten unter Nr. 661 cn Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Junge
mit gutem Schulzeugniß als Schrif
setzer=Lehrling gesucht.
Nippes, Neußerstraße 193.
XKraver au
von 14
Jahren
Bahnhofstraße Gerwaaren=Fabrik.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 Freitag, 27. März 1891
Stellen-Gesuche.
10 a- 15 Pfg
*
Wärterin, NähBuffetmädchen,
w. einen Dienst oder suchen durch eine ige im Kölner Localeiger. Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
NTFFrr
Maschinist
guten Zeugnissen und Empfehsucht unter bescheidenen AnStellung. Enggasse 10—.
Kupfergasse 3.
sucht Stelle in einer stillen Haustung oder bei einem Kinde. Nippes, Wilhelmstraßen=Ecke, Gartenstraße 30, 3. Etage.
Garten=Arbeiten
werden bestens besorgt durch die Kunst= und Handelsgärtnerei von Julius Koch, Josephstraße 5. Post“ karte genügt.
L. Haake.
Maler, Moltkestraße 71. Ausführung von Giebelanstrichen
zu den billigsten Preisen.
Zu verkaufen.
Baustellen,
beliebige Fronte, Hauptthorstraße belegen, zu verkaufen.
Fr.=Anfragen u. W an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Ein hübsches 3fensteriges Privathaus, Heribertusstraße 11, zum 1. April zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Mechtildisstraße 3.
Restaurant
mit Einrichtung,
Brauntweinwirthschaft
mit Einrichtung
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Fr.=Anfragen unter X an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ält. Mädchen
guten langjährigen Zeugnissen h1 Stolla in katholisch, stiller
hr Steue Haushaltung.
ranco Offerten unter Nr. 650 an Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Schönes Privathaus
14 Räume mit Gärtchen, nahe Eigelstein, zu verkaufen.
Dagobertstraße 16.
Fabriklocal
mit Einfahrt u. Comptoir, 1848=F. groß, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Dagobertstrafse 10.
sh. Sor““
gut gebaut, nahe Eigelsteinerthor, Altstadt, 17 Räume, großer Hof für Werkstelle, passend für Handwerker oder zur Capital=Anlage, billig zu 7500 Thlr. mit 1000 Thlr. Anzahlung vom Eigenthümer zu verk. Fr.Off. u. Nr. 613 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Weste 0,40, DamenSchneiderei im Hause
abgeholt und zurner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Gartenarbeit.
die
Lieferung sämmtlicher jahrspflanzen und Rosen zu den sten Preisen. Postkarte genügt.
J. Hamacher,
nst=, Handels= und LandschaftsGärtnerei, Follerstraße 39.
Ehrenfeld, Martinstraße 37.
Gartenarbeit
Norvert Vel, Bonnerstraße 25.
suche noch einige Kunden in
Herren=Hauswäsche
Köln=Sülz. Berreurather= straße 49. parterre.
nimmt bei Bedienung
pünktlicher
Haus, Eigelstein,
zwischen dem Bahnübergang u. Weidengasse, unt. günstigen Bedingungen preiswürdig zu verkaufen Franco=Offerten unter K 44 an die Annahmestelle von V. Eschenbach, Eigelstein 115.
Eck=Baustelle,
ca. 150 Meter groß, vorzügliche Geschäftslage der Altstadt, zu verkaufen. Fr. Off. u. Nr. 658, aber nu elbstreflect., an die Geschäftsst. d. Bl
Eisschränke, 1 La Oschrank, 2Theken, 1Sopha d versch. Betten sofor zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höhe D Nippes, Merheimerstraße 94.
Für Fachschüler, breit u. Zeichen
Untensilien billig zu verkaufen.
Weyerstraße 106, 3. Etage.
Mehl,
serven.
Hefe.
Leigwaaren, Südfrüchte, ConKarl Lehmacher, Delicatesser Preßhese-Handlung, unter Hutmacher Nr. 21, am Heumarkt.
Ein
Tapczierer, Polsterer und Lecorateur,
pfiehlt sich in allen vorkommenden beiten. Prompte Bedien., bill. Preise.
ardinen w. ab= u. aufgehängt,.= Krbinenreinigt, gefärbt und ge spannt, das Feuster 2 Mark.
47 Am alten Ufer 47.
Wäsche
rd gut und pr. gemangelt; gratis zeholt. Plankgasse 30.
eine anständige Frau sucht den Tag über Beschäftigu ng.
Severinstloster—. parterre.
Velociped
zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17
4 Friedrichstraße 4, empfehlen
Stein=und Prannkohl.=Briqu.
Brennholz, kleingemacht, à Ctr. dto. Ofenlänge geschnitten, a C K 1,10, passend für Metzger, nur trockenes Buchenholz, bedeutend größere Heizkraft wie Tannenholz.
Telephon 1532.
Aünf Hühner, ein Hahn zu de O kaufen. Weyerstraße 40.
Für Brautkleider.
Gelegenheitskauf in schweren Seienstoffen per Meter 2 K.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Zimmer
an einz Pers. z. verm. Gr. Sandkaul 32

Seite 4.
Nr. 83 u Freitag, 27. Mars 1891.
Möbl. schöne Zimmer“: ve“
miethen. Blindgasse 33.
1 schön möblirtes Zimmer,
straßenw., 2. Et., mit od. ohne Frühstück zu vermiethen. Kl. Brinkgasse 6.
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Gerconsmühlengasse 17.
Lagerraum oder Werkstätte,
150 Qu.=Meter, eventuell mit
Comptoir, Keller und
Wohnung, zu vermieth
* Bescheid Bayenstraße 57
Ursulaplatz 13A:
Ein freundliches Parterrezimmer und ein hübsches Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Zwei Damen
(Lehrerin u. Mutter) suchen eine Woh nung von drei Räumen i. nordwestl.
tadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 655 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Standesamt der Stadt Köln. 25. März.
Geburten. Therese, T. v. Paul Schmitz, Telegr.=Arb., Eigelst. 44.— Joh., S. v. Herm. Grüßgen, Tagl., Raderthal, Brühierstr. 184.- Urban, S. v. Johann Georg Rheinlaßöder, Bildh., Alexianerstraße 15.- Franz Heinrich, S. v. Franz Brünagel, Päckermeister, Weideng. 55.— Gertr., T. v. Wilhelm Hepperle, Drechsler, Mauritiusw. 78.- Kath., T. v. Jos Schrewe, Hauskn., Agrippastr. 46—48.
Helene Maria, T. v. Heinr. Bornheim, Decorat., Antonsg. 5. Jos., S. v. Jos. Neuenhaus, Tagl., Bayenthal, Wilhelmstraße 62.- Christine, T. v. Joseph. Müller, Tagl., Kammmachergasse—.- Jos, S. v. Seb. oeller, Taglöhner, Klappergasse 2A.Peter Jos. Maria, S. v. Erasm. Schaub, Lehrer, Heinsbergstr. 18.= Maria Kath. Sib., T. v. Gottfr. Botzem, Kuticher, Weißgerbereckg..Bertha Hen., T. v. Sal. Frank, Vienhändler, Mauritiuswall 45.- Robert Gustav und Richard Franz, Zwill. v. Peter Christ. Bender, Kellner, Neumarkt 13. Maria Wilh., T. v. Peter Müller, Anstr., Gereonswall 85.
Sterbefälle. Alex. Theodor Bemb, 7 M. 23., Thurnmarkt 42.- Peter Jost, verh., Blaufarber, 46., Im Sionsthal 17. Anna Sib. Bertram, 6 M. 23., Achterstraße 50.- Christ. Griese, Wwe. Höing, 60., Gereonswall 17.. Agnes Pierre, 45., Eintrachtstraße 4.— Elisab. Frielingsdorf, Wwe. Gumpertz, 71., Klingelp. 70.- Christ. Noß, verh, Rentner, 72., Heum. 56. Heinr. Schiefer, 1 M. 26., Neußerstr. 47.
Heinr. Kirschbaum, 1 M. 3., Steinstr. 60.— Cäcilia Kolzem, geb. Herkrath, 60., Thürmchensw. 20.: Friedr. Heinr. Wander, verh., Eisenbahn=Secr., 58., Allerheiligenstr. 7, Louise Koch. 1 J. 2., Schnurg. 1B.= Wilh. Caris, 1 J. 11., Severinstr. 201.- Peter Ernst Bonfig, verh., Rentner, 58., Am Duffesb. 16. Marg. Hafeneger, 1 J. 8., Friesenstr. 56.- Joh. Heinr. Bourbon, verh., Schreinermstr., 37., Klapperhof 23. Konrad Oeder, 13 J. 10., Thieboldsg. 21.- Peter Dedam, Wwr., Tagl., 69., Gereonsw. 7.- Anna Maria Happ, Wwe. Heuser, 84., Rheing. 1.
Heiraths=Ankündigungen. Ad. Graf, Klempner, und Elisabeth Eck, Beide Luxemburgerstr. 67.- Johann Scheidt, Kutscher, Annostr. 36—38, und Aug. Steffen, Annostraße 40. Theod. Krudewig, Tagl., Bonnerstr. 45, und Kathar. Palm, zu Arnoldshöhe.- Benj. Seligmann, Kaufm., Pützg. 11A4, und Frieder. Berg, zu Nippes.= Wilh. Müller, Hausku., u. Maria Carol. Wilke, Beide Hohestr 27—29.- Heinr. König, Wwr., Schlossermstr., Thieboldsg. 88, und Paul. Krause, Bonnerstr. 77.- Heinr. Tau, Schlosser, und Kathar Becker, Beide Krahnenbäumen 20.- Karl Lippmann, Koch, Drususg. 19, und Charl. Bettger, Bürgerstr. 22.- Joh. Lauterbach, Klempnermeister, Marsilstein 17, und Jos. Weiler, Poststraße 3.- Heinrich Willms, Wwr., Fabrikarb., zu Poppelsdorf, und Marianne Schmidt, hier.Gustav Frank, Kaufm., hier, und Anna Kontzen, zu Düsseldorf.- Heinr. Jos. Fürth, Architekt, hier, und Magdal. Jumpertz, zu Düren.- Heinri. Schumacher, Taglöhuer, Venloerstraße ohne N mmer, und Elisab Eppingen, Alte Wallg 7. Peter Strauch, Bäcker,
Reinoldstr. 9, und Maria gent Anna Michaelis, Elsaßstr. 24. Jos. Bollig
Wwr., Faßb., Friesenw. 84, u. Agnes Füssenich, Mühlenbach 51A.- Mich. Doppelfeld, Schuhm., Kämmerg. 25, und Maria Fink, Becherg. 4.- Heinr Bolz, Viehw., zu Frixheim, u. Maria Fahnenstich, Hansa=Ring 8.
8# Der Kaiserbesuch in Köln. In der vorgestrigen geheimen Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums machte Hr. Oberbürgermeister Becker Mittheilung über die bisherigen Beschlüsse des Festausschusses und beantragte dann einen Credit von 50,000 M. für die einzelnen, im Kölner Local=Anzeiger bereits angeführten Zwece. Stadtverordneter Bachem bemerkte, die Stadt solle, abgesehen von dem an der Schiffbrücke zu errichtenden Triumphbogen, die Ausschmückung in den Straßen im Wesentlichen den Bürgern überlassen, welche es sicher an nichts fehlen lassen würden. Die übliche Ausschmückung der Straßen mit langen Flaggenmasten würde seines Erachtens insbesondere in der Neustadt nicht angebracht sein. Wenn der Kaiser, wie man hoffe, eine Fahrt über den Ring mache, so wolle Se. Majestät den Gesammteindruck der Neustadt, ihrer Architektur und Anlagen haben, der durch zu viel Decoration jener Art leicht beeinträchtigt werden könne. Stadtverordneter Meuser wies darauf hin, daß bei dem Besuche Kaiser Wilhelm's I. der Ring und namentlich der Kaiser Wilhelm=Ring noch ganz unfertig gewesen sei, so daß man damals durch städtische Ausschmückung sehr habe nachhelfen müssen; heute sei derselbe vollständig ausgebaut und würden die Bewohner für geschmackvolle Decoration ohne Zweifel bestens sorgen. Der Credit von 50,000 M. wurde darauf ohne nähere Zweckbestimmung im Einzelnen bewilligt. Der Herr Oberbürgermeister wird in Berlin über das nähere Programm des Kaiserbesuches sich vergewissern und der inzwischen erweiterte Festausschuß dann mit einem Aufruf an die Bürgerschaft herweiterte Festausschuß dann mit einem Aufruf an die Bürgerschaft hervortreten.
* Im Dom celebrirte gestern Morgen um 9 Uhr der Herr Erzbischof ein feierliches Pontificalamt; nach demselben wurden die h. Oele geweiht, worauf die Fußwaschung der zwölf Greise stattfand.
+- Die Kirche St. Gercon wird in der nächsten Zeit um einen hervorragenden Schmuck bereichert werden: der für das Hoch=Chor erworbene alte Flügel=Altar aus Bürvenich ist hier eingetroffen. Die Reliquiarien, welche bisher auf der Mensa des alten Hochaltars ausgestellt sind, erhalten auf der Südseite des Chores ihren Platz.
§ Die Erneuerungswahl des kgl. Gewerbegerichts fand gestern Vormittag im Hansasaal des Rathhauses statt. Die Herren Bäckermeister Norbert Mohr, Gerbereibesitzer P. J. Harff, Schneidermeister L. Rohé, Maurermeister Heinrich Müller und GewerbegerichtsPräsident Heinrich Rings wurden wiedergewählt. An Stelle des Hrn. Aug. Hönig wählte man den Maschinen=Fabricanten Hrn. Heinr. Schumacher, an Stelle des Hrn. Franz Sauer Hru. Färbermeister Heinrich Schmidt, an Stelle des verstorbenen Hrn. Georg Depenheuer den Schlossermeister Hrn. P. J. Koch jr.
Dem hiesigen Junungs=Ausschuß wurde von einer Berliner Firma eine größere Anzahl antisemitischer Flugblätter zum weitern Vertreiben übersandt. Der Ausschuß beschloß in seiner jüngsten Sitzung, sich auf solche Dinge überhaupt nicht einzulassen.
y Ortsübliche Feiertage. Als solche gelten für den HafenVerkehr laut Bekanntmachung der Handelskammer und des Oberbürgermeisters folgende Tage: Neujahrstag, Fest der h. drei Könige, Fastnachts-Montag, Charfreitag, Ostermontag, Buß= und Bettag. Christi Himmelfahrt, Pfingstmontag, Frohnleichnam, Peter und Paul, Allerheiligen und die beiden Weihnachtstage. Die drei Marien=Feiertage Mariä Lichtmeß, Mariä Verkündigung und Mariä Empfängniß, sowie Kaisers Geburtstag und Fastnachts=Dinstag sind als Feiertage gestrichen worden.
P Gelandet wurde gestern früh im Zollhafen eine unbekannte männliche Leiche und in das Leichenschauhaus zu Melaten gebracht.
A Kreistag. Unter dem Vorsitze des königl. Landraths Dr. v. Dreyse fand am 25. d. eine Sitzung des Kreistages des Landkreises Köln statt, in welcher nach Einführung der neu gewählten KreistagsAbgeordneten die im November 1890 gethätigten Ergänzungs= bezw. Ersatz=Wahlen für den Kreistag als gültig erklärt wurden. Mit dem Vorgehen des Kreis=Ausschusses hinsichtlich des Baues von Eisenbahnen in der Umgebung von Köln erklärte man sich einverstanden und nahm von der vom Bezirks=Ausschuß getroffenen Entscheidung in der Angelegenheit betreffend die Auseinandersetzung des Kreisvermögens zwischen dem Landkreise und der Stadtgemeinde Köln in Folge der Eingemeindung Kenntniß.
GE A
Unterricht.
Nathematik.
Wer ertheilt einem jungen Manne gründliche Nachhülse in der Mathematik? Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 648 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründlicher
Clavier=Unterricht
wird ertheilt, à Stunde 1 M. Näheres Marzellenstraße Nr. 50.
Gymnas.=Primanere“ uche
Nachhülfe. Fr.=Offerten u. Nr. 660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Köln, 26. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 3,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.80 Enten 3,20, Gäuse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00 Salm 3,50, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch.65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett.50, Zwiebel 0,06 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,50, rothe 4,40, Nieren= 4,50 die 100 Pfd.
30-36,000
ark
als erste Hypothek auf ein Haus, Mittelpunkt der Altstadt, im 4fachen Werthe, zu 4% per Juli ohne Unterhändler gesucht.
Franco=Offerten unter A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Me
cere 5% Restkaufpreise wünsche
ich zu übertragen. Nur Selbstkäufer berücksichtigt. Fr.=Off. unter Nr. 657 an die Geschäftssielle d. Bl.
12,000 m. gut. Restkaufpreis zu cediren.
Fr.=Off. u. Nr. 656 a. d. Geschäftsst..Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Entlaufen
ein dunkelbrauner
langhaarig, deutsche Race, auf den Namen Menden hörend. Wieder b inger erhält Belohnung.
Heinr. Geusgen jr. in Frechen.
Ein braun gefleckter, männlicher einjähriger
Jagdhund
entlaufen. Gegen Belohnung wieVermischtes.
Mittag= und Abend=Essen,
sehr gut, bürgerlich, billig; auch sind noch ein paar nett möblirte Zimmer mit Beköstigung an ordentliche Leute billig zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 11.
des Conservatoriums finden gute Pension in besserer Familie. Beste Referenzen. Fr.=Offert. u. A 257 an die
•- Ue.nte. K. Weit un Dir
Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
finden gute Pension und sorgsame Behandlung in guter Familie. Nähe St. Aposteln und St. Gereon. Beste Referenzen. Franco=Offerten unter A 256 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
dunges anständiges Mädchen
* in Kost und Logis gesucht.
Pantaleonsstraße 9, 2. Etage.
des Marzellen=Eymn. finden freundliche Aufnahme und gute Pension.
Eintrachtstraße 37.
Sehr guter, bürgerlicher
Mittagl
außer dem Hause. Gertrudenstr. 20
Ain Kind in Pflege gesucht bei anständigen Leute auf dem Lande. Näheres Dieikönigenstr. 17, 1. Etage.
Amtliche Bekanntmachung. 12. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 25 März 1801
am 25. März 1891.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann.
Stadtverordnete: Bachem, Bodewig, Elven, Farina, Fischer, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Pauli, Pilgram,
Nautenstrauch, Rehe, Rieth, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Eich,
Freyse, Aug. Heuser, Kellner, Kühlwetter, Langen, Leyendecker, Michels, Neuß, Pflaume, vom Rath, Rings, Roeckerath, Schenk.
Die Versammlung überträgt die Prüfung einer Jahresrechnung für 1889 90 einem ihrer Mitglieder; setzt für die aus einem Grundstück Thürmchenswall abzutretende Fläche die Entschädigung fest; ermächtigt die Verwaltung, behufs Erwerbes der zum Ausbau der Roon= und Moltkestraße zwischen der Linden= und Aachenerstraße erforderlichen Grundflächen das Enteignungsverfahren zu beantragen; stellt einen frühern Beschluß über Seitenrichtung und Entschädigung an einem Grundstücke Follerstraße wieder her; bewilligt die erforderlichen Credite für Umänderung der Gasanlage und Exneuerung von Fußböden im Tempelhause, für Verbesserung der öffentlichen Beleuchtung an den Eisenbahnübergängen Eintrachtstraße, Plankgasse und Gereonswall, für Beleuchtung des alten Bischofsweges zwischen Neußer= und Melchiorstraße, für Erweiterung der Petroleumbeleuchtung in Poll, für Herstellung von weitern vier Schneeabfallschächten in der Altstadt und für den Bau eines Schulgebäudes nebst Turnhalle in Lindenthal; genehmigt die Vermiethung von Verkaufsständen und Kellerräumen in der Markthalle an der Severinstraße sowie einen Vertrag über Errichtung eines privaten Kühlhauses für die hiesigen Metzger unter Bewilligung eines fünfmaligen jährlichen Zuschusses; nimmt in den Festausschuß für den Kaiserbesuch eine Neuwahl vor; bewilligt für denselben Zweck einen Credit; bewilligt ferner für Errichtung einer einklassigen evangelischen Schule in der Humboldt=Colonie die erforderlichen Mittel; ermächtigt die Verwaltung zur Klage auf Anerkennung des städtischen Eigenthumsrechts am Duffesbach seitens eines Anliegers Rothgerberbach zwecks Eintragung des Duffesbachs in das Grundbuch auf den Namen der Stadt; findet gegen Vornahme baulicher Veränderungen an einem vor der Fluchtlinie liegenden Hause Unter Fettenhennen unter der Bedingung nichts zu erinnern, daß auch der Central=Dombauverein damit einverstanden ist; genehmigt den theilweisen Erlaß der Picht für die Volksgarten=Restauration; setzt die Entscheidung über das Gesuch eines von der Stadt beschäftigten Handwerkers auf höhere Versicherung nach Maßgabe des Gesetzes über die Invaliditäts= und Alters=Versicherung bis zum Erlaß der neuen Krankenkassen=Novelle aus; stellt die pensionsfähige Dienstzeit zweier Stadt=Inspec= toren anderweit fest; findet gegen die Anstellung zweier Lehrerinnen an der mittleren Mädchenschule nichts zu erinnern; genehmigt den Pachtvertrag über ein Grundstück in Nippes un
findet gegen die Berufung eines
Lehrers an die höhere Mädche
Lehrers an die höhere Mädchenschul nichts zu erinnern.
Für Beamte
und Kaufleute.
Guter, reichhaltiger Mittagstisch 70 Pfg. in und außer dem Hause. Zollstraße—3A.
Für Damen.
Die Straußfeder=Färberei von Nancy Kalversiep (früher Gertrudenstraße 2, Apos kirche), jetzt Berlich 33.
9stronom. Fernrohre Neumarkt. *<space> S a t u r n<space> m i t<space> s e i n.<space> R i n g<space>
Ringiystem 2c.
Musik
aller Art wird angenommen.
Blaubach 2.
Ein Gärtchen, ca 120 Qu.=Met., neu S zulegen. Off. Gr. Witschgasse 1
anArbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Megen Neubau meines Hauses Mar Xo zellenstraße 61 verzogen na Marzellenstraße 68, 1. EtagAusverkauf der noch vorräthigen Uhre und Goldwaaren zu Einkausspreis.
Hubert Klein,
Uhrmacher, Marzellenstraße 68, 1. E
Herren=Hemden zu beschaffen hat, le meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33. Freitag, 27. März 1891.
Seite 5.
Concurs=Ausverkauf.
Durch das gewaltige baierische Schuhlager, welches ich in der Concursmasse angekauft, bin ich in der Lage, zu einem bis heute noch nie dagewesenen Preise zu verkaufen:
die elegantesten Herren=Stiefel. von Mk..— an
die elegantesten Damen=Stiefel„„.—„
die schönsten Lasting=Pantoffel„„ 2,50„
die schönsten Plüsch=Pantosfel„„„ 2,75„
die schönsten Stulpstiefel„ 4,75„
kurz, alle erdenklichen Schuhwaaren
zu staunend billigen Preisen. M. Karsch, 13 Unter Hutmacher 13,
Ecke Bolzengasse, am Königs=Denkmal. Heumarkt.
Hierdurch erlaube ich mir, meine
Conditorei. Mürbebäckerei
in empfehlende Erinnerung zu bringen. Besonders empfehle für Feiertage:
f. Torten, Kuchen, Wein=, Thee= und Kaffee=Backwerk
in nur stets frischer Waare.
Wilh. Fix(Langen's Nachfolger),
24 Hunnenrücken 24.
Specialität in hochfeinen Stolkgasser Mürbe=Blätzen, täglich frisch,
sowie jeden Samstag in meinen Niederlagen bei*
Betzner, Perlengraben, u. Esser, Rudolphplatz.
Grosse Bade-Anstalt
Schildergasse 72,
während der Sommer=Monate täglich, außer Sonntags=Nachmittags, geöffnet von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr für alle Arten Wasserbäder; für Dampfbäder dagegen von Morgens 9 Uhr bis ½12 Uhr und von 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt naturreine
Rhein- und Rothweine
Erpeler Ley(eigenes Gewächs) in Flaschen, Liter und Gebinden
die Weinhandlung
L. Brandenburg, Sterneugasse 69.
: Nur noch einige Tage:
„ werden die noch vorräthigen Waaren, wie:#
I Strümpfe, Socken, Handschuhe, Unterzeuge aller Art,
Normal=Wäsche, Corsets, 9
Tricot=Taillen, Kleidchen und Kuaben=Anzüge,#
Kragen, Mauschetten, Cravatten 2c. 8
wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe?
*<space> z u<space> j e d e m<space> a n n e h m b a r e n<space> G e b o t e<space> 2<space>
„ audverkauft.
:<space> S.<space> L e i s e r<space> N r.,<space>:<space>
74 Hchestrasse 74,
4 gegenüber Café Tewele. gegenüber Café Tewele.
113
# 7
Zu den Feiertagen!
la. Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl " Blüthenmehl „ holl. Buchweizenmehl „ franz. Griesmehl „ Kartoffelmehl „ Korinthen " Sult. Rosinen „ bosn. Pflaumen „ Apfelschnitzel „ Apfelringe " Brünellen Schmalz(gar. rein)
pr. Pfd. 16 Pfg.
58
pr. Pfd.
Ia. Gebr. Kaffee von 140—200 Pfg. ,„ Java=Mischung, hell gebrannt, sehr beliebte Sorte, zu 160
„=Zucker(Raff.) 33 „ Stampfmelis 30 „=Zucker(holl. Raff.) 35 „ Gemüse=Nudeln 25—40
„ Eier=Nudeln 50 „ Macaroni(deutsch).. 40 „„(italien.) 50
„ Rübenkraut..... 15
„ Pflaumenmuß 25
Apfelgelée 48
a. Mainzer Sauerkraut 8 Pfg.,
bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt
Wilh. Woll.
111 Severinstraße 111.
Locales.
(2 Das kgl. katholische Gymnasium an Marzellen wurde am Anfang des Schuljahres 1890,91 von 418 Schülern besucht, von denen 353 der katholischen, 52 der protestantischen und 12 der israelitischen Confession angehörten; ein Schüler bekannte sich als Dissident. Von den beiden Oberprimanern, welche am 23. Juli v. J. das niß der Reife erhielten, widmete sich der Eine der Medicin, der Andere der Rechtswissenschaft. In der am., 3. und 4. März d. J. abgehaltenen Prüfung erhielten 19 Oberprimaner und ein Externer das Zeugniß der Reife; von den erstern wurden vier von der mündlichen Prüfung befreit. Als gewähltes Berufsfach haben vier Abiturienten katholische Theologie, sieben Rechtswissenschaft, fünf Medicin, einer Mathematik, einer Ingenieurfach und zwei Postfach angegeben. Das Zeugniß für den einjährigen Militairdienst erhielten Ostern 1890 34, Michaelis ein Schüler; davon sind 10 zu einem praktischen Berufe abgegangen. An der Anstalt waren außer dem Director Herrn Professor Dr. Milz, 22 Lehrkräfte thätig. Den katholischen Religions=Unterricht ertheilte Herr Oberlehrer Dr. Menden in wöchentlich 17 Stunden, den evangelischen Hr. Kownatzki in wöchentlich sechs Stunden. Der vom Herrn Director veröffentlichte Jahresbericht enthält eine Abhandlung des Hrn. Gymnasiallehrers Dr. Jos. Klinkenberg über„Die römisch=christlichen Grab=Inschriften Köln'." Dieselbe bietet nicht nur eine dem heutigen Standpunkt der philologischen und epigraphischen Wissenschaft entsprechende Erklärung der genannten eben so schätzbaren wie bisheran vernachlässigten Denkmäler, welche durch eine sauber ausgeführte Tafel in Lichtdruck ungemein unterstützt wird, sondern enthält auch über diesen Rahmen hinaus eine Fülle selbst erarbeiteten Materials auf den Gebieten der Sprachwissenschaft, Geschichte und besonders der christlichen Epigraphik und Archäologie. Die Lecture der kleinen, aber gehaltreichen Schrift ist nicht nur den Fachgelehrten, sondern auch allen Freunden des christlichen Alterthums in Köln und Umgegend zu empfehlen.
5 In hiesiger Taubstummen=Anstalt fand gestern die öffentliche Jahresprüfung der 78 Zöglinge unter zahlreicher Betheiligung der Vorstands=Mitglieder, von Eltern und Angehörigen der Kinder, sowie vieler Freunde und Gönner des Instituts statt. Die neu Aufgenommenen zeigten, was sie während Jahresfrist im mechanischen Sprechen gelernt; in der sechsten Klasse war Anschauungs=Unterricht nach Modellen, in der fünften nach einem Bilde; die vierte Abtheilung hatte Rechnen; die dritte behandelte eine biblische Geschichte, die zweite Erdbeschreibung und die oberste vaterländische Geschichte. Die Lehrer und Lehrerinnen nahmen alle Unterrichtsgegenstände in der Lautsprache vor, und es war erfreulich zu sehen und zu hören, wie alle Zöglinge die Fragen vom Munde ihrer Lehrer geläufig ablasen und darauf klar und verständlich antworteten. Es ist eine Wohlthat für die Familie und das Gemeinwesen, daß auch diese Viersinnigen — Dank der aufopfernden Bemühungen ihrer Lehrer und der Fürsorge edeler Menscheufreunde— durch die Unterweisung in der allgemeinen Verkehrssprache zum Umgang mit ihren hörenden Mitmenschen befähigt werden. Die in zwei Schulzimmern ausgelegten, im Laufe des verflossenen Jahres angefertigten schriftlichen Arbeiten und Zeichnungen, sowie die weiblichen Handarbeiten der Mädchen zeugten von dem Werthe, den die Schule mit Recht auch hierauf legt. Beim Schluß der Prüfung wurden neun Zöglinge unter eindringlicher Ermahnung zu fortgesetztem Fleiß und Gehorsam gegen Eltern und Meister in's werkthätige Leben entlassen. Von diesen werden zwei Schreiner, je einer Schlosser und Tischler, drei Näherin, und zwei Mädchen wollen in der Haushaltung helfen. Am 15. März d. J. haben vier Zöglinge in St. Peter die erste h. Communion empfangen, und vorgestern wurden fünf evangelische Zöglinge in der Autonitterkirche confirmirt.
# An St. Peter ist ein fast lebensgroßes Reliefbild des Kirchenfürsten Petrus über dem neu erbauten Hauptportal eingesetzt worden. Petrus ist als Lehrer, in sitzender Stellung, mit dem Himmelsschlüssel in der erhobenen Rechten, dargestellt. Hr. Bildhauer Albermann hat das Bildniß mit bekannter Meisterschaft gearbeitet.
∆ Plötzlicher Tod. Gestern Abend sank in einem Conditoreigeschäft an der Hohestraße eine siebenzigjährige Frau plötzlich zu Boden. Der sofort hinzugezogene Arzt konnte nur den Tod feststellen.
6 Zeichen der Zeit. Im Anzeigentheile des Kölner Local=Anzeiger suchte dieser Tage ein Bürger durch ein mehrere Male aufzunehmendes Inserat„Energische Nachhülfe für einen Quartaner". Der Inserat=Auftrag war noch nicht abgelaufen, als von dem betreffenden Herrn das Ersuchen an der Geschäftsstelle einlief, die Aufnahme der Anzeige einzustellen, da ihm beinahe das Haus gestürmt werde.
* In dem Speise= und Kaffechaus des Kölner Vereins für Volkswohl, Malzmühle 5, ist jetzt auf dem Hofe ein freundlich aussehender Frauensaal errichtet und seit Montag der Benutzung übergeben worden. Die Frauen seien auf diese wesentliche Verbesserung aufmerksam gemacht, welche ihnen den Mitgenuß an dem gemeinnützigen Unternehmen von jetzt ab ununterbrochen ermöglicht. Auch sind die bisherigen manchfachen Belästigungen, welche die Abbrucharbeiten der Nachbarhäuser mit sich brachten, durch eine Reihe zweckmäßiger Einrichtungen und Absperrungen glücklich beseitigt worden.
* Impfen. Hr. Regierungspräsident v. Sydow veröffentlicht in der jüngsten Nummer des Amtsblattes die Vorschriften, welche von den Aerzten beim Impfen zu befolgen sind.
5 Nippes, 26. März. Der junge Mann, welcher das Diplom für Herrn Dr. Kremer, Director der eingegangenen technischen Hochschule hierselbst, ausgeführt hat, heißt nicht Herkrath, sondern Herkenrath. (Vergl. Kölner Local=Anzeiger vom 25..)
9 0 Aus dem Landkreise Köln, 26. März. Die in Folge der jüngsten Besprechungen in der Presse, im Kölner StadtverordnetenCollegium, in der Kölner Handelskammer und schließlich im Abgeordnetenhause mächtig in Fluß gekommene Bewegung der neuen Bahnen um Köln übt jetzt endlich auch ihre Wirkung auf die schon von der frühern Rheinischen Bahn geplante Strecke Köln=M.=Gladbach zur bessern Verbindung der rheinischen Hauptstadt mit Antwerpen und zur Erschließung eines der fruchtbarsten Gebiete der Rheinprovinz, der Gilbach. Die Eisenbahnverwaltung tritt den Vorarbeiten für diese Strecke nunmehr näher. Einstweilen haben vier Eisenbahn=Baubeamte die ganze Strecke bereist und einer genauen Besichtigung unterzogen. Hier im Landkreise legt man dieser Bahn große Bedeutung bei. Sie wird auf die Entwickelung des ganzen Gebiets in Verbindung mit der Kölner engern Ringbahn von weittragendem Einfluß werden. Daß diese letztere nicht in Longerich enden, sondern über Niehl bis Langel durchgeführt werden muß, wird jeder Kenner des nördlichen Theiles des Landkreises zugeben. Mit den Ausführungen des betr. Artikels in der Montags=Nummer Ihres Blattes vom 16. März kann man nur vollauf einverstanden sein. Wir haben uns daher gefreut, zu sehen, daß man auch in der Stadt Köln lebhafteres Verständniß für die Erschließung der Umgegend gewinnt, da der Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils auch jener Frage der Durchführung der Ringbahn nach Norden näher getreten ist.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Oekonom in Braunsfeld hatte einen Milchfuhrmann Namens Peter Lussem angestellt, von welchem etwa 50 Kunden fünf Monate lang schlechte Milch erhielten. L. verdünnte nämlich die Milch mit Wasser, um sich einen Nebenverdienst zu verschaffen. Dieses saubere Geschäft wäre wohl noch nicht an's Tageslicht gekommen, wenn L. nicht, als der Oekonom ein neues Mädchen annahm, dieses sofort in sein Geheimniß eingeweiht hätte, damit es sich
Ferd. Ernst Meyers, Hohestrasse 98,
offerirt, so lange der Vorrath reicht,
schwarze prima Ziegenleder=Handschuhe, kang: à 3,00.
Vom 1. April d. J. befindet sich mein Geschäftslocal in dem Hause
Hohestrasse 74,
neben den Herren Liebmann&amp; Oehme, gegenüber Café Tewele.
! Monogramm-Stickerinnen,:
I auf feinere Wäschearbeit gut eingeübt, finden dauernde, gut bezahlte# * Beschäftigung. Bei der Anmeldung wolle man Probearbeit mitbringen.
P. W. Ossendorff,
:„zur guten Quelle“.: am Waidmarkt.
sind stets vorräthig und werden per Fuhre direct au's geliefert. Bestellungen unter Angabe von Straße und Hausnummer beliebe man zu richten an
Briketfabrik Türnich. Post Mödrath.
tefdeschäftsbücher
Briefe
Papiel
kauft unter Garantie
sofortigen Einstampfens
un der Pioinsteszes Emil Ulmer. Köln.
Gelegenheit des St. Josephfestes
bittet das St. Joseph=Asyl für jugendliche Arbeiter in der Weißgerbereckgasse alle Verehrer des glorreichen Patriarchen um eine milde Spende. Wenn irgendwo so ist eine gute Gabe hier am Platze, wo es sich darum handelt, der so vielen Gefahren ausgesetzten arbeitenden Jugend ein schützendes Heim zu bieten, in welchem sie nicht nur ihre Erholungsstunden auf angenehme Weise verbringen kann, sondern auch religiöse Belehrung und geistige Fortbildung findet. Namentlich möchte Denjenigen aus der freundlichen Leserschaar, die im h. Joseph ihren Namenspatron verehren, die freien Schlafstellen für jugendliche Arbeiter(70 oder 35), die besonders jetzt wieder stark begehrt sind, recht warm an's Heiz gelegt werden. Wie wäre es, wenn der Eine oder die Andere der Glücklichen, die am 19. März ihren Namenstag feiern, ihrem glorreichen Patron eine ganze oder halbe Freistelle für seine jungen Pflegbefohlenen schenken wollte! Der h. Joseph würde es sicherlich durch seine Fürsprache am Throne Gottes reichlich lohnen.
Jede Gabe wird dankbarst angenommen von den Herren: Pfarrer Schröder, Georgsplatz 2; Kaplan Juris, Siebenburgen 6; Kaplan Höveler, Columbastraße 2A; J. B. Schumacher, Severinstraße 125; Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstr. 10, und im St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse.“
ohne Unterschied der Stücke, Pfund
55 Plo. Ferculum 34.
II Perlengraben 13,
in der Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
auch Nebengroschen verdienen solle. Das ehrliche Mädchen theilte seinem Dienstherrn deu Sachverhalt mit. Eine vierzehntägige Freiheitsstrafe wurde über den Fuhrmann verhängt.
1 Der Verein der Rechtsanwalts= und GerichtsvollzieherGehülfen feiert am Abend des 4. April d. J. im großen Saale der Lese=Gesellschaft sein erstes Stiftungsfest. Dieses Fest, bei welchem der Männergesang=Verein Amphion, namhafte Solisten und die Capelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Hrn. Trenks mitwirken werden, verspricht den Besuchern genußreiche Stunden. Das Bestreben des jungen Vereins ist, seine Mitglieder in Krankheits= und unvorhergesehenen Nothfällen zu unterstützen. Derselbe verfolgt also einen sehr nützlichen Zmeck.
Ein jugendlicher Arbeiter=Verein für St. Severin tritt nach Ostern unter Leitung des Herrn Kaplan Jansen an St. Severin in's Leben. Die erste Versammlung findet am Feste Maria Verkündigung, Montag den 6. April, statt. Als Vereinshaus ist die Restauration von F. Wieland, Severinstraße 193, in Aussicht genommen, woselbst auch der Katholische Arbeiter=Verein(südlicher Stadttheil) tagt.
Ehrenfeld, 26. März. Wie alljährlich, so wird auch in diesem Jahre der hiesige Katholische Arveiier=Verein eine Festlichkeit zum Besten hülfsbedürftiger Erstcommunicanten veranstalten, und zwar am Ostermontag im Ehrenfelder Hof hierselbst. Da es bekannt ist, daß der genannte Verein sowohl in gesanglichen wie auch in theatralischen Aufführungen Tüchtiges leistet, so steht den Besuchern ein genußreicher Abend bevor. In Anbetracht des guten Zweckes darf man gewiß dem Katholischen Arbeiter=Verein ein wohlbesetztes Haus wünschen.
Zur
Falsch verstanden. In einer Wirthschaft sitzen zwei Gäste. Der eine, dem die Zeit zu lang wird, fragte den andern ganz höflich, ob er vielleicht eine Partie Billard mitspielen wolle. Dieser, der etwas bekneipt zu sein scheint, lehnt jedoch ab mit den Worten:„Mit einem Affen spiele ich nicht.“—„Mein Herr, wie können Sie es wagen..
—„Ruhig, ich meine ja nur.... wenn ich einen Affen habe, spiele
ich principiell nicht.“
Das Blut, der kostbare Lebenssaft, spielt im menschlichen Körper eine sehr wichtige Rolle, und wir sollten stets unsere ganze Aufmerksamkeit darauf richten, das Blut rein zu erhalten. Wo Hautausschlag, Finnen, Pimpeln 2c. vorkommen, läßt dies auf eine Schärfe im Blut schließen, welche man durch den Gebrauch der seit langen Jahren bekannten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen beseitigen kann. Man achte genau darauf, kein unechtes Präparat zu erhalten. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Abrynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haumi=wevot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 26. März 1891. Gasfabrik 20,0. Lab. 19/8. Stadt—.*
Roeindöde am 26. März, Abends 7 Uhr mn 2,09— uu 0,03.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 s Freitag. 27. Mär: 1891.
Fortsetzung
Oeffentlichen
Verkaufs
der aus dem Détaillager der
Concursmasse
Ed. Hirschfeld,
Americanisches
Waaren-Haus,
Neumarkt 47; Ecke Laach,
herrührenden Waaren u. anderer Waaren.
Es kommen zum Verkauf:
Herren- u. Knaben-Kleider,
Herren= u. Knaben=Schuhe
und=Stiefel,
Herren- u. Knaben=Hüte
2c. 2c.
Das Aussuchen und Auprobiren ist jedem Käufer gestattet.
Der feste Preis
ist mit Blaustift auf allen Waaren deutlich vermerkt.
Für Maler und Austreicher! Düsseldorfer Docorations=Oelfarben in großen und kleinen
Tuben, Guachefarben, Aquarellfarben, Malerpaletten f. Leim= u. Oelfarben, Palettmess., Spacht., Pausräd., Drahtbürst., Lineale, 1 Mtr. lang, à Dtd. Ne. 2,50(in Eschenh.), Reißstift., Maserkämme u. Schächterleinen empf. Fritz Marx, Mariengartengasse 3.
Billig! Billig!
Mittag= u. Abend=Essen 10 Pfg. und hoher. Buttermarkt 5.
3
eginne am Dinstag den 7. April einen neuen geschlossenen Dinstags- und Freitags-Cursus.
Anmeldungen bis dahin nehme freundlichst entgegen.“
Friedrich
Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,
in Köln, Kl. Sandkaul—.
Goldwaaren
Wilsheeg,
Obenw gie Winden.
Ecke Vie
0
in den neuesten Facons und schönen soliden Stoffen für Damen, Mädchen u. Kinder empfiehlt zu billigen Preisen
Eckermann,
Altermarkt 33.
#
#
#
die reellste, beste u. billigste. C. Stets frisch zu haben bei#
Ferd. Müller, Blaubach. ½
Herren=Mode=Artikel###
J. Reichenbach, Köln, s:
Breitestraße 39, 9
gegenüber Hutfabrik Reichenbach.
Frühjahrs- und Sommer. ss
Joppen
für Landwirthe,
„ Fabrikbesitzer, , Jäger usw.; für Haus,
„ Comptoir,
„ Lager,
„ Reise usw.
* 8
* 6
* 8
* 8
3
9
8
2#
*
Illustrirter Preis-Courant nach auswärts [II unentgeltlich und postfrei.—„
S
En gros.
En détail.
Zu
bekannt billigen
Preisen empfehlen zu
Geschenken
echten und Fantasie=Schmuck, Albums und Staffeleien, Fächer, Schmuckkasten,
Köln, Schildergasse 77/79, Köln,
Obladen&amp; Grevemeyer
(Inhaber: Emil Giers), gegeniter der Ktrenstaite.
Handschuhkanen, Etageres, Necessaires,
Bowlen, Vasen, Figuren, Rauchservice, Cigarr.=Etuis, Cigarr.= Kasten, Tintenzeuge,
Nippestische,
Operngläser,
Odeurs
Billigste Preise.
Telephon 1837.
Porzellan und Glas
empfiehlt zu Fabrikpreisen
Theod. Schmitz Nachf.,
34 Eigelstein 34.
Eine große Partie Porzellan=Teller in glatt, gerippt und massiv zu 25 Pfg. per Stück.
74 Marzellenstraße 74,
in dem zurückliegenden Neubau.
—
Centrumspartei.
Wir beehren uns, die Katholiken Köln's zu einer
Gedächtnißfeier
für den verstorbenen Abgeordneten Staatsminister a. P.
Dr. Windthorst
im großen Saale des Gürzenich am Ostermontag, 30. März 1891,
Vormittags 11 Uhr,
ganz ergebenst einzuladen.
Die Galerie ist für die Damen reservirt.
Der Eintritt ist frei. Karten werden nicht ausgegeben. Unsere Mitbürger sowie alle Vereine und Corporationen, welche dem Wirken und der Persönlichkeit des Abgeordneten Windthorst sympathisch gegenüberstehen, sind freundlichst eingeladen, an der Feier Theil zu nehmen. Vereine und Corporationen mit Fahnen.
Die Fahnenträger sind gebeten, um 10¼ Uhr pünktlich im Quatermarkt=Saale sich einfinden zu wollen. Köln, den 24. März 1891.
Greiß, Landgerichtsrath, Mitglied des Reichstages und Landtages für Köln, nuchs, Mitglied des Landtages für Köln.
Schenk, Justizrath, Stadtverordneter.
Dr. Kleinheidt, General=Vicar.
Justizrath Sieger, Vorsitzender des Africa=Vereins.
Karl Trimborn, Rechtsanwalt, Vice=Präsident des Volksvereins für das katholische Deutschland.
Dr. Aug. Brauvach, Rechtsanwalt, stellvertretender Vorsitzender des Kath. Volksvereins.
Kaplan Zimmermann, Präses des Kath. Arbeiter=Vereins(südl. Stadtth.). Kaplan Dörner.„„„„(nördl. Stadtth.)
Kaplan Dederich,„„„„(mittl. Stadtth.).
Domvicar Lausberg, Präses der Congregation junger Kaufleute. Religionslehrer Dr. Ehlen, Präses der Congregation verheiratheter Kaufleute. Rector Sauren, Präses der Congregation an St. Cäcilien. Sacristan=Priester an der hohen Domkirche Lentzen, Präses der BürgerCongregation.
Dr. Wiedel, Regl: Gymnasial=Oberlehrer, Präsident der Gesellschaft Hansa. =Besitzer, Präsident der Bürger=Gesellschaft. 8
Pilartz, BrauereiBedeutend vergrößert!
Neu renovirt!
Café
Restaurant Spalding,
Barbarossaplatz am Salier=Ring,
hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen.
Verband deutscher Postassistenten. Restaurant Leuz=Erholung.
Verbandszeitschrift und stenographischer Reichstagsbericht vom 16. März liegt offen.
sestestesc
Von allen Kaffeesorten ist
Inhoffen's Java X
(Victoria-Melange)&amp;
in ½ und ¼ Pfd.-Packeten*
Als Fachmann kann ich mit Recht behaupten, daß ich die billigste und beste Waare zum Verkauf bringe, da nur in der Qualität das Gutachten liegt. Die geehrten Abnehmer wollen ihren Vortheil suchen und bei mir ihre Einkäufe machen. Freundlichste Bedienung zugesichert.
Gerh. Helling,
Schuhmachermeister, 74 Marzellenstraße 74.
kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
wird das alte Gold am besten bezahlt und Reparaturen gut und solid ausgeführt?
Bei Friedr. Schmalt Jr., Apostelnstraße 6,
bei der Kirche.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung
Große Wohn=, Hof= und Lagerräume,
mit Einfahrt, Pferdestall 2c. 2c., nahe dem Laystapelwerft, zu vermiethen. Franco=Offerten an die Geschäftsstelle dieses Blattes unter Nr. 637.
Gott, dem Heirn über Leben und Tod, hat es gefallen, heute Morgen um 10½ Uhr unsern innigst geliebten Gatten, Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Heinrich Bourbon,
Tischlermeister,
nach kurzem, aber sehr schmerzlichen Krankenlager, frühzeitig versehen mit den h. Sacramenten der römisch=katholischen Kirche, in Folge einer Lungenentzündung, im Alter von 37 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Heleue Bourbon,
geb. Kreutzberg,
und zwei Kinder.
Köln, 25. März 1891.
Das Begräbniß findet statt am Samstag den 28. März 1891, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Klapperhof 23, aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 1. April, Morgens um 9 Uhr, in St. Gereon.
Sollte Jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dies als solche zu betrachten.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.