Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen III. 2 50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.500 für je 100 Stück.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#####=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Sonntag 22. November 1891
Fünfter Jahrgang
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln Berlin W.
Hohestrasse 51. Leipzigerstrasse 36.
Die im Laufe der Saison
entstandenen
Von
jeder Art,
Damentuche, Cheviots, Diagonales, Foulés, Cachemires, Croisés uc.,
in schwarz und allen neuen Farben,
Straßen=Kostüme, Haus= und Morgen=Kleider, Kinderkleider, Neuheiten für Ball und Gesellschaft in prachtvollen Farben und mit Stickerei, schwarze und farbige Seide, Sammet und Plüsch zu Kostümen und Besatz, bedruckte Stoffe, halbwollene und baumwollene Stoffe
werden
von Montag den 25. November ab
ausverkauft.
Vortheilhafteste Gelegenheit
zum Einkauf guter und billiger Damen-Kleiderstoffe.
Grossartige Auswahl. Streng reelle Bedienung

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319= Sonntag, 22. November 1891.
Gr. Unter
Offene Stellen.
Küfer
für Wein=Restaurant gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 2102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cinen tüchtigen
Corsetzuschneider
sucht für dauernd
Heinrich Nestler,
Corsetfabrik.
Leipzig.
Schuhmacher=Lehrling
von anständ. Eltern vom Lande gesucht Zu erfahr. Antonitterstraße 8, 2. Et
Für eine hiesige Wäsche=Fabrik wird ein
zu einem Kinde und für alle Haus## arbeiten in gutem Hause wird ein braves Mädchen vom Lande gesucht. Geschäftsstelle dieses Blattes
Die
sagt wo.
21680
Stellen-Gesuche.
Commis.
oder sonstige Geschäfte sehr geeignetes neues Haus, gegenüber dem HauptEingang des neuen Friedhofes in Melaten, billig unter leichten Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Agrippastraße 5.
Junger Mann, militairfrei, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung in einem Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft, am liehsten in
Köln. Fr.=Offert. u. G A 3340 an die
häftsste"
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Straußfedern, Neutesten
B
junger Mann
itte lesen! Verziehungsh. suche ich
für ein. bei mir beschäft., zuverl. gedienten Mann, 40er, anderw Stelle als Portier, Aufseher, Bote, Cassirer 2c. Derselbe ist staotkundig, cautionsfähig, kath., verheir., ohne Kinder, im Schreiben, Rechnen, all. Arbeiten, auch mit Pferden, erfahren, fleißig und gewandt. Fr.=Offerten unter Nr. 2114 an die Geschäftsstelle d. Bl
mit guten Schulkenntnissen unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in der Manufacturbranche durchaus
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Gewandten jungen Hülfsarbeiter für die
Stereotypie
zu sofortigem Eintritt gesucht Stellung dauernd. Seiche, welche in Stereotypieen oder Schriftgiessereien schon gearbeitet haben, wollen sich unter Vorlegung ihrer Zeugnisse baldigst melden bei J. P. Buchem. Bahofstrasse 3.
Ord. Knabe fürleichte Arbeit
gesucht. Pipinstraße 7, 2. Etage.
Junger Hausbursche
gesucht. Hunnenrücken 24.
Tüchtiger Maschinist
und Maschinenschlosser,
sofort gesucht. Doch wollen sich nur solche melden, die im Feilen von Profithobelmessern durchaus erfahren sind. Goldleistenfabrik Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Verkäuferin,
erfahren, mit Ia. Zeugnissen, sucht
sich sofort, event um
sich sofort, event. per 1. December, zu verändern, event. ähnliche Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 2112 an die Geschäftsstelle d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Ein angeh. Klempnergeselle u. Installateur gung, Frecfit,
Nr. 2099 an die Geschäftsstelle d. Bl
Polster=Arbeiten werden
Arué und außer dem Hause(auf
und außer dem Hause(außer der Stadt prompt u. bill. angefertigt
hub. Linden, Salzgasse 11
Kostüme
werden zu 6 M, neueste Mode, Kostüm röcke zu 4 M. Hauskleider zu 2 K, Trauerkleider werden in einem Tage angefertigt.
Saizmagazin 3, 2. Etage.
Ein mit best. Schulzeugniss. versehener
Puppen
werden von 30 Pfg. an sauber an gekleidet. Nippes, Eisenbahnstr. 61
junger Mann
Erfahr. Kleidermacherin
aus guter Familie, mit schöner Handschrift, wird von einem hiesigen großen Geschaft der Holzwaaren=Branche für's Comptoir in die Lehre genommen.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 2115 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
sucht Kunden im Anfert. von Kostümen, Mänteln z. b. Preis. Herzogstr. 39, III.
Ein junger Gärtnergehülfe gesucht. Köln=Melaten, Theresien
straße 19.
Gewandte Leute gesucht,
welche 10 K. Caution stellen können. Bescheid Nippes, Wilhelmstr. 16.
Ein draves Mädchen, kathol.
mit g. Zeugnissen, für Laden u. einige Hausarbeit gleich gesucht.
Kleiner Griechenmarkt 30.
Lehrmädchen
gesucht
Für mein Leinen=, Wäsche= u. Manu facturw.=Geschäft ein nicht zu junges Mädchen(kathol) aus achtbarer Fa milie in die Lehre gesucht.
perfecte
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Dauernde Stelle
Fr.=Offerten unter Nr. 2110 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mädchen vom Lande
zu zwei Personen gesucht.„„ Schmidt, Christophstraße 50, 2. Et
Bügellehrmädchen
sofort gesucht. Enggasse=, part.
Ein braves Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Vogteistraße 24
In stille Familie
ein tüchtiges Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Haus arbeit gesucht.
Große Budengasse 2B.
Sofort eine selbständige Schneiderin
rin gesucht von Frau Ww. Trapp
mann. Dortmund. Brückstraße 29.
Für
Kaffeewirthschaft,
Bäckerei, Metzgerei, Victualien=
in neuer Ausführung am Lager.
Antoni,
Breitestraße 167.
Reugrurgeh zu verk: Herd, Zlöch.,
10 M, Tafelherd 20.K, Chaiselong., gr. Mantofel, Marmorpl., Causeuse, Kleiderschrank. Severinstraße 180.
Für Bäcker!
Großer Griechenmarkt 135.
alle
ilzhüten, Sammetbandreste, nach Gew selve
vet.Kinderkleidch. Rinkenpfuhl 2 B
Hirsche! Hirsche!
Erhalte heute und morgen mehrere prima Hirsche, welche ich pfundweise abgebe.
Hirsch=Ziemer, per Pfd. 1.,
Hirsch=Hinterbraten, per Pfd. 1 A Hirsch=Vorderbraten, p. Pfd. 60 Pfg.
ganze Theile billiger, sowie alle an dere Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl empfiehlt die Wildpret= und Geflügel=Handlung
Columbastraße 15.
Fernsprecher 943.
3
illig zu verkaufen: compl. Betten
Schränke, Sophas, Herde, Tische
Bayardsgasse 22
Stühle 2c.
Krimmer=Reste Kindermänieln
spottbillig, Ia. Mantel=Peluche, Pel; besätze, Regenmantelst., Rinkenpfuhl2P
Strickwolle,
anerkannt beste engl. u. deutsche Fa bricate, per Strang a ½ Pfd. von 40 Pfg. an. Unterkleider für Herren und Damen in reichster Auswahl zu billigsten, festen Preisen.
Apostelnstraße 32
iebig=Album
Tuchreste in allen Größen, zu
Euchtrur, Röcken, Hosen, KinderKleidern, Kniehöschen, Joppen, Westen und Flickstücken.
Zu haben Peterstraße 6.
von Eichen=, Ulmen= und Erlenholz, geschnitzt und einfach.
Kegeln und Kugeln,
Tisch= und Bettfüße, Treppensäulen, Schrank= und Commodenfüße usw. Alles in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen bei
Wilh. Schachten, Imeister,
Weidengasse 87, am Hansa=Ring.
Handarbeit!
Vorgezeichnete Tischläufer, Handtücher, Nachttaschen, Deckchen 2c. billigst.
Bulgarische Stickerei,
Alberiusstraße 23.
Haarflechten,
mit und ohne Kordel, in gr. Auswahl billigst. Jos. Kirchner, Ursulastr. 29.
Confect—
Kiste 440 Stück, reichhaltige Mischung A2.80, Nachn. Bei 3 Kisten 1 Präsent.
Friedrich Fischer, Dresden-N. 12.
weiße, sehr schön kochend, der
Ctr. M. 4,20 frei Haus, die 25 Pfund M. 1,10.
111 Severinstr. 11..
Gold, Silber, Juwelen,
sowie Pfandscheine hierüber kauft zu wirklich höchsten Preisen Goldhandlung Elstergasse 24(am Museum).
C. W. Lenz,
kaufen gesucht. Salier=Ring 36, I.
Altermarkt 26,
früher Unter Seidmacher 8/10 (verläng. Obenmarspforten)
Käse, Butter, Eier,
en gros, en détail.
Telephon=Nr. 966.
Waschmangeln u. Wring maschinen Cafeljede Größe,
Füllösen
und
Haushaltungs=Gegenstände
zu den billigsten Preisen
Schlossermeister,
Gereonstraße 5.
= u. Herbergs=Einrichtung zu 150 K. zu verkaufen. Miethpreis 60 K. Fr.=Offerten unter Nr. 2118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Speisehauszu 150 M.
*
Kartoffeln.
Moselrothe u. weiße, Magnum bonum, Nieren 2c., alle von ausgezeichn. Qualität, empf zum billigsten Tagespreis, kleines Brennholz, Ctr. K..50, Julius Wilhelm, Friesenstr. 52
Einen Handwagen, leiter zu“
öbel, Oefen u. großer Waschofen w. # stets angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Kl. Haus, Färbergasse 8,
am Wasserthurm, zu vermiethen.
Gladbacherstraße 54.
1
Rint
Nr. 13
herrschaftlich eingerichtetes Haus, in
Nähe des Rheines und der Anlagen, sofort zu vermiethen.
Abgeschlossene
3. Etage mit Balcon, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer, 1000.,
2. Etage mit Balcon, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, 1500 J,
1. Etage mit Balcon, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, 2000 J, mit Waschküche, für jede Etage,—2 Mansardenzimmer und Keller.
1. und 2. Etage mit Kachel=Oefen.
in volkreicher Gegend, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein III.
Landverpachtung
Verschiedene Parcellen Land(beste Qualität) zu verpachten. Die Parcellen sind von Lindenthal, Melaten u. Braunsfeld aus gut zu bewirthschaften. Der Antritt erfolgt sofort. Bescheid Laurenzplatz 3 u. 5, Köln.
Reinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Ewe, Eintrachtstraße 78.
Damen=Jaguettes und Herren=Anzüge und=Paletots
werden billig und unter Garantie angefertigt.
Ludw. Breuer, Schneidermeister,
Herlogstraße 22.
Kostümröcke 4 Mark.
Kostüme werden von 6 M. an, Hauskleider von 2 M an u. Kinderkleidchen von 1 A an nach dem neuesten Journal unter Garantie des guten Sitzens angesertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt. Krebsgasse 4, 1. Etage
Kindergarderobe
für Knaben und Mädchen wird nac den neuesten Fagons elegant und bil angefertigt. Bobstraße 5, I.
Zu verkaufen.
waaren
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse (Ecke Heumarkt).
Ge
Ein gut einger. Schreibwaaren schäft und Buchhandlung, mit
dem sich vortheilhaft eine Buchbinderei
verbinden läßt, ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Frco.=Offerten unter T 148 an Ru
dolf Mosse. Köln.
R. Quensel,
Aussteuer=Geschäft
und
Wäsche=Labrik
2 Talichmodstraße 2f.
WeihnachtsAusverkauf
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Dame
nhüte, Capot= u. runde, schön garnirt, von.6, Kinderkappen für Knaben u. Mädchen v. 60 Pfg. an, echte Straußf. werd., weil zu groß. Vorrath, z Eink. abgeg. Alle Aender. wero. billig übern. Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
Großer Abschlag. Schweinefleisch.
Spick, Bratwurst, reines Schmalz per Pfd. 65 Pfg., beste Blut= und LeberWurst per Pfd. 60 Pfg., gewöhnliche
Dk., gel
Blut= und Leberwurst per Pfd 30 Pfg Sämmtliche Schweine sind im Kölner Schlachthofe geschlacht. u. amtl. untersucht. Nippes, Steinweg 33.
Gäuse, zu. fett. sauter gerupft,
40 bis 45 Pf
—12 Pfd. schwer, Pfd.
Pfg. Schweinefleisch, trichinenfrei, mit Attest, Pfd. 45 Pfg Alles franco gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
Antisklaverei=Lotterie.
Voll=Loose Gz. K 42, Halbe 21, Zehnt.4, 20
Loose I Kl. Gz. 21, Halbe 10,50, Zehnt. 2,10 1/100 Anth. an 10 ganzen Voll=Loosen 5.
Porto und beide Gew.=Listen 75 Pfg.
Frz. Jos. Bürger,
Köln.
Gebrauchte Möbel,
noch gut erhalten, Divan, Secretair 2 Betten mit hohem Haupt, Tische, Stühle, Sopha, Schränke, Vertico, 2sitziges Pult, Bilder, Spiegel, Tafelherd mit Kessel, Mantelösen billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Slaschenbier=Verkauf. Dortmund. I Actien=Bier, München. Spaten= u. Augustinerbräu. W. Heß Nachf., Rubensstraße 1.
zu verkaufen.
(Polsterreifen),
engl., sehr billig
Benesisstraße 33.
T heke, 4 Mtr. lang, Schaufenster=Ein richtung und einfache, aber starke
Blaubach 29,
Reale billiast.
Herren=Paletots.
Herren Anzüige,
Kinder=Wägtel.
nlic. Pindo
Ghildege
107/109,
Köln
V,. As palast
Kryst
IIpale
Der Ausverkauf
in Porzellan und Glas dauert nur noch einige Tage, da das Local bis 1. December geräumt sein muß.
Hch. Stein, Blaubach 29.
Puppen
Zurückgesetzte
Köpfe(Patent) Köpfe(Biscuit) Köpfe(Blech) Köpfe(Holz) Gestelle(Leder u. Nessel) Schuhe und Strümpfe Arme in Leder
"— Hüte in allen Facons werden bis zum 10. Petember
mit 20% Rabatt aufgeräumt. Für Wiederverkäufer günstige Gelegenheit.
P. W. Feldhaus Nachf.
nur 46 Sgag.“ nur 46.
2 compl. nußb. Betten,
1 Causeuse, 2 Sessel, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Leinenschr., 1 Spiegel, 6 Stühle, 1 Speisetisch sehr billig äbzugeben. Lunggasse 9.
Sehr
a. Niederländ. Speculatius
Pfd. 60 Pfg.,
a. Nachen. Kräuter=Printen
Pfd. 60 Pfg. bei
Wilhelm
„<space> H u n n e n r ü c k e n<space> 2 4.<space>
Wiederverkäufer hoher Rabatt.
Tubsch
zu vermiethen.
Zimmer
Bismarck Denkmal.
Lichhof 24, Nähe
Mitbewohner
mers ges. Löweng. 12.
3 ½0
3
Froebel'sche 1991
Kinder= 55
0
3 10
Spiele, GesellschaftsSpiele.
3
3313% Rabatt
CORC
Ehrenstraße Nr. 57.
..nd Leistungsfähige Brodfabrik Drrb. sucht noch einige Abnehmer zum Wiederverkauf bei lohnendem Verdienst. Franco=Offerten u. X 146 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
4leere Weinfässer, 130 Ktr.,
1 Nähmaschine, 1 Spül=Apparat, zu verkaufen. Rosenstraße 16, 1. Et.
Räumungshalb. zu verkaufen: Zlöch. Ein
Herd 10 K, Tafelherd 20.—
Mantelosen, Marmorpl., Causeuse,
Zimmer
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Achterstr. 65 Ladenlocal, 7.
„## Ladenlocal, f.
jed. Geschäft geeign., für 30 M zu verm. Besch. im Nebenhause, Achterstr. 65.
2 schöne Zimmer, 1. Etage,
zu vermiethen. Allerheiligenstraße 2.
Ein schönes großes Zimmer
zu verm. Ursulagartenstraße 11, 2. Et.
2. Etage, 6 Zimmer, und Mansarde nebst Lager oder Werkstätte zu vermiethen, auch getheilt.
1.
und
je 3 Räume u. 1 Speicherzimmer, an kleine Familie zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 19.
zu vermiethen. Hunnenrücken 24.
Chaiselongue, Nähmasch. 20., Kleiderschrank, Sopha. Severinstr. 180.
Kierschieb- Koche e,3 Küchenstühle,
verschied, Koch=, Säulen=, Mantel und 1 großer Füllosen, Llöcher. Herd.
Achterstraße 4.
0
. gut erhaltenes
Tafel=Clavier, mit guiem Ton, zu verkaufen, oder gegen einen andern Gegenstand zu vertauschen. Ehrenfeld, Johannstraße 91.
20%
Gebetbücher, Evangelische Gesangbücher, Poesie=Albums
mit 20% Rabatt.
Grorg Hitz, Hao20% Buchbind. Ehrenstr. 57,/ 20%
G
Kauf-Gesuche.
Lrsulaplatz 13A:
Ein freundliches Parterrezimmer; ein hübsches Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A:
Zwei hübsche Zimmer zweiter Etage billig zu vermiethen.
für Geschäft vermiethen.
2 ooer 5 3
zu vermiethen
Ehrenstraße Leute zu ve
Lad
mit
großen helle auch mit W Friesenwall vermiethen.
Bescheid u und Gereon
Drei
abgeschl. W. Ecke Duffe würdig zu
-3 schön
zu vermiethen
Antwerpenerst
3 sch. Zimn
cherzimmer
3
Fam..der
an
Möbl. Zin
straßenwärts,
2 helle Anba stille Leute
Leizbares, ei
* Wo
Bohnzimr 8,50 zu vermi
Brunostt
Schöne W Räumen zu v
Hin
Zimmer, 2 leitung, für send, zu verm
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 43.
Schöne Wohnungen zu vermieihen, zwei von 3 Räumen und eine von 2 Räumen.
Deutz, Siegburgerstraße 111
1(5tagg 3 Räume, Keller u. alle
1. Elage, Bequemlichkeit., 22 4 1 Speicherzimmer 4 K.
4. Etage, 4 Räume.
Einsicht Salier=Ring Nr. 4.
Zimmerthüren
nebst zugehörigen Futtern und Bekleidungen in großen Vorräthen am Lager
bei A. Bembé,
Ein hochfeiner, schwarzer
Glasschrank,
für feineres Ladengeschäft oder für Bibliothek sehr brauchhar, billig zu
verkaufen. Marzellenstr. 19—, part.
Brief=Real für Comptoir
2 zu 11 K und,2 zu
Irmmer, 10 M, zu vermiethen
zu kaufen gesucht. Allerheiligenstr.
Flaschen u. Zeitungen
werden in jeder Partie gegen Baar gekauft, auch abgeh. Kämmergasse 47.
eljung., wachl. Hund,
wenn möglich Spitz, männl., f( II sofort zu kaufen gesucht.
Fr.=Off u. U an die Annahmestelle von Johann Aussem, Kalk,
Hauptstraße 164.
Schnurgasse 26.
Jrei Zimmer 3. Etage, ein Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Schaafenstraße 31, Bescheid 1. Etage
Schreinerwerkstätte,
hell, zu vermiethen.
groß und
Hahnenstraße 30
Ordentlich
Billige Preise
an
drei Zimmer: sofort zu vern
Schön möt
für anständig Antonitterstr.
St
nebst Zimmer vermiethen.
3
hofwärts, hel lichkeiten, an zu verm. 22
2 Zimmer 1 Etage, stre zu vermiether
2 durche Zimmer,
Mödlirt. 3
Ein schö
I. Etage, zu
Schöne, Etage.
Ers
Ehrenfeld, Cäelliens
fünf Zimmer
zimmer, zu v
A1
—„„„ Zimmer zu
vermiethen. Näheres Ehrenstr.48, Köln.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Gereonswall 124.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 n Sonntag, 22. November 1391
Seite 3.
velen,
der kauft soldhandseum).
Schrotiter zu 36. I.
chofen w. rstraße 4.
en.
isse 8,
then.
ße 54.
Zing
Haus, in
der Anchen.
Zimmer,
Ae
Zimmer,
M
Zimmer,
Ne
tage,—2 er.
chel=Oefen.
allen Bemiethen.
ung
ind(beste Parcellen elaten u. wirthschafofort. Be5, Köln.
mmer
24, Nähe
heizb. ZimLöwena.12.
sen.
gasse 19.
terhaus m. denlocal, f.
zu verm. chterstr. 65.
Etage,
nstraße 2.
Zimmer
11, 2. Et.
70:
0 Mansarde tte zu vertage,
zimmer, an sen.
ausen 19.
niethen. trucken 24.
3A:
immer; ein age zu ver3A:
eiter Etage
Tempelzu vermi käumen ur
traße 111
Keller u. al keit., 22
N.
Nr. 4.
R. und 23 vermiethen. irgasse 26.
Etage, ei i stille Len
id 1. Etage groß un
raße 30.
lienstr. 60
Zimmer zu
nstr.48,Köln.
nzimmer
Swall 124.
Hochparterre mit Souterrain
für jedes Engros=Geschäft passend, in der Nähe von Gereon, billig zu vermiethen.
Bescheid Bolzengasse 10.
Schöne 2. Etage, 5 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, für 30 Mark zu vermiethen.
Neußerstraße 282.
2 aut mötlirte Zumer an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Komödienstraße 49.
Ehrenfeld Bahnhofstr. 20, gegenShtrustwo, über gr. Garten, renovirte luft. 1. Etage a. st. L. zu 7½ Thlr. zu vermiethen. Näh. 2. Et. u. Lindenthal, Paulstr. 22—24, 1. Etage.
Zwei gr., helle
an stin Fomilie billig zu vermiethen
Rothenbera 1.
Schöne Wohnungen
im Hinterhause sofort zu vermiethen
Alte Wallgasse 5.
Erste Etage, drei bis vier geraum.
Zimmer zu vermieth.
chaafenstraße 30.
Unterhaus,
2 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigerstein 111.
2 schöne Zimmer MansardenEtage, alle Bequemlichk., zu vermieth.
Gladbacherstraße 54, parterre.
1. Etage zu vermiethen,
Jahnstraße 15,
3 große Zimmer, 2 Mansarden und Küche, nebst allen Beqnemlichkeiten.
Heinrichstraße 27
2. und 3. Etage,
8 Räume, zusammen oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 76.
2 Mansardenzimmer
Weyerstraße 70 u. 72, je zwei an stille Leute zu verm. Besch. Sterneng. 90.
2 durcheinanderg. Zimmer 2. Etage an stille Leute
zu vermiethen. Kupfergasse—.
Ein möbl. Zimmer
3. Etage zu 10 A zu vermiethen.
Pfeilstraße 1A.
Ladenlocal,
Achterstraße 36, zu vermiethen.
Hinterhaus,
5 Räume, Spulmannsg. 12, zu verm.
Zimmer, 1, 2, 3,
Achterstraße 36, zu vermiethen. Bescheid A Köllen, Rosenstr. 16, 1. Et.
Vermischtes.
Wein=Restaur. Karl Thelen,
Appellhof 27.
Sonntag und Montag:
Extra-Dinersäm..25.
Schöne Abendplatten
in großer Auswahl.
auch nach den Concerten, Theater und Reichshallen.
Dfänden werden unter Pränder Verschwiegenheit prompt und billig besorgt. Müller, Antonitterstraße 15.
Hrbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
100 Adreßkarten K 1,50.
Visitenkarten von 80 Pfg. an. 100 Circulare K. 1,50. Todtenzettel von 2 K an. Buchdruckerei, Thieboldsgasse 26.
Die besten Wasch= u. Wringmaschinen kauf= u. leihweise. müschlürn Filzengraben 12.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Pfeilstraße 38.
bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Mittagessen 60 Pfg. u. höh., Abendessen 40 Pfg.;
auch im Abonnement. Victoriastr. 34.
Daselbst schön möbl. Zimmer an —2 Herren zu vermiethen.
Kost u. Logis Haus“
werker. Daselbst auch Mittag= und Abendessen. Eulengarten 2.
Schwarzer Boden
kann an der Wagnerstraße, Nähe Hahnenthor, unentgeltlich abgefahren werden. Meul.
Haarschneiden 15 Pfg.,
Bayards gasse 11.
Nasiren5 Pfg. Nu: Vayards:
Nehfarb. Kündchen
zugelaufen. Zülpicherstraße 41, 1. Et.
Reelle Heirath!
Kaufmann, klein. Fabrik, 60,000 M. Vermögen, Ende 40er, ist Geschäfts halber gezwungen, wieder zu heirathen und sucht mit einer braven christlichen Person, kathol., welche Baarvermögen, zur Vergrößerung des Geschäftes besitzt, bekannt zu werden, und zwar im ungefähren gleichem Alter. Nur Ernstgemeintes wird gewünscht.
Fr. Off. u. Nr. 2116 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein strebsamer Handwerker, 24 kotholisch, von sehr angenehmem Aeußern, sucht die ekanntschaft eines bürgerlich erzogenen Mädchens zwecks
Heirath.
Reflectirende Damen mit Vermögen bis 3000 M im gleichen Alter wollen ihre Adresse mit Photographie(welche sof. retournirt wird) u. Nr. 2117 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen lassen. Discretion zugesichert.
16 Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Versteigerung
von Holz.
Die beim Abholzen der Rheinau
gewonnenen Hölzer sollen Freitag den 27. November d.., Vormittags 9 Uhr, an Ort und Stelle in einzelnen kleinern Loosen,
end aus Brenn= bzw. Nutzholz,
das letztere getrennt nach den Baumgattungen, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Bezahlung versteigert werden. Das Nutzholz eignet sich namentlich für Stellmacher und besteht hauptsächlich aus Akazien, Pappeln, Eschen u. dgl.
Die Bedingungen, sowie ein Verzeichniß der in den Loosen enthaltenen Hölzer sind von Mittwoch den 25. November, Morgens 9 Uhr ab, im Baubureau des Hrn. Regierungs=Bauführers Arndt am Holzmarkt(Dreybrücke) einzusehen.
Köln, 21. November 1891.
Tiefbau=Amt.
I.
Bauer.“
Locales.
9. Die Krouprinzessin von England traf gestern Abend um 9 Uhr 40 Min. von Rußland kommend nebst ihren beiden Töchtern auf dem Hauptbahnhofe ein. Dieselben setzten um 10 Uhr 45 Min. ihre Reise über Calais nach London fort.
(Domthüren. Am Dome ist man gestern mit den Arbeiten zum Einsetzen der beiden letzten der von Hrn. Prof. Schneider aus Kassel entworfenen acht Bronzethüren fertig geworden. Es waren die Thüren der Marienpforte, des zwischen den beiden Thürmen gelegenen westlichen Hauptportals. Bezüglich der allgemeinen Anordnung weichen dieselben von den bereits früher eingesetzten beiden Thüren der Westseite nicht ab, zeigen aber in der ornamentalen und figürlichen Ausschmückung des Rahmenwerkes der Flügel manchfache Verschiedenheiten. Die Horizontalstreifen der großen Flügelfüllungen sind in derselben Anordnung wie an der Dreikönigen= und an der St. Peters=Pforte, welche hier drei Kronen bzw. gekreuzte Schlüssel zeigen, mit gekrönten Wappenschildchen belebt, auf welchen die Namenszüge„Jesus, Maria, Joseph“ sich wirksam abheben. Die den Streifen einfassende Inschrift(Distichon) lautet: Pax tibi Sit Quicunque Dei Penetralia XPI Pectore Pacifico Candidus Ingrederis. Das Rahmenwerk der obern Flügeltheile enthält ferner Engelfiguren, welche Spruchbänder halten. Die 32 Inschriften dieser Spruchbänder ergeben auf der linken Thüre das Glaubensbekenntniß (Credo in unum Deum), auf der rechten Thüre die acht Seligkeiten und acht Anweisungen für das christliche Leben. Die Ausführung der Gußarbeiten für die in den letzten drei Monaten eingesetzten sechs Thüren war der Firma C. L. Becker in Iserlohn und Hamburg übertragen worden. Die Fertigstellung der Gußarbeiten erforderte nicht mehr als drei Monate Zeit. Die kleinen quadratischen Füllungen mit den figürlichen Darstellungen für sämmtliche westliche Thüren wurden schon im Anschluß an die Gußarbeiten der vor länger als zwei Jahren eingesetzten westlichen Probethüre(der Dreikönigenpforte) von der Firma Hesse in Kassel gegossen. Die Einsetzungsarbeiten leitete Prof. Schneider selbst.
□ Diebstahl. Vorgestern Abend wurden aus dem Keller einer Hauses an der Blumenstraße eine Anzahl Weinflaschen, darunter mehrere mit Champagner gefüllte, gestohlen. Der Verschluß an der Kellerthüre war nicht aufgebrochen, sondern wieder regelrecht verschlossen worden.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Oberbürgermeister=Amt, Vollziehungsbeamter, Vollziehungsgebühren, welche 1889—90 2000 M. betrugen. Köln=Ehrenfeld, Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Deutzerfeld(Hauptwerkstätte), königl. EisenbahnDirection(rechtsrheinische) zu Köln, Magazin=Auffeher im Probedienst, 1000 M. Jahresbesoldung. Eupen, Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß. Prüm, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 30 bis 40 M. monatlich. Königl. EisenbahnBetriebsamt Trier, Bahnbewachungsbeamte, und zwar 24 Weichensteller und 50 Bahnwärter, als Weichensteller im Probedienst je 66 M. Monatsbesoldung und als Bahnwärter im Probedienst 58 M. Monatsbesoldung; dito, 24 Zugbegleitungsbeamte, und zwar zunächst als Bremser im Probedienst oder als Schaffuer=Aspirant, zunächst je 66 M. Monatsbesoldung. Trier, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, circa 60—90 M. monatlich.
* Erbschaftssteuer betreffend erläßt das Erzbischöfliche GeneralVicariat folgende Bekanntmachung. Die im Januar d. J. verstorbene Rentnerin S. P. zu N. hat dem Erzbischöflichen Stuhle zu Köln ein Legat von 3000 M.„zur Verwendung für arme Negerkinder" letztwillig zugewandt. Dieses Legat ist von dem königl. Erbschaftssteueramte mit einer Erbschaftssteuer von 8 pCt., vornehmlich in Uebereinstimmung mit der an andern Stempel=Fiscalaten in ähnlichen Fällen befolgten Praxis, belastet worden. Auf die dagegen erhobene Reclamation hat der königl. Provincial=Steuer=Director in Köln am 29. August 1891, den geltend gemachten Ausführungen beitretend, verordnet:„Daß in dem vorliegenden Falle die Bestimmung unter Ce des Tarifs zum Erbschaftssteuergesetze angewendet werden darf, da die Verwendung der von der S. P. für arme Negerkinder bestimmten Summe zu dem von der Vermächtnißgeberin bestimmten Zweck mit Rücksicht auf die mit der Ausführung der testamentarischen Bestimmung betraute Person bzw. Behörde vollständig gesichert erscheint. Dem entsprechend habe ich dem hiesigen königlichen Erbschaftssteueramte den Auftrag gegeben, eine anderweite Berechnung der Erbschaftssteuer von dem fraglichen Legate unter Zugrundelegung des Steuersatzes von 4 pCt. anzufertigen.“ Die Herren Pfarrer und Kirchenvorstände ersuchen wir, diese Entscheidung in vorkommenden Fällen im Auge zu behalten.
FF Vom Rhein, 20. Nov. Der Herr Finanzminister in Preußen hat bestimmt, daß die Bescheinigung der Unterschrift unter einer Post Abholungs=Erklärung einem Stempel von 1 M. 50 Pfg. unterliegt. Die Postanstalten in Preußen sind demgemäß mit Anweisung versehen. Von einer Nachversteuerung bereits vorliegender Post=Abholungs=Erklärungen soll vorläufig abgesehen werden.
* Vom Rhein, 20. Nov. Die kgl. Eisenbahn=Directionen sind vom Minister Thielen angewiesen, mit Rücksicht darauf, daß in diesem Jahre, unmittelbar hinter den beiden Weihnachts=Feiertagen ein Sonntag liegt, den am 24. und 25. December gelösten Rückfahrkarten, welche für gewöhnlich drei Tage gültig sind, eine verlängerte Gültigkeit bis einschl. Montag den 28. December d. J. zu geben. Die Rückfahrt muß spä testens am 28. December bis um 12 Uhr Mitternacht einschließlich angetreten und darf nach dieser Zeit nicht mehr unterbrochen werden, ist vielmehr alsdann mit den im unmittelbaren Anschluß nach der Ausgangsstation führenden Zügen ohne weitern Aufenthalt zurückzulegen. Als unmittelbarer Anschluß gilt der nächste von der Anschlußstation in der Richtung nach der Ausgangsstation abgehende Zug. Eine Abstempelung dieser Rückfahrkarten am Schalter in Folge der verlängerten Gültigkeit ist nicht erforderlich.
* Preis=Bilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 5 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Adler, Köln, Duffesbachstraße 6.
Wilhelm Lerch, Köln, Thürmchenswall 18A.
G. Menden, Köln, Thieboldsgasse 90.
Arthur Saurbier, Köln, Thurumarkt 44A.
Theodor Steinmetz, Köln, Thürmchenswall 92.
71.. P des Kolner Tbeul=Anzeiger, weiche für die
stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. mon lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabea wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeb enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuillett Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Bun Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüng Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständl konnen sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beila
gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Proor=nun
straße 25, Scke Bahusgsg ue. in umerer Geschiftstelle. Maizelle
an die Träger,— robe=Nummern

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 m Sonntag, 22. November 1891.
Lindenthal.
Qualität. in großer Auswahl, stets frisch gebrannt, neue Hülsen= und Südfrüchte, Conserven, eingemachtes Obst, Perl=Zwiebel und Gurken, frische Trauben. feinsten
Schleuder=Honig, echte Nachener Printen, Hothaer Texpelat; und Mettwurst, Kieler Sprotten, Süßrahm=, Hofsteiner= und Schweizer=Butter, Maronen, feine. Speise=dele, Vorschuß=, Kaiser= und Blüthen=Mehl sowie alle Colonial= und Farbwaaren empfiehlt in bekannter guter Qualität und zu billigen Preisen W. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
Geschäfts-Aufgabe
Um die Anhäufung von Resten während des Ausverkaufs zu vermeiden, werden die im Laufe der Woche entstandenen enormen Quantitäten
Reste jeder Art
am Montag-Morgen.
zu staunend billigen Preisen nur gegen Baarzahlung ausverkauft.
August Essmann
Wallrafsplatz.
IS E
Die
Wahl
kann
schwer fallen,
der mein großes Lager von
Sophas, Causeusen, Sesseln in Ripsen, Crêpes, Damasten, Fantasie-Stoffen, Plüschen und Kameeltaschen
(zu jedem Bezuge passende Tischdecken und Teppiche),
jedes Stück versehen mit für Jeder= mann leserlicher
Preis-Aufzeichnung,
durchsieht.
Auf einen großen Posten reelle, dauerhafte
Gardinen,
abgepaßt,
dreiseitig mit Band eingefaßt,
complete
Fenster von 3 M. an,
erlaube mir besonders aufmerksam zu machen.
Mein reichhaltigstes Lager in
Möbeln
und
Spiegeln,
completen Betten, einzelnen Matratzen, Woll- und Steppdecken, Federbetten, Plumeaux, Kissen etc.
empfehle zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Emi Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegründet 1872.
Fernsprecher 125..
Poppe&amp; WiL., Gstraudenstraus 2.
Köln,
Breitestrasse 100,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
# in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Käse!
100 Stück prima Mainzer offerirt zu . 3,20 die Central=Molkerei.= Gladbach. L. Schuler.
Puppengestelle
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, Puppennpp## nur gute Qualitäten,
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschulse und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Gelenktaufliugs vorzügl. Qualität, vollständ, frei stehend Gelenkkäuflingr, u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren u. Puppen en gros&amp; en détail.
Ofen= u.
von Jacob Müller,
Heumarkt 35,
Tafel
herde,
reiche Auswahl, in jeder Größe,
schwarz, emaillirt und Majolica sowie
großesLager aller
empfiehlt ein reichhaltiges Lager aller neuern
Füllöfen,
schwarz und
vernickelt.„
Haus- und Küchengeräthe.
Lager feuer=, diebes= und fallächerer Geldschränke.
des Umbaues
unserer Verkaufsräume gewähren wir:
10% Rabatt gegen Cassa
auf alle Artikel,
25% Rabatt gegen Cassa
auf zu räumende Artikel.
Holstein&amp; Düren
Obenmarspforten 38 und 40.
Americ. Füllösen,
Lönholdt's Patent.
Deutsche Universal=Füll:
Reguliröfen,
Marmor= und Mantelöfen. Spar=Tafelherde,
einfach und in reichster Ausstattung. Ofen= und Herd=F brik
N. A. Rombey,
Hämergasse 15.
Puppenperrücken, Haarslech42n fertige von dazu gegebenen Haaren trn für 1 A schön an.
F. W. Schlechter, Ehrenfeld, Clarastr. 1, an der kath. Kirche.
Strauss- u. Fantasiefedern.
Federrand
Ballgarnituren
Numa Roumestan.
IA Mavar Köln, Laurenzpl. l, zw. Id.Metel-Molike-D. u. Hohestr
8 Gänzlicher Ausverkauf
O aller Manufacturwaaren,#
0 Leinen, Wäsche und Kinder=Confection mit#
2 10% Rabatt,
auch beim kleinsten Einkauf, trotz der sonst so billigen Preise. Empfehle gleichzeitig mein Lager in:
Tricotagen,
9 als: Hemden, Hosen, Jacken.
Ferner 6
0 Tricot=Anzüge, Tricot=Caillen, Cheviot=Anzüge G
in großer Auswahl.: 68
e Sebastian Tellenbach,
2 Köln, Unter hutmacher 23-25(Heumarkt), Köln.
Votsotollnstulsts
Ca. 1000 Stühle,
Tische und Spiegel aller Art, Betten mit Sprungfeder=, Roßhaar=, Gesundheits= rc. Matratzen, Sophas, Sessel u. Schränke aller Art, Garnituren, einfach u. hochf. Buffets, compl. Zimmer=Einrichtungen,
empfiehlt in gediegener, solider u. eleganter Arbeit spottbillig
zum schleunigsten Verkauf die Möbelfabrik Th. Struwe,
14 St. Agatha, Köln.
Ochsenzungen!!
frische, zum Braten, gesalzene u. geräucherte, stets vorräthig.
Gust. Levy, Herzogstr. 25.
Telephon 1241.
Ein Posten
Herrenfilzhüte
in allen Farben und Facons, so lange der Vorrath reicht, à Stück N. 2,40, früher K. 450. Nur reelle, fehlerfreie Waare.
Hutfabrik Zion,
40 Apostelnstraße 40.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 319- Bonntag, 22. November 1391.
00000. 00000 0009
SERNST EHL, Köln:
3
8
von Werthstrasse 16—18. früher Dominicaner 20.
Fernsprecher 711.
Goldene Medaille.
889
Diplom der Kochkunst-Ausstellung Köln.
Fernsprecher 711.
6
Goldene Medaille.
889
Diplom der
Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel.
500
6
6
3
6
Waarenhaus. Wohnhaus.
Specialität in doppelt starkem Porzel’an und Steingut, weiss und decorirt.
Deutsches, franz. und engl. Glas, geschliffen und glatt. Altdeutsche Trink- und Schaugefässe.
Majolika- und Terra-Cotta-Waaren. Eigene Porzellan-Malerei und Glasschleiferei.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Aussteuern für Brautleute mit 10 pCt. Rabatt für Baarzahlung.
der rühmlichst bekannten Villorow Hmp; Rach aus deren Fabriken in Mettlach, Wallerfangen, Dresden, IIIII Erzeugnisse der Firma VIIICIUT EU DUUI Schramberg, Septfontaines, Merzig und Wadgassen.
Besondere Abtheilungen für Aussteuern, Hotel- und Restaurations-Bedarf
erleichtern die Auswahl.
Eine Besichtigung der Ausstellungsräume ist jeder Zeit gern gestattet. Fahrstuhl im Waarenhause.
900# Mopsssssssur 33 12038
ANT-RINGE
zu 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 M. Trau=Ringe das Paar 16, 15, 20, 30, 40 und 50 M. Gold gesetzlich gestempelt. Großartige Gelegenheitskäufe in Goldwaaren, Korallen. Granaten, Silberschmick und Doublégold. Verkauf nur gegen Cassa, billigster Preis an jedem Stück.
Clemens Schlinkmann, Goldwaaren= und Diamanten=Handlung, sowie Gelegenheitskäufe, Détail=Verkauf Marzellenstraße 12, am Bahnhof.
Photographie-Albums
in großartiger Auswahl von den billigsten bis zu den hochelegantesten gebe ich im Einzelnen zum selben Preise wie en gros ab.“
B. Marx, Jahnstraße 20.
Malkasten,
gefüllt mit Oel-, Wasser- u. Emaile-Farben, sowie alle sonstigen
Mal-Artikel empfiehlt
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Friedrich König,
Möbel=, Polster= und Bettwaaren=Geschäft.
Köln. An St. Agatha 18.
Großes Lager einfacher und reicher Möbel. Vouständige Einrichtungen.
An St. Agatha 18.
Porzellan und Glas
empfiehlt zu Fabrikpreisen
Schmitz Nachf.,
34 Eigelstein 34.
Viele Neuheiten für
Namenstags-Geschenke.
800
Pfg.Bazar: B. Neukirchen, Hohestr. 90.,
empfiehlt
zu Namenstagsgeschenken
überraschende Neuheiten.
Preitestr. 167. GeschW. Alitonnn, Ecke Gertrudenstr.
Schreib=, Galanterie- und Luxuswaaren,
empfehlen ihr großes Lager in
Namenstags= und Festgeschenken.
Specialität: Albums, Lederwaaren. Holz- und Plüschkästen.* Feine Briefpapiere mit und ohne Prägung. Anfertigung von Monogramm=Visit= und Glückwunsch=Karten. Gegenstände und Farben zur Email=Malerei. Mal=Vorlagen.
Einem verehrten hiesigen und auswärtigen Publicum zeige ich ergebenst an, daß ich das früher von Herrn Heuser betriebene Restaurant„Antonsgasse 4“ übernommen habe und am
Samstag den 21. d. M.
eröffnen werde.
Da ich jahrelang als Küchenchef im In= und Auslande thätig war, bin ich in der Lage, jeder Anforderung in Bezug auf gute Küche gerecht zu werden, und wird es mein Bestreben sein, meine Gäste stets gut und preiswürdig zu bedienen; insbesondere werde ich für gute Biere, reine Weine und aufmerksame Bedienung bestens Sorge tragen.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
Albert Bernhardt,
Antonsgasse 4.
Milch-Kochapparat J. Monheim,
nach Dr. Soxhlet, pro Stück 7 M. Poststr. 5 2, p Pocuerie.
aVa
àm. 1,60- 1,70—1,80-.90 das Pfd.
als beste und reellste Marke empfohlen.
H. Becker&amp; Co., Hohepforte.
Hch. Beckers, Linde 3.
Hch. Bellinger, Follerstraße 3.
Jacob Betzner, Perlengraben.
Franz Biermanns, Breitestraße.
Math Brill, Pfeilstraße 50. E. Broich, Stolkgasse 19.
Adolp Cader, Herzogstraße.
M. Carl, Kaitenbug.
Joh Crolt, Minoritenstraße.
Nic. Dick, Habsburger=Ring Jul. Dispeker, Herzogstraße 21. Franz Decker, Höhle.
Pet. Decker, Severinstraße 59A.
Jean Elsen, Schildergasse 90.
Geschw. Emmerich, Georgstraße.
I. P. Emmerich jun., Antonsgasse. Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstraße. Gottfr. Esser, Kyffhäuserstraße.
I. P. Etzenbach, Ehrenstraße.
Jean Frings, Christophstraße.
M. Frohwein, Humboldtstraße. Ferd. Furck, Mastrichterstraße 2.
Jul. Genske, Limburgerstraße.
Math. Giesen Wwe., Johannisstraße. Otto Haase, Breitestraße.
A. Hagedorn Wwe., Poststraße. August Haßler, Weyerstraße 5/7. Jacob Hebel, Perlengraben.
H. Hergarten, Obenmarspforten. Peter Homberg, Eintrachtstraße. Rosalie Horn, Große Brinkgasse. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße.
Aug. Hübges, von Werthstraße.
A. F. Hunsd#ecker, Hahnenstraße.
S. Jacob Wwe., Steinstraße 8. Imhoff.&amp; Schmitz, Eige stein.
Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Lungengasse 28A. Peter Kessenich, Bechergasse 2. Franz Knott, Flandreschestraße 5. Koerfer=Wolff, Hohrstraße.
Jos. Koerfgen, Herzogstraße 47. Eduard Krahé, Weingartengasse.
Karl Lehmacher, Unter Hutmacher.
Wilhelm Liebscher, Am Kümpchenshof 3. Frau J. Loewenberg, Flandrischestraße.
r. Lüchters, Marsilstein 12.
Joh. Metzmacher, Severinstraße. och. Michiels, Gereonshof 45.
Wilh. Münch Johannisstraße. Ed. Müller,.verinstraße.
Georg Müller, Weyerstriße 97.
Albrecht Neuber, Karolinger=Ring Ludwig Nolden, Malzbüchel.
Peter Oebel, H umarkt.
Jean Palmen, Heumarkt 2.
Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Gottfr. Pesch, Krebsgasse.
Gebrüder Peters, Peterstraße.
W. Pohl, Chlodwigplatz 2.
Toni Prill, Barbarossaplatz. Pet. Profittlich, Tempelstraße 45. Friedr. Nahm, Hoflief., Schildergasse I. M. Rehe, Höhle 36.
Jodoc. Robertz, Heumarkt. Christian Saas, Thieboldsgasse.
Alb. Schiefer, Eigelstein 904.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße.
H. J. Schmitz Wwe., Norbertstraße. Jos. Schmitz, Apostelnmarkt 50.
Joh. Schneiders, Ehrenstraße. Bened. Schon, Filzengraben.
Jean Sch iller, Pantaleonswall. Aug. Schulz, Triererstraße.
Ludw. Schulz, Hansa=Ring 17. Frau B. Siepen, Severinstraße.
Otto Staubes, Steinstraß 50.
Max Steven, Cond., Rothgerberbach 70 M. Thönnes, Blaubach.
R Todemann, Reinoldstraße.
W. Vierkötter, Laach 16. Joh. Weiler, Köln, Friedrichstraße 76. A. Weinhaus Wwe., Tempelstraße 50. P Wingen, Ehrenstraße 6.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße.
Albert Fischer, Venloerstraße. Eman. Güsten, Philippstraße 41. Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalk:
A. Jughardt Wwe.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße. Peter Wieland, Zur Taube.
Köln=Ehrenfeld:
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
I. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein
P. W. Clarenbach. Clemens Jung.
Wilh. Zurheiden.
A. Zuntz sel. Wwve. Köndlicher
1 Hoflieferant
Bonn, Berlin, Hamburg.

Seite 6,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 319 u Sonntag, 22. November 1391.
Ulsters, Jackets, Capes, Pelzmäntel,
in grosser Auswahl vorräthig, sowie in feinster Maassanfertigung, empfiehlt zu billigsten, festen Preisen
Martin Gielen, Köln
11 Hohestrasse 11.
— Fernsprecher 1432.—
Die Special-Handlung japanischer u. chinesischer Kunst- und Industrie-Waaren
82 Hohestr. 82, PP II
zwischen 4 Winden III„ V
und der Höhle, 4U0#e
82 Hohestr. 82,
zwischen 4 Winden und der Höhle,
bringt ihr reichhaltiges Lager zu Namenstags- u. Festgeschenken in empfehlende Erinnerung.
Winter=Mäntel von hänge, Posamente
spottbillig zu verkaufen. Hohestraße 40, 2. Etage, Eingang Burghöfchen.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
.Brandes,
Handschuh-Fabricant, Köln, Hohestr. 45,
empfiehlt sein Lager in
GlacéHandschuhen,
nur eigenes Fabricat.
Größte Auswahl, billigste Preise. Anfertigung nach Maß ohne Preiserhöhung.
&amp; Stadtverordneten=Wahl.
Wie uns mitgetheilt wird, ist die Klage gegen die Stadtverordneten=Versammlung in Sachen der streitigen Stichwahl FischerDuMont gestern beim Bezirks=Ausschuß des Regierungsbezirks Köln eingereicht worden, und zwar mit der Bitte um Beschleunigung des Verfahrens. Es wird also die Frage, ob zeitlich verbundene Ergänzungsund Ersatz=Wahlen materiell als ein Wahlact oder als getrennte Wahlacte zu betrachten seien, und demgemäß für jeden derselben die Mehrheit gesondert berechnet werden muß, zur gerichtlichen Entscheidung gebracht werden. Die Frage hat nach dem Erlaß des Gesetzes vom 1. März 1891 selbstredend für alle städtischen Wahlen im Gebiet der Rheinischen Städte=Ordnung eine grundlegende Bedeutung. Eine gerichtliche Entscheidung derselben ist jedoch natürlich in Kürze nicht zu erwarten. Auch hat die Klage keineswegs an und für sich die Wirkung, daß die Stichwahl nun aufzuschieben sei, bis über dieselbe entschieden ist. Die in dieser Beziehung in der letzten Sitzung des StadtverordnetenCollegiums geäußerte Ansicht beruht auf einem Mißverständniß des § 11 des Zuständigkeitsgesetzes. Auch ist inzwischen die Anberaumung der Stichwahl auf Mittwoch den 25. November bereits in den Blättern veröffentlicht. Diese Stichwahl wird also wohl zunächst stattfinden. Auch sei bei dieser Gelegenheit noch ein anderer Irrthum klargestellt, der in der erwähnten Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums sich gezeigt hat. Es wurde behauptet, daß die Aufschiebung der Stichwahl die Wirkung haben werde, daß nun Hr. Justizrath Fischer als Stadtverordneter weiter zu fungiren habe, bis die Stichwahl stattgefunden habe. Diese Meinung beruht auf einem Mißverständniß der StädteOrdnung(§ 27). Hr. Justizrath Fischer war bisher Stadtverordneter für die dritte Abtheilung. Sein Ersatzmann ist einer der neu gewählten Stadtverordneten für die dritte Abtheilung. Die Ersatzwahl der zweiten Abtheilung fand statt für die verstorbenen Stadtverordneten Elven und Kisker. Als Ersatzmann für den einen derselben wird Hr. Werres, der ebenfalls bisher für die dritte Klasse amtirte, vom 1. Januar 1892 ab als Stadtverordneter für die zweite Klasse eintreten. Findet die Stichwahl nicht statt, so bleibt eben zunächst der Platz des andern der beiden genannten verstorbenen Stadtverordneten offen. Eine Aufhebung der Stichwahl ist übrigens nur dann möglich, wenn der Herr Regierungs=Präsident auf Grund des Landesverwaltungsgesetzes§ 64 in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des Bezirks=Ausschusses durch Bescheid feststellt, daß Hr. Michel DuMont gewählt sei. Ob ein solcher Bescheid ergehen wird, steht dahin; ein diesbezüglicher Antrag ist gestellt. Endlich sei hier zur Vorbeugung eines künftigen weitern Irrthums noch Folgendes festgestellt. Wenn die Wahl des Hrn. Michel DuMont durch Bescheid des Herrn Regierungs=Präsidenten festgestellt werden sollte, oder wenn Hr. DuMont in der Stichwahl gewählt wird, so ist Hr. DuMont sofort Mitglied der StadtverordnetenVersammlung und in der nächsten Sitzung als solcher einzuführen, nicht erst am 1. Januar 1892. Denn er ist Ersatzmann für einen der verstorbenen Stadtverordneten. Ebenso ist Hr. Werres von jetzt bis Neujahr in einer doppelten Eigenschaft Mitglied des Stadtrathes; ein Mal auf Grund der regelmäßigen Ergänzungswahl vor sechs Jahren als Stadtverordneter für die dritte Abtheilung, und dann auf Grund der so eben gethätigten Ersatzwahl als Stadtverordneter für die zweite Abtheilung ebenfalls an Stelle eines der verstorbenen Mitglieder. Selbstredend hat er aber nur eine Stimme.
*
Die Bekanntmachung, daß am Mittwoch 25. d. die Stichwahl zwischen den Herren DuMont und Fischer statthabe, ist bis zum Redactionsschluß nicht zurückgezogen worden. Der Herr Oberbürgermeister hatte allerdings für den Fall, daß gegen die Ablehnung des von Hru. Dr. K. Bachem erhobenen Einspruchs durch das Stadtverordneten=Collegium Recurs ergriffen werde, Aufschub der Stichwahl zugesagt, scheint aber zu der Ueberzeugung gekommen zu sein, daß, wie oben ausgeführt, ein solcher Aufschub nicht in seiner Zuständigkeit liege. Es wird also höchst wahrscheinlich bei der Stichwahl bleiben, und die Centrumspartei wird alle Mittel anzuwenden haben, um dieselbe zu glücklicher Entscheidung zu bringen. Eine Sitzung des Wahlcomité's hat bereits gestern Abend stattgefunden.
Kölner Postfachschule,
Hahnenstraße 37—39,
ilteste, größte und renommitteste Preußens, nimmt täglich neue Schüler auf, nich Militair=Anwärter. Keine Vorausbezahlung; Jeder stellt die Zahlungsbedingungen selbst. Die Direction.
Vivat Katharina!
Zu Namenstags=Geschenken empfehle:
von R..— an] Waschservice
Kaffeeservice Liqueurservice Fischständer
.50
.50
Bierservice 2 Pr. Goldtassen.
74 Alte
Aug. Feuerhahn,
von R. 1,75 an „„.50„
„„ 0,50„
Weyerstrasse 74,
an der Huhnsgasse.
Gummi=Betteinlagen
in nur bester Qualität, Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder, Luft= und Wasser=Kissen für Kranke, Clystir= und Inhalations=Apparate, Milchflaschen=Sanger sowie alle Gummifabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaarenf. v. Carl Schirp,
Köln, Hohestraße 109.
Antisklaverei-Lotterie.
Ziehung bestimmt 24., 25. und 26. November.
Nur Original=Loose zu Original=Preis: 1. Klasse 1/1 00 21, ½ K. 10,50, 1/10 K.10, für beide Klassen gültig 1/1 M 42, ½ R. 21, 1/10 R..20, empfiehlt
15 Mauritiuswall 15,
In. Teeke.. Ece Jahnstraße.
8 In der nächsten Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung erfolgt u. a. die Wahl eines besoldeten neuen Beigeordneten, für welche bekanntlich Hr. Baurath Stübben in Aussicht genommen ist. Ferner gelangen die neuen Bestimmungen über Anstellung und Besoldung der Lehrpersonen an den Volksschulen und den städtischen höhern Schulen zur Berathung.
Kauarien=Ausstellung. Gestern fand im Fränkischen Hofe die Eröffnung der diesjährigen, vom Verein Canaria veranstalteten Kanarien=Ausstellung statt. An Stelle des erkrankten Vereins=Vorsitzenden hielt Hr. A. Schröder eine Ansprache, in welcher er seine Freude über die große Betheiligung von Seiten der Mitglieder sowie über die schönen zur Ausstellung gelangenden Erzeugnisse diesjähriger Zucht aussprach. Aisdann nahm die Besichtigung der Ausstellung und die Gratisvertheilung ihren Anfang. Obgleich 150 Vögel wegen Raummangel abgewiesen werden mußten, beträgt die Zahl der ausgestellten Vögel nahezu 500, eine Zahl, die noch keine bisher in Köln stattgehabte Ausstellung aufzuweisen hatte. Auch den farbigen Kauarien ist, wie bei der letzten Ausstellung, besondere Aufmerksamkeit geschenkt. Eine große Collection ausländischer Sing= und Ziervögel ist von der Vogelhandlung Michael Bonvie hierselbst in mustergültigen
gestellt. Die Firma J. Marx von hier hat eine reichhaltige Auswahl von Draht=Vogelbauer und der Holzbauerfabricant C. Hohenwald aus Ehrenfeld eine große Auswahl gut gearbeiteter sogenannter Harzerbauer sowie Steingut=Trinkgefäße ausgestellt. Eine feine Volière sowie eine Reinigungsmaschine für Rübsenstreufutter zieht die Aufmerksamkeit der Fachleute auf sich. Noch ist der ausgestellten Sämereien der Firma JI. Mildebrandt und der optischen Gegenstände der Firma Jean Größer, Beide aus Köln, zu erwähnen. Den Schluß im ersten Saale bilden die Nistgesangkästen und viele andere Hülfsgegenstände zur Vogelzucht und zum Vogelschutz sowie eine reichhaltige Bibliothek. Ganz besonderes Interesse nimmt der zweite Saal sowohl für den Kenner wie für den Laien in Anspruch. Feierliche Stille herrscht in diesem Raume; denn hier ist die Elite der kleinen Sangeskünstler vertreten, die noch dem Urtheilsspruche der Herren Preisrichter unterzogen werden. Als Preisrichter fungiren die Herren Fritz Mehr aus.=Gladbach, B. Mumm aus Düren und A. Johanningmeier aus Dortmund. Der Besuch dieser Ausstellung kann nur empfohlen werden, um so mehr, als der Verein Canaria bei der Gratisvertheilung von Kanarienhähnen das Aeußerste thun wird, was ein Verein ohne Schädigung seiner eigenen Interessen zu leisten vermag.
O Oeffentliche Vorträge. Wie im vorigen Jahre, so werden auch in diesem Winter auf Veranlassung der städtischen Verwaltung im Gürzenich Vorträge gehalten werden, zu denen Jedermann freien Zutritt hat. Den ersten Vortrag wird Hr. Assessor Piecg am 27. d. M. halten, und zwar über das neue Einkommensteuergesetz.
0 Der Preis des Schweinefleisches ist seit einigen Tagen im Kleinverkauf hierselbst um 10 Pfg. das Pfund abgeschlagen. Wegen der hohen Kartoffelpreise bringen die Schweinezüchter die Schweine möglichst bald auf den Markt, in Folge dessen die Anfuhr bedeutend gestiegen und der Preis gesunken ist. Auf den Eifeler Märkten wurden fette Schweine in dieser Woche schon zu 36 Mark die 50 Kilo verkauft. Auch die starke Einfuhr von americanischem Speck wird nicht wenig zur Verbilligung des Schweinefleisches beigetragen haben. Zu wünschen wäre, daß nun auch bald der hohe Brodpreis ermäßigt würde.
Die Pfarrkirche St. Ursula hat in dieser Woche eine neue Kanzel erhalten, für welche von einem Pfarrgenossen aus Anlaß seines 90. Geburtstages die Mittel bereit gestellt worden sind. Herr Bildhauer Alex Iven hat dieselbe ausgeführt und gestern die Aufstellung vollendet. Sie ist in romanischem Stile gearbeitet und gereicht dem Gotteshause zur Zierde, dem Künstler zur Ehre. Der Unterbau ist aus rothem Main=Sandstein gearbeitet und ruht auf drei Säulen von Granit und deutschem Marmor. In den Bogenzwickeln sind die Bildnisse der Patrone des Geschenkgebers und seiner Gattin, der Heil. Wimmar und Anna eingemeißelt. Die Vorderflächen des Oberbaues, welcher in französischem Sandstein hergestellt ist, enthalten die Figuren von Moses und Christus, letztere, umgeben von den Symbolen der vier Evangelisten. Den Treppen=Aufgang ziert ein hübsches Eisengitter aus der Werkstatt des Hrn. Schlossers Heyartz hierselbst.
J Unvorsichtigkeit. Trotz aller Warnungen versuchen noch immer Fahrgäste von den fahrenden Pferdebahnwagen abzuspringen. In der Komödienstraße kam ein Fahrgast dadurch zu Fall; er suchte sich am Wagen zu halten und wurde eine Strecke weit durch den Straßenschmutz mitgeschleift. Außer der erheblichen Beschmutzung der Kleider kam er mit dem Schrecken davon.
In der Machabäerstraße sind jetzt die bisherigen, an den Häusern befestigten Gaslaternen beseitigt und als Ersatz derselben hübsche Candelaber auf den Trottoirs aufgestellt worden.
P Diebstähle. Eine am Gereonswall wohnende Specereihändlerin hatte, während sie in der neben ihrem Laden belegenen Küche thätig war, die nach dem Flur führende Ladenthüre offen gelassen. Plötzlich hörte sie im Hausflur Geld fallen und gewahrte einen jungen Mann, welcher dasselbe aufhob und die Treppe hinauf ging. Beim Nachsehen in ihrem Laden fand die Frau, daß aus der Thekenschublade eine Cassette mit 40 Mark verschwunden war. Die hierauf sofort unternommenen Nachforschungen nach dem Diebe blieben ohne Erfolg.— Von einem Wagen, welcher kurze Zeit auf dem Filzengraben ohne Aufsicht stand, wurden zwei Paquete, enthaltend je ein ½ Dutzend Paar schwarze Filz=Sandalen, gestohlen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 8 0.<space> A b.= V o r s t.<space> F i d e l i o.<space> A n <space> fang 6½ Uhr, Ende nach 9 Uhr.— Montag 23. Nov. Aufgeh. Ab. 4. Zum Benefiz für den Ober=Regisseur Ernst Lewinger. Der Bauer als Millionair.— Spielplan=Entwurf. Montaa: Der Bauer als Millionair. Dinstag: Die Burgruine. Pension Schöller. Mittwoch: Der Bauer als Millionair. Donnerstag: Das goldene Kreuz. Cavalleria Rusticana. Freitaa: Oberon. Samstag: Der Bauer als Millionair. Sonntag: Carmen.
a Strafkammer. Eine unverbesserliche Diebin ist die Dienstmagd Anna Maria Hoven aus Wormesdorf. Viele Jahre hat dieselbe im Gefängniß und im Zuchthaus zugebracht. Als sie im Januar d. J. eben wieder in Freiheit gesetzt worden war, trat sie bei einem Metzgermeister in Dienst und entwendete demselben mehrere Gegenstände; dann fand sie eine Stelle bei einem hiesigen Kaufmann, wo sie Diebstähle in größerm Umfange ausführte. Das Gericht erkannte auf fünf Jahre Zuchthaus.— Der Tagelöhner Peter Joseph Henseler aus Kalk drang zu verschiedenen Malen durch einen Abfluß=Canal in den Hofraum eines Hüttenwerkes daselbst ein, wo er eine Anzahl Karrenräder stahl; die Ehefrau Karl Kulisch aus Mülheim leistete ihm bei dem Diebstahl Hülfe. Der Erstere erhielt eine Zusatzstrafe von vier Monaten Zuchthaus, die Frau zehn Monate Gefängniß. Zwei Fabrikarbeiter aus Kalk haben bei der Wegschaffung des gestohlenen Gutes Hülfe geleistet; sie müssen je einen Monat in's Gefängniß. Wegen Hehlerei bestrafte das Gericht in dieser Sache den Althändler Johann Weber aus Kalk mit drei, dessen Frau mit zwei Monaten und den Sohn der Eheleute mit einem Monat Gefängniß.
am Schöffengericht. Der gemeinschaftlichen Mißhandlung des Franz Urbanczyk waren der Lorenz Michels und seine Söhne Karl und Johann beschuldigt. Die Verhandlung ergab, daß die Söhne den Mann in einem Local niedergeschlagen, ihn an den Beinen auf die Straße gezerrt und dann nochmals mißhandelt hatten. Der Strafantrag lautete gegen die Söhne auf je zwei Monate Gefängniß. Das Gericht sah indeß, da die Angeklagten noch nicht vorbestraft sind, von einer Freiheitsstrafe ab und verurtheilte jeden der beiden Söhne zu 200 M. Geldbuße. Der Vater wurde freigesprochen.
6 Nippes, 21. Nov. Morgen(Sonntag) begeht der hiesige PfarrCäcilien=Verein den siebenten Jahrestag seines Bestehens in gewohnter feierlicher Weise. Morgens wird in der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt gehalten, wobei eine mehrstimmige Messe und mehrere Einlagen zum Vortrag gelangen. Abends wird im Saale des Herrn Th. Laersch die weltliche Feier durch ein Concert begangen, dessen Programm aus theils ernsten, theils heitern Nummern besteht. Auch soll ein lebendes Bild,„Die h. Cäcilia“„nach dem Raphael'schen Gemälde gestellt worden.
Aus Vororten und
e Mülheim am Rhein, 20. Nov. Gestern Abend verletzte sich in der Nähe des Wetterhäuschens auf dem Werft ein 22 Jahre alter Böttchergeselle aus der Provinz Preußen durch einen Revolverschuß schwer. Derselbe gab an, er habe hier seit mehrern Tagen nach Arbeit sich umgesehen; da er solche nicht gefunden habe, auch vollia mittellos sei, habe er sich aus Verzweiflung tödten wollen. Gegenwärtig liegt der Unglückliche scheinbar hoffnunglos im städtischen Krankenhause

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 319“ Sonntag, 22. November 1891.
Seite 7.
Concurs=Ausverkauf.
Die zur Concursmasse von S. Block in Köln, Martinstraße Nr. 30, gehörigen Waaren, bestehend in:
Buckskin=, Kammgarn=, Cheviot=, Velour= 2c. Stoffen, hauptsächlich Winterwaaren, abgepaßten Hosen, Kleiderstoffen und div. Leinenzeug,
werden in genanntem Locale von
Dinstag den 24. November er. ab, in den Stunden Vormittags von—12 Uhr u. Nachmittags von—5 Uhr
freihändig zu herabgesetzten Preisen gegen Baarzahlung verkauft.“
Der Concurs=Verwalter: Dubelman, Rechtsanwalt.
Gänzl. Ausverkauf naz Mathiasstr 11.
Viele Neuheiten! Grossartige
Auswahl
praktischer Geschenke!
Bei Einkauf v. 5 K. an
5% Rabatt.
Zurückgesetzte Waaren
mit 50% Rabatt.
2 Zu Namenstag-Geschenken: T
&amp; Goldene Damen=Remontoir von 27 M. an, a 5 Silberne„„„ 18„„ C
* Regulateure, 14 Tage gehend, von 16 M.„## ## Patent=Repetir-Wecker von.10 u. 12.,
&amp; Wechoruhren von M. 4,40, 5,50 bis 20 M. ap;
sowie alle Goldwaaren zu auerkannt## billigsten Preisen. ∆
3 Franz Monheim,
2 Köln, Hohestraße 62
∆ Reparaturen prompt und billig:
#
#
**
Operngläser und Feldstecher
mit vorzüglicher, den Augen angenehmer Optik und starker Vergrößerung zu 7 K. usw.
Brillen, Pince=nez und Lorgnetten nach der neuesten Schleifart in feinster Ausführung, zur Conservirung der Sehkraft von den ersten Autoritäten anerkannt. Für jedes Auge werden die Gläser nach streng wissenschaftlicher Prüfung angepaßt.
Größtes Lager Köln's optischer und physicalischer Justrumente, Theatergläser, Feldstecher u. Doppelfernrohre, Compasse, Höhenmeß=Barometer 2c. 2c.
Optische Anstalt
Sigm. Goldfinger jun.,
Köln, Gr. Budengasse 21, Köln.
Wasserdichte LodenHavelocks, Paletots
von 20 Mark an.
Kaisermäntel, Joppen.
Ferner meterweise:
Loden-Stoffe
in grosser Auswahl.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Gänzlicher Ausverkauf
von Japan= u. China=Waaren zu jedem annehmbar. Gebote.
Japan=Schmuck, Handschuh=, Taschentuch= u. Cigarrenkasten, Teller, Vasen, Thee=Services, Tablettes, Decorations=Fächer in allen Größen, Papier= u. Brodkörbe, echte alte Lanzen u. Säbel, sowie eine schöne alte complete Rüstung, Perlgardinen und viele andere Schmuckgegenstände. Auch sind nom einige Korb=Theetische und Garderobeständer zu haben.
Kupfergasse Nr. 3.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben Kc. beschäftigten Personen.
Köln, Gereonstraße Nr. 28.
Wir nehmen Veranlassung die bei der Kasse betheiligten Arbeitgeber, namentlich die der Hotel= und Restaurations=Betriebe, darauf aufmerksam zu machen, daß auch das weibliche Dienstpersonal krankenversicherungspflichtig ist.
Das übliche Hospital=Abonnement befreit nicht von der Verpflichtung der Anmeldung zur Krankenkasse, wie neuerdings durch Urtheil des hiesigen königl. Landgerichts entschieden worden ist.
Diejenigen Arbeitgeber, welche die Anmeldung des weiblichen Personals bis jetzt unterlassen haben, ersuchen wir in ihrem eigenen Interesse die Anmeldung unverzüglich zu bewirken.
Der Vorstand.
Für denselben:
Der Vorsitzende, Ernst Ehl.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Auswahl. hält sich bestens empfohlen.„ feste Preise.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhalt, sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
G. Nöcker, Firma Wwe. Carl Haas
Köln,
Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich,
Porzellan-, Krystallwaaren-Handlung, Porzellan-Malerei,
hält stets reichhaltiges Lager
in feinen in- und ausländischen
Tafel-, Kaffee- und Trink-Servicen, Luxus-Gegenständen,
Waschtischgarnituren und Haushaltungsgeschirren
aller Art.
Vollständige Ausstattungen.
Alleinige Niederlage der Metallwaaren-Fabrik von
Gebrüder Hepp in Pforzheim,
* Fabrik neusilber-versilberter Waaren. Bestes deutsches Fabricat.
Verkauf zu Original-Fabrikpreisen.
Die Blinden-Werkstätte,
59 Sternengasse 59
(gegenüber dem Eingang zur Kirche),
empfiehlt sich der geehrten Bürgerschaft in den bekannten Artikeln, namentlich in
Bürstenwaaren aller Art, in Korb=, Stuhl= und Mattenflechten,
und bittet um geneigten Zuspruch.
Der Vorstand.
Für Neubauten!
Tapeten-Rest-Partieen
werden weit unter Fabrikpreis abgegeben bei
Schieffer&amp; Comp.,
Köln=Deutz, Freiheitstraße Nr. 90.
Neu eröffnet! Ohne Concurrenz!
Special-Abtheilung
ledes Stück 3 Mark. ledes Stück
Durch Massen=Einkäufe mit befreundeten Ersten Firmen Deutschlands bin ich in der Lage, eine von keiner Concurrenz erreichte Auswahl zu bieten.
Jacob Marcan, Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
Für
Corsets, Pellerinen, Schulterkragen, Pelze, Morgenröcke, Schürzen,
Namenstage Triceot-Taillen, Capotten ur. u.
billigst
Franz Schatter, Breitestr. 19.
∆ Anläßlich des Geburtstages der Kaiserin Victoria, Gemahlin des verstorbenen Kaiser Friedrich, hatten gestern die öffentlichen Gebäude sowie verschiedene Privathäuser Fahnenschmuck angelegt.
2 Fürst Obolinsky nebst Familie traf gestern Morgen um 7 Uhr 17 Min. von Paris kommend hier ein und reiste um 7 Uhr 40 Min. nach Berlin bzw. St. Petersburg weiter.
— Graf Hatzfeldt, deutscher Botschafter in London, traf vorgestern Abend um 11 Uhr, von London kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein und setzte gestern Mittag um 12 Uhr seine Reise nach Berlin fort.
à Unfall. Gestern Morgen 10 Uhr fiel ein Maurer vom Neubau des Domhotels aus der Höhe des dritten Stockes herunter und erlitt schwere innerliche Verletzungen. Derselbe wurde mittels Bahre von Arbeitern in's Bürger=Hospital gebracht. Es ist dieses leider schon der fünfte Fall, daß an genanntem Bau Arbeiter verunglückt sind.
Die Tieferlegung der Eintrachtstraße unter der EisenbahnUeberführung ist jetzt beendet. Die Straße ist, wie auch an den Ueberführungen der Salzmagazinstraße, der Plankgasse und am Gereonswall, neu gepflastert und mit Asphalt=Trottoire versehen. Unter den Bogen sind Gaslaternen aufgestellt worden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[935] Zum Ergebniß der Stadsrathswahlen. Beim Lesen der Berichte der jüngsten Stadtverordneten=Versammlung habe ich manch Interessantes und Ueberraschendes gesunden. Zunächst den„Zufall“ daß alle Liberalen ihre„Ansichten“ der der Verwaltung conform gestaltet und die angebliche Tragweite der Oberverwaltungsgerichts=Entscheidung als„zwingend“ angesehen haben, obgleich ihr Wortführer anerkannte, daß nur die in dem erhobenen Einspruch aufgestellte Berechnung dem„gesunden Menschenverstande" entspreche. Das Oberverwaltungsgericht ist bereits hinreichend gegen Hrn. Sugg in Schutz genommen worden. Der Unterschied zwischen„einer gemeinsamen Wahl mehrerer Stadtverordneten“(Fall und Ausdruck der Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts) und zwei nach ausdrücklicher gesetzlicher Bestimmung sachlichgetrennt zu haltenden und nur zeitlich verbundenen Wahlen (gegenwärtiger Fall) ist doch nicht so schwer zu fassen. Merkwürdigerweise aber haben nur die von den Wählern„minderer Intelligenz“ gewählten Stadtverordneten ihn eingesehen. In der Discussion ist noch ein besonders merkwürdiger Ausspruch untergelaufen. Wenn die Sache im Verwaltungsstreitverfahren ausgetragen werde, meinte ein Redner werde bis zur rechtskräftigen Entscheidung Hr. Justizrath Fischer auch nach dem 1. Januar 1892 Sitz und Stimme im Collegium„behalten". Wie denkt der Herr sich das? Das von der dritten Wählerklasse Hrn. Fischer übertragene Mandat läuft am 31. December l. J. ab. Vom 1. Januar 1892 sind die Mandate der dritten Wählerklasse auf Andere übergegangen. Von der zweiten Wählerklasse ist Hr. Fischer jedenfalls noch nicht gewählt. Auf Grund welchen Titels soll nun Hr. Fischer Sitz und Stimme im Collegium„behalten"? Man kann sich nicht verhehlen: Bei Entscheidungen in Wahlsachen haben Verwaltung und Stadtverordneten=Versammlung entschieden Unglück; bei der Begründung der Entscheidungen aber noch mehr.
Ein Wähler, den es ärgert, daß er in der Stichwahl wählen soll.
[936] Das Wahl=Resultat von Deutz dürfte der liberalen
Partei nicht zur besondern Freude gereichen. In der dritten Klasse haben in diesem Jahre von 1063 Wähler im Ganzen 400 gewählt; davon 260 Centrum und 140 liberal. In der zweiten Klasse waren 103 Wähler, von denen zwei krank und einer verzogen, also im Ganzen gerade 100 Wähler. Von letztern haben 85 gewählt, und zwar 52 Centrum und 33 liberal. Im Jahre 1889 betrug die Zahl der Wähler der zweiten Klasse 85; davon wählten bei der Hauptwahl 26 Centrum und 31 liberal, und bei der darauf folgenden Stichwahl 24 Centrum und 24 liberal. Aus dieser Gegenüberstellung erhellt deutlich, daß die „Intelligenz“ des Vorortes Deutz ganz erheblich gewachsen ist; das heißt, das Centrum hat hier ganz außerordentlich zugenommen, während früher der Liberalismus herrschend war. In Deutz erinnert man sich nicht, daß je so stark gewählt worden ist. 0.
[937] Volksschulen an Lyskirchen. Unter den Pfarr=Eingesessenen
der Kirche St. Maria Lyskirchen wird das Verlangen immer stärker daß die Knaben= und Mädchen=Schulen ihrer Pfarrei, deren Umbau beschlossen ist, recht bald ausgebaut würden. Die beiden Schulen sind geschlossen, weil der Zustand derselben für die Gesundheit der Kinder bedrohend ist, so daß nun die Kleinen vom Holzmarkt uno weiter hinauf den weiten und gefahrvollen Weg bis in die Schule neben der Kirche St. Maria im Capitol täglich vier Mal zurücklegen müssen. Daß bei diesem Zustande noch keine größern Unglücksfälle sich ereignet haben muß in der That Wunder nehmen. Der Umbau der Schulen bei St. Maria Lyskirchen ist von der kgl. Regierung schon seit geraumer Zeit verfügt, indessen schiebt die Stadt die Ausführung in's Unabsehbare hinaus. Besondere Schwierigkeiten stehen dem Bau auch nicht entgegen. Die Stadt besitzt die beiden alten Schulgebäude, die KirchSt. Maria Lyskirchen zwei dazwischen liegende Häuser, die sie recht gern abgibt, ebenso der Schreinermeister Keltenich sein kleines Haus. Die Pfarr=Eingesessenen bitten recht dringend, daß der Ausbau der Schulen St. Maria Lyskirchen nicht länger verzögert werde. L. M.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 21. Nov.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Ziehung der 4. Klasse 185. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 151,040; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 31,969; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 54.019 106.158; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 100,056 137,105.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 100,000 M. auf Nr. 124,895; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 50,916 174,207 185,708: drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 75,810 99,002 114,372.
Viele Leute haben gar keine Ahnung wost:
ernste Folgen mitunter ein vernachlässigter Katarrh nach sich führen kann, und man sollte in keinem Falle einen Katarrh zu leicht neynen. Nachdem uns die heutige Wissenschaft ein Mittel an Händen gegeben, die Entzündung der Schleimhäute, der Luftwege(die Ursache des Katarrhs) in ganz kurzer Zeit(oft schon nach Stunden) durch Chinin=Präparate zu beseitigen und damit das Uebel selbst zu heben, wäre es Leichtsinn, sich dieses Mittels, der Apotheker W. Voß'schen Katarrhpillen, nicht rechtzeitig zu bedienen. Zu haben a Dose M. 1 in den meisten Apotheken.
überzogen.
Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Reinhold Müller, Vatziergeschäft, Mauritiussteinweg 72. Neuheiten
Krinhold Müurt, der Papier= und Leder=Branche. Gratulationskarten.
Leuchtkraft des Gases
am 21. November 1891. Gasfabrik 20,1. Lab. 20.1. Stadt—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> N o v e m b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 1 0<space>+<space> 0. 0 0.<space>
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemein
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen= Cheil E. Böhw. Alle in Köb

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319“ Sonntag, 22. November 1891.
Vollständiger Ausverkauf.
Wegen Auflösung des Geschäftes stellen wir unser bekanntlich nur aus Prima Qualitäten bestehendes Waaren=Lager zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Ausverkauf.
Anfertigung nach Maß zu niedrigsten Preisen.
Julius Mertens Nachfolger,
Leinen= und Wäsche=Geschäft, Richmodstraße 33.
8
Schwind&amp; Juß,
ältestes Kölner Specialgeschäft für
Corsetten.
8
Großes Lager aller in diese Brauche— einschlagenden Artikel, von den(. geringsten bis zu den feinsten Sorten.
Anfertigung nach Matz in bekannt gediegener Ausführung.“
S) Specialität für Verwachsene.
Wohlthätigkeits=Verein
Köln und Köln=Deutz.
Dinstag den 24. November 1391,
Abends 8½ Uhr:
Haupt=Versammlung
bei Mitme ster Herrn Niemann, Gürzenich, Quatermarkt=Saal, wozu die Mitmeister hierdurch freundlichst eingeladen werden
Der Vorstand.
Renovirt.
Wein=Restaurant
R. Jonas,
Martinstraße 27,
Ecke Kaufhausgasse(Fernsprechr 1505)
gute Küche, reine Weine,
empfiehlt sich bestens.
Elegante
Puppenbettchen
von 4 M. an,
Puppenwiegen,
decorirt und undecorirt, in schönster Auswahl empfiehlt
V. Lücker=Schieffer,
Breitestraße 124.
Kräft. Mittagtisch 50 Pfg
Ursulagartenstraße 31.
Zoologischer Garten
Sonntag, 22. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
asgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch aus Schiller’s„Turandot“ von Franz Lachner.
Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
„Kaiser-Walzer“ von Johann Strauss „Des Hirten Morgengesang“, Solo für Trompete von Fr. v. Suppé
(Herr Bernhard).
Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von Richard Wagner.
a.„La Chilena“, Danza Habanera., von D. Granada
b.„Lola“,
Zweiter Theil:
Marsch und Finale aus der Oper„Aida“ von Verdi.
Ouverture„Ruy blas“ von Mendelssohn-Bartholdy.
„Lied und Gebilde“, Concert-Walzer von Ludwig v. Brenner.
„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
„Le réveil du lion“, Caprice héroique von Kontsky.
„Brieftauben“, Polka von Sähan
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Liederkranz.
Sonntag den 22. November 1891, Morgens 9½ uhr:
Hochamt in St. Ursula
für die verstorbenen Vereinsmitglieder.
ve Abends 8 Uhr:
Geschlossene Liedertafel
im Victoria-Saal,
unter Mitwirkung geschätzter Solisten und der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regim. Nr. 40, unter Leitung des kgl. Musik Dirigenten Hrn. ulb. Beuthan.* Der Vorstand.
* Hôtel BAUARIA,“
gegenüber dem Portal des Museums.
Hierdurch die ergebenste Mittheilung, daß ich das
Hotel-Restaurant Bavaria
übernommen und eröffnet habe, und halte mich meinen geehrten Freunden und Bekannten hierdurch bestens empfohlen.
Ich werde stets bemüht sein, meinen Gästen gerecht zu werden, und für gute Speisen und Getränke sowie gute Bedienung Sorge tragen. Zum Ausschank gelangt das berühmte
Herrenhuter und Münchener Bier*
sowie reine Weine.
Um recht zahlreichen Besuch bittet mit Hochachtung
Chr. Fleck. 0
Flora.
Sonntag den 22. November, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Hanner“ von Thomas. „Jubel-Ouverture“ von Weber.
Balletmusik aus„Der Propher“ von Meyerbeer.
Melodieen aus der Oper„Romeo und Julie“ von Gounod. „Victoria-Walzer“ von B. Bilse.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Die diebische Eister“ von Rossini.
Liebeslied aus„waikure“ von Wagner.
„Valse brillante“; von Chopin.
9.„Frühlingslieg“ von A. Horn.
10.„Thüringer Waldskizzen“, Tongemälde von Weissenborn.
Oritter Theil.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
„Russische Marsch-Fantasie“ von Strauss.
„Auf den Fluren“. Mazurka von Fahrbach.
„Anlgeillea“ von Westmeyer.
„Gruss an's Liebchen“, Galopp von Michaelis.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pfarr-Cäcilien-Verein
Köln=Nippes.
Sonntag den 22. November 1891:
Feier des Stiftungsfestes.
Morgens 9 Uhr: Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche.
Abends 7½ Uhr, im Saale des Hrn. Th. Laersch:
Concert.
Karten à Person 50 Pfg. sind im Festlocal sowie bei den Mitgliedern zu haben. Der Vorstand.
„Im alten Präsidium“,
Köln, Schildergasse 84.—
Bier-Restaurant I. Ranges.
Im Ausschank:
Dortmunder Union=Bier, lichthell. Salon=Cafelbier
aus der Ersten Actien=Brauerei in Culmbach.
Münchener Kind'lbräu.
Vorzügliche Küche.
X Diners von 1 Mark an.— Soupers.— Reichhaltige Auswahl in Tagesplatten 2c. 2c.
Nach und vor dem Große Restauration.
* Engele&amp; Kuler. 9
□ Sonntag den 22. November, Nachmittags 3½ Uhr:
8 Concert,
□ ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
- Die Säle sind geheizt.
oca·
Polyhymnia.
Montag den 23. November a.., Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale:
Die Quatschow's.
Komische Operette in 3 Acten von Cornelius Mathias.
Vorher Concert der Capelle des 16. Infanterie=Regiments unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn W. Becz.
Der Rein=Ertrag ist zu wohlthätigen Zwecken bestimmt. Karten zu 75 Pfg. à Perion sind bei den Herren Adolfs, Breitestr. 145, Brüncker, Hohestr. 65, Gummich, Schildergasse 64, Feinhals, Hohestr. 63, Imhorn, Blindgasse 27, Mawick, Passage 24, Hackenbroich, Ehrenstr 18, Küpper, Hohepforte 6, Schieffer, Hohestr. 89, Esser, Severinstr. 204, Burrenkopf, Schildergasse 78—80, Euskirchen, Victoria=Saal, sowie bei den Mitgliedern zu haben. Textbücher an der Cassa.
Cassapreis 1 K. Der Vorstand.
19
8 9
100
Im Saale der Wolkenburg.
Sonntag keine Vorstellung. — Montag, Dinstag und Mittwoch
unwiderruflich drei letzte Vorstellungen, gegeben vom Hofzauberkünstler M. Rößner.
Kanarien-Ausstellung.
Der Thierschutz= und KanarienzuchtVerein„Canaria“
veranstaltet seine
XII. Ausstellung
von Kanarien= u. ausländischen Vögeln, Vogelbauer 2c.
von Samstag den 21. bis Dinstag den 24. November d. J.
in den Sälen des
Eintritt 50 pig. Fränkischen Hofes.
Während der Ausstellung findet unter den Besuchern eine Gratis=Vertheilung— nicht Verloosung— von nur Kauarienhähnen statt.
Restaurant Massau,
Inhaber: Wwe. A. Nesgen.
Altrenommirtes Bairisch Bier=Local.
Kleine Sandkaul Nr. 7. Anerkannt gute Küche.
Tornister, Schultaschen, Taschen f. Hand u. Rücken
empfehlen in großer Auswahl zu billigen Preisen
Breitestraße 167, Geschw. Antoni, Ecke Gertrudenstr.
XXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 1d. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt.„
B. J. Dussault, Köln.
antisklaverel-Loose. Hauptgewinn Mark 600,000.
2∆ Vollloose ½1 M. 42, ½ M. 21. 1/10 M..20. Porto und Listen 1 M.
Kerliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Prg.
Dresler&amp; Krebs
Damen=Mäntel=Fabrik,
5 Heumarkt 64—66,
empfehlen
Herbst=Neuheiten in
1e
groß.:
Ne. 8,
in
Auswahl
12, 15, 20,30 2c. Jaquett..8,10, 12, 15,20 2c. Wintermäntel in groß. Ausw
Heumarkt 64•60,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, nahe der Schiffbrücke. Regenschirme für Herren und Damen, sehr billig.
empfiehlt
Regenschirme, mit teinen Stöcken. C. SASSE,
S venie vn#### uun 3 alk an u. höher Nlr. IX Pasage Nr. 12.

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Sethtigen Pirts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
in jedes Hans von Aöln sowie in Deut und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50. 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
2. S. 2. S. 2*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 319.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntaa, 22. November 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. November 1891.
*# Die Sprache der Blumen.
Eine Herbstskizze von E. Sturm.“)
Vielleicht denkt Mancher hierbei an eine höchst poetische Liebesgeschichte, wo die feuerigen rothen Nelken und die schmachtenden Theerosen mit ihrem süßen Duft die schönsten und wunderbarsten Dinge zu erzählen wissen, die der fahrende Ritter für sein blondes Liebchen ihnen anvertraute. Das ist's aber gar nicht! Von Romantik keine Spur, sondern nur eine ganz einfache alltägliche kleine Geschichte, aber wirklich erlebt— und das ist die Hauptsache.
Frau Marianne steht reisefertig an der Thüre und blickt noch ein Mal prüfend umher, ob auch nichts vergessen worden. Aber nein, alles in bester Ordnung, wie eine umsichtige und gewissenhafte Hausfrau, die ihr Heim für lange Zeit verläßt, es nur wünschen kann. Die grauleinenen Rouleaux sind herabgelassen; die Möbel haben ihre bunten Kattunmäntelchen an, die ihnen indeß nicht halb so gut stehen, wie ihrer Herrin der grauseidene Reisemantel. Die Uhren und Hängelampen sind in unförmliche Mousselinpackete verwandelt, die Teppiche aufgerollt, und die hundert kleinen Nippes und jene niedlichen, zweck= und namenlosen Dinge, die eine Wohnung erst gemüthlich machen, sind sammt und sonders weggepackt.
Für alles ist gesorgt! Bobby, der schwarzgraue Pinscher, der beim Hunderennen schon drei Preise gewann, und Franz, der gelehrigste und zahmste aller Canarienvögel, sind zu einer alten Dame in Pension gegeben, wo sie es so gut— nein besser noch— haben werden wie zu Hause. Das Dienstmädchen Lotte geht zu seinen Eltern, und die Blumen sind allesammt in ein kleines, sonniges Hinterzimmer gebracht worden, und die Hauswirthin hat hoch und heilig versprochen, sie zu begießen.
Frau Marianne seufzt, sie hat ein böses Gewissen, wenn sie an ihre Blumen denkt. Noch ein Mal öffnet sie die Thüre jenes Hinterzimmers und betrachtet ihre Lieblinge. Sie gibt sich viele Mühe mit ihren stummen, dankbaren Pflegekindern. Dies Frühjahr freilich hat sie sie recht vernachlässigt. Maler und Tapezierer waren im Hause, es gab viel Arbeit und Reinmachen, größer denn je. Dann mußte für die Reisetoilette gesorgt werden. Viele Tage lang saß die Schneiderin im Hinterzimmer, endlose Berathungen wurden gehalten. Die Maschine rasselte und die Scheere fuhr ritsch ratsch durch die bauschenden Stoffe. Dafür entstanden aber auch dort in dem kleinen Hinterzimmer die reizendsten Frühjahrs= und SommerToiletten. Hell und duftig hingen sie da, es war die reine Pracht!
Dann kam das Einpacken, und eins um's andere dieser Wunderwerke verschwand in dem großen grauen Reisekoffer, den Lottchen„das Haus“ zu nennen pflegte, ein wahres Ungethüm von einem Koffer.
Ja, wenn man aber auch vier Monate auf Reisen geht! Da waren Strand= und Promenaden=Kleider, die Toiletten für Table ’hötes und Gesellschaft, die zarten duftigen Matinés— alles, alles wurde eingepackt. Frau Marianne ging rastlos aus einem Zimmer in's andere, um alles zusammenzusuchen, was mitgenommen werden sollte. Auf dieser Rundreise streifte sie ein Mal zufällig den Blumentisch und blieb stehen.
Die Blumen! Ueber all' den andern Sorgen und Arbeiten hatte sie wahrhaftig ihre pflegemütterlichen Pflichten ganz vergessen. Da standen die armen Dinger, und Niemand hatte daran gedacht, sie zu beschneiden und umzupflanzen. Und jetzt war es zu spät.„Das Haus“ war gepackt, das Zimmer im Hotel gemiethet, sie mußte reisen.
„Wenn ich wiederkomme,“ sprach sie tröstend und wandte den vernachlässigten Lieblingen einen letzten sorgenvollen Blick zu.
„Frau Räthin, der Wagen wartet,“ meldete das Mädchen und strahlte über's ganze Gesicht; denn nun kamen auch ihre Ferien.
Das war der Augenblick, wo Frau Marianne seufzend die Thüre schloß. Aber den leisen Seufzer, der wie aus Geistermund hinter ihr her zu rufen schien, hörte sie nicht mehr. Selbst das lautere Flüstern der Blätter, die im Morgenwinde hin und her wehten, erreichte nicht mehr das Ohr der Herrin.
Sie schritt die Treppe hinab, gefolgt von Lottchen, welche Plaid und Schirme trug.
„Daß Frau Werner mir schon ja jeden Abend die Blumen begießt, hörst du, Lottchen,“ mahnte sie noch ein Mal.
„Gewiß, gnädige Frau.“
Die große Glasthüre im Hausflur spiegelte die hübsche vornehme Erscheinung der jungen Wittwe zurück, wie sie in dem silbergrauen seidenen Staubmantel leichtfüßig vorüberschritt. Frau Marianne warf einen zufriedenen Blick auf ihr Spiegelbild, untersuchte mit schnellem Griff noch die Sicherheit des Riemens, der das Geldtäschchen über ihre Schulter festhielt, dann stieg sie ein. Mit einer wahren Wonne knallte Lotte den Schlag zu, heuchelte eine betrübte Miene beim Abschiedsknix, und fort rollte der Wagen.
Nun war Lottchen vogelfrei, nun kam auch für sie das Packen. Kaum eine Stunde später hatte sie ihre Habseligkeiten zusammengerafft und erschien im Parterre, um pflichtschuldigst der Wirthin die Schlüssel abzuliefern.
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Sie möchten die Blumen nicht vergessen, Frau Werner; jeden Abend...“
„Ach was, Abend! ich begieße meine immer des Morgens, und sehen Sie nur'mal, wie die blühen," sagte die gute Seele und zeigte, stolz auf ihre zwei Geranienstöcke, denen es in dem nordwärts gelegenen Zimmer freilich egal sein mochte, ob ihre Herrin sie Morgens oder Abends tränkte; die Sonne kam ja doch nicht hin.„Alle Morgen geh' ich'rauf und begieße der Frau Räthin ihre Blumen, da können Sie sich drauf verlassen.“
„Na, denn ist's gut. Adieu Frau Werner.“
„Adieu, Fräulein Lottchen. Amüsiren Sie sich schön!“
Es ist October geworden, als Frau Marianne von ihrer langen Reise heimkehrt.
Sie sieht etwas blaß und müde und abgespannt aus. Ein leiser schmerzlicher Zug liegt um die Lippen, und die braunen Augen haben zuweilen einen traurigen Blick, den sie sonst nicht gehabt.
Aber was sie auch erlebt haben mag— sie ist wieder daheim, und nun ist alles wieder gut.
Mit lautem fröhlichen Bellen begrüßt Bobby seine Herrin, und kaum kann sie sich der stürmischen Zärtlichkeit des treuen Freundes erwehren. Und Fränzchen— den beliebten Canarienvogelnamen „Hans“, darf er nicht tragen, denn so hat Frau Mariannens tiefbetrauerter kleiner Sohn geheißen,— Fränzchen in seinem blitzblanken Käfig, den Lotte sinnig und geschmackvoll mit einem dicken, gelbblumigen Kranz von Kreuzkraut umgeben hat, schmettert sein hellstes Jubellied.
Die junge Wittwe blickt sich in ihren behaglichen Räumen um. Lottchen hat den Stühlen ihre Kattunröckchen ausgezogen und sie steif um die Tische gruppirt. Sie hat die Hängelampe und den Kronleuchter von dem verstaubten Mousselin befreit, die Fenster geputzt und die Teppiche ausgebreitet. Aber dieses Prachtmädchen hat noch mehr gethan. Ueber der Entréethüre hängt eine schöne harzduftende Tannenguirlande und ein gutgemeintes„Willkommen“ in Riesenbuchstaben auf rothem Grunde von einem grasgrünen Eichenlaubkranz freundlich umrahmt. Und im Eßzimmer auf dem Tisch prangt ein frischgebackener Kuchen; rechts und links davon stehen in schönster Symmetrie zwei blühende Heliotrops, Frau Mariannens Lieblingsblumen, die einen feinen weichen Wohlgeruch ausströmen.
Der jungen Frau kommen die Thränen in die Augen, sie ist wieder daheim, wenn auch Niemand da ist, um sie zu begrüßen, als das Dienstmädchen und die Hausthiere.
Aber all' ihre Pfleglinge sind noch nicht um sie versammelt: die Blumen sah sie noch nicht, die auf ihren besondern Befehl im Hinterzimmer bleiben sollten, weil sie selbst sie ordnen und zurechtsetzen wollte.
Sie wäscht den Reisestaub ab und ruht ein wenig, dann nimmt sie die Gießkanne und geht hinüber.
Aber wie sieht es hier aus! Die Erde in all' den großen und kleinen Töpfen, die tagtäglich in der schönen, warmen Sommermorgensonne begossen wurden, ist steinhart, grau und rissig geworden. Die armen Cacteen, denen Frau Werner's gerechte Hand eben so gut ihren täglichen Trank gespendet hat, wie all' den andern Blumen, sind mit grünlichem Schimmel überzogen. Traurig läßt die Passions= blume ihre Blätter hängen; an den zarten Ranken sitzen noch ein paar verwelkte Blüthen, als wehmüthige Erinnerung an die sommerliche Pracht, und der herrliche Epheu, Frau Mariannens Stolz, ist dicht mit Staub bedeckt und von grauen Spinnweben umsponnen.
„Ihr armen Dinger!“ ruft die junge Frau erschrocken und streicht über die vernachlässigten Pflegekinder. Da fährt sie zusammen; denn das Weiche, Klebrige, das ihre Hand so eben berührt, sind häßliche, große Raupen, die in der grünen Blätterpracht ein ungestörtes Stillleben geführt haben.
Es sind wohl nicht die Blumen allein, die Frau Marianne zum Weinen bringen.
Wie sie am Fenster steht und in den grauen Octobertag und in die sinkenden Abendschatten hinausschaut, geht ihr der Refrain eines traurigen Liedes durch den Sinn:
„Die süßen Bilder, wie weit, wie weit,
Wie schwer der Himmel, wie trübe! Fahr' wohl, fahr' wohl, du selige Zeit Fahrt wohl, ihr Träume der Liebe!“
Aber Frau Marianne ist keine Natur, die ihre Hände unthätig in den Schooß legt.
Am nächsten Morgen schon findet Lottchen ihre Herrin auf der Erde knieen, in einem ganz einfachen Morgenkleide und einer großen Hausschürze, umgeben von all ihren verwilderten Blumen.
Zuerst der Epheu! Frau Marianne fällt es schwer auf's Herz, sie hat ihn ja auch im vorigen Jahre nicht umgetopft. Und er ist so sehr gewachsen inzwischen. Hier dieser neue große Kübel ist für ihn—„und nun, Lottchen, die gute Gartenerde.“
Aber der Epheu und sein altes Haus sind eins geworden. Frau Marianne klopft und rüttelt und schüttelt, sie schlägt mit der kleinen Faust an den widerspänstigen Topf, bis die Hand roth wird und zu schmerzen beginnt. Alles vergebens.
„Nehmen Sie doch den Hammer, gnä' Frau,“ schlägt das praktische Lottchen vor.
So. Ein paar kräftige Schläge, und dann lassen sich die Scherben von dem Wurzelwerk ablösen.
Kaum noch ein Krümchen Erde zwischen dem fest zusammengeballten Wurzelwerk, das genau die Topfform angenommen, sich sogar noch durch das kleine enge Wasserloch hindurchgezwängt hat. Und auch der Epheu seufzt und schüttelt wehmüthig seine Zweige, daß ein paar gelbe Blätter in Mariannens Schooß fallen.
„Gelbe Blätter hab' ich sonst noch nie gehabt,“ spricht er ernst. „Denn ich bin zäh' und kann was vertragen. Aber dies Mal war’s gar zu arg! Wie bin ich gewachsen in den letzten zwei Jahren! Du hast dich doch über jedes neue Blatt und jeden jungen Trieb gefreut; hast du denn gar nicht daran gedacht, daß ich Nahrung brauche, daß ich auch nach unten hin wachsen und mich ausdehnen muß? Mir war, als sollt' ich ersticken in dem engensteinernen Haus.
„Aber wem sollt' ich mein Leid klagen? Du warst nicht da, und die böse alte Frau verstand nicht das traurige Flüstern meiner Blätter, und sah nicht, wie gelb sie wurden. Sie schalt nur und sagte: Du alter unersättlicher Kerl, kannst doch nie genug kriegen! Und da soll Einer nicht durstig werden, wenn er nirgends seine Nahrung mehr findet!“
Schweigend hat Frau Marianne zugehört. Bei den letzten Worten schaut sie betroffen auf und sagt langsam:„Ja, ich weiß. Ein Menschenherz muß auch manchmal hungern und dürsten, und Niemand gibt ihm, wonach es verlangt. Und doch lebt man weiter, der Mensch wie die Blume!“
Während sie sprach, hatten ihre flinken Hände den armen verkümmerten Wurzelballen gesäubert und senkten ihn jetzt vorsichtig in sein neues Haus, in die lockere schwarze Erde hinein. Ach, wie das dem Ephen wohl that. Er hielt geduldig still und ließ seine verstaubten Blätter abwaschen und die wirren Ranken behutsam festbinden. Dann streckte er sich und stand und sah zu, wie seine Freundin, die fromme Passionsblume, an die Reihe kam.
„Warum bist denn du so krank, meine Passi?“ fragte Marianne, und als Antwort kroch ihr, als sie den Topf umstülpte, ein langer Regenwurm entgegen. Wieder seufzte die junge Frau, und sie hörte die Blume sagen:„Ich that mein Möglichstes. Ich habe sogar geblüht. Drei Blumen, siehst du, hängen welk an meinen Zweigen. Du glaubst nicht, wie weh das that, fröhlich blühen zu müssen während tief im Herzen der unersättliche Wurm fraß und nagte.
„Aber es ist ja meine Bestimmung. Ich bin das Symbol des Leidens, des höchsten Leidens, das je ein Herz getragen hat. So trug auch ich. Meine Blüthen entfalteten sich in der Morgensonne; sie strömten einen Tag lang ihren Duft aus, der so süß, so fremd, so unirdisch ist, wie keiner andern Blume Duft. Und als die Abendsonne kam, küßte sie meine Blüthen zur Ruh. Aber ich schlief nicht, denn in mir nagte und bohrte der Wurm, wie das böse Gewissen. Ich wachte und dachte an die Undankbarkeit der Menschen.“
Marianne nickte.„Auch die Menschen lächeln zuweilen mit den Lippen und leiden tief im Herzen,“ sprach sie gedankenvoll, und der schmerzliche Zug um ihren Mund vertiefte sich.
Immer mehr Blumen wurden aus ihrem Gefängniß erlöst, bekamen ein neues Haus und gute Erde, und wurden von jenen sanften kleinen Frauenhänden gewaschen und gepflegt.
„Soll ich Ihnen nicht helfen? Das ist doch solch schmutzige Arbeit und schickt sich gar nicht für die gnädige Frau,“ sagte Lottchen und stand kampfbereit neben ihrer Dame.
„Nein, nein!“ wehrte Frau Marianne lächelnd. Sie selbst wollte es thun, sie allein. Auch das zuverlässigste Dienstmädchen kann solche Arbeit nicht so gut thun, wie die Herrin selber. Und dann — sie wollte ja wieder gut machen, was sie gefehlt; sie wollte arbeiten, um ihre Einsamkeit zu vergessen— und ihren Sommertraum.
Ja, Marianne hatte ihren Sommertraum geträumt, und nun war es Herbst.
Weh über den Herbst und die gramvolle Zeit!
Wie liegt nun so weit,
Was mein, was mein einst war!
Aber vielleicht war noch nicht alles zu Ende?„Vielleicht!"— Die junge Frau steht auf, schüttelt den Staub von ihren Kleidern und blickt zufrieden auf ihre Pfleglinge. Dann trägt sie alle eigenhändig an ihre Plätze, schmückt ihre Fenster, ihren Blumentisch, und jetzt erst fühlt sie sich wohl, fühlt sich wieder daheim.
Wie der Gummibaum sich reckte und streckte! Er hatte letzten Winter ein paar seiner schönen, grünglänzenden Blätter verloren, so daß sein Stamm eine häßliche, kahle Stelle aufwies. Aber da ist ja ein grüner Trieb, just an dieser kahlen Stelle, und bestimmt, dieselbe auszufüllen und zu verdecken. Frau Marianne hat es vorhin schon bemerkt und sich darüber gefreut.
„Nun erholt euch und wachst und gedeiht!“ spricht sie aufmunternd zu ihrer grünen Schaar, und wieder streichen ihre feinen, weißen Hände lieblosend über die Blätter.„Und wenn ihr euch erholt, und wenn ihr wieder schön und kräftig aufblüht, dann vielleicht, vielleicht—“
Marianne ist etwas Fatalistin und sie ist zugleich ein ganz klein wenig abergläubisch, wie wohl die meisten Frauen es sind. Sie kann sich wirklich einbilden, daß, wenn ihre Blumen gedeihen, dann auch ihr Glück gedeihen wird daß sie vielleicht ihren süßzen Sommer

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319= Sonntag, 22. November 1891.
traum noch ein Mal träumen wird, und noch viele Male— oft — und für immer! Sie hat Jemanden wiedergesehen, den sie sehr lieb hat, und vielleicht, wenn es wieder Sommer wird—
Der November kommt mit seinen grauen, kurzen, trüben Tagen, die selbst einen heitern Menschen melancholisch machen können. Gibt's denn überhaupt noch eine Sonne? Unaufhörlich, seit Tagen schon, hat dieser feine kalte Regen vom Himmel niedergerieselt, unermüdlich!— und hat alles draußen in ein nasses, schmutziges, häßliches Grau gehüllt. Und Frau Mariannens Geburtstag kommt, denn sie ist eben ein Novemberkind.
Stundenlang schon hat sie wach gelegen und das Einerlei ihres einsamen Lebens an sich vorüberziehen lassen. Grau und trostlos erscheint es ihr, wie ein Novembertag. Und so vielleicht noch Jahre lang, zehn, zwanzig, dreißig Jahre,— sie ist ja noch jung— und dann immer dasselbe, dasselbe, dasselbe!
Sie hat nicht viel gehabt vom Leben. Als blutjunge Frau ein paar Jahre an der Seite eines alten, kränklichen, mißtrauischen Gatten verbringen und nach dessen Tode vereinsamt zurückbleiben, das ist kein beneidenswerthes Loos. Das Härteste von allem aber war, daß man vor sieben Jahren ihren lieben kleinen Jungen hinausgetragen hatte.
Die arme Frau stöhnt schmerzlich auf und schließt die Augen, als wenn sie dadurch die traurigen Bilder bannen könnte.
Ein paar Stunden später, als Marianne ihr Wohnzimmer betritt, scheint die Sonne, matt aber doch freundlich, durch die blinkenden Scheiben und die blüthenweißen Vorhänge— denn darin ist Marianne eine altmodische Frau, trotz ihrer Jugend. Sie kann die modernen schweren Wollvorhänge nicht leiden, die eine dunkele Stadtwohnung noch viel trübseliger machen. Alles um sie her muß hell und licht und freundlich sein.
Sie steht am Fenster und schaut hinaus. Es hat die Nacht gereift, und draußen auf den Straßen regt sich ein fröhliches Leben, ganz anders, als die Tage zuvor, wo die Menschen durch den grauen Nebel kaum ihren Weg finden konnten.
Ein feiner Duft läßt Frau Marianne aufschauen. Dicht neben ihrem Gesicht entfaltet sich eine große, sternförmige Blume mit leuchtend weißen und zartvioletten Blättern. Das ist die Passions= blume. Sie hat schon seit Wochen diese verspätete Knospe getrieben, und gerade heut' ist sie aufgeblüht. Marianne athmet den Duft ein, in ihrer Seele wird es fromm und still, und ihre Lippen regen sich leise, als spräche sie ein Gebet.
Dann blickt sie hinüber zu ihrem Epheustock. Einst hat sie ihn als winziges Zweiglein heimgetragen von einem kleinen frischen Grabe, das all' ihr Glück und ihre Hoffnung umschloß. Mit Thränen hat sie das Zweiglein eingesenkt, und manch' heiße Thräne ist darauf gefallen all' die langen, einsamen Jahre hindurch. Er wuchs und grünte, und nun steht er da als ein stolzer, stattlicher Bursche, umrankt sein hölzernes Gitter und läßt seine schönen grünen Blätter in der matten Novembersonne glänzen.
Frau Marianne ist nahe herangetreten.„Darf auch ich wieder hoffen, alter Freund?“ fragt sie leise. Und wie ihre Hand über das Gezweig gleitet, entdeckt sie einen kräftigen jungen Trieb, der hoffnungsgrün zwischen den großen dunkeln Blättern hervorlugt, als wenn er sagen wollte: Hoffe, hoffe, hoffe!
Da öffnet Jemand vorsichtig die Zimmerthüre. Lottchen steckt ihr strahlendes Gesicht herein, halbverdeckt von einem riesengroßen Geburtstagskuchen, an dem ihre Gnädige wenigstens vierzehn Tage zu zehren hat.
„Ich gratulire auch vielmals, gnädige Frau,“ sagt sie feierlich, knixt und stellt ihre Bescheerung auf den Tisch. Dann greift sie in die Tiefe ihrer Schürzentasche.„Und hier ist auch noch ein Brief.“
Marianne streckt mechanisch die Hand danach aus. Wer hat ihr zu schreiben, wer kennt ihren Geburtstag? Sie steht ja so allein auf der Welt.
Aber als sie die Schrift erblickt und den Poststempel, fliegt ein warmes, lichtes Roth über ihr blasses Gesicht. Sie schneidet ein großes Stück Kuchen für Lottchen ab.„Ich danke dir, Lottchen,“ sagt sie freundlich.
Als die Thüre sich hinter dem Mädchen geschlossen, faltet Marianne ihre Hände über dem heiß ersehnten Brief. Die Thränen fallen langsam über ihr Gesicht, aber dieses Mal sind es Freudenthränen, und als sie den Brief gelesen, steht sie wieder bei ihren Blumen am Fenster, tief in Gedanken versunken.
Die Sonne ist höher gestiegen, und die Epheublätter werfen neckische Schatten über Mariannens Gesicht. Sie sind ganz ausgelassen, wie sie dort auf dem jungen, frohen Gesicht umhertanzen. Marianne fühlt die warmen Sonnenstrahlen auf ihrer Wange,— sie athmet in tiefen Zügen den starken, süßen Duft, der sich voller und voller entfaltenden Passionsblume, ihre Blicke suchen den kleinen frühlingsgrünen Epheutrieb. Sie nickt und lächelt.
„Du warst ein guter Prophet, alter Freund. Es wird Frühling und Sommer, und dann kommt das Glück!"
Und wieder— denn Frau Marianne ist sehr sangeskundig— geht ihr jetzt das Bruchstück eines Liedes durch den Sinn:
„Daß man sicher glauben mag,
Hinter allem Winterleide Liegt ein ferner Frühlingstag.“
Westdeutschland.
st Ehrenbreitstein, 17. Nov. Ein Apotheker=Gehülfe von hier wurde jüngst auf dem Friedhof in Koblenz todt aufgefunden. Derselbe hatte sich vergiftet. In einem Briefe an seinen Principal nimmt er von diesem Abschied, dankt ihm für die erwiesenen Freundlichkeiten und erklärt, sich auf dem Friedhof das Leben nehmen zu wollen. Der Beweggrund zu dem Selbstmord ist unbekannt. Der junge Mann ist gebürtig aus Königsberg.
* Düsseldorf, 18. Nov. Gestern Abend brach in der unweit unserer Stadt belegenen Rettungs=Anstalt„Düsselthal"— Waisenhaus— eine Feuersbrunst aus. Der Brand nahm seinen. Beginn in der mit Früchten gefüllten Scheune und breitete sich zu solchem Umfange aus, daß, trotzdem die Feuerwehr binnen sehr kurzer Zeit zur Stelle war, die Löscharbeiten erst heute Morgen zu Ende waren.— Die Influenza hat in den letzten Tagen in unserer Stadt und Umgebung wieder so heftig um sich gegriffen, daß man fast in jeder Familie einen oder mehrere daran Erkrankte antreffen kann. Glücklicherweise verläuft, nach dem Düsseld. Volksbl., diese lästige Krankheit in den meisten Fällen innerhalb acht Tagen, ohne übele Folgen zu hinterlassen und ohne daß ärztliche Hülfe in Anspruch genommen zu werden braucht.
* Emmerich, 18. Nov. Bei einer vor einigen Tagen hier angekommenen Sendung americanischen Specks(23 Kisten) wurde
vom amtlichen Fleischbeschauer eine stark mit Trichinen durchsetzte Speckseite gefunden.
E Barmen, 18. Nov. Am Samstag=Abend versuchte die Frau eines hiesigen Maurerbaliers ihr erlöschendes Herdfeuer durch Hineingießen von Petroleum anzufachen und mußte diesen Versuch mit ihrem Leben bezahlen. Durch die emporzüngelnden Flammen wurde eine Explosion des Petroleumbehälters hervorgerufen. Das brennende Petroleum ergoß sich über die unvorsichtige Frau. Sie rannte die Treppe hinab; die Flammen loderten in Folge des Luftzuges noch heftiger emvor, und ehe Hülfe herbeieilte, hatte die Unglückliche am ganzen Körper so schwere Brandwunden erlitten, daß sie bald nachher starb.
* Barmen, 14. Nov. Vor 14 Tagen ist in Oberbarmen eine große Anzahl weiblicher Personen errrankt, welche, wie die Barmer Ztg. berichtet, sämmtlich Backwaaren bei einem Conditor in der Berlinerstraße gekauft und dieselben genossen hatten. Alle mußten in ärztliche Behandlung genommen werden, da sich hochgradiges Fieber bei den Kranken einstellte. Nachdem die Sache zur Kenntniß der Polizei gekommen, wurde von einem Revier=Commissar bei dem Conditor jene Sorte Backwaaren(Crémeschnittchen) entnommen und einem hiesigen Chemiker zur Untersuchung übergeben; es konnte aber kein Ergebniß festgestellt werden, jedenfalls weil dieselben von einem spätern Gebäck herrührten. Wie aus Haspe an die hiesige Polizeibehörde berichtet wurde, ist dort eine Frau, welche hier zum Besuch war und auch von den Crémeschnittchen genossen, unter den gleichen Erscheinungen erkrankt und nach einigen Tagen gestorben. Die Staatsanwaltschaft in Hagen soll die Ausgrabung der Leiche und Obduction derselben angeordnet haben.
à Hamm, 18. Nov. Vor etwa 8 Tagen wurde hier die Leiche eines Arbeiters in einer Düngergrube aufgefunden. Jetzt ist die Ausgrabung der Leiche angeordnet worden, da Grund zu der Annahme vorliegt, daß der Mann durch ein Verbrechen zu Tode gekommen ist.
* Unna, 19. Nov. Das schon seit einiger Zeit auf schwachen Füßen stehenden Bankhaus Heinrich Herbrecht ist zusammengefallen. Am Morgen des 12. November wurde von der Reichsbankstelle Hamm eine hiesige renommirte Firma benachrichtigt, daß Accepte derselben in der Höhe von 167,000 M. dort lagerten. Hierauf fuhr der Sohn nach Hamm, und stellte sich jetzt heraus, daß die Wechsel gefälscht waren. Die Reichsbank=Directoren von Münster und Hamm reisten sodann nach hier und betraten die Geschäftsräume des Bank hanses, wo nur der Buchhalter Herterich angetroffen wurde. Jetzt wurde von dem Genannten einige Auskunft verlangt; dieser verließ aber bald die Räume, schloß sich in sein Wohnzimmer ein und jagte sich, eine Kugel in die Schläfe, die den Tod zur Folge hatte. Heinrich Herbrecht war Morgens fortgefahren, um vielleicht noch Geld in andern Städten aufzutreiben, wurde aber bei seiner Rückkunft verhaftet. Heinr. Herbrecht und sein Buchhalter scheinen, laut der Tremonia, diese Wechsel-Fälschungen in großem Maßstabe betrieben zu haben; denn es sollen für viele hunderttausend Mark Wechsel einlaufen, die mit gefälschten Accepten, meist hiesiger wohlhabender Bürger und Oekonomen der Umgegend, versehen sind. H. Herbrecht war bei seiner Verhaftung vollständig gebrochen und gestand ein, die Wechsel gefälscht zu haben und durch seinen Buchhalter Herterich dazu verführt zu sein, um seine Verluste, angeblich 500,000., welche Herterich in seinem Bankgeschäfte gehabt habe, zu decken. Leider werden auch bei diesem Zusammenbruch wieder viele kleine Leute, welche dem Herbrecht ihre sauer verdienten Ersparnisse anvertraut haben, in Mitleidenschaft gezogen. Man geht wohl nicht fehl, wenn man diesen Fall mit den jüngsten Berliner Vorkommnissen in Verbindung bringt. Der Chef des Bankhauses Heinrich Herbrecht ist am Bahnhofe verhaftet worden.— Schier unglaubliche Einzelheiten werden über den Zusammenbruch des Bankhauses H. Herbrecht bekannt. Mit größerm Raffinement sind wohl selten Wechselfälschungen ausgeübt, wie es Herbrecht und sein Buchhalter Hertrich gethan haben. Mittels Zitronensäure wurden die kleinen Beträge auf Wechseln ausgelöscht und an deren Stelle ein willkürlich hoher Betrag eingeschrieben. Wechsel, welche ursprünglich auf 500 oder 1000 M. lauteten, haben jetzt, laut der Elberf. Ztg., eine Höhe von 4000, 5000, ja sogar 20,000 M. Eine hiesige Firma hat allein für 250,000 M. falsche Wechsel bei der Reichsbank in Münster lagern. Die Einlagen der Geschäftsleute, Oekonomen und Handwerker belaufen sich auf über 100,000.; dies ist alles verloren. Herbrecht zahlte für Einlage=Capitalien 5 bis 6 pCt., kein Wunder also, daß das Geld haufenweise einlief. Ein Oekonom verliert 12,000., ein Schmiedemeister 12,000., ein Kaufmann 10.000 M. usw. Der eigene Bruder des H. verliert 200,000 M. Der Bankbruch schlägt hier und in der ganzen Umgegend tiefe Wunden.
A Aus dem Kreise Warendorf, 19. Nov. Endlich ist es gelungen, den Kirchenräuber, welcher im ganzen Bezirke die Opferstöcke plünderte, abzufassen. Derselbe wurde, nachdem er den Kirchen zu Sassenberg, Füchtorf und Glandorf einen Besuch abgestattet hatte, in letzterm Orte verhaftet. Der Mensch stammt aus Bochum und gehört einer achtbaren Familie an.
th Hildesheim, 19. Nov. Die Leiche des Frl. Marie Timmer ist als erste aus unserer Stadt vervrannt worden, und zwar im Crematorium zu Gotha. Die hiesige protestantische Geistlichkeit hat sich diesem Faule gegenüber principiell ablehnend verhalten und daher der zuständige Geistliche auch die Einsegnung und Begleitung der Leiche versagt.
X Oldenburg, 16. Nov. Das Krongut auf dem Elsflether Sande ist niedergebrannt. Vier Pferde, sechs Rinder und vier Kälber kamen in den Flammen um. Der größere Theil des Viehstandes wurde gerettet.
Ib Mainz, 18. Nov. Hier ist letzter Tage ein Hochstapler verhaftet worden, der sich für einen Hrn. v. Bülow ausgab und in der Uniform eines Offiziers des Nassauischen Infanterie=Regiments Nr. 88 allerlei Schwindeleien verübte. Derselbe ist ein beschäftigungsloser Architekt aus Pfeddesheim bei Worms, der sich mit Hülfe der OffiziersUniform hier, in Wiesbaden, Darmstadt und Frankfurt bei Familien Eingang zu verschaffen wußte.
i Was draußen vorgeht.
In dieser Woche öffneten sich wieder die Pforten des Deutschen Reichstags. Demselben ist der Etat bereits zugegangen, aus welchem ein Mehrbedarf von etwa 115½ Mill. M. ersichtlich ist; dieser Mehrbedarf wird neben anderm auch durch die gesteigerten Lebensmittelpreise veranlaßt, welche eine Erhöhung des Credits für die Truppen=Verpflegung bedingen. Der Reichstag trat gleich in die Arbeit ein und befaßte sich mit mehrern Petitionen, so einer Petition betreffend Erweiterung des Wuchergesetzes dahin, daß die Opfer der Wucherer nicht mehr erst auf civilrechtlichem Wege zu einer Entschädigung für ihre Bewucherung gelangen, sondern die Gerichte ihnen gleich bei der criminalrechtlichen Verhandlung eine angemessene Entschädigung zusprechen sollten. Die Berathung dieser Petition bildete für die anti=semitischen Abgeordneten einen willkommenen Anlaß zur lebhaften Darlegung ihrer Beschwerden gegen die Juden. Einem Centrumsantrage gemäß wurde die Petition dem Reichskanzler zur Erwägung überwiesen. Die Regierung steht dieser Anregung freundlich gegenüber. Vom Regierungstische aus wurde auf eine Anfrage aus dem Centrum die von einem mißstimmten Forschungsreisenden aufgestellte Behauptung zurückgewiesen, als ob im Togo=Gebiet der Sklavenhandel unter amtlichem Schutze blühe. Die Regierung habe, so sagte der RegierungsVertreter, bei der Colonialpolitik ihr Augenmerk auch besonders auf die Unterdrückung des Sklavenhandels gerichtet, da eine große Partei(das Centrum) die letztere zum Hauptpunkt ihres colonialpolitischen Programms gemacht habe; von einer Begünstigung des Sklavenhandels sei keine Rede, doch könne man demselben noch nicht überall beikommen. Bezüglich der Abschaffung der Sklaverei in den Schutzgebieten stehe die Regierung auf dem Standpunkte wie Cardinal Lavigerie und Pater Schynse; sie wolle nicht die Einrichtung, welche mit den dortigen Lebensverhältnissen so eng verwachsen sei, unvermittelt aufheben. Das Verbot des Sklavenhandels werde ihre Beseitigung allmälig herbeiführen. Weiter berieth der Reichstag die Novelle zum Krankenkassengesetz in zweiter Lesung.
Am vergangenen Samstag=Abend kam Fürst Bismarck durch Berlin auf seiner Fahrt von Varzin nach Lauenburg. Sowohl am Stettiner als am Lehrter Bahnhof, wo der frühere Reichskanzler kurzen Aufenthalt hatte, waren zahlreiche Freunde desselben erschienen, um ihm eine Huldigung zu bereiten. Diese nahm einen lebhaften und demonstrativen Charakter an, ganz im Sinne der Polemik, welche die Hamburger Nachrichten ständig gegen das jetzige Regierungssystem, den sogenannten neuen Curs, führen. Der besondern Verzeichnung werth ist das, was bei dieser Gelegenheit an die Wahl des Fürsten Bismarck in den Reichstag erinnerte. Von verschiedenen Seiten wurde ihm zugerufen, er solle in den Reichstag kommen; er erklärte jedoch ausweichend, vor Weihnachten wenigstens halte er das nicht für nöthig.
Wenn die Aeußerungen des Kaisers von Oesterreich bei dem Empfang der Delegationen als für die Erhaltung des Friedens nicht ganz günstig gedeutet werden konnten, so hat der Minister des Aeußern, Kalnoky, der ungarischen Delegation weitläufig auseinandergesetzt, daß nichts vorliege, was die uns beschiedene lange Friedenszeit unterbrechen könne. Das Zusammenhalten der mitteleuropäischen Staaten werde dazu beitragen, den Frieden auch für die Zukunft zu erhalten. Die Erneuerung des Dreibunds sei von den Theilnehmern gemeinsam gewünscht worden, ohne daß einer derselben den ersten Schritt dazu hätte thun müssen. Bei der Erneuerung seien keine wesentlichen Aenderungen eingetreten, insbesondere auf keiner Seite neue Verpflichtungen eingegangen worden. Oesterreich habe seinen Bund mit Italien auf mehrere Jahre verlängert; das Verhältniß zu Deutschland habe sich auf die Dauer fortwährend vertieft und noch mehr befestigt. Der Minister war sehr ausführlich in seiner Erörterung der Stellung Oesterreich=Ungarns zur Orientfrage. Mit Rumänien ist Kalnoky recht zufrieden, ebenso mit Bulgarien; das Verhältniß zu Serbien könnte besser sein, wenn man dort nicht so viel von Großserbien träumen wollte. England zählt Kalnoky zu den Freunden des Dreibunds, und in der Begegnung v. Giers' mit Rudini sieht er nur Erfreuliches.
Die Vereinigten Staaten von Brasilien scheinen wirklich zerfallen zu sollen. Die Abtrennung von Rio Grande do Sul ist ziemlich wahrscheinlich; von der dortigen neuen Regierung werden große Anstrengungen gemacht, um gegen jeden Angriff des Dictators Fouseca gerüstet zu sein; es steht ihr ein ansehnliches Heer zur Verfügung, auch hat sie einige Schiffe, und vor allem scheint Einmüthigkeit unter der Bevölkerung zu herrschen, so daß innere Schwierigkeiten die Wirksamkeit ihrer strategischen Maßregeln nicht in Frage stellen. Angesichts dieser Umstände soll da Fonseca auch schon auf die Anwendung von Gewalt verzichtet und den Weg des gütlichen Ausgleichs betreten haben. Er wird aber wohl wenig Vertrauen finden; ein solches zu verlangen, berechtigt ihn seine Vergangenheit auch kaum. Andern Nachrichten zufolge soll Fonseca jedoch Uruguay um die Erlaubniß ersucht haben, seine Truppen nach Rio Grande do Sul durchziehen zu lassen; deshalb soll die neue Regierung des letztern Staates Truppen an die Grenze geschickt haben. Außer Rio Grande do Sul sind noch andere brasilianische Staaten gegen Fonseca; in dem angrenzenden Santa Catharina und in Sao Paolo sind Unruhen ausgebrochen, Bahia, Pernambuco und Para zeigen ebenfalls Abtrennungsgelüste. Schlechte Verbindungen und die Censur der von Rio de Janeiro ausgehenden Drahtnachrichten tragen die Schuld daran, daß wir nur unvollständig und in häufig widersprechender Form über den Stand der Dinge in Brasilien unterrichtet werden.
4 Anthropometrie.
Man hat in jüngster Zeit viel von Anthropometrie geschrieven und gesprochen; aber nur wenigen Leuten ist dies System und der Zweck desselben wirlich bekannt. Letztern wollen wir hier zuerst erklären.
Wenn die Polizei einen Verbrecher oder eine verdächtige Persönlichkeit festgenommen hat, dann ist es zunachst von größter Wichtigkeit, das Vorleben des Verhafteten festzustellen, um zu erfahren, ob derselbe bereits criminell bestraft ist oder nicht.
Vorbestrafte Individuen pflegen diese Nachforschungen absichtlich möglichst zu erschweren, indem sie sich falsche Namen beilegen und von vorn herein alles hartnäckig bestreiten.
Im Allgemeinen gelingt es zwar bald, solch einen Gesellen zu identificiren, oft aber bleibt die Persönlichkeit desselben zweifelhaft, weil es an einem durchaus zuverlässigen Erkenutnißmittel fehlt, weil das Aeußere eines Menschen sich verändert und weil selbst das beste Gedächtniß Irrthümern unterworfen ist. Die Geschichte der Criminal= justiz weist gar manchen Fall auf, wo Leute unschuldig verurtheilt und gerichtet wurden, weil man sie irrthümlich für Andere gehalten hat.
Seit einer Reihe von Jahren ist zur Feststellung von VerbrecherPersönlichkeiten die Photographie zur Verwendung gekommen; allein bei diesem Verfahren sind einestheils Irrthümer ebenfalls nicht ausgeschlossen, anderntheils aber sammeln sich die Abbildungen in solchen Massen an, daß eine sorgfältige Durchsicht derselben fast unmöglich wird. Auf der Polizei=Präfectur zu Paris haben sich innerhalb der letzten zehn Jahre hunderttausend solcher VerbrecherBildnisse angehäuft. Angenommen nun, ein Mann wird wegen Diebstahls verhaftet und legt sich bei der Aufnahme seines Nationales einen unrichtigen Namen bei. Er ist vielleicht ein bereits mehrfach bestraftes Subject, und seine Photographie befindet sich nebst ehemals aufgenommenen Personal=Beschreibungen unter ganz anderm Namen in dem betreffenden Fach. Alle hunderttausend Bilder und Beschreibungen durchzusehen, würde aber eine ganze Anzahl von Beamten mindestens acht Tage lang beschäftigen, und auch dann noch ist es leicht möglich, daß das rechte Bild übersehen wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319- Konntag. 22. November 1891.
Seite 3.
Um diesem Uebelstande abzuhelfen, hat ein geistreicher Franzose,
M. Bertillon, das System der Anthropometrie eingeführt. Durch dasselbe wird die Polizei in den Stand gesetzt, die betreffende Photographie innerhalb fünf Minuten mit unfehlbarer Sicherheit aufzufinden. Oder, wenn der Verhaftete noch keine Vorstrafen erlitten hat und sein Bildniß daher in dem Archiv der Behörde noch nicht vorhanden ist, so kann auch dies in derselben kurzen Zeit und eben so zuverlässig festgestellt werden.
Die Art, wie dies geschieht, wird der Leser am besten durch die nachfolgende Schilderung eines Besuches in der Polizei=Präfectur zu Paris kennen lernen.
Durch einen überaus höflichen Beamten werden wir in das Zimmer geführt, in welchem die Gefangenen gemessen und die Fiches aufbewahrt werden. Die Fiche ist eine Pappkarte von ungefähr acht Zoll Länge und sechs Zoll Breite; dieselbe enthält den Namen des Gefangenen, seine Maße, seine besondern Kennzeichen, die Angabe seiner Verbrechen usw., und zwei photographische Aufnahmen von ihm — Front= und Seiten=Asicht. Der Hauptweck der letztern ist die Feststellung der Ohrform. Diese Karten liegen in kleinen Kasten, welche auf Realen stehen und abtheilungsweise nach den Maßen geordnet sind. Eine solche Abtheilung enthält z. B. alle Individuen mit einer bestimmten Kopflänge; sie zerfällt wieder in UnterAbtheilungen nach der Kopfbreite, nach der Länge des Mittelfingers usw. Die Maße sind groß und deutlich an der Außenseite der Kasten angegeben und mit einem Blick zu übersehen, was weiter unten eingehender erklärt werden soll.
M. Bertillon, der von unserm Besuche benachrichtigt worden ist, erscheint jetzt im Meßzimmer. Er ist ein noch junger Mann, der eine Reihe von Sprachen und darunter auch mit besonderer Geläufigkeit Deutsch redet. Die Identification der Verbrecher findet in diesem Zimmer, unter seiner Aufsicht, durch eine Anzahl eigens dazu angestellter Beamten statt.
An jedem Menschen können gewisse Knochen leicht und mit größter Genauigkeit gemessen werden. Die Maße zweier verschiedenen Individuen differiren stets ganz erheblich von einander, in einem und demselben Individuum aber sind die gleichen Knochen dennoch auch nicht von gleicher Größe. Mißt man daher eine hinreichende Anzahl der letztern, so erreicht man ein Durchschnitts=Ergebniß, welches nur auf einen bestimmten Menschen und auf keinen andern paßt. Während der acht Jahre, die jetzt seit der Einführung der Anthropometrie in Paris verflossen sind, hat man noch keine zwei Menschen gefunden, die in ihren Maßen ganz genau übereinstimmen. Die alte Behauptung, daß sich auf dem ganzen Erdenrund nicht zwei Individuen auftreiben ließen, die einander körperlich ganz gleich seien, hat hierdurch eine neue Unterstützung erfahren.
Bei den Erwachsenen sind die Maße so ziemlich unveränderlich oder im Laufe der Jahre doch nur ganz unbedeutenden Abweichungen unterworfen, so daß sie daher ein jederzeit sicheres Mittel zur Feststellung der Persönlichkeit bilden.
Die wichtigsten Maße sind die Länge und Breite des Kopfes, die Länge des Mittelfingers, die des Unterarms, des Fußes und des kleinen Fingers. Für den praktischen Gebrauch aber müssen diese Maße classificirt werden. Dies geschieht, indem man jede Gruppe in drei Abtheilungen zerlegt. Die drei Kopflängen sind zum Beispiel die folgenden: 1. Die Länge unter 184 Millimeter (klein); 2. die Länge zwischen 184 und 189 Millimeter(mittel); 3. die Länge bis 190 Millimeter und darüber(groß).
Hat man einen Eingelieferten gemessen und will nun sehen, ob derselbe schon früher mit den Gerichten zu thun gehabt hat, so muß man unter, nehmen wir an, neunzigtausend Karten nach der seinen suchen, vorausgesetzt, daß eine solche bereits vorhanden ist. Man nimmt seine Kopflänge; dieselbe ist 187 Millimeter, fällt also unter Abtheilung 2. Die Abtheilungen 1 und 3, mit andern Worten sechszigtausend von neunzigtausend Karten, kommen somit von vorn herein außer Betracht. Nunmehr wird die Kopfbreite gemessen, wodurch die übrig gebliebenen dreißigtausend auf zehntausend zusammenschrumpfen. So geht es weiter, bis zuletzt nur eine Hand voll Karten durchzusehen bleibt und eine Vergleichung der ganz geringfügigen Differenzen in den Knochenmaßen das betreffende Individuum mit positiver Gewißheit kennzeichnet. Durch die beschriebene Gruppirung der Kasten ist die Auffindung einer gewünschten Karte oder aber die Feststellung, daß noch keine solche vorhanden ist, in einem Zeitraum von zwei Minuten zu bewerkstelligen.
Nachdem M. Bertillon sein System erläutert hatte, führte er ein praktisches Beispiel desselben vor. Ein junger Mensch, der an demselben Morgen wegen Diebstahls verhaftet worden war, wurde hereingebracht und gemessen. Zu dieser Procedur sind zwei Beamte erforderlich, einer, der die Instrumente handhabt und die sich ergebenden Zahlen ausruft, und ein anderer, der die Angaben auf der Karte niederschreibt. Das Individuum erscheint selbstverständlich barhäuptig und ohne Schuhe und Strümpfe. In vier Minuten sind zehn verschiedene Maße genommen; dieselben bestimmen, neben den bereits erwähnten, die Höhe des stehenden und die des sitzenden Individuums, die Länge des ausgestreckten Armes und die Länge und Breite des Ohrs.
Nachdem dies geschehen war, nahm M. Bertillon die Karte zur Hand und stellte die üblichen Fragen an den Verhafteten.
„Wie heißen Sie?“
„Albert Felix.“
„Schon bestraft? Oder schon in Untersuchung gewesen?“
„Nein, noch nie.“
„Ist das auch wahr?“
„Ganz gewiß und wahrhaftig!“
Da der Mensch aber als Leiter einer ganzen Bande abgefaßt worden war, so erschien diese mit zuversichtlichster Unverschämtheit abgegebene Betheuerung nur wenig glaubwürdig.
Man führte ihn hinaus und machte sich an die Durchsuchung der Karten. Abtheilung nach Abtheilung wurde nach Vergleichung mit Albert Felix' Karte übergangen. Endlich concentrirte sich das Suchen auf einen einzigen Kasten und in diesem auf zwei Karten. Wenn sein Signalement bereits vorhanden war, so mußte es auf einer von diesen beiden Karten enthalten sein.
Ein Blick auf die erste Karte ließ sogleich verschiedene Abweichungen um einen und mehrere Millimeter erkennen, da aber die KnochenMessungen genau bis auf den Millimeter sind, so konnte dies nicht die richtige sein.
Jetzt blieb nur noch eine Karte. M. Bertillon nahm dieselbe
auf, indem er zugleich die darauf befindliche Photographie verdeckte. Die Zahlen stimmten genau mit denen der Felix'schen Maße überein.
Monsieur Felix wurde wieder hereingerufen und auf's neue in's Gebet genommen. Er wiederholte seine vorherigen Angaben, aber schon weit unsicherer. Nunmehr zeigte uns M. Bertillon die Photographie— das wohlgetroffene Conterfei des Schelmes, wie er leibte und lebte. Das Original des Bildes aber hieß Alfred Louis Lemaire und war erst vor zwei Jahren aus dem Gefängniß entlassen worden.
Die Karte enthielt zum Ueberfluß auch noch Bemerkungen über einige Narben, die der Gefangene an den Händen und am Leibe haben sollte; man schaute danach und auch diese Kennzeichen bestätigten sich.
M. Bertillon betrachtete den jungen Menschen fast mit dem Vergnügen, das ein Künstler beim Anblick eines gelungenen Werkes empfindet. Langsam und triumphirend begann er sein Fragen von vorn. Felix beharrte noch bei seinen Lügen, aber seine Fassung war dahin; seine Augen suchten scheu den Boden und seine Lippen zuckten. M. Bertillon hielt ihm die Photographie vor.
„Wer ist das?“
„Das weiß ich nicht. Ich bin's nicht— vielleicht Jemand, der mir ähnlich sieht.“
„Ich will Ihnen sagen, wer's ist. Der Mensch hier heißt Alfred Louis Lemaire; er ist bereits bestraft worden wegen...“ usw.
Der Kerl erbleichte.
„Ich sehe schon, es hilft nichts,“ sagte er niedergeschmettert. „Ich wußte, daß Sie's herausfinden würden. Ich bin Louis Lemaire."
Das Erstaunlichste an der ganzen Sache aber war, daß von der ganzen großen Masse der Karten keine auch nur annähernd mit den Maßen des jungen Verbrechers übereinstimmte, eine einzige ausgenommen— seine eigene.
Mißverständnisse und Irrthümer sind bei diesem System völlig ausgeschlossen. Dasselbe ist in Frankreich seit acht Jahren im Gebrauch und hat die besten Dienste geleistet. Rußland und einige andere Länder haben es gleichfalls eingeführt und wenn die übrigen Staaten dem Beispiel dieser Staaten gefolgt sein werden, dann wird es auf Erden nur wenige Schlupfwinkel mehr für das Verbrecherthum geben, da solche Maße mit Leichtigkeit nach allen Richtungen telegraphisch bekannt gemacht werden können.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 22. November. Letzter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Von der Zerstörung Jerusalem's und dem Ende der Welt. Cäcilia In St. Cäcilia: Fest der heiligen Jungfrau und Martyrin Cäcilia, Patronin mit 13stündigem Gebet. Morgens 5½ Uhr erste heilige Messe 8 Uhr deutsche Singmesse, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Von 12 Uhr ab die gewöhnlichen Betstunden, 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet, 6 Uhr Festpredigt, Tedeum und Umgang.— In St. Peter: Dritte Quartalfeier der Marianischen Bruderschaft zum Scharvenhövel mir Ablaß für d. Mitglieder, Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse.—
St. Alban: Nachmittags 4 Uhr Einweihung der neuen Orgel in Verbindung, mit Festgottesdinst. Predigt und Tedeum.— In St. Maria in der Kupfergasse: Bruderschaftssonntag vom allerheiligsten Herzen Jesu.
5 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und sacramentalicher Umgang.— In.,#aria Himmelfahrt: Nachmittags 4½ Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Trost mit Predigt und Umgang.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags ½4 Uhr monatliche Versammlung der JungfrauenCongregation.
Montag, 23. November. Clemens.
In St. Cunibert: Fest des heiligen Clemens, als zweiten Kirchenpatrons.
5t. Tan on in der Schnurgasse: Anfang der Neunsonn= u. feiertägigen heiligen Messen zur Erflehung des göttlichen Segens gegen Viehseuchen um 11 Uhr.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste. tag, 24. November. Johannes vom Kreuze. In St. Gereon: Morgens ½9 Uhr Hochamt mit sacramentalischem Segen zum Gedächtniß der thebäischen Martyrer.
Mittwoch, 25. November. Katharina.
In St. Johann=Baptist: Morgens ½6 Uhr deutsche Gesangmesse. 9 Uhr Hochamt, 5 Uhr Festpredigt und Complet. Abends von—10 Uhr SühneAndacht für Männer und Jünglinge.— In St. Maria in Luskirchen: ##as 8½ Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit
49 Lunihert: Ertheilung der General=Absolution 8 und
11 Uhr, jedes Mal nach vorhergehender Predigt.— In St. Jacob: theilung der General=Absolut on nach der 7½ und 9 Uhr=Messe Donnerstag, 26. November. Konrad.
Freitag, 27. November. Othmar.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 28. November. Günther.
Samstag zur Verehrung
ermischtes.
Deutsche Jesuiten in Indien. Der preußisch=deutsche„Culturkampf“, war die größte Wohlthat für die Heiden=Mission, indem er ausgezeichnete Ordensmänner in fremde Länder, über den Ocean trieb, wo sie für ihren Eifer ein anderes Feld der Thätigkeit fanden. Viele erlagen dort dem mörderischen Klima und der Ueberanstrengung. U. A. wurden die rheinischen Jesuitenpaters v. Boeseus in Indien im besten Mannesalter dahingerafft. Um je Tur, die der Tod gerissen, auszufüllen, haben sich wiederum drei
deutsche Jesuiten, für die Mission in Bombay bestimmt, vergangenen Samstag in Liverpool eingeschifft: P. Fr. Hahn, der sich durch seine naturwissenschaftlichen und mathematischen Studien einen Namen aemacht, ein Kind aus einer der angesehensten Kölner Familien, die es
zur Ehre rechnet, dem Jesuiten=Orden schon mehrere Söhne geschenkt zu haben; P. Genelli, eine tüchtige Kraft auf der Kanzel, voll Geist und Gelehrsamkeit, auch zu der deutschen Ordensprovinz gehörig ihren Sitz noch immer in Holland hat, und schließlich P. Wallrath den seine Ordensgenossen für einen ihrer versprechendsten Prediger hielten, ein Kanzelredner von hinreißender Beredtsamkeit. Seine vielen Freunde in Trier, Hannover und Köln werden ihn nie vergessen Ein reiches Arbeitsfeld wartet jener drei Ordensmänner jenseits des Oceans; ihre Kraft, die sie in Deutschland nicht entfalten konnten wird Indien zu gute kommen! h
Eine geprellte Kaiserin. Die Kaiserin Elisabeth von Oesterreich ist angeblich am 6. November in Alexandria auf dreiste Weise geprellt worden. Die Kaiserin war am 3. November in aller Stille in ihrer Yacht Miramar von Corfu abgefahren und am Abend des 5 im Hafen von Alexandria eingetroffen. Die Nacht verbrachte die Kaiserin an Bord und unternahm am folgenden Morgen in Begleitung einen Spaziergang am Quai. Die Kunde von dem hohen Besuch hatte sich inzwischen Fabr verbreitet, und zwei Armenier entwarfen schleunigst den Plan, der Kaiserin eine bei den neuesten Ausgrabungen um Abnkir aufgefundene Isis=Statue zu verkaufen. Sie waren mit ihrem Bildwerk früh am Platze und verfolgten genau die von der kaiserlichen Yacht abgehenden Landungsboote, daß sie der Kaiserin richtig in den Weg traten und ihr in französischer Sprache die Statue...
Verkauf auboten. Die Kaiserin hatte selbst genaue Kenntniß von den
Ausgrabungen und Funden von Abukir und war sichtlich erfreut, daß die Armenier anscheinend große geschichtliche Kenntnisse besaßen und über den Fortgang der Arbeiten ausführlich berichten konnten. So entschloß sie sich bald, die Statue für 10,000 Frcs. anzukaufen, welches Geld den Armeniern kaum eine halbe Stunde später vom Schiff gebracht wurde, und zwar in Gold. Zu ihrer Ueberraschung erfuhr jedoch die Kaiserin noch an demselben Tage, nachdem der österreichische GeneralConsul das Gutachten eines französischen Gelehrten eingeholt hatte, daß jene angekaufte Statue eine werthlose Nachbildung ist, welche man für höchstens 150 Frcs. in Alexandria oder Kairo täglich kaufen kann. Der Betrug wurde nun sofort der Polizei=Direction angezeigt, welche alle Maßregeln zur Auffindung der Thäter ergriff, doch war bei Abgang der letzten Post(7. November, Abends) von den beiden Armeniern noch keine Spur entdeckt worden. Die Kaiserin aber hatte Alexandria an Bord ihres Schiffes schon am Samstag=Morgen verlassen.
** Eine Erinnerung an die Kaiserin Eugenie erzählt die Straßb. Post. Der verstorbene Bischof Andreas Räß von Straßburg wurde gelegentlich einer Anwesenheit in Paris einige Zeit vor dem Kriege von der Kaiserin zu einer kleinen Abend=Gesellschaft befohlen, nachdem er am Morgen bei dem Kaiser eine Audienz gehabt ha te. Während Napoleon III. den Straßburger Kirchenfürsten lediglich über die Verhältnisse der Diöcese befragte, verwickelte ihn die Aiserin am Abend in ein lebhaftes politisches Gespräch, in dessen Verlauf sie die Behauptung aufstellte, daß in ganz Süddeutschland, vornehmlich in der Pfalz und Baden, aber auch in Rheinhessen und sogar in der Rheinprovinz— sie nannte dabei besonders Aachen— sehr lebhafte Sympathieen für Frankreich beständen. Der Bischof entgegnete, daß man dort überall die Franzosen werthschätze und viel Verständniß für ihre liebenswürdige Art habe. Als aber die Kaisehauptete, daß im Falle eines Krieges die Süddeutschen ohne Zweifel gemeinsame Sache mit Frankreich machen würden, insbesondere die Bewohner der katholischen Landestheile, da widersprach Bischof Räß hrer Ansicht in der allerbestimmtesten Art und versicherte, daß nach seiner sehr guten Kenntniß der süddeutschen Verhältnisse an so etwas gar nicht zu denken sein. Im Gegentheil, im Falle eines Krieges würden die Deutschen alle innern Zwistigkeiten völlig vergessen und wie ein Mann zusammenstehen im Kampfe gegen den gemeinsamen Feind. Die Kaiserin war durch den Widerspruch sichtlich unangenehm berührt und rief einen der anwesenden Herren, welcher die Verhältnisse in Süddeutschland ebenfalls kannte, zum Schiedsrichter in der MeinungsVerschiedenheit mit dem Bischofe an. Der also Angerufene zögerte nicht, die Erklärung abzugeben, daß er die Darlegung des Bischofs Räß den Verhältnissen entsprechend halte. Die Kaiserin gerieth darauf sichtlich in die übelste Laune und sagte halb scherzhaft, aber in einem Tone, dem man deutlich den wirksamen Unmuth anmerkte:„Ach, gehen Sie Sie sind Beide halbe Deutsche.“ Bischof Räß wollte noch ein Mal das Wort ergreifen, aber die Kaiserin that so, als ob sie dieses überhört hätte und richtete an einen der Anwesenden eine Frage, welche das Gespräch auf ein ganz anderes Thema führte. Es ist aber bekannt geworden, daß sie sich hinterher ziemlich bitter über den Kirchenfürsten aussprach, auch sich danach erkundigte, ob der Bischof Räß sich in ähnlichem Sinne dem Kaiser gegenüber ausgesprochen habe
Ein entschlossener Beamter. Durch das die eigene Gefahr nicht achtende Eingreifen des Schutzmannes Dreißig ist am 16. d. in Berlin
ei. groß, Ungluck verhutet worden. Das Pferd eines unbeaufsichtigt
auf der Alten Schönhauser Straße haltenden Schlächterfuhrwerks war gestern Vormittag gegen 11 Uhr plötzlich scheu geworden und jagte, durch Zurufe und Angstgeschrei rasend gemacht, den Straßendamm zur Ecke der Münzstraße, wo in diesem Augenblick ein Pferdebahnwagen der Linie Rathhaus=Pankow und ein Omnibus der Linie Oranienplatz=Stettiner Bahnhof die Ecke passirten; zwischen diesen Gefährten drängten sich eine Anzahl Personen, die ebenfalls den Straßendamm überschreiten wollten. Das rasende Pferd stürmte nun gerade auf diese Gruppe los, mehrere Personen geriethen zwischen die drei Fuhrwerke und eine Katastrophe schien unvermeidlich, als Schutzmann D. im Augenblick der höchsten Gefahr hinzueilte, dem um sich schlagenden Thier in die Zügel fiel und dasselbe zur Seite zu reißen versuchte. Das Pferd drängte nun, den Beamten mit sich schleifend, auf den Bürgersteig hinüber und hier gelang es., sowie mehrern andern Männern, das Thier zum Stehen zu bringen. Von Seiten der grfährdeten Passagiere und andern Straßenpassanten wurden dem muthigen Manne, der sein eigenes Leben einsetzte, um dasjenige Anderer zu retten, laute Belobigungen und Dankesbezeugungen zu Theil * Eine anarchistische Suppe. Der Pariser Anarchist Martinet glaubte ein Mittel gefunden zu haben, um die Propaganda der Anarchie durch die„Bourgeois" bezahlen zu lassen. Das hatte er sich so ausgedacht. In zwei Pariser Vierteln, nahe dem Panthéon und in der Umgebung des Marsfeldes, waren für Freitag und Samstag Vorträge zu einem Eintrittspreise von 50 Cts. angekündigt. Das Erträgniß war für eine Suppen=Vertheilung für den Sonntag, eine„Soupe=Conférence“ bestimmt, die Salle Favié in der Rue de Belleville als Versammlungslocal„für alle Vagabunden, Bettler, rückfällige Verbrecher, solche, die man Zuhälter und öffentliche Dirnen nennt, für alle Unglücklichen, Männer und Weiber," ausersehen. Die Vorträge beim Panthéon und i der Avenue Rapp waren nur spörlich besucht und hätten nimmermehr die 4000 Portionen Suppen bezahlt, die Martinet hatte ankündigen lassen Er war darüber, so heißt es, sehr entrüstet; aber da er Wort halten wollte, bezahlte er die Suppen aus seiner Tasche, und Schlag 12 Uhr gingen am Sonntag die Thüren der Salle Favié auf. Ein paar hundert Bettler und Zerlumpte drängten sich herbei und boten ein wahres Jammerbild.„Anarchistinnen“ in saubern weißen Schürzen reichten ihnen Näpfe mit einer Gemüsesuppe; mehr als Einer ließ sich zwei, ja drei Mal den Napf füllen. Im Hintergrunde des Saales standen ein paar Herren in Cylinderhüten: Genosse Martinet und seine Freunde im Wohlthun, und sahen der Fütterung zu. Um 3 Uhr sollte ein „rückfälliger Verbrecher“ einen Vortrag halten über das Thema:„Das Gesetz ist ein Feind der Gerechtigkeit. Das Glück der Freiheit. Die Freiheit durch die Empörung.“ So lange warteten aber die Gesättigten nicht auf den„Nachtisch". Sie wischten sich den Mund und drückten sich.
#.. Tuseum. Castellan:„Sehen Sie, meine Herrschaften, das
hier ist der Trinkhumpen des Ritters Kuno von Katerfels— dieser hier der seiner Gemahlin. Bei Zechgelagen sollen sie diese Humpen je auf einen Zug geleert haben.... Wenn die Herrschaften den Wein zahlen, sauf' ich beide voll auf ein Mal aus.“
** Durch die Blume.„Graf Dudley!“ rief ein englischer Hofkaplan mitten in seiner Predigt, die er vor der Hof=Gesellschaft hielt — Erschreckt fuhr der Angerufene aus seinen Träumen.„Graf Dudlen!“ fuhr der Prediger laut und ruhig fort,„schnarchen Sie nicht so laut daß Seine Majestät der König nicht aufwacht!“
** Boshaft.„Schau, schau! Der Würstler Wamperl hat sich einen neuen Dampfmotor angeschafft.“—„Man schmeckt'!"—„Was schmeckt man?“—„No, halt die Pferdekräfte.“
Lösung 206:

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 319= Sonntag, 22. November 1891.
** Das neueste„Wunder" London's ist der„kleine Magnet von Georgien,“ eine„magnetische“. Dame, welche dieser Tage zum ersten Male in der Alhambra vor einem großen Publicum erscheint. Klein, behend und nicht ganz hundert Pfund wiegend, besitzt die kaum dreißigjährige Americanerin eine außerordentliche, räthselhafte Kraft, von welcher sie am Samstag vor einer kleinen, aus Männern der Wissenschaft und Vertretern der Presse zusammengesetzten Gesellschaft ieltsame Beweise ablegte. Anscheinend ohne besondere Anstrengung hob„der kleine Magnet“ die anwesenden Herren zu Zweien, zu Dreien, zu Vieren und zu Fünfen in die Höhe, während die vereinten Bemühungen des ganzen Comité's den Stuhl, auf welchem die Dame saß, auch nicht einen Zoll zu heben vermochten. Sie ergriff ferner ein Villardqueue, welches die Anwesenden zu Boden zu ziehen versuchten, umd hob es ungeachtet des Gegendruckes wie eine Feder in die Höhe. Sie legte ihre Hände auf das Haupt einiger Herren und zog diese mit größter Leichtigkeit empor. Einen Knaben versetzte sie durch bloßes Händeauflegen in einen so starren Zustand, daß zwei Personen ihn nicht aufzuheben vermochten. Der„kleine Magnet von Georgien“ wird voraussichtlich eine sehr magnetische Anziehungskraft auf das Lon doner Publicum ausüben. Das erinnert lebhaft an die angebliche Aufhebung der Schwerkraft, welche vor mehr als einem Jahrzehnt gleichzeitig mit der Condensation des Raumes in einer=förmigen Röhre spukte. Uebrigens ist„der kleine Magnet" vermuthlich nichts als eine geschickte„Zauberkünstlerin.“
** Ein Skupschtina=Candidat als Mordaustifter. Aus Belgrad, 10.., wird uns geschrieben: Durch eine gräßliche Mordthat wurde das Dorf Brkan, im Kreise Kragujevac, in Schrecken versetzt. Vier im Gesicht geschwärzte Männer erbrachen in der Nacht die Thüre des Kaufmannes Mladan Ducandjija und stießen beim Eindringen die erschreckt aus dem Bette gesprungene Ehefrau mit dem Gewehrkolben gegen die Brust, so daß sie besinnungslos niederstürzte. Der Kaufmann hatte sich hinter dem Bette versteckt, wurde aber bald entdeckt und hervorgeholt, worauf die Eindringlinge die Schlüssel zur eisernen Kasse verlangten. Der Kaufmann weigerte sich, worauf die Räuber ihm beide Ohren abschnitten; als er sich dann noch weigerte, den Versteck der Schlüssel zu nennen, schnitten sie ihm die Wangen ab; dennoch blieb der Unglückliche bei seinem Vorsatze, die Kasse nicht öffnen zu lassen, worauf ihn die Unmenschen mit Messern in den Unterleib stachen. Durch das Geräusch eines sich nähernden Wagens wurden die Räuber aufgeschreckt und entflohen; Mladan Ducandjija wollte ihnen nacheilen, stürzte aber vor der Thüre todt zu Boden. Die Mörder hatten in der Eile einen Revolver, eine Tasche und eine Mütze vergessen; dadurch gelang es, ihre Namen zu erkunden und sie festzunehmen. Sie legten auch ein Geständniß ab, bezeichneten aber einen Kaufmann desselben Ortes, einen Concurrenten des Ermordeten, als den Anstifter der That. Der beschuldigte Anstifter, Mirosaw Stefanovic, trat bei den letzten Skupschtina=Wahlen als liberaler Candidat auf, unterlag aber besonders wegen der eifrigen Gegen=Agitation des ermordeten Mladan Ducandjija.
** Sturm auf dem Ocean. Die in England eintreffenden Oceandampfer berichten sämmtlich über die furchtbaren Stürme, welche sie auf der Reise zu bestehen hatten. Der Cunard=Dampfer Aurania traf 24 Stunden zu spät am Sonntag=Abend in Queenstown ein. Die Fahrgäste durften nur selten auf Deck kommen, weil sich riesige Wellen über das Schiff ergossen. Zwei Rettungsboote wurden beschädigt. Der Dampfer General Gordon, welcher am Sonntag in Glasgow ankam, hatte 340 Stück Vieh von Canada mitgenommen. Davon starben 140 unterwegs. Von den 365 Stück Vieh, welche der Dampfer Norse King in Montreal an Bord genommen hatte, wurden 54 auf der Fahrt über Bord gewaschen und 18 erhielten solche Verletzungen, daß sie getödtet werden mußten. Der Dampfer Liebenstein, welcher am Freitag vor dem Hafen von Dover unterging, liegt noch immer dort. Die Ladung(Oelkuchen) wird jetzt geborgen. In Brightlingsea hat man von der Fischerflotte des Ortes seit dem letzten großen Sturm nichts mehr gehört und es herrscht deshalb große Besorgniß. Die Brigantine Lathleen, welche am 25. October von Sunderland abfuhr, gilt als untergegangen. Die Leiche eines Matrosen des Schiffes ist bei Clacton=on=Sea an's Land gespült worden. Seit dem Jahre 1839 soll kein Orcan von solcher Gewalt England heimgesucht haben, wie der große MittwochSturm. Die Liste der Unfälle hat bereits eine unheimliche Länge erreicht und schwillt noch immer an. Unter den Opfern des Sturmes befindet sich ein weiteres deutsches Schiff, die Barke Capella, welche bei Worthing Schiffbruch erlitt, doch wurde sie später durch einen Schleppdampfer in den Hafen von Newhaven bugsirt. Zur Feier der Rettung der Mannschaft des großen Vollschiffes Bienvenue fand in Folkestone ein Dankgottesdienst statt, an welchem die geretteten Matrosen und ein zahlreich erschienenes Publicum theilnahmen. Von allen Seiten sind der Bemannung des Sandgater Rettungsbootes Lobsprüche und Anerkennungsschreiben zugegangen. Vor einigen Jahren der dortigen Rettungs=Station von Miß Meyer Rothschild geschenkt, erfüllte das Boot bei dem dieswöchigen Sturm in glänzendster Weise seine Bestimmung. Seine Mannschaft erhielt 100 Pfund, welche die genannte Dame als Belohnung für die glückliche Rettung einer Schiffsbesatzung ausgesetzt hatte. Leider ist alle Aussicht vorhanden, daß die Küstenwächter und Mannschaften der Rettungsboote sich nicht lange der Ruhe erfreuen werden, da bereits ein neuer Sturm aus Südwesten gemeldte ist und längs der Küsten alle Sturmsignale aufgezogen sind.
Buntes Allerlei.
** Ueber die Lebensgewohnheiten der Gebrüder Sommerfeld bringt der Pariser Figaro einen Berliner Brief, der bei vielen Uebertreibungen manches Richtige enthält. Es heißt in dem Boulevard blatte u..:„Sigismund Sommerfeld war der am besten gekleidete Mann von Berlin. Obwohl alle Geschäfte auf ihm ruhten, fand er doch Zeit, täglich drei Mal den Anzug zu wechseln. Die Farbe und die Verschlingung seiner Cravaten, die Facon seiner Jaquets, der Schnitt seiner Beinkleider waren Gesetz für die Stutzer der deutschen Reichshauptstadt. Wenn man ihn nach seinem Schneider fragte, so erwiderte
er, daß er einen eigenen Wiener Schneider besitze, der verpflichtet sei,
nur für das Haus Sommerfeld zu arbeiten. Felix war besonders wegen seines Tisches berühmt. Er hatte einen wahrhaften Cultus der Küche. Und selbstverständlich stand bei ihm, trotz seines deutschen Patriotismus, die französische Küche in Flor. Sein Tisch war durch die Erlesenheit der Menus, durch die königliche Pracht der Geschirre eine Merkwürdigkeit Berlin's. Viele Leute haben sich eine Sammlung seiner Menns angelegt, die oft Meisterwerke waren. Er durfte wohl beanspruchen, den besten Tisch der Welt zu führen. Um die Geschäfte kümmerte er sich sehr wenig. Er verbrachte seine Zeit vorzugsweise damit, seine Küche zu überwachen, immer neue Gerichte und Schüsseln zu ersinnen, die seinen Koch, der wie ein Minister bezahlt wurde, den Schatten stellten. Seine Monatsdiners waren weit berühmt. erwartete sie mit derselben Spannung wie eine Première."
n
Man
Ulame und Wohnung(recht deutlich und genau)
** Zum Falle Maaß. Die Geschäftsbücher der bankerotten Firma
sind nach dem Untersuchungsgericht in Moabit gebracht worden. Bezüglich der Verschwendungssucht des Inhaftirten wird Folgendes berichtet. So lange Maaß in Swinemünde in seiner Villa wohnte, ließ er zwei Mal wöchentlich den Friseur P. aus Charlottenburg dorthin kommen. P. mußte bei solchen Fahrten auf Anordnung des Banquiers jedes Mal die zweite Eisenbahnklasse benutzen. Ferner steht es fest, daß Maaß für seinen eigenen Bedarf an Stiefel seinem Schuhmacher monatlich 100 M. zahlte.
** Empfindlich geprellt wurde der Rentner M. durch zwei Berliner Kaufleute, die Brüder Charles und Isidor Cohnreich. Hr. M. ließ sich verleiten, dem Brüderpaar auf zwei Sparkassenbücher, von denen das eine angeblich auf ein Guthaben von 1000., das andere auf ein Guthaben von 600 M. lautete, 1600 M. in baarem Gelde vorzuschießen. Nun ergab es sich aber, daß jeder von den Cohnreichs bei der betreffenden Bank nur eine Mark eingezahlt hatte und daß die spätern Eintragungen gefälscht waren. Die Cohnreichs hatten nach Verübung des Schwindels die Flucht ergriffen, sind aber in Brandenburg verhaftet worden. In ihrem Besitz sind noch 1000 M. vorgefunden worden.
* Theuere Cigarren. Unter den Geschenken, welche der Prinz von Wales zu seinem fünfzigsten Geburtstag empfing, befanden sich auch tausend Cigarren. Dieselben waren in Baiern hergestellt. Rechnet man Fracht, Zoll und sonstiges hinzu, so stellen die Kosten jeder Cigarre sich auf einen halben Sovereign(M. 10).
** Ein blutiger Zwischenfall ereignete sich in Saargemünd. Der Seconde=Lieutenant Götz vom 5. Chevaulegers=Regiment kam Sonntag=Nacht mit mehrern Begleitern aus einer Restauration, während zu gleicher Zeit drei Beamte der dortigen Fayencefabrik in dieselbe hineingehen wollten. Götz redete Einen derselben, den er irrthümlich für einen Bekannten hielt, an und wurde von diesem abgewiesen. Er ging dann seinen Begleitern nach, kehrte aber gleich wieder zurück, da er glaubte, ein Schimpfwort gehört zu haben. Der Fabrikbeamte Dubois bestritt die Behauptung des anscheinend erregten Offiziers gleichfalls erregt; der Letztere zog seinen Säbel und führte einen Hieb gegen Dubois. Obwohl dieser seinen Stock vorhielt, traf der Hieb seine rechte Hand. In Folge des großen Blutverlustes brach der Getroffene ohnmächtig zusammen. Man hofft auf baldige Wiederherstellung des Verwundeten. So erzählt die Forb. Ztg.; andere Angaben, die Hand sei nahezu abgehauen und eine Amputation nothwendig, scheinen glücklicherweise sich nicht zu bewahrheiten. p
** Die Weißenburger Gräber. Die Gebeine der Todten aus
der Schlacht von Weißenburg werden gegenwärtig aus den einzelnen Sammelgräbern erhoben, um in einem gemeinsamen Massengrabe auf dem Gaisberg in unmittelbarer Nähe des Armee=Denkmals vereinigt zu werden. Allein im Banne Altenstadt befinden sich 68 solcher Sammelgräber. 20
** Ein großer Bergsturz ereignete sich dieser Tage in dem großen Basaltwerke von Weber in der Nähe von Bischofsheim. Glücklicherweise erfolgte er, als die Arbeiter in den Gruben nicht beschäftigt waren, sondern Mittagsruhe hielten. Ohne irgend ein vorheriges An zeichen stürzte ein Theil des unterminirten Berggeländes mit furchtbarem Getöse ein und thürmte sich zu einem neuen Berge auf, der bis über den Schienenstrang der Drahtseilbahn reichte. Es sind nach sachverständiger Schätzung mindestens 10,000 Waggonladungen Basalt.
** Explosion. Beim Bau des Fischerhafens in Hamburg explodirte am Dinstag=Abend in Folge Herausfliegens eines Auswaschpfropfens der Kessel einer Locomotive. Zwei Maschinisten und ein Heizer wurden schwer verbrüht und sind im Laufe der Nacht im Hospital gestorben.
** Auf den Pariser Champs=Elysées bemerkten die Spaziergänger seit einiger Zeit eine bejahrte Bettlerin, deren Kleidung nicht gerade von großer Noth zu zeugen schien. Vor einigen Tagen wurde sie, wie Pariser Blätter berichten, wegen Bettelns arretirt und nach dem Polizeibureau geführt. Dort entpuppte sie sich als Mitglied einer vornehmen aristokratischen Familie, nannte sich Madame de Laporte de Grandsaigne und, wie die polizeilichen Ermittelungen ergaben, gebührte ihr rechtmäßig der Titel einer Marquise. Die bettelnde Marquise ist 57 Jahre alt und bezieht von Verwandten eine kleine Pension. In ihrer Wohnung fand man vier Hunde, und sie erklärte, daß sie betteln müsse, um einen Zuschuß zur Unterhaltung ihrer Hunde zu gewinnen.
** Die Influenza herrscht in Périgord mit außerordentlicher Heftigkeit. Das Personal der Orléans=Bahn ist stark mitgenommen. Auf dem Postbureau von Perigueux ist die Häifte der Angestellten krank, die Casernen und die Schulen haben zahlreiche Fälle aufzuweisen, die meisten das große Seminar, so daß die Schüler beurlaubt wurden. Am schlimmsten soll es in dem Städtchen Escideuil stehen. Hier sind ganze Familien bettlägerig und mußten Freunde oder Verwandte herbeigerufen werden, um die Krankenpflege zu übernehmen. In der benachbarten Charente, wo vor zwei Jahren die Jufluenza zahlreiche Opfer forderte, herrscht große Besorgniß, weil die Krankheit immer näher rückt und schon in dem Grenzorte La Tour=Blanche angelangt, zum Glück aber noch nicht heftig aufgetreten ist.
** Kampf zwischen Polizei und Militair. In Brüssel kam es zwischen etwa 30 Unteroffizieren, Soldaten der Garnison und Polizeibeamten zu einem Streit, wobei die Soldaten die Säbel zogen und die Polizeimannschaften bedrohten. Letztere verhafteten sechs Soldaten. Die Kameraden suchten die Verhafteten zu befreien. Bei dem entstandenen Handgemenge wurde ein Polizeibeamter verwundet. Der Vorfall wurde dem Militairgericht angezeigt.
** Räuber in Serbien. Der Stations=Chef Bregovic von Bagrdan wurde Nachts nach dem Passiren des Eilzuges von vier Räubern erschossen und die Stationskasse mit einem Inhalt von 60 Frcs. geraubt.
** Ein Schiff in Flammen. Am Sonntag in aller Frühe sah man—6 englische Meilen nordwestlich von Bude ein Schiff auf der See in Flammen stehen. Das Rettungsboot wurde sofort in's Wasser gelassen. Es zeigte sich, daß das brennende Fahrzeug der Landos war, welcher, mit Petroleum und Naphtha beladen, sich auf der Fahrt von New=Port nach Poole befand. Die Besatzung hatte das Schiff schon verlassen, als das Rettungsboot anlangte. Nach siebenstündiger angestrengter Ruderfahrt langte die aus neun Köpfen bestehende Mannschaft im Hafen von Bude an. Die Leute haben fast nichts von ihrer Habe gerettet.
** Schiffs=Unfall. Der Dampfer der White=Star=Linie Tauric, welcher Montag=Nacht von New=York nach Europa abgefahren ist, ist bei der Romer=Untiefe gestrandet, wurde später abbugsirt und ist nach New=York zurückgekehrt.
** Eisenbahn=Unglück. In Folge einer Kesselexplosion der Maschine eines Güterzuges auf der Station Nersingen bei Neu=Ulm wurde der Locomotivführer getödtet, zwei andere Personen schwer verletzt. Dreizehn Waggons wurden zertrümmert.
** Eine americanische Zwergin lebt in Heno, in der Nähe
von Springfield im Staate Ohio; sie heißt Ellen Tickel und wurde natürlich von Barnum entdeckt. Ellen Tickel steht im dreißigsten Lebensjahre. Sie ist 2½ Fuß hoch und wiegt 36 Pfund. Sie ist vollständig gesund und regelmäßig entwickelt. Auch ziemlich intelligent, obgleich sie keine Gelegenheit hatte, viel zu lernen. Seit sie die Aufmerksamkeit auf sich gezogen hat, strömen zahlreiche Neugierige nach dem bescheidenen Dorfe, um die„berühmte Persönlichkeit" zu sehen. G
** Die alljährliche große Berathung der MormonenAeltesten fand kürzlich in Salt Lake City statt. An 10.000 Mormonen waren außer den Aeltesten anwesend. Die drei Präsidenten de Genossenschaft, Woodruff, Smith und Cannon, hielten Ansprachen. □ ** Chinesen, welche von Canada her in die Vereinigten Staaten einwandern, werden jetzt wieder dorthin zurückgeschickt. Das Rück=Ueberschreiten der Grenze jedoch kostet in Canada für jeden bezopften Kopf 50 Dollars. □
** Künstlicher Regen. Auch in Oberbirma werden gegenwärtig Versuche angestellt, künstlich Regen zu erzeugen. Man läßt mit heißer Luft gefüllte Ballons in die Höhe steigen, an denen sich Dynamit oder Schießbaumwolle befindet. Der Sprengstoff wird dann mittels Zeitzündern in der Luft zur Explosion gebracht. Die Versuche stehen unter der Leitung der britischen Ingenieur-Offiziere.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Es geziemt, auch vom Feinde zu lernen.
Ist Schönheit mit Sittsamkeit verbunden, so ist sie wahre Schönheit ist sie es nicht, ist sie bloß äußerer Reiz.
Die Schuld der Väter rächt sich an den Söhnen; die Schulden der Söhne rächen sich an den Vätern.
200. Preis Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis sünf Mal Band 6 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Gertrud. Novelle von E. Leonhart. Hauptmann Garbas. Novelle von Friedb. Rammers) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wort „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgender Sonntags=Nummer mitgetheilt.
207. Bilder=Räthsel.
208. Buchstaben=Räthsel.
Ehrfurcht gebietend tritt es uns entgegen,
Sind auch der Jugend Freuden ihm verwehrt;
Das Leben hat auf mühevollen Wegen Den Silberkranz der Weisheit ihm bescheert.
Nimmst du den Kopf dem räthselhaften Wesen,
Steht wieder es als Ganzes vor dir da,
Es sprießt empor, wie du wohl oft gelesen,
In Indien und Aethiopia.
Und raubst du nochmals ihm das erste Zeichen,
Alljährlich bringt es uns der Monde Lauf;
Als Speise dient es dem verwöhnten Reichen,
Und die behende Jugend spielt darauf.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
201. Schach=Aufgabe.
Schwarz
S. Fl nimmt E3 oder G6 nimmt F5(A)
Weiß
i. S. E4—D2
2. S. F6—D7+
3. Läufer gibt matt.
1.
K. E5-Eß
A.
D2 nimmt F3 F6—D7 matt.
L. H5-F3+
S. I12 nimmt F3
3. S.
202. Preis=Bilder=Räthsel
Ein froher Gast Ist Niemandes Last.
203. Scherz=Rebus.
Wandmalerei.
204. Buchstaben=Räthsel.
Retter, Ritter.
I
1
L
T
1
A
D
E
S
G E R A R 0 G G
A
L
P
K
N
1
E
R
205.
Leiter=Räthsel.
Miltiades
Alexander
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.