vorräthig.
ten
hr:
Karl Anton
Beuthan.
Ziehrer.
Strauss.
ven.
* *
ührigen# stellbar# ie Be X llbaren it, wo ∆
*
49.
hmorten
ei
eater
car Carré, denstr. 10
nowsky. oße Speder ersten ontinents. certs 7½, Plätze wie M. Halbs an der in nur an Gültigk.
Uhr und öffnet.
d:
onntag.
ne
mIII,
Nuß III
Schrott=
Lager.
rm.
Köhler
Sachein. einen den Ann Köln.
RXRRRRRXZNZAIZZZNRZ!
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis
1c: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
KölnerLocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
.. I. La. E. 38. Se. Se. 38. Jg. Jc. J8. 28. Je. Jc. J. J. S. J8. S8. 58.
B
Nr. 29.
Köln, Donnerstag, 29. Januar 1891.
Heute 6 Seiten.
Ausverkaufs
Februar
4
Das gesammte Waarenlager wird jetzt nach der letzten
äussersten Preisherabsetzung zu Preisen angegeben, welche zum reellen Werthe der Waaren in gar keinem Verhältnisse mehr stehen.
Wister Alsberg,
III. Köln, Hohestrasse 11
rasse A.
Zweites Haus neben der Passage.
Todes=Anzeige.
Montag=Mittag entschlief sanft und gottergeben, vorher ver- u sehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, Herr
1 Iltgen
im Alter von 75 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 26. Januar 1891.
Die Beerdigung findet statt Donnnerstag den 29. Januar, Nachm. ½2 Uhr, vom Hospital De Nocl, Pantaleonswall 65, aus, wozu freundlichst einladen.
Dauerhaft u.
Plassavabesen mehr.
praktisch
Neu
Eisstösser mehr.*
Stander's verbesserter Stahldrahtbesen vortichtung.
Jacob Müller, Köln, Heumarkt 35.
(er liefert zu billigem Preise an ein Geschäft.
Franco=Offerten unter Nr. 208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Garautirt reine
Schmelzbutter
feinste Tafelbutter,
beste Ia. Schweizer, Holländer und Limburger Käsc empfiehlt billigst
Heinr. Peil, Zollstr. 4A.
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerv. Schwüche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags.
Köln, Mohrenstrasse 3.
Mark 75,000, 30,000 15,000,
2 Mal 6000 2c. in Baar
die Hauptgewinne der Geld=Lotterie vom
23. Fehruer, Kölner Dombau.
1891 Ziehung
50 Mark.
Ganze Loose.50 J, 10 Stück 33., 12 à 1,75 R. ¼ Loose à 1 M Betheiligungsscheine an 100 Original=Loosen: ½20 18 K. 1/10 9 M. 1/100 beziehe man durch das„
Bank= und Lotterie=Geschäft
S. P. van Perlstein, Köln,
4 M.
Obenmarspforten 25.
Stettiner Pferde=Lotterie=Loose a 1 Mark, 11 Stück 10 Mark.
Porto und Liste 30 Pfg.
Danksagung.
Zum Andenken an den verstorbenen Consul Herrn Franz D. Leiden haben die Hinterbliebenen desselben dem Vereine zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz 1000 M. überwiesen, für welche Gabe ich Namens genannten Vereins verbindlichst danke. Nr. vom Rath, Bezirksvertreter.
BallSchuhe
in grossartiger 85
Auswahl.
Wiener Schuhlager.
56 Hohestrasse 56.
Kaffeebrenner,
fast neu, 40 Pfund Inhalt, billig zu verkaufen.
Deutz. Tempelstraße 26.
Nach beendeter Inventur stelle ich grosse Posten in schwarzen und farbigen Damenkleidersoffen, Damentuche. Abendstoffe, Hauskleiderstoffe, Seidenstoffe, Tricottaillen, Unterröcke etc. zu bedeutend ermässigten Preisen zum Ausverkauf.
August Essmann, Wallrafsplatz.

Seite 2.
Kölner gocal-Anzeiger Nr. 29- Donnerstag, 29. Januar 1891.
Das
Jahrgedächtniß
der verstorbenen Frau
Mariallenr. Kath. Obladen,
geb. Schweinem,
findet statt Morgens 9 Uhr kirche St. Mauritius.
Te
S
□
Freitag den 30., hr, in der PfarrOeffentlichen
Verkauf.
Am Samstag den 31. Jauuar 1891. Vormittags 9½ Uhr, sollen in dem Auctionslocale Stephan= straße—6 zu Köln, für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden:
12 Fässer Ungarwein.
Mühlberg,
Gelichtsvollzieher. Proben werden verabreicht.
Oetfentlichen
Verkauf.
Am Freitag den 30. Januar 1891, Vormittags 91. Uhr.
sollen in dem Auctionslocale Stephan straße—6 zu Köln, für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung
versteigert werden:
2 Kisten Ungarwein.
Mühlberg,
* Gerichtsvollzieher.
Proben werden verabreicht.
UFIS
A SSS
∆
SS/S.8
#s
#
Ss
Preise:
88, 90. 95 u. 100 Pfg. per ¼ Kilo-Packet. Niederlagen:
in fast allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften.
Vertreter
für den
Engros-Verkauf:
Steinberg&ampL; inden, Köln,
85.
Gebirgsbutter,
wöchentlich zwei Mal v frisch eintreffend. Vogelsangerstraße 122.
#
00
FLEISCH
Nuraecht
wenn jeder Topf den Namenszug
RACT
in blauer Farbe trägt.
Liebig’s Fleisch- Extract dient zur sofortigen Herstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen, und bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalt.
Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
Deutz! Deutz! 2
Geschäfts=Eroffnung. 3
Das von mir unter'm 21. dieses
Siegburgerstraße Nr.—6 eröffnete Zutter=, * Eier=, Käse=, Seesisch= und Delicatessen=Geschäft
hierdurch bestens zu emerlaube ich mir einem geehrten Publicum pfehlen und bitte um geneigten Zuspruch.
Bergerhausen, Deutz, Siegburgerstraße—6.
Hochachtungsvoll
*
* Prutz, Firgontgrtstlaßt—0. 0
Zu haben in den Colonial-, Delicatesswaaren- und Droguen-Geschäften, Apotheken etc.
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft: Herrn Aug. Bennert in Köln.
Kalverstraat 115, zu gelangen eines
soochwald
Ehrer 55
Preis-Ausschreiben
E. Brandsma, Theehändler in Amsterdam,
wünscht durch einen Wettbewerb in den Besitz Entwurfes für eine
Reclame- Karte.
Nachstehende Preise werden ausgesetzt:
Erster Preis 830 Mark.
Zweiter Preis 500 Mark.
Die Entwürfe für diesen Wettbewerb müssen längstens am 1. März 1891 bei der Filiale des Hauses Brandsma in Köln, Hohestrasse 92, eingelangt sein
Das Preisrichteramt haben übernommen; die Herren Prof. Woldemar Friedrich, Prof. Friedrich Geselschap, Hars Herrmann, Prof. Dr. Julius Lessing, Max Liebermann, Prof. J. C. Raschdorff, Prof. Franz Skarbina in Berlin und W. B. G. Molkenboer in Amsterdam.
Gleichzeitig mit diesem Wettbewerb wird für den gleichen Zweck ein solcher stattfinden in Niederland, wofür auch Preise in gleichem Betrage in I. von 500 und 300 Gulden Niederländisch ausgesetzt werden.
Die einzureichenden Entwürfe müssen längstens am 15. Februar 1891 beim Herrn Brandsma in Amsterdam eingelangt sein, und werden letztere durch eine besondere Jury beurtheilt werden, bestehend aus den Herren Prof. Allebé, Dr. P. J. H. Cuypers, J. K. de Kruyff, Prof. Fred. Lecnhof, W. B. G. Molkenboer in Amsterdam, Joseph Israels im Haag, A. J. der Kinderen in Herzogenbusch und Jean Veth in Bu-sum.
Ausserdem wird noch ein besonderer Preis von 830 Mark ausgesetzt.
Diejenige Zeichnung, welche diesen Preis erhalten wird, wird gewählt aus allen in beiden Wettbewerben eingekommenen Entwürfen.
Ausführliche Programme werden auf Verlangen postfrei zugesandt durch die Filiale desHauses E. Brandsma, Hohestr. 92, Köln.
Maskengarderobe
von
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.
Manufactur= und Leinenwaaren=Handlung en gros&amp; en détail.
Durch Einführung neuer und sehr origineller Kostüme
habe ich in diesem Jahre meine Maskengarderobe bedeutend vergrößert Auch habe ich mir eine größere Partie feinerer Kostüme zugelegt, welche ich zu billigen Preisen empfehle.
Meine billigen Preise sind von frühern Jahren bekannt, weshalb ich diese jetzt nicht besonders aufführe.
Dagegen sind dieselben in meinen Schaufenstern auf den verschiedenen Kostümen verzeichnet.
Um dem Andrange der Käufer an den ersten Carnevalstagen entgegenzutreten, gebe ich Denjenigen, welche vorher bis Carnevals=Samstag einschließlich bei mir(für mindestens 6.) kaufen, einen Von, wofür sie sich gratis bei einem bekannten hiesigen Photographen photographiren lassen können(auch im Kostüm). Die Bilder werden schön ausgeführt abgeliefert Ich empfehle:
Buffalo Bill=Decken, originell(bequem und später auch noch zu verwenden).
Havelocks, bunt, ebenfalls sehr bequem und originell. Wickelkind sehr originell. Deutscher Michel, Engländer
großer Auswahl, Winzer, Matrosen, Mausefallkrämer, Zigeuner,
Clowus, Pierrots, Jockey's. Dominos, Möhnemäntel
anschließende bunte Damenmäntel, Tiroler, Griechen, Bauernkittel (für Kinder bitte die Kittel vor Carneval zu kaufen).
Nabatt!
en gros.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtd. 2, Satinet=„„„.60
Glacé=„„„.40
Seidene Läppchen dazu,„„.—
hanze Drahtmasken,„ 6,—
tinder Magken, Dtzd. von—,30
Große Masken.„—.50
bis zu den feinsten Sorten. neier vrd., Dtd. 20 Pfg. meifer Stahl, Dtd. 40, 45, 50, 80. Holdmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pfg. latschen. Ir. 2r. Zr. 4r. groß,
Otzd. 20, 35, 45, 80 Pfg. #irletone,„ 30, 35, 50, 80„
Blechflöten. Dtd. von 50 Pfg. an. seze, Stoff u. Wolle, Dtd. 1,80 u. 3# Filz und Seide, Dtd. v. 5,40 an. eb.=Hörner. Dtd 80, 1,20, 2, 2, 40, 4,50. Lombourins und Pritschen, Dtd. von 80 Pfg. an.
nall=Erbsen, Ia. Qual., Mille K 2,30. sold= u. Silber=Besatz, jede Auswahl, owie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
I. Hempelmann Wwe.,
Wiederverkäufern und Gesellschaften
Diesen offerire ich besonders:
100 cm breiten blauen Cretonne zu Bauerkitteln à 35 Pfg „ 10 di. Meter C.
schön gemusterten Biber, Ia. Waare, à
Farben und De
Weyerstraße Nr
40 Pig essins.
— Lig. per Meter,
per Meter, Cattune in allen
Oldenburg. Domainen-Tafelbutter
ist im Geschmack, Geruch und Haltbarkeit nicht von der extra feinen Quali tät meiner holländischen Centrifugen=Süßrahm=Margarine,
einziger Ersatz für Tafelbutter—
unterschei diese hochseine
in
31
den. Es ist dieses das Allerbeste, was auf diesem Gebiete existirt und ist
Qualität keinem andern Geschäfte am hiesigen Platze zu haben.
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten bedeut. Rabatt. Zum Proben=Versuch ladet freundlichst ein
En gros. E. R. Peiseler, En détail.
1 Lintgasse 1.
HUMBERT &amp; FEITH,
Köln,
Herzogstrasse
28.
Nur
complete Werke.
Abonnementsbedingungen ∆ aut Verlangen S graus u. franco. Hauptkalalog 25 Pfo Für Auswärtige" besondere Bedingungen.
baier. u. slav., ½ bis“stark geschn., offerirt zu den billigsten Preisen
Jos. Greven, hendlung
Zugweg 28 30, vor dem Severinsthor Fernsprech-Anschl. Nr. 1796.
ContinentalPräserven-Fabrik
WarneckesKeidel,
Hildesheim.
Größtes Etabliss. Deutschlands.
Hildes= Junge Schoten heimer[Schneidebohnen Dörrgemüse, Carotten, billig, wohl=] Julienne mit schmeckend, Spargelköpfen leichte Leipziger Allerlei Zubereitung, und Kohlsorten.
" mit
Hildesheimer SchweinsDelic.=Erbswursts ohren und Morcheln.
Erbswurst m. Speck u. Schinken.
Brücke über den Rheinauhafen. Eine Anzahl von Großkaufleuten, Industriellen und Hausbesitzern im südöstlichen, südlichen und westlichen Stadttheile Köln's hat eine Eingabe an die Stadtverordneten=Versammlung gerichtet, in welcher ausgeführt wird, daß der neue Zollhafen nebst Werften für den freien Umschlags= und LagerhausVerkehr, deren Bau voraussichtlich in diesem Jahre begonnen werden wird, den erwähnten Stadttheilen keinen besondern Vortheil bringen werden, wenn nicht gleichzeitig eine Brücke über den Rheinauhafen angelegt werde, etwa gegenüber der Mechtildisstraße. Jene Hafen=Verkehrsbrücke könnte den neuen Rheinauhafen in der Höhe der beiderseitigen Werftflächen überschreiten, wenn nach holländischem Vorbild in Hafenmitte und an den Werftseiten Schiffsdurchlässe so eingerichtet würden, daß die zu öffnende Fahrbahn mittels Contre=Gewichten aufgezogen werde. Mit Rücksicht auf die in Folge der Stadterweiterung schon sehr entwertheten Straßenzüge der Altstadt stellen die Unterzeichner den förmlichen Antrag,„die neuen Zoll- und Hafen=Anlagen hinter der Rheinau=Insel durch Anlage einer den Rheinauhafen überschreitenden Brücke dem südöstlichen, südlichen und westlichen Stadttheil, seinen Bewohnern und der Allgemeinheit direct zugänglich zu machen":
B Erstickungstod. In einem Hause Unter Kahlenhausen fand man gestern Morgen ein Ehepaar todt im Bett. Dasselbe war durch Einathmen von Gas erstickt, welches, da das betreffende Haus nicht an die Gasleitung angeschlossen ist, aus einem beschädigten Straßenrohr in den Keller und von dort in das im Erdgeschoß befindliche Schlafzimmer eingeströmt ist. Man ist nämlich gegenwärtig mit der Canalisirung von Unter Kahlenhausen beschäftigt, bei welcher Arbeit, wie man vermuthet, die Beschädigung des Gasrohres erfolgt sein soll. Die Untersuchung hat bereits gestern Morgen begonnen. Auch die Keller der Nachbarhäuser sollen mit Gas gefüllt gewesen sein.
m Eine Leiche trieb vorgestern Nachmittag im Rhein an der Frohngasse vorüber, welche mangels eines Nachens nicht gelandet werden konnte.
5 Feuer. Gestern Vormittag gegen 11 Uhr entstand in einem an der Hohestraße gelegenen Hotel ein Gardinenbrand. Die Berufsfeuerwehr beseitigte bald die Gefahr. Auf der Marzellenstraße war ein Pferd derselben gestürzt, wodurch die Mannschaften der Hauptwache mit einiger Verspätung eintrafen.
K Unfall. Vorgestern Abend gerieth auf der Neußerstraße in Nippes eine Dame zwischen zwei Karren und erlitt an Kopf und Schultern erhebliche Quetschungen. Man brachte dieselbe nach ihrer Wohnung.
(:) Köln=Deutz, 28. Jan. Heute Morgen kurz vor 11 Uhr stürzte ein Theil der Mauer am Tempelhof=Grundstück mit lautem Krachen ein und fiel in die Tempelstraße, ohne indeß Jemanden zu verletzen. Wäre das Unglück eine Viertelstunde später geschehen, so hätten schlimme Folgen entstehen können.
Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 26. Jan. Der hiesige Kreisverein vom Rothen Kreuz für im Felde verwundete und erkrankte Krieger besteht zur Zeit aus mehr als 900 Mitgliedern mit über 1300 M. Beiträge für das Jahr 1891. Am 23. d. hatte der Vorstand des Vereins im hiesigen Kreisausschuß=Sitzungssaale sich versammelt, und wählte aus seiner Mitte den geschäftsführenden Vorstand, nämlich die HH.: Geh. Regierungs= und Landrath v. Niesewand zum Vorsitzenden, Bürgermeister Steinkopf als dessen Stellvertreter, sowie die HH. L. Noell und als dessen Stellvertreter Rentner Leyendecker. Es wurde beschlossen, den Vorstand des Vaterländischen Frauen=Vereins zu einer demnächst abzuhaltenden Sitzung einzuladen, um mit ihm die Fragen über den Zweck und die möglichen Leistungen des Kreisvereins zu berathen.
Hildesheimer
Suppentafeln
in 15 versch. Sorten.
Mais= Ersue zu Puddings 2c.
Hildesheimer. Trüffel, Bouillon= Aux fines Ertract Iherbes, Purum.
Erhältlich in allen bessern Colonial= und Delicateß=Geschäften. Vertret. f. Köln: Johannes Pesch.
Cornet-cochon
aus unserer Schlächterei in Serbien selbst präparirt, in Büchsen à 10 Pfd., per Pfd. nur 40 Pfg.
bei Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 20.
Eine sehr anständ. ältere Dame befindet sich augenblicklich in großer Verlegenheit; dieselbe muß ihrem Ruin entgegensehen, wenn ihr nicht durch sofortige Hülfe mit
400 Mark
durch edeldenkende Menschen geholfen wird. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gute Tafelclaviere
stehen zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 M
Spiesergasse 17.
Buttermarkt 34.
Gesellschaftssaal für Hochzeiten
und sonstige Festlichkeiten bestens geeignet. Anerkannt beste Weine.
Weinrestaurant Graß, Eigelstein 38.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 28 Januar 1891. Gasfabrik 20.7. Lab. 20.5
Stadt—
die meisten Katarrhe der Luftwege
verschleppt werden und hierdurch der Keim zu langwierigen und ernstern Leiden gelegt wird, ist eine bekannte Thatsache. Wer daher im Interesse seiner Gesundheit handeln will, der lasse den sich einstellenden Schnupfen, Husten, die Heiserkeit und sonstige katarrhalische Erscheinungen nicht unberücksichtigt und greife zu einem Mittel, welches nach langjähriger Erprobung von Seiten der Aerzte in ganz kurzer Zeit oft schon in wenigen Stunden die Ursache der Erkrankung: die Entzündung der Schleimhaut, beseitigt. Dieses Mittel sind die Apotheker W. Voß'schen Katarrh= pillen(erhältlich a Dose 1 K. in den meisten Apotheken), welche in Folge ihres Chiningehalts den Entzündungsvorgang hemmen und das Fieber herabsetzen. Alle übrigen sogenannten Katarrhmittel beschwichtigen und lindern vorübergehend,— die Ursache des Katarrhs zu beseitigen vermögen sie aber nicht. Jede echte Dose muß auf dem Verschlußstreifen den Namenszug des controlirenden Arztes Dr. med. Wittlinger tragen.
In Köln: Einhorn=Apotheke.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract ö,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzosgummi und Chocolade überzogen.
Ernste Hals- und Brustkrankheiten#tzemstens
einer leichtsinnigen Nichtbeachtung des Hustens; denn jeder Husten erschüttert und greift die Athmungsorgane an, auf deren regelmäßiger Function uniere Gesundheit beruht. Will man Husten gründlich heben, bediene man sich ausschließlich der Fay’s echten Sodener MineralPastillen, des besten und wirksamsten aller bis jetzt bekannten und verordneten Mittel bei katarrhalischen Krankheiten. Der Erfolg ist ein stetig sicherer. Alle Apotheken, Droguen und Mineralwasser=Handlungen halten von diesen heilkräftigen Pastillen Verkaufsstelle. Preis 85 Pig. 2
Roeinbsde am 28. Jannar, Abends 7 Uhr m 3,29— mn 0,41

Nr. 29 K Donnerstag. 29. Jannar 1891.
Seite 3.
Offene Stellen.
tüchtige
Nur
für dauernde Arbeit auf Kastenmöbel gesucht.
H.&amp; Alb. Rauch, Hohestraße 47.
wird ein junger Mann, tüchtig im Rasiren und Haarschneiden, der sofort eintreten kann. Heinr. Pullem, Friseur,
Siegen, Löhrstraße 200.
Ein Ackerkuecht
gesucht,
Nippes, Neußerstraße 329.
Maurer
gesucht. Zu melden altes Fort X vor dem Eigerstein(11—12 Vormittags).
N. Warweiler.
Ein solider strebsamer Mann,
(verh.), mit guter Handschrift, sucht einen Vertrauensposten als Bureauoder Kassendiener event. sonstige passende Stellung. Caution kann in jeder Höhe gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 225 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Person s. Stelle
bei einem geistlichen Herrn oder bei zwei Damen, oder auch sonst bei einem stillen, ältern Herrn.
Zu erfahren
Weidengasse Nr. 52, 3. Etage.
Haushälterin
Geb. ältere Wittwe sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes bei kleiner Familie oder einzelnem Herrn. Kenntnisse der guten bürgerlichen Küche. Gesl. Fr. Off. u. A 238 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Friseurgehülse gesucht.
F. W. Schlechter, Severinstraße 180.
Ordentlicher Bäckergeselle
gesucht. Köln=Niehl 61.
Horndrechsler=Gehülfe
findet gute, dauernde Stelle bei
Pelzer, Albertusstraße 46.
Ausläufer gesucht.
Bedingung: treu, stadtkundig, gewandt, gesund, proper.
Hirsch=Apotheke.
Braves kath. Mädchen“
Lehrstelle
für ein junges Mädchen, katholisch, aus guter Familie, wird in einem feinern Weißwaarengeschäft zum Frühjahr gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges Mädchen
aus achtbarer Familie sucht Stelle als besseres
oder Drittmädchen,
am liebsten bei katholischer Herrschaft.
Offerten bitte an Frl. Auguste Wigge, Solingen, Kaiserstraße 204.
vom Lande für Küche und Hausarbeit
Seug. Zollstraße 4A.
Küchen= und Zweitmädchen für hier und Belgien gesucht.
Daselbst gutes billiges Logis.
Ordentliches Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 22.
Lehrmädchen
zum Weißnöhen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 6.
Eine perfecte, fleißige
Büglerin
findet bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestr. 61.
Ein anständiges,
properes Mädchen
zum Falten der Wäsche gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestr. 61.
Arbeits-Gesuche.
SEEA
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Für Carneval.
Mausefallen= und Neger=Garnituren stets vorräthig und nach Bestellung angefertigt. Verleugraben 46.
Schwarze Cachemires und Phantasie=Stoffe
räumungshalber weit unter Preis.
Weingartengasse 15.
cAr länglicher dreilöcheriger Ta # herd für 25 N zu verkaufen.
Mechtildisstraße 29.
Einen Posten
prima engl. Leder
(bedruckt) in schweren und leichte Qualitäten per Pfund M. 1,30.
Bernh. Ursell, Severinstraße 213.
Ein gebrauchter Herd
mit drei Löchern billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 26.
Raum halber
e. fast neue eich. Speisezimmer=Einrich= tung, auch getheilt, für die Hälfte des Werthes, 2 f. Sessel, Teppich, 2thür. großer nußb. Kleiderschrank u. mahag. Bett und Bettzeug, Sopha und tann. Kleiderschrank, ein Mantelofen sehr billig abzugeben.
Kupfergasse 5, 1. Etage.
Sägemehl zu verkaufen.
Mülheimerstraße 63, Kalk.
Bettstelle mit Matratze,
Kleiderschrank, Tisch billig zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstraße 101.
Ein großer, starker
Kastenhandwagen
billig zu verkaufen. Olivengasse 8.
Ichönes einsp. plättirtes u. schwarzes Pferdegeschirr billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 3.
Kölner
Gesellschaftsspiele an 100, 200 u. 300, sowie Einzel=Loose zu haben bei
Rob. Döltz,
Komödienstraße 31.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht, welches nach Hause schlafen geht. Apostelnstraße 34.
Modes.
Erste Arbeiterin oder zweite, welche garniren kann, gesucht.
Rinkenpfuhl 20.
Fr.=Off.
an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Es legt an
billig und correct elektrische Haustelegraphen, Telephone, Sprachrohre, Blitzableiter 2c., Reparaturen sofort und billig
Kuhlewind,
Rothgerberbach K.
Nippes,
Eisenbahnstr. 31, neben der Conum-Anstalt. Uhren für 1 J werden gereinigt. Federeinsetzen 1,20. Für gute Arbeit #n Jahr Garantie.
Klorentin Greven, Goldarbeiter.
25 Pfg.
Mathiasstraße 5.
Madken=Anzüge(Heinzelmännchen) für Herrn und Dame billig zu verkaufen. Machabäerstraße 4.
Großer, schöner Ladenschrank
billig zu verk ufen.
Komödienstraße Nr. 51.
werden alle Uhren e repar. Karte genügt.
Gesunde Amme gesucht. u. L 248
AE
Stellen-Gesuche.
SA
in der Geschäftsführung einer Ortskrankenkasse vollständig erfahren, aach mit Berufsgenossenschafts=Angelegenheiten vertraut, in schriftlichen und rechnerischen Arbeiten bewandert,
sucht sofort Stelle.
Fr.=Off. u. 227 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Fur 1
Carthänserwall 15, 2. Et.
BS
, LEE
Zu verkaufen. Haus,
Biuizi worin bisher eine
Bäckerei##gen
betrieben wurde, steht zu verkaufen oder zu vermiethen; Unterhaus mit Backstube und Wohnung auch allein zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 55 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Französische
Wollmatratzen
in allen Größen vorräthig von 30 K. an
F. Mellmann Wittwe,
Bettwaarenhandlung,
-<space> U n t e r<space> G o l d s c h m i e d<space> 1 3.<space>—<space>
Seine Harzer Kanarie I billig zu verkaufen.
Propsteigasse 34.
Gets
Vensl u: Paiks## she
PE I
Clavierspiel=Apparat
mit einlegbaren Notenblätte
an jedem Clavier anzubringen, billig zu verkaufen.
Flandrischestraße
Lindenthal.
Prima Holsteiner u. Schwe sowie feinste SüßrahmButter
empf. stets frisch zum bill. Tagespreis
W. J. Antoni,
Dürenerstraße 179.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Carneval!
Verschiedene fast neue
Kostüm
für Damen billig zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße
Almer Vogge,
acht Monate,
die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelegenheitskauf!
Completes Bett 35 M. Cor 2thür. Schrank, Anrichte, 2fl. Gaslustre 10 M. 2 Oleanderbäume9 Weckeruhr 3 M, Sophas 20A herd, gut erhalten, 18 J6.
Möbel
für Zimmer=Einrichtungen, auf dem Transport etwas gelitten, sollen möglichst rasch bedeutend unter reellem Werthe verkauft werden.
2 3 Glockengasse 3. Die Häuser Schnurg. 60, 64,
dicht an der Paulstraße, neu gebaut, der bevölkerten Lage wegen für viele Geschäfte, besonders für Specerei= u. Buttergeschäft, Metzger, 2c. geeignet, billig günstig zu verkaufen oder zu vermiethen, auch einzelne Wohnungen, sowie gegen alte Häuser zu vertauschen. Besch. in Nr. 66 und Vogteistraße 17.
Ein junger Mann, welcher Östern aus der Schule entlassen wird, sucht Stelle als
Lehrling
in einem kaufmännischen Geschäfte.
Fr.=Off. u. Nr. 228 an die GeschäftsRete b. S.
Ein junger Commis,
der französischen Sprache in Wort und Schrift mächtig, sucht Stelle. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 222 a..Geschäftsst.9“
Ein jung. properes Mädchen
vom Lande sucht Stelle in ein, stillen Hause für Haus= und Küchen=Arbeit.
Nippes, Merheimerstraße 199.
Neues, feines gutgehendes
in bester Lage, wegen Pusgrschaft, Heirath sofort billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 193 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön. Specereigeschäft
wegen anderm Unternehmen zu übertragen. Franco-Offerten unter X 104 an die Annahmestelle von W. Imhoff,
Perlengraben 13.
räumungshalber weit unter Preis.
Weingartengasse 15.
Frackröcke
Wollkliche 16, 3. Et.
(992493
zu verkaufen.
a. Seid. Sammt
in Resten, nur 3 c. per Meter.
Coen, Weingartengasse 15.
Rüchen= Glasschrank,
Ein
neuer schön und solid gearbeitet, zu verkaufen. Marsikstein 19, Hintergebäude,
I. Etage, Werkstelle.
Krei neue Bettstellen von Eisen, mit Einlage, und eine Waage von Messing, wennig kaufen.
gebraucht, billig zu verNeußerstraße 6.
Spar=K
Mantelösen, Kochöfen, Ofencomfoire, Küchengerathe um mein troßes Tuger zu
billig.
räumen, außergewöhnl. sehr
40 Pfeilstraße 40.
Masken=Anzüge,
alle Kopfbedeckungen dazu passend, in großer Auswahl, echte Mausfallhüte, Kittel, Westen, Blousen, Schürzen, Perrücken, Handschuhe, Masken 2c. Geschw. Cassel,
22—24 Perlengraben 22—24. Mäntel und Tominos zu verleihen.
Gärtnen,
Ein großer Posten Ziersträucher, verschiedene Sorten, billig abzugeben.
Nippes, Merheimerstraße 39.
Wenig gebrauchtes
Sicherheits=Zweirad
billig zu verkaufen.
Rothgerberbach 3.
nußb., mit Muschel=Aufsatz, feder= und viertheiliger äußerst billig.
Schaafenstr.
Wasserstiefe.,
fast neu, billig zu verkaufen.
für Specereiwaaren wegen dieses Artikels billig zu verkaufen.
Günstige Gelegenheit
zusammen bedeutend billiger.
Schweizerbutter,
M. 6,10 u. 6,60 p.
Carnevals=Perrücken,
gabe des Geschäftes zu spo
Preisen. F. W. Schlechter,
Severinstraße 130.
tisch nebst Lehnbank, ein auf.dern gehend,
passend
rmieihen.
Gertrudenstraße 20.
Frste Etage und Parterre, je zwei
große u. 1 kleines Zimmer
Etage, nebst Mansarde und Zuhör, an ruhige Leute billig zu verseihen. Pheinanstraße 28.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 8 Pounerstag, 29. Januar 1891.
2 Zimmer, Anbau,
Friesenstraße 18.
auch getheilt, zu vermiethen.
Nachenerstraße 16.
10 M.
Antonitterstraße 31.
Thurnmarkt 59:
Zweite Etage, 5 Räume, neb Bequemlichkeiten.
Bescheid 1. Etage.
Abgeschlossene 3. Etage
BA
K
Mieth-Gesuche.
Haus zu miethen gesucht.
ve Bescheid Mechtildisstraß
(Ein Haus in der Mitte Mülhei merstraße, welches sich für E eignet, auf 5 Jahre zu mieth. Kaufrecht vorbehalten. Fr=Of
Ein älterer Herr
sucht im nördlichen Stadttheil in einer anständigen, bürgerlichen Hause
ein möblirtes Zimme mit Pension.
Franco=Offerten mit Preisangab werden u. Nr. 217 an die Geschäfts stelle d. Bl. erbeten.
Gesucht
langen lassen.
Herrn zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter T L lagernd Köln.
Geschäftsstelle d. Bl.
sucht per 1. April eine Wohnung im Preise von 30—36 M. Offerten unt L 250 an die Annahmestelle r M. Lacombe, Georgstraße 19.
5 Jne
Nansarde oder Alkoven. Fr.=Off. u I. 251 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
0 unmöblirte Zimmer ar
l. Etage in einem feinen Hal Mittelpunkt der Stadt gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 230 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
(deuchs Adreßbücher, Rheinland und * Westfalen, billig zu verkaufen.
Fr.=Offert. unt. U 18 an die An nahmestelle von J. Aussen., Kalk.
Unterricht.
u
Unterricht
im Deutschen und Französischen für einen Knaben von 14 Jahren gesucht. Fr. Off. u. Nr. 209 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gründl. Clavier= Unterricht.
Eine geprüfte Lehrerin hat noch einige Stunden frei. Honorar mäßig.
Apostelnstraße 32, parterre.
Gouvernante
ertheilt französischen Unterricht. Honorar mäßig. Fr-Off. u. Nr. 197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründlicher
Clavier=Unterricht
wird ertheilt, pro Stunde K.50. Beste Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 238 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
wird ertheilt gut und billig.
Waidmarkt 6.
im Alter von 33 Jahren sucht die Bekanntschaft eines brav. solid. Mannes, Wittwer nicht ausgeschl. Anonymes bl. unber. Off. u. V 29 an die Annahmest. Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittaas 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf.
In Deutz: Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ghreufeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Rummern 5 pfg. ebendaselbst.
9 Der Erbprinz von Hohenzollern traf gestern Morgen um 7 Uhr 50 Min. mit dem Berliner Schnellzug auf dem Hauptbahnhof ein und setzte 8 Uhr 30 Min. seine Reise nach Brüssel zur Theilnahme an der Beerdigungsfeier des Prinzen Balduin fort.
h Kirchen=Collecte. Am Montag den 2. Febr.(Maria=Lichtmeß) findet in den Kirchen unserer Stadt die vorgeschriebene Collecte zum Neubau katholischer Kirchen in der Neustadt statt.
* Eisenbahn=Verkehr. Die Inbetriebnahme der hochgelegenen Geleise für die Personenzüge der Köln=Bingener Strecke im Bereiche der Stadtbahn hierselbst sowie die Wieder=Eröffnung des Westbahnhofes finden am 2. k. M. statt.
&am Eisenbahn Köln=Kassel. Das Kasseler Comité hat unter'm 16. d. M. an die Kölner Handelskammer ein ausführliches Schreiben gerichtet, um eine Einiaung der beiderseitigen Bestrebungen in dieser wichtigen Sache herbeizuführen. In demselben nimmt das Comité die von der Kölner Kammer vertretene Anfangsstrecke Köln=Bensberg=Immekeppel= Derschlag= Olpe(91 Kilom.) sowie die Endstrecke Corbach=Kassel(51 Kilom.) an und macht nur bezüglich des mittlern Theiles(123 Kilom.) den Vorschlag, im Interesse des dieser Fürsorge dringend bedürftigen Sauerlandes die Mittelstrecke statt— wie die Kölner Handelskammer und in Uebereinstimmung mit ihr auch das Olpener Comité wollen— über Finnentrop=WennemenBrilon quer durch das Sauerland über Altenhundem=Fredeburg=Winterberg zu führen. Wir kommen auf die Angelegenheit noch zurück.
( Eisenbahn=Fahrkarten. An Stelle der bisherigen Fahrpreise und Gepäckfrachtsätze für den Verkehr zwischen Aachen(Rheinischer Bahnhof, Marschirthor oder Templerbend) einerseits und den Stationen der Strecke Rothe Erde bis Köln anderseits treten mit Gültigkeit vom 1. Februar d. J. ab zum Theil ermäßigte Tarifsätze für den Verkehr von und nach Aachen(Rheinisch) sowie Aachen(Templerbend) in Kraft. Die neuen Fahrpreise zwischen Köln(Hauptbahnhof) und Aachen (Rheinisch) sind folgende. Einfache Fahrkarten, gültig für Schnellzüge,
I. Klasse Mk. 6,30, II. Klasse Mk. 4,70, III. Klasse Mk. 3,30; einfache Fahrkarten, gültig für gewöhnliche Personenzüge, I. Klasse Mk. 5,60,
II. Klasse Mk. 4,20, III. Klasse Mf. 2,80, IV. Klasse Mk. 1,40, Rückfahrtkarten, drei Tage gültig, I. Klasse Mk..40, II. Klasse Mk. 6,30
III. Klasse Mk. 4,20; Militairfahrkarte Mk. 1,10 und Gepäckfracht für 10 Kg. Uebergewicht Mk. 0,35. Die neuen Fahrpreise zwischen Köln (Hauptbahnhof) und Aachen(Templerbend) sind folgende. Einfache Fahrkarten, gültig für Schnellzüge, I. Klasse Mk..60. II. Klasse Mk. 4,90 und III. Klasse Mk..50; einfache Fahrkarten, gültig für gewöhnliche Personenzüge, I. Klasse Mk. 5,90, II. Klasse Mk. 4,40, III. Klasse Mk. 3,00, IV. Klasse Mk..50; Rückfahrkarten, drei Tage gültig, I. Klasse Mk..80. II. Klasse Mk. 6,60, III. Klasse Mk..40: Militairfahrkarte Mk. 1,10 und Gepäckfrachtsatz für 10 Kg. Uebergewicht Mk..37. Die Tarifsätze von Köln(Südbahnhof) und dem anfangs Februar zu eröffnenden Westbahnhof nach Aachen(Rheinisch und Templerbend) sind die nämlichen wie von Köln(Hauptbahnhof); jedoch werden die für Schnellzüge gültigen einfachen Fahrkarten nur für die Richtung von Aachen(Rheinisch oder Templerbend) nach Köln(Südund Westbahnhof) ausgegeben. Für Aachen(Marschirthor) werden besondere Fahrkarten nicht aufgelegt und können hierfür die Fahrkarten nach Aachen(Templerbend) benutzt werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 135. Ab.=Vorst. Die Königin von Saba. König Salomon: Baptist Hoffmann. Hohepriester: Wilhelm v. Schmid. Sulamith, seine Tochter: Sophie Traubmann. Assad: Willy Birrenkoven. Ball=Hanan, Palast=Aufseher: Clemens Schaarschmidt. Königin von Saba: Pelagie Ende=Andrießen. Astaroth, ihre Sklavin: Meta Kalman.— Freitag den 30. Jan.: 141. Ab.=Vorst. Das verlorene Paradies.
§ Eine schöne Kaisers=Geburtstag=Feier war das Fest, welches die dem Deutschen Kriegerbund angehörigen Krieger=Vereine von Alt=Köln vorgestern Abend gemeinsam im Victoria=Saale begingen. Die Theilnahme war außerordentlich groß. An hundert Offiziere aller Waffengattungen, darunter General=Major v. Mansard, General=Major Reichlin v. Meldeck, Oberstlieutenant Nau, Oberregierungsrath Fink, Oberforstmeister Lenders, Verwaltungsgerichts=Director Schommer, Eisenbahn=Präsident Offermann, Oberlandesgerichtsrath Nakatenus wohnten dem Feste bei. Den Trinkspruch auf den Kaiser brachte Hr. v. Mansard aus. Die Fest-Ordnung enthielt eine ganze Reihe prächtiger Nummern, Solo=Vorträge des Musik=Directors Hru. Laudenbach und Frl. Göddertz, gemeinschaftliche Lieder, Declamationen und Vorträge des Kölner LehrerGesangchores. Letzterer sang Lieder von Kreutzer, Köllen, Goldmark und Weber, welche mit stürmischem Beifall ausgenommen wurden. Fünf junge Damen trugen ein reizendes, von Hrn. Theodor Metz verfaßtes Festspiel vor, das mit einem herrlichen lebenden Bilde schloß. Großen Beifall fand das von Mitgliedern des Stadt=Theaters flott dargestellte Singspiel„Das Versprechen hinter'm Herd".
X) Die Närrischen Südwester hielten am Montag=Abend ihre fünfte carnevalistische Sitzung mit Damen ab; die Narren und Närrinnen waren dies Mal so zahlreich erschienen, daß der Gertruden=Saal sich als viel zu klein erwies. Punkt 9 Uhr betrat der Kleine Rath den Saal und naym, von den Anwesenden herzlich begrüßt, auf der Tribüne Platz. Diese hatte man in einen prachtvollen Rosenhain umgewandelt, in dessen Mitte sich die Büste des Kaisers befand. Hr. Präsident Wagner eröffnete den ersten, ausschließlich patriotisch gehaltenen Theil der Sitzung mit einem Hoch auf den Kaiser, in welches die Versammlung begeistert einstimmte. Hierauf verlas Hr. Jung einen von ihm verfaßten Prolog, welcher nach Inhalt und Form als vollendet bezeichnet werden darf. Hr. Stöcker, Präsident der Kriegerkameradschaft, toastete in schwungvollen Worten nochmals auf den Kaiser, wonach die Gesellschaft stehend die Nationalhymne sang. Nachdem noch das Lied„Heil Kaiser Dir“ gesungen war, als dessen Dichter„Herzog Adolph von Cleve“ genannt wurde, nahm der carnevalistische Theil der Sitzung seinen Anfang. Hr. Vogt, ein jugendfrischer Tenorist, gab drei schöne Lieder zum Besten, wofür er sich die Verdienst=Medaille der Südwester einholte. Hr. Wagner, welcher nicht allein als schneidiger Präsident, sondern auch als vorzüglicher Büttenredner bekannt ist, errang sich mit einer Parodie auf Schiller's Glocke vielen Beifall. Die heitere Stimmung steigerte sich noch erheblich, als Hr. Gipprich das„Haideröslein“ declamirte. Nachder der Männergesang=Verein Apollo unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Schlatmann, den Torgauer Marsch nebst einer Zugabe mit großer Exactheit vorgetragen, betrat eine 200 Pfund schwere Jungfrau, Hr. Theodor Stauff, die Bütt, um seine Erstlingsrede zu halten. Alle Anwesenden waren äußerst gespannt, was da wohl herauskommen würde. Das Lachen wollte aber kein Ende nehmen, als Hr. Stauff kurz und bündig elf Minuten Pause ankündigte. In der zweiten Abtheilung schoß unstreitig Hr. Ramecke mit seiner Rede:„Die Oehster blänken ävver nitt“ den Vogel ab. Reichen anhaltenden Beifall belohnte den Redner, welcher mit dem Hausorden der Südwester decorirt wurde. Als fernere Redner sind noch zu verzeichnen die HH. Rosenow, Peters und Fräulein Bender, als Dichter die HH. Röhrig, Fey, Cajetan, Marcus und Frau Oellers.
Auch die vierte Sitzung der Greesberger fand bei vollständig besetztem Saale statt. Der erste Gruß und das erste Lied galten dem hohen Geburtstagskinde, unserm Kaiser Wilhelm, und begeistert stimmte die zahlreiche Narrenschaar in das Hoch auf Kaiser Wilhelm ein. Nach einem prächtigen Protokoll des Hrn. A. Richter sang Hr.
van Bruck das„Wiegenlied unseres Kaisers". Darauf erschien eine zahlreiche Abordnung der Unitas, welche festlich begrüßt wurde. Hr Paffenholz gab dann die„Erlebnisse des Mischelen=Dores“, Hr. Jungbluth ein Krätzchen und Hr. Overath ein Violin=Solo zum Besten. Die hervorragendste Leistung des Abends war unstreitig das Zwiegespräch der Herren Sasse und Gräber über städtische Angelegenheiten. Heri Th. Floßdorf behandelte das Wörtchen„Richtig“ mit gutem Humor. Weitere Spenden boten die Herren Scheuer, Esser und Scheren. Die Lieder waren von den Herren Ebeler, A. v. Cleve, Rings, Esser, Hild Cerf und Büttgenbach gelieferi und erfreuten sich dankbarer Aufnahme Die Carnevals=Gesellschaft Eifel hielt am Montag=Abend im„Rothen Löwen" bei Hrn. F. Wieland, Severinstraße, ihre fünfte Sitzung, deren erster Theil dem Geburtstage unseres Kaisers gewidmet war. Die Büste Wilhelm's II. war auf der Bühne in zierlichem Pflanzenschmuck aufgestellt. Hr. Präsident Elkemann brachte einen kurzen Toast auf den Kaiser aus, worauf die Eifeler stehend die Nationalhymn# sangen. Hr. Decker hielt die Festrede, mit welcher die patriotische Veranstaltung schloß, worauf der Carneval seine Rechte geltend machte Unter Vortritt des ganzen Hofstaates, Herolde und Pagen, hielten die Närrischen Neustädter stürmisch begrüßt ihren Einzug in die Eifel. Hr Meyerhofen bot als„Müller's Luiß“, ein mit Humor fein gewürztes Protokoll. Hr. Scheidtweiler spendete mehrere Solo=Vorträge, welche gute Aufnahme fanden. Unter großem Jubel wurde die neueste Mordgeschichte aufgeführt, bei welcher die HH. Paga und Diefenbach mitwirkten. Unbeschreibliche Heiterkeit erregten hierbei die latinisirten plattkölnischen Verse. Hr. Eschweiler erzielte nicht weniger Beifall, wie seine Vorgänger mit dem Vortrag über„Drehen". Die HH. Räderscheid Braun und Kaiser waren die letzten Büttenredner, während Hr. Richrath noch ein Lied vortrug. Als Liederdichter wurden u. A. die HH. Göbels, Pleus, Baudewin, Honnecker gefeiert. Die Eifel wird zum Rosenmontagszug auch einen Wagen stellen. Am Schluß der Sitzung wurde eine Sammlung zu Gunsten der Armen von St. Severin veranstaltet, welche 65 Mark ergab.
Der St. Bouifatius=Stamm=Local=Verein hielt am
Sonntag=Abend im Pius=Bau sein Stiftungsfest ab, welches mit Rück sicht auf die vierzigste Wiederkehr desselben einen festlichern Charakter an sich trug als gewöhnlich. Hr. Präses Kaplan Klinkenberg von St Cunibert begrüßte die zahlreiche Versammlung auf's wärmste und legte den guten Zweck des Bonifatius=Vereins in kurzen Worten klar. Eine zum Besten des Kirchenbaues in Lübben veranstaltete Sammlung ergab 40 Mark. Der Kirchenchor von St. Pantaleon in der Schnurgasse Männergesang=Verein Euphonia, verherrlichte den Abend durch den Vortrag schöner Chöre. Hr. Ritzdorf erregte ungeheuere Heiterkeit mit seinen bekannten„Katzenmiau" und„Oellig". Sehr gut gefielen auch die Duette„Schlechte Menschen" und„Zwei Schnüfer“. Hr. Wiersberg bot einen hübschen Beitrag zum Feste durch Aufführung der Localposse „Familienzwist". Zum Schlusse wurde eine Verloosung veranstaltet, für welche werthvolle Gegenstände als Gewinne ausgesetzt waren.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.)
[754] Zweite feste Rheinbrücke. Mit Recht ist an dieser Stelle betont worden, daß der Mangel einer zweiten festen Brücke sich wieder ein Mal recht fühlbar mache. Schon im Jahre 1888 erklärte die Stadtverordneten=Versammlung den Bau einer zweiten festen Brücke als ein dringendes Bedürfniß und stellte gleichzeitig einen ansehnlichen Geldzuschuß in Aussicht, wenn der Staat die Brücke bauen würde. Dieser verzichtete jedoch auf den Bau derselben und gestattete gleichzeitig die Ausführung des Planes entweder von Seiten der Stadt oder von Privaten. Auch erklärt die Staatsregierung sich bereit, den Unternehmern zur Verzinsung und Amortisation der Bausumme die Erhebung eines Brückengeldes zu gestatten, verpflichtet sich selbst, so lange das Gesetz es erlaubt, von einer Herabsetzung oder Aushebung des Brückengeldes auf der staatlichen Brücke abzusehen. Bei dieser Sachlage nun ist eine Verzinsung und Amortisation der Bausumme doch wohl anzunehmen, und es ist zu verwundern, daß sich hierfür nicht längst ein Consortium gefunden hat, wie ein solches im Jahre 1881 bestand, welches den Bau der Brücke unter folgenden Bedingungen unternehmen wollte:
1. die königliche Regierung möge auf die jetzige Schiffbrücke und deren Einnahme zu Gunsten der neuen Brücke verzichten;
2. die Stadt gewähre einen jährlichen Zuschuß von etwa 50,000 M. bis zur Amortisation der Bausumme;
3. verzichte die Stadt auf eine Vergütung des zur Brückenrampe etwa benöthigten Terrains.
Der erste Punkt ist heute durch die Erklärung der königl. Regierung bereits erledigt, und die beiden folgenden Punkte werden doch wohl hoffentlich keine großen Schwierigkeiten bereiten. Es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß eine zweite feste Brücke, und besonders eine solche an Stelle der jetzigen Schiffbrücke, als der natürlichen Verbindungsstelle der beiden Städte, den gegenwärtig auf letzterer stattfindenden Verkehr nicht allein behalten, sondern noch vermehren würde, auch wenn auf dieser zweiten festen Brücke wegen Verzinsung und Amortisation des Anlage=Capitals einstweilen ein erhöhtes Brückengeld entrichtet werden müßte, oder wenn letzteres auf der jetzigen festen Brücke sogar ganz wegfiele. Das Publicum macht behufs Ersparniß von einigen Pfennigen nicht den weiten Umweg über die außer dem Verkehrs=Centrum liegende jetzige stehende Brücke, wie die außerordentlich starke Benutzung der den Verkehr augenblicklich an Stelle der Schiffbrücke vermittelnden Schiffchen zeigt, trotzdem diese einen Zoll von 5 Pfg. die Person erheben. Auf der Mülheimer Schiffbrücke werden 4 Pfg. Brückengeld die Person erhoben, und trotzdem hat der Verkehr auf derselben eine ganz ungeahnte Höhe erreicht. Die Kölner Schiffbrücke wird gegenwärtig jährlich von etwa 4 Millionen Personen, etwa 200,000 Fuhrwerken und etwa 150,000 Thieren benutzt. und dieser riesige Verkehr findet statt trotz der unaufhörlichen Belästigung und Unterbrechung durch das
.. 4„„„
wenn eine feste Brücke denselben ungehindert und fortwährend zuließe. Bei Erhebung eines Brückengeldes von 4 Pfg. die Person und bei Anrechnung des Betrages, welcher sich aus dem Fuhr- und ThierVerkehr ergibt und gegenwärtig unter Zugrundelegung obiger Zahlen etwa 50,000 M. jährlich beträgt, würde sich ein Anlage=Capital von 4 Millionen Mark zu 5 pCt. verzinsen. Rechnet man hierzu noch den in Aussicht gestellten ansehnlichen Geldzuschuß der Stadt, so ist doch wohl an der Rentabilität des Unternehmens nicht zu zweifeln. Es ist wirklich hohe Zeit, daß dem dringenden Bedürfniß einer zweiten festen Brücke Rechnung getragen wird. C. A. B.
Aus Vororten und Umgebung.
E Mülheim a. Rh., 24.
thätigkeits=Verein eine Es wurde Abänderung der
Vereinskasse noch 1300 M. aufweist, soll eine reichlichere als bisher erfolgen. Statt alle 14 Tage sollen nun ar
„„.- ba.(...L. v v
Jan. Gestern hielt der hiesige Wohlaußerordentliche Hauptversammlung ab. Vereins=Satzungen beschlossen. Da die re Unterstützung an jedem Mitt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29— Donnerstag, 29. Januar 1891.
Seite 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Jan. 1891.
Ein Märchen aus dem achtzehnten
191 Erzählung von M. Ludolff.
Die Prinzessin Maria Josephine nahm zwar nie, außer im kurfürstlichen Schlosse, eine Einladung an; ihrer Umgebung hingegen war ein solches Vergnügen durchaus nicht verwehrt, und derselben einige Unterhaltung zu bieten, beeilten sich alle die Einheimischen, die mit dem kurfürstlichen Hof in Beziehung standen. Es fehlte demnach nicht an Geselligkeit, in welche Therese Mainsberg mit hinein gezogen wurde. Jedes Mal aber, wenn sie darin erschien, war der Chevalier de Bréville ihr Schatten. Eine Woche war kaum zu Ende, da galt er schon in dem ganzen Kreise für ihren Anbeter. Jeder sah, daß er ihr den Hof machte, und die einzige Person, die darüber noch etwaige Zweifel hegte, war sie selber. Einstweilen trübten dieselben indeß ihren heitern Sinn nicht, vielmehr fühlte sich derselbe lebhaft angeregt durch die schmeichelhafte Huldigung des schönen Cavaliers, für welche sie keineswegs unempfänglich war. Ja, ohne sich Rechenschaft darüber zu geben, interessirte sie sich für Bréville selbst, dessen Gegenwart bereits nicht fehlen durfte, um ihr die Gesellschaft verlockend erscheinen zu lassen.
In dieser Stimmung kam sie eines Abends zu einem kleinen Feste in das Kerpen'sche Haus. Sie war dort schon als Kind gewesen und wurde daselbst auch heute als solches betrachtet. Die Hausfrau gebrauchte sie zuweilen als Adjutantin, in welcher Eigenschaft Therese im Laufe des Abends gebeten wurde, aus einem Nebenzimmer irgend einen gewünschten Gegenstand herbeizuholen. Sie hatte sich beeilt, dem Wunsche zu entsprechen und stand auf ihrem Rückwege eben im Begriffe, die Portièren, welche den Eingang zu dem nächsten Zimmer bedeckten, zurückzuschlagen, als sie in diesem die Stimme Bréville's vernahm, welcher mit einem andern Herrn sprach. Unwillkürlich blieb sie stehen, beeinflußt von dem Bedenken, der Chevalier könnte in ihrer Begegnung möglicher eise eine Absichtlichkeit sehen. Sie wollte deshalb die Herren erst ihren Weg fortsetzen lassen, ehe sie hervortrat.
Aber sie mußte länger warten, wie sie geglaubt; denn auch die beiden Sprechenden hatten ihren Schritt gehemmt. In ihrer lebhaften Unterhaltung waren sie stehen geblieben, während der Eine ausrief:„Der ärmste Pragas! Wir Alle haben ihm schmählich Unrecht gethan! Und Sie sagen, Bréville, daß er noch immer im Fieber liege?“
„Ja!“ lautete des Chevaliers Antwort;„ja, aber er befindet sich auf dem Wege der Besserung. Ich war gestern dort, nach ihm zu sehen.“
„Wirklich? Sie reiten fleißig hinüber; aber, mein Freund, ohne Ihre Freundschaft verkleinern zu wollen, däucht mir doch, Ihr nettes Abenteuer mit der hübschen Bäuerin habe einigen Antheil an dem Eifer, mit dem Sie diese ländlichen Spazierritte betreiben.“
Bréville lachte.„Sie könnten Recht haben, mein Oberst, wenn ich nicht durch alle die, welche jetzt stets mit mir zu Pragas reiten wollen, veranlaßt würde, den bequemern Weg am Rhein entlang zu nehmen. Ueberdies, um aufrichtig zu sein, ist die nette Kleine aus der Waldhütte verschwunden und in dieser nicht ein Mal mehr der gute Tölpel von einem Förster, sondern nur eine alte, mit großer Zungenfertigkeit begabte Megäre zu finden. Pierre Charderot ist natürlich trostlos über die zerstörte Schäfer=Idylle; denn wahrhaftig: die Kleine war hübsch! Ich hätte die Sache gern verfolgt.“
„Dies brauchen Sie mir nicht zu versichern, Chevalier, es sieht Ihnen zu ähnlich,“ lachte der Andere.„Indeß ist's vielleicht doch besser so, mein Freund; Sie dürfen nicht vergessen, daß wir hier nicht in Versailles sind! Gerade jetzt dürfte solch' eine kleine WaldIdylle doch etwas gewagt sein, da Sie der Demoiselle Mainsberg so ernstlich den Hof machen!“
Die Stimme des Redenden hatte sich bei dem letzten Satze etwas gedämpft, behielt aber den frivolen Ton; in gleicher Weise erwiderte Bréville:„Bah! was hat das eine mit dem andern zu thun? Die der Mainsberg gezollte Huldigung würde mich nicht behindern, mit meiner kleinen Bäuerin ein wenig zu spielen, zum Zeitvertreib!“
„Sie sind unverbesserlich, mein Bester. Denken Sie denn nicht, daß die Demoiselle Mainsberg, falls sie etwas von Ihrer SchäferPassion erführe, die Sache übel vermerken könnte? Diese deutschen Damen sollen in dem Punkte etwas empfindlich sein!“
„O mein Freund, da gibt es ein sehr einfaches Mittel, um sich vor der Ungnade der Schönen zu bewahren; man sorgt, daß sie von dergleichen Sachen nichts merken, und dies ist einer so harmlosen, bescheidenen Deutschen gegenüber eben nicht schwer!“
Die spöttisch geflüsterten Worte Bréville's verklangen, indem nun die beiden Herren lachend ihren Weg fortsetzten, jenseits der Portière aber stand die harmlose, oder richtiger übersetzt, die dumme Deutsche mit glühenden Wangen; ihre Augen hatten ein Licht, wie bisher noch keines in ihnen geleuchtet, und fest preßte sie die kleinen Hände gegen das ungestüm klopfende Herz.
5.
Die Zeit flog hin. Das neue Jahr hatte begonnen. Düster und verhängnißvoll sah es an Frankreichs politischem Himmel aus; immer näher rückte das furchtbare Gewitter, das bereits seine ersten Blitzstrahlen herabgesendet. Die Flüchtlinge am Rhein erkannten dies recht gut. Mit Bangen schauten sie in die Zukunft, mit Sorgen harrten sie der kommenden Dinge. Viele unter ihnen sahen mit ahnungsvollem Entsetzen die Greuel voraus, die über ihr schönes Vaterland gleich einem verheerenden Strom, welcher den letzten Damm durchbrochen, hinfluthen sollten; sie zitterten für ihre Zurückgebliebenen, für ihre Güter, Schlösser und Häuser. Im Geiste sahen sie bereits ihre Habe in Sch## und Asche gelegt oder doch sequestrirt, und daß sie durch ihre rechtzeitige Flucht nichts als das nackte Leben gerettet.
An Ueberfluß gewöhnt, drohte den Meisten eine kummervolle Zukunft, während die Gegenwart sie bereits in die Schranken bescheidener Verhältnisse zwang. Aber trotzdem gab es noch Solcher genug, die mit echt französischem Leichtsinn ihre verschwenderischen Gewohnheiten beibehielten. Sie glichen unvernünftigen Kindern; leicht bewegt wie diese, beweinten sie im Augenblick ihre traurigen Aussichten, um gleich darauf das Leben so leicht zu nehmen, wie es eben nur die Gesenwart gestattete.
Diesem entsprechend, war man auch in der Umgebung der Prinzen zwar besorgt um die Vorgänge in Frankreich, mißstimmt und
aufgeregt über den Empfang des neuen, französischen Gesandten de Croix bei dem Kurfürsten, ja, erbittert über das strengere, die Emigranten betreffende kurfürstliche Reglement; aber neben alledem blieb doch Zeit und Lust zu geselligen Unterhaltungen. Der großen Gala am Neujahrstage folgte in weitern und engern Kreisen eine Gesellschaft der andern, und vor wie nach fehlte in denen, wo der Rath Mainsberg mit seiner Tochter verkehrte, niemals Monsieur de Bréville. Er verbarg weder den Eindruck, welchen Jene auf ihn gemacht, noch ließ er seine Absichten unklar, so daß der ganze Kreis — nur zu empfänglich für alles, was Liebesaffaire hieß— dazu lächelte, dankbar für das Amusement, die Sache sich entwickeln zu sehen.
Therese selbst ließ sich die Huldigung gefallen. Welchen Entschluß sie auch in jener Stunde, in der sich Bréville's leichtfertige Gesinnung offenbarte, gefaßt hatte— sie mußte ihn vergessen haben. In der ersten Zeit nach jener zufällig gehörten Unterredung hatte sie sich allerdings entschieden zurückgehalten; jedoch als ein Tag nach dem andern verging, ohne daß des Chevaliers Ausdauer in seinen Galanterieen nachließ, da siegte wohl die bestrickende Macht von des schönen Cavaliers bestechender Persönlichkeit über ihre Kenntniß von dessen innern Unwerth.
Ausdauer bewies Bréville bei seiner Werbung in der That, gleichviel, ob er nun wirklich eine Zuneigung zu Therese gefaßt, oder ob deren reiche Mitgift ihm passend für seine zerrütteten Finanzen deuchte; er strebte ernstlich, ihre Gunst zu erringen. Daß ihm dies aber trotz ihrer ein Mal gezeigten Zurückhaltung gelingen werde, daran zweifelte er keinen Augenblick; denn obgleich arm wie eine Kirchenmaus, ein Flüchtling ohne Heimstätte, nichts zu eigen nennend als seinen Degen und seinen stolzen Namen, hielt er dennoch in übermüthigem Selbstbewußtsein dafür, daß für ein so simpeles Fräulein die Ehre, Madame de Bréville zu werden, reichlich verdient, mit klingendem Gelde aufgewogen zu werden. Zudem war er sich seiner persönlichen Vorzüge sehr wohl bewußt, welche ihm so leicht die Herzen gewannen. Seiner Berechnung nach aber durfte ein so gutes Geschöpfchen, wie Therese, nur ein Mal lieben und man hatte leichtes Spiel. Dasselbe deuchte ihm nun reif; er gedachte, seinen Antrag anzubringen, wozu ihm ein Ball bei dem Minister von Duminique Gelegenheit bieten sollte.
In den prunkvoll eingerichteten Sälen und Zimmern des Saftiger Hofes bewegte sich eine zahlreiche Gesellschaft. Dort zwischen den vielen stolzen Schönheiten und eleganten Frauen in raffinirt gewählter Toilette würde Therese— nun keine neue Erscheinung mehr— alsbald gänzlich verschwunden sein, hätte der Chevalier dies nicht durch seine Curmacherei verhindert. Doch auch trotzdem blieben in dem großen Cercle die Beiden weniger beachtet, wie denn ja überhaupt in solchem der Einzelne sich leichter und freier bewegen kann.
(Fortsetzung folgt.)
Kaiser=Geburtstagsfeier. An dem ältesten Gymnasium in Kölndem Marzellen-Gymnasium, begann die Schulfeier in der festlich geschmückten Aula, in der sich Freunde und Gönner der Anstalt sehr zahlreich eingefunden hatten, Montag-Morgen um 11 Uhr mit einem wirkungsvollen Salvum fac regem von Kipper, dem lang bewährten Leiter des Gesang=Unterrichtes, der es versteht, den Schülern Lust und Liebe am Gesange einzuflößen. Sodann folgte die Aufführung einer größern patriotischen Dichtung von Treller:„Für's Vaterland“, einer Art Schauspiel, das bisher hier noch nicht zur Aufführung gelangte. Es verdient in hohem Grade die Aufmerksamkeit aller betheiligten Kreise wegen seines erziehlichen Werthes. Die Dichtung führt uns in drei schön abgerundeten Gemälden in die Zeit Armin's, der Freiheitskriege und des großen Krieges 187071. Als musikalische Einlagen waren von Hrn. Kipper an passender Stelle eingefügt Lieder von Treller, Arndt, Koerner, Seidel und Hoffmann von Fallersleben, in Musik gesetzt theils von Hrn. Kipper selbst, theils von Methfessel, K. M. v. Weber und Haydn. Die Vorträge der Schüler, sowie die des Chores zeugten von trefflichster Schulung und der begeisterten Hingabe der Schüler. Es war unter den Anwesenden nur eine Stimme des Lobes über die vorzügliche Aufführung. Daran schloß sich die Festrede des Hrn. Religionslehrers Dr. Menden, der in fesselndem Vortrage sich über die deutsche Treue verbreitete und diese National=Tugend mit Beispielen aus der Sage und Geschichte Deutschlands und Preußens belegte. Den Schluß bildeten ein Hoch auf den Kaiser und der Gesang der National=Hymne.
— Am 26.., Nachmittags 2½ Uhr, beging das hiesige KaiserWilhelm=Gymnasium in seiner Aula die Vorfeier des KaisersGeburtstages in festlicher Weise. Vorträge patriotischen Inhaltes durch die Schüler wechselten mit Gesängen des gemischten Chores. Darauf legte Herr Gymnasial=Lehrer Dr. Curtius in dreiviertelstündiger Rede dar, wie der Begründer des deutschen Turnens Fr. L. Jahn in seinen Schriften und Reden den deutschen Einheitsgedanken zum Ausdruck gebracht und seine Verwirklichung mit angebahnt habe. Vor allem betonte der Redner, wie Jahn mit prophetischem Blick die Entwickelung Deutschlands zur Einheit und Selbständigkeit klar und bestimmt vorhergesagt habe, und schloß mit dem Hinweis auf die durch den jetzigen Kaiser begonnene Herstellung der socialen Einigung der Volksschichten. welche das große nationale Einigungswerk vollenden solle.
P Diebstähle. Ein auf dem Bahnhofe an Gereon befchäftigter Güterarbeiter wurde von einem Beamten darüber betroffen, als er aus einem Colli Candiszucker entwandte. Die Untersuchung ist eingeleitet.
— Aus einer Wohnung an der Hämergasse wurden gestohlen: eine altmodische Brosche mit schwarzem Stein, zwei Paar altmodische Ohrringe, ein goldener Ring mit Granatstein und ein einzelner Ohrring in Hufeisenform; ferner aus einem Hause an der Kleinen Budengasse eine silberne Anker-Uhr und eine silberne Remontoir-Uhr mit Goldrand und goldenen Zeigern.— Eine Waschfrau stellte in einem Hause am Brigittengäßchen einen Korb mit Wäsche auf den Flur und ließ denselben einige Augenblicke ohne Aufsicht. Als sie zurückkehrte, war der Korb verschwunden. Derselbe enthielt drei Paar Leintücher, fünf Frauenhemden, zwei Paar Kissenbezüge, eine Frauenhose und eine Bettjacke.
— Aus einem Speicherzimmer am Berlich wurden 70., eine goldene Kette mit goldenem Kreuz und eine goldene Brosche entwandt.
m Schwindler. In einen Musik=Instrumenten=Laden trat ein junger, anständig gekleideter Mann und gab an, ein dem Laden Inhaber gut bekannter Photograph lasse durch ihn um Uebersendung einer Spieldose ersuchen. Anstandslos wurde ihm eine solche im Werthe von 75 Mark übergeben, worauf er sich entfernte. Bei Uebersendung der Rechnung stellte sich heraus, daß der junge Mann ein Schwindler war.
Eis und Hochwasser.
F Eis und Hochwasser. Der Rhein trieb gestern nur wenig Eis. Das Wasser fällt anhaltend. Im Laufe des gestrigen Tages wurden die Fahrten zwischen hier und Deutz wieder ausgenommen. Das Bayenthor, welches so tief liegt, daß durch dasselbe Wasser und
Eis in die Stadt eindringen können, noch bevor die Werfte über
schwemmt sind, wurde geschlossen und von innen durch eine Balken lage, Lehm und Dünger wasserdicht gemacht; auch wurde eine Anzahl Schießscharten der Kehlmauer zugemauert.
à Köln=Deutz, 29. Jan. Zum Schutz gegen das zu erwartende Hochwasser hat man die Pump=Maschine in der Freiheitstraße auf gestellt und dieselbe auf ihren Gang geprüft.— Gestern Abend 5 Uhr 30 Min. fuhr ein Commando Pioniere, etwa 50 Mann, von Deutz mit acht Pontons nach Emmerich und Rees.— Gestern Morgen erblickte man von der festen Brücke aus auf einer Eisscholle eine Kiste, auf welcher in großen Buchstaben zu lesen war:„Eilgut nach Holland.“ In der Kiste lag ein alter Hut und ein Kaffeekännchen.
gr Cleve, Mittwoch 28. Jan.,.35 Nm.(Eigen. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Seit 10.45 Vm. ist der Rhein bei Griethausen stark steigend. Um 10.50 setzte sich das Rhein=Eis in Bewegung. Jetzt steht es wieder fest.
E Grieth, 28. Jan., 7,55 Morg.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Das Eis vom Oberrhein und der Mosel hat sich hier gestellt. Wasserstand 6,97 Meter, steigend.
E Grieth, Mittwoch 28. Jan.,.38 Nm.(Eigen. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das Rhein=Eis, seit 10 Uhr wieder in Bewegung, hat sich abermals gestellt. Wasserstand 7,30. Steigend. Von Millingen wird sehr starke Eisstopfung gemeldet.
X Rees, Mittwoch 28. Jan., 10.50 Vm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das Rhein=Eis steht bereits bis unweit Rees. Das Wasser steigt stark, die Pegelhöhe beträgt nahezu 22 Fuß.
M Emmerich, Mittwoch 28. Jan., 12.5 Mitt.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Das Rheineis hat sich heute Vormittag 10½ Uhr bei steigendem Wasserstande in Bewegung gesetzt.
; Emmerich, Mittwoch 28. Jan., 12.27 Mitt.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das Eis ist seit 10½ Uhr wieder in langsamer Bewegung. Holland meldet noch immer Stillstand des Eises. Das Wasser wächst schnell und steht gegenwärtig auf 23 Fuß. Huisberden, Warbeyen, Düffelward, Griethausen sind überschwemmt.
M Emmerich, Mittwoch 28. Jan.,.52 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das Eis steht seit 12½2 Uhr wieder fest geschlossen. Wasserstand 22¾ Fuß. Pioniere sind hier eingetroffen.
„ Emmerich, Mittwoch 28. Jan.,.32 Ab.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Der Regierungs=Präsident und eine Abtheilung Pioniere trafen heute hier ein. Das Eis steht fest.
* Der Gesangverein Kölner Liederkreis hält am SonntagAbend im obern Saale der Restauration Im Römer ein carnevalistisches Damen=Comite, für welche Gelegenheit verschiedene hervorragende Carnevalisten bereits ihre Zusage gegeben haben. Der Verein, welcher bekanntlich in diesem Jahre neu gegründet worden ist, erfreut sich schon einer bedeutenden Anzahl activer und inactiver Mitglieder.
Die Carnevalsgesellschaft Närrische Neustädter hielt am Kaisersgeburtstage ihre fünfte Sitzung im Edengarten ab. Das Programm war sehr klein, indeß wurde dieser Mangel durch die Vorzüglichkeit der Vorträge in reichstem Maße ersetzt. Hr. Max Hecken vom Stadt=Theater sprach einen herrlichen Kaiser=Prolog und hielt später auch die Festrede. Hr. Postsecretair Wunsch hatte ein Lied„Des Kaisers Wiegenfest“ gedichtet, welches am Schluß der patriotischen Feier mit großer Begeisterung gesungen wurde. In der närrischen Abtheilung erregte Hr. Portz vom Stadt=Theater große Heiterkeit, ebenfalls Hr. Siebert mit seinem humorvollen Vortrag in Frauenkleidung. Das Zwiegespräch der Herren Gräber und Sasse war nicht minder gut. Unbeschreiblich ist aber die Stimmung, welche bei der Probe=Aufführung des Theaterstückes„Der Scharfrichter von Köln oder das Gespenst als Briefträger" im Saale herrschte. Der Theaterzettel wies 50 spielende Personen auf; indeß trat das ganze Personal nur in Stärke von zehn Künstlern auf und zwar weil jeder fünffache Rollen zu spielen hatte. Das Publicum konnte zuletzt kaum noch lachen, bis die Spieler schließlich zu striken anfingen und der Director die Flucht ergriff. Die Namen der Spieler waren leider nicht zu erfahren, der Verfasser des Stückes ist Hr. Corn. Mathias.
aus
[755] Wohnungsverhältnisse in Köln. In Nr. 27 des StadtAnzeiger finde ich zur Frage der Beschaffung von Arbeiterwohnungen ein Eingesandt, wonach es fast scheint, daß der Verfasser desselben kaum mit den allgemeinen Wohnungsverhältnissen von Arbeitern und kleinen Angestellten bekannt ist. Wenn der Einsender sich gefl. nach Nippes bemühen wollte, da könnte er Hunderte praktische und billige Arbeiterwohnungen, der königlichen Eisenbahn=Direction(linksrheinisch) zuhörend, finden, und bei genauer Erkundigung in Erfahrung bringen, daß seit deren dreißigjährigem Bestehen bis zur Stunde nicht eine einzige Wohnung leer gestanden hat, sondern die Nachfrage nach denselben massenhaft steigt. Wenn der Einsender ferner meint, die Fabricanten könnten zur Herstellung von Arbeiterwohnungen angehalten werden, dann könnte sich derselbe doch sehr irren. Wie viele kleine Fabricanten und größere Werkstättenbesitzer haben denn die Mittel, um Arbeiterwohnungen zu bauen, und zwar solche, die keine 8 bis 10 pCt. aufbringen sollen. Auch ist dem Einsender zu empfehlen, die Arbeiter wohnungen auf ihren sittlichen Werth oder auf Veranlassung zur Ver kommenheit zu prüfen. Ich glaube, demselben würden die Augen über gehen, besonders wenn er sieht, daß in einem Schlafzimmer Mann und Frau mit sechs bis zu 25 Jahre alten Kindern beiderlei Ge schlechtes schlafen müssen. Aber auch abgesehen von dem Bedürfniß an gesunden Arbeiterwohnungen ist auch ein Bedürfniß für Tausende kleinere Angestellte schon längst hart gefühlt. Deren sind sehr viele bei der Eisenbahn, Post, Telegraphie, Justiz, Rechts anwälten, Notaren und sonstigen größern Bureaux in Stellung, die ein Einkommen von unter 1000 Mark haben und, wenn sie mit ihrer Familie noch eben leben wollen, in sogenannten Hundeställen wohnen müssen. Das Vorgehen des Herrn Oberbürgermeister, unterstützt durch den Stadtrath, ist von den Bürgern mit großer Freude begrüßt worden, und wird ein rasches Vorgehen allseitig gewünscht. Möge man sich nicht an Einzelne stören, die vielleicht fürchten, den kleinen Miether für die Folge nicht mehr so recht ausbeuten zu können. H. C.
h Berlin, 28. Jan.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.,
Ziehung der 4. Klasse 183. königl. preuß. Klassen=Lotterie (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 3696; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 3498 109,701 143,489; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 63 und 16,619.
(Nachmitt.) Zwei Gewinne zu 30,000 M. fielen auf Nr. 78,170 und 89,311; zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 5445 und und 21,736; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 67,086 82,952
und 158,734; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 71,623.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 5 Donnerstag, 29. Januar 1391.
Russischer Hof.
Nur wenige Tage! Das größte Naturwunder! Der
Mensch-Fisch, Eitenet
n allen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach nur dreijährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkennung, Beachtung und grossen Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Gegenwärtig erscheint unter dem Titel:
Mund, 2 Hände mit je5
Entrée
mit je5 Fingern, während der untere Körpertheil Fisch ist.
30 Pfg., Kinder die Hälfte. Hecht, Menager.
Venetia.
Samstag den 31. Jannar.,
½ Uhr ab findet in den Räumen des
Fränkischen Hofes
Abends von 3½
„Ein Märchen aus dem achtzehnten Jahrhundert“
unser zweites geschlossenes
Maskenfest
statt, wozu wir die verehrlichen Familien und Freunde unserer Gesellschaft höflichst einladen. Karten=Ausgabe beschränkt. Einzuführende belieben sich in die Listen einzuzeichnen, welche offen liegen bei den Mitgliedern Herren: Heinrich Kaesmacher, Altermarkt 62; Jean Schmitz, Weyerstraße 55; Otto Jos. Menden, Severinstraße 161; Jean Esser, Krebsgasse 24. Der Vorstand.
Americanisches Apfelgelée,
Marke„am. Flagge“,
als gesunde, feinschmeckende Brodauflage empfohlen, dürfte in keinem Specereiladen und in keinem Haushalt fehlen.
Für Wiederverkäufer erhältlich bei fast sämmtlichen Colonialwaaren=Grossisten oder durch die Fabricanten
Peter Rath&amp; Co., Koblenz.
Vertreter für Köln: Herr Gerhard Funck in KölnVivat Fortuna!
Gesellschafts-Spiel
der Kölner Dombau-Lotterie.
von M. Ludolff,
eine neue, anmuthige Erzählung aus der Zeit vor Ausbruch der grossen französischen Revolution. Dieselbe veranschaulicht lebendig die Theilnahme, welche die politischen Wirren im Nachbarlande auch in der rheinischen Bevölkerung erweckten, und enthält neben den historischen Erinnerungen vortreffliche Gegenüberstellungen deutscher und französischer Charaktere.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfg. monatlich.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
in
Um den
vielfach ausgesprochenen Wünschen meiner geehrten
kostenfrei beigelegt. Sie biétet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen
Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz,
Eiurschtung Purd binnen kurzen von einem dersrtigen Erfol," ss. Alerlei, Preis-Räthsel-Eoke(Gilder-Rebus, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden u. 8..).
krönt, dass die ersten 10 Serien einen reissenden Absatz genommen haben.— Da die Aufträge auf diese selten vorkommende und denkbar günstige Betheiligung täglich nach Hunderten einlaufen, so habe ich abermals eine Serien-Zusammenstellung nachstehender 4000 Nummern zusammengesetzt:
Kölnische WochenVermischtes, Buntes
Durch die Post bezogen für die Monate Februar und März M. 0,67.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3235).
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Serie 11
35001—.35025 268001—268025 286001—286025 330001—330025
Serie 12
35026— 35050 268026—268050 286026—286050 330026—330050
Sorie 13
35051—.35075 268051—268075 286051—286075 330051—330075
Serie 14
35976— 35100 268076—268100 286076—286100 330076—330100
Serie 21
35251—35275 268251—268275 286251—286275 330251—330275
Serie 22
35276—35300 268276—268300 286276—286300 330276—330300
Serie 23
35301—.35325 268301—268325 286301—286325 330301—330325
Serie 24
35326—.35350 268326—268350 286376—286350 330326—330350
Serie 31
35501—.35525 268501—268525 286501—286525 330501—330525
Serie 41
35751—.35775 268751—268775 286751—286775 330751—330775
Serie 32
35526—. 35550 268526—268550 286526 286550 330526—330550
Serie 33
35551—35575 268551—268575 286551—286575 330551—330575
Seric 15
35101—.35125 268101—268125 286101—286125 330101—330125
Serie 16
35126—35150 268126—268150 286126—286150 330126—330150
Serie 17
35151—.35175 268151—268175 286151—286175 330151—330175
Serie 18
35176— 35200 268176—268200 286176- 286200 330176—330200
Serie 19
35201—35225 268201—268225 286201—286225 330201—330225
Serie 20
35226- 35250 268226—268250 286226—286250 330226—330250
Serie 25 35751—35375 268351—268375 286351—286375 330351—330375
Serie 34
35576- 35600 268576—268600 286576—286600 330576—330600
Serie 35
35601—.35625 268601—268625 286601—286625 330601—330625
Serie 26
35376— 35400 268376—268400 286376—286400 330376—330400
Serie 36
35626— 35650 268626—268650 286626—286650 330626—330650
Serie 27
35401— 35425 268401—268425 286401—286425 330401—330425
Serie 23
35426— 35450 268426—268450 286426—286450 339426—330450
Serie 29
35451—.35475 268451—268475 286451—286175 330451—330475
Serie 30
35476— 35500
268476—268500 286476—286500 330476—330500
Serie 37
35651—35675 268651—268675 286651—286675 330651—330675
Serie 42
35776—35800 268776—268800 286776—286800 330776—330800
Serie 43
35801—.35825 268801—268825 286801—286825 330801—330825
Serie 44
35826— 35850 268826—268850 286826—286850 330826—330850
Serie 45
35851— 35875 268851—268875 286851—286875 330851—330875
Serie 46
35876— 35900 268876—268900 286876—286900 330876—330900
Hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 29. Januar. Abends 8 Uhr:
XIV. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Rats. Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musik=
dirigenten
Herrn Albert Benthau.
rogramm.
I.
1. Marche Impériale von Nédjib Pascha, für Orchester von Alb. Beuthan. 2. Ouverture z. Op.„Fra Diavolo“ von Auber.
3.„La Paloma“, mexic. Lied von Yradier.
4. Scenen a. d. Op.„Der Maskenball“ von Verdi.
5.„Der Kaiser und die Kaiserin", Walzer von R. Eilenberg(neu).
6. Ouverture z. O.„Martha“ von Flotow.
7. Paraphrase über ein thüringisches Volkslied von Kahnt.
8.„Parla“, Walzer von Arditi.
9. Potpourri a. d. Ballet„Die Puppensee“ von Jos. Bayer.
Eintrittspreis 50 Pfg.
50U053000050000
Kölner Carnevals Gesellschaft
Llaat Köllen
80
77
9 0
im Pins-Bau.
Sonntag den 1. Februar, Abends
Uhr:
Serie 38
35676— 35700 268676—268700 286676—286700 330676—330700
Serie 39
35701—35725 268701—268725 286701—286725 330701—330725
Seric 40
35726—35750 268726—268750 286726—286750 330726—330750
Serie 47
35901—35925 268901—268925 286901—286925 330901—330925
Serie 48
35926— 35950 268926—268950 286926—286950 330926—330950
Samstag den 7. Februar: Maskenfest
für die Concert=Abonnenten.
. Karten à 2 M für Einzuführende können vorher nur durch Concert= Abonnenten gelöst werden.
Donnerstag den 5. Tebr.: Kein Concert.
L. J. Brems.
Serie 49
35951—.35975 268951—268975 286951—286975 330951—330975
Serie 50
35976— 36000 268976—268000 286976 286000 330976—331000
Ein 1/1o0 Antheil an einer Serie bestehend aus 100 Nummern hostet. Mark. Zehn Antheile an zenn Serien bestehend aus
1000 Nummern kosten 50 Mark. 40 Antheile an 40 Serien kosten 200 Mark. Die Wahl der einzelnen Serien stelle ich meinen Grehrten Kunden anheim. Ferner empfehle ich: Original-Loose 3½ Mark, 1, Loos 2 Mark, ¼ 1 Mark. Sortirt 10 Loose 34½ Mark, 10.19 Mark, 2% 37 Mark, 1% 9½ Mark, 25 24 Mark, *, 4719 Mark.
Einzahlung bitte ich per Postanweisung mit gleichzeitiger Bestellung der gewunschten Serien-Nummern auf dem Postabschnitt zu machen.— Porto und Liste 30 Pfg., Ausland 75 Pfg.
August Fuhse, Bankgeschäft,
Berlin., Köln,
Friedrichstrasse 79." Hohestrasse 137.
Telegramm-Adresse:
Fuhsebank Berlin— Fuhsebank Köln Rhein.
Beste gewaschene
Fett=FlammNußkohlen III,
Anthracit=Nuß III, Schmiede=Nuß III, Ia. Gas=Flammkohle, la. mag. Schrottgeriß
vorräthig auf dem Lager.
Karl Alsdorff. J. P. Köpler,
Köln,
Ulrichgasse 18D.
Telephon 831.
Reichshallen=Theater
im Prachtbau des Circus Oscar Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: Rich. Schippanowsky. Täglich Abends 8 Uhr: Große Specialitäten=Vorstellung der ersten Kunst=Capacitäten des Continents. Einlaß 7 Uhr, Anf. des Concerts 7½2, der Vorst. 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnl. Dutzendbillets à 7 J, Halbdutzendbillets a K. 3,60 stets an der Kasse zu haben. Billets haben nur an d. Tag., a. w. sie gelöst sind, Gültigk. Die Kasse ist Morg. von 11—1 Uhr und Nachm. von 6 Uhr an geöffnet.
Grosses Damen-Comité mit Ball.
Fremden=Karten zum ermäßigten Preise von K. 1,25 sind jederzeit beim Restaurateur des Pius=Bau zu haben. Cassapreis erhöht.*
Der Kleine Rath. Wilh. Koch, Präsident.
s
—
Kölner Funken=Artillerie.
Donnerstag den 29. d.., Abends 815 Uhr:
IV. Appell
im Wachtlocale Restauration Neßgen. Alle Funken haben pünktlich zu erscheinen. Der Commandant: De Tonn.
Bernh.
Werzinger,
Friseur.
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
in sog. Rundschnitt
laare hochstehend ohne Scheitel). Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 29. Januar, Abends 8½ Uhr:
Ordentliche
General=Versammlung,
Rechnungs Ablage und Vorstandswahl, sowie Ausgabe der Karten zu dem am 8. Februar im Großen Gürzenich=Saale stattfindenden Maskenfest.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Donnerstag den 29. Jannar, Abends 7
im Luisensaale(Ehrenstraße): Aufführung des religiösen Drama’s
„Kronen und Palmen“
von Dr. A. de Waal
durch den Verein jugendlicher Arbeiter an St. Aposteln, Besten des St. Joseph=Asyles für jugendliche
Arbeiter(Weißgerbereckgasse).
Der musikalische Theil in den Zwischenpausen wird von der Capelle des Vereines jugendlicher Arbeiter(St. Joseph=Afyl) unter Leitung ihres Dirigenten. Herrn E. Wigleb(von der Capelle des 40. Infanterie=Regiments), ausgeführt werden.
Karten zu 1 Mark sind zu haben bei P. Horatz, Ehrenstraße 39; F Frings, Breitestr. 107; E. Heidelberger, Hohestr. 80; F. Barnickel Schildergasse 108; R. Müller, Mauritiussteinweg 72; P. Botz, Mittelstraße 35; Kaplan Dr. I. Drammer, Mittelstraße 10; St. Joseph=Asyl Weißgerbereckgasse 2, und im Luisensaale, Ehrenstraße.
Cassapreis erhöht.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.