Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sethttach gtets: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten- Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 339.
**<space>*<space>
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI. 2 50. ¾ Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Loral
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Sonntag, 6. December 1891.
Fünfter Jahrgang.
Die heutige Nummer umfasst zehn Seiten.
P
Waidmarkt 35—39, Königlicher
Köln's grösstes Geschäftshaus für Aussteuern,
Hoflieferant, Blaubach-Ecke,
Ausstattungen und alle Manufactur-Waaren.
lachts-Ausstellung.
Kleiderstoffe, Damen-Confection, Wäsche, Weisswaaren, Leinen. Teppiche und Läufer in allen Qualitäten. Abgepasste Teppiche in allen
Grössen. Möbelstoffe. Portièren. Gardinen.
Sophadecken. Tischdecken, Reisedecken. Wagendecken. Schlafdecken.
Grösste Auswahl in Polstermöbeln für Salon, Speise- und Wohnzimmer. Schlafsophas.
Schönste Auswahl künstl. Zimmerpflanzen in Jardinièren und Vasen in den erweiterten Räumen des Teppich-Lagers.
Sämmtliche Artikel sind übersichtlich ausgelegt und mit Preisen deutlich vermerkt.
Auch Nichtkäufern ist die Besichtigung der Ausstellung gern gestattet.
44
7 Obenmarspforten 7, zweites Geschäft von der Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl
fertiger Anzüge, Winter-Paletots, Kragen-Mäntel,
Mäntel, Reiseröcke, Ulster, Jagdjoppen und
der vorgerückten Saison wegen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ich bitte, die Hausnummer genau zu beachten, und mein Geschäft nicht mit Nr. 5 zu verwechseln. ns####
Mittag= u. Abendtisch
wünscht ein junger Mann in bürgerlicher Familie. Fr=Off. u. Nr. 2174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Posten
Herrenfilzhüte
in allen Farben und Facons, so lange der Vorrath reicht, à Stück K. 2,40, früher K.50.
Nur reelle, fehlerfreie Waare.
Hutfabrik Zion,
40 Apostelnstraße 40.
J. F. Tachenmeyer,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung, Köln, Schildergasse 25,
empfiehlt als Festgeschenke ihr reichhaltiges Lager in
Taschenuhren, Standuhren, Regulateuren, Weckern etc.
sowie alle Goldwaaren zu den billigsten Preisen.
□
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt, Socken 35—50 Pfg.,
Kinder=.Damenstrümpfe 20—50 Pfg., Längen und Füße 15—30 Pfg. Große Auswahl in Socken, echtfarbigen Radfahrer=, Damen= und Kinder=Strümpfen. Beste englische Wolle und Baumwolle.
M Günther, Dombof Nr. 28—30.
1
sehr fein, per Pfd. R. 1,20; hochfeine, sehr schmackhafte beste
Leberwurst,
per Pfd. 80 Pfg.
Reiner Gellen,
Weyerstraße,
Ecke Friedrichstraße.
agazin
Wilh. Humpert, Wilh. Humpert,
Kreuzgasse 24, nahe Schilderg. Telephon 1155. Kreuzgasse 24, nahe Schilderg.
Als praktische Weihnachtsgeschenke bringe eine schöne Auswahl in: Servir=, Näh=, Spiel=, Schreib=, Blumen=, Fantasie=, Bauern=, Japantische, Bettstühle, Frisir=Toilettes, Wandschirme, Garderobeständer mit und ohne Spiegel, Bücherschränke 2c. 2c.,
alles in nur bester und gediegener Ausführung in empfehlende Erinnerung.
Feste Preise. 53428 LllonpaeMANau Garantie.
früher Theilhaber der Firma Lichtken&amp; Humpert."

Seite 2.
Kölner absal-Anzeiger Nr. 333 gonntag, o. wecember 1391.
S
4.
6
6
6
6
65
eihnachten 1891.
Unsere Ausstellung in praktischen, eleganten Haus=, Tafel= und Küchen=Geräthschaften, welche sich zu den schönsten Festgeschenken eignen, ist eröffnet.
Größte Auswahl.
Brückenstrasse 5.
Köln,
Emmelius&amp; Prinz.
Billigste Preise.
Brückenstrasse 5.
-* EELPLP A EEEE WR
der großen Vorräthe in
der Herbst= u. Winter=Saison.
Sämmtliche Facons sind diesjährige neueste Schnitte und aus besten Stoffen gearbeitet.
auffallend billig.
um mit Schluß der
&a Saison dus Winterlager zu räumen.
EA
860 Hohestraße 60.
*
Gummi=Regen=Mäntel.
Kutscher=Regenröcke, Equipagen= und Bockdecken
unter Garantie wasserdicht.
Havelocks und Kaisermäntel
aus wasserdichtem Loden, von 20 K an.
Gummi=Schuhe,
leicht und schwer in den modernsten Facons.
Gummistiefel mit Pelzbesatz,
englische, russische und americanische Fabricate.
Germania=Schuhe,
Leder, mit Gummi=Sohlen und Gummi=Absätzen. Zug= und Schnürstiefel für Herren und Damen,
sicherster Schutz gegen Kälte, Nässe und Ausgleiten,
8 Mark das Paar.
Jagdjoppen
aus wasserdichtem Leinen= und Lodenstoff,
schwedische Lederjoppen und Westen,
Hosen und Gamaschen
aus Gummistoff, Loden. Segeltuch und Leder,
wollene Westen, Jagdstrümpfe und Handschuhe, Jagd=Musse, Hüte, Mützen, Jagdtaschen. Wasserdichte Rucksäcke, Feldflaschen, Trinkgläser.
Hausjoppen, Tuch=Gamaschen,
Hosenträger, Handschuhe, Morgenschuhe, Levergürtel, Gummi=Schürzen für Damen und Kinder.
Reisedecken, Hüte, Reisemützen.
in Jet, Jais und Fantasie, als:
Broschen, Ohrringe, Colliers,
Armbänder, Uhrketten, Haarnadeln,
Schildpatt=Aufttearamme.
Neise=Taschen,
Reise=Necessaires, Damen=Handtaschen
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung,
Reisebestecke, Flaschen, Gläser, Haar=Kräusel=Apparate, Toilette= und Nähe=Etuis.
Reise=Kissen, Toilette=Taschen,
Zerstäuber, Schwammbeutel, Kämme, Bürsten,
Visitenkarten= und Brief Taschen, Cigarren=Etuis, Portemonnaies,
Tabakbeutel, Cigarrenspitzen, Feuerzeuge.
Gummi=Wäsche und=Cravatten,
weiß und farbig, praktisch für Jedermann.
Tischdecken, Wand= und Teppich=Schoner,
Auflege=Stoff, leicht und schwer, in hübschen Mustern.
Gummi=Matten und=Läufer,
sehr dauerhaft, viele Jahre haltbar, in den verschiedensten Größen und Dessins.
Negenschirme, 500 Tage Garautie!
Für Häuserspell
Am Donnerstag den 17. December 1891, Morgens 10 Uhr,
gelangen beim hiesigen Königl. Amtsgerichte, Abtheilung 5b(Gereonstraße 42),
die beiden Häuser Neumarkt Nr. 12
und Nichmodstraße Nr. 1 zu Köln,
welche die Ecke dieser Straßen bilden, zur Subhastation.
Dieselben eignen sich zu jedem größern Geschäfte und namentlich zu einem prachtvollen Neubaue, worauf Bausperulanten hiermit aufmerksam gemacht werden.
Köln, im December 1891.
** S Viele Neuheiten!
Grossartige Auswahl praktischer Geschenkel
Bei Einkauf v. 5.an
5% Rabatt.
Zurückgesetzte Waaren
mit 50% Rabatt.
weg. Geschäftsverlegung
Gummi-Spielwaaren,
mit beweglichen Gliedern und mit Haarfrisur, in elegantesten Toiletten, sowie Figuren, Thiere, Vögel, Rasseln, Bälle verschiedenster Art.
Das große Lager bietet in allen Artikeln die neuesten, feinsten, geschmackvollsten Affortiments
zu billigsten Preisen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprechstelle Nr. 1392.
Juwelen, Goldu. Silberwaaren
sowie all
Arbeiten
PFebriks
Elager
Gebr. A
KEII
0 P78
pae
I
30038.
ssten
: Kleine Nachfolge der Heiligen. s
o Kurze Lesestücke über Leben und Wirken der Heiligen auf alle Tage# o des Jahres. 6
Von Dr. Alph. Bellesheim,
Canonieus am Collegiatstift Nachen.
772 Seiten 166. Mit 2 Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. Geheftet in zweifarbigem Pergament=Umschlag K 3,—.
In Originalod., fein farb. Calico mit Gold= u. Schwarzprägung...—. Das Werkchen wird sich allen Jenen als kurze geistliche Lesung## nützlich erweisen, welchen wegen ihrer Standespflichten nur wenia 2 2 Zeit zur Lecture größerer Werke übrig bleibt. Als billiges Geschenk# s wird das Buch bei Gelegenheit der ersten 5 Communion, bei Namens= " tagen, Weihnachten 2c. sehr willkommen sein. 60
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
5030036339666600209508800600000330000000
kunstgewerbl. Arbeite
Goldschmiede-Werkstätte Franz Degraa
Köln,
Malkasten,
LIETN
Hupfergasse 23.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
M. ZEHE, Köln,
Unter Käster 3, gegenüber dem„Rheinischen Merkur", empfiehlt sein reichhaltiges, gut sortirtes Lager.
Nach Renovirung meines Hauses wieder mit allen Neuheiten versehen, verkaufe zu äußerst billigen Preisen. Jeder Theil ist deutlich mit Preisen ausgezeichnet, worauf noch extra aufmerksam gemacht wird.
Goldene Damenuhren(Remont.) 14 kar. 27 A. u. höher, Silberne Damenuhren(Remont.) 18„„„
Regulateure, 14 Tage gehend. 16„„
„ kleines Format, 56 cm hoch, 12„ an,
Silberne Herren=Remontoir, 8 Stein, 18„ u. höher, Nickel=Herrenuhren zu 10, 12 und 15 A empfehle für Arbeiter, besonders gut abgezogen, unter Garantie.(Nicht zu verwechseln mit den gewöhnlichen Händleruhren zu 2 und 3# o. St.)
Jeder Uhr liegt Garantie=Schein für Abgezogen bei. Uhren, altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
**gefüllt mit Oel-, Wasser- u. Emaile-Farben, sowie alle sonstigen
Mal-Artikel empfichlt*
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Comvlete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten, zum Sitzen und Stehen, in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren. Bett= und Tischdecken. Teppiche und Gardinen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333“#nntag. 6. Pecember 1391.
Mobilar
Verkauf.
In Nachlaßsachen der Wwe. Nicolaus Joseph Merzenich, Frau
Therese geborene Schlösser, zeitlebens Rentnerin, in Köln wohnend, wird der Unterzeichnete
am Montag den 14. Vecember d. J. u. nöthigenfalls am folgenden Tage, jedes Mal Morgens 9 Uhr anfangend, im Sterbehause der Erblasserin, Brüderstraße Nr. 4 zu Köln, 1.
die zum Nachlasse der Wwe. Merzenich gehörigen Mobilar=Gegenstände, als:
mehrere complete Betten, Glas=, Bücher=, Silber=, Küchen- und Kleiderschränke, Nacht=, Wasch= und andere Commoden, Toilette= und sonstige Spiegel, Blumen=, Auszieh-, Spiel=, Näh= und runde Tische— theils Mahagoni und zum Theil kirsch= und nußbaum— Uhren, Secrelaire, Schreibtische, Oefen, Sophas, gepolsterte und andere Stühle, Lampen, Sesseln, Portière, Rouleaux, Gardinen, Vasen, Buffet, Gaslustre, Pianino, Nippsachen, Figuren, Leinwand, Küchengeräthe, Pretiosen, Gold=, Silber=, Glasund Porzellansachen usw. gegen Baarzahlung öffentlich verkaufen.
Die zum Nachlasse der Wwe. Merzenich gehörigeKunstsammlung, bestehend aus Oelgemälden, Muscheln, Münzen, Antiquitäten 2c. gelangt am Kamstag den 12. December d.., Morgens von 9½ Uhr ab, in der Kunsthandlung von J. M. Hederle(H. Lempertz Söhne), ## mestraße Nr. 125/127 hiersell g, zur öffentlichen Versteigerung. Köln, den 26. November 1891.*
Justizrath Graffweg, Notar.
Seite
ashütte
vormals
Gebr. Siegwart
Köln,
2
&amp; Co.
Unter Goldschmied 40, Köln,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Krystall- und Glaswaaren, Goldrubin,
sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen
Turns-Artikeln der Glasbrauche.
Oeffentlicher
Petrker.
Am Montag den 7. December 1891, Vormittags 10 Uhr,
sollen in dem Lagerraume des Speditions= und Commissions Geschäftes von H. Milchsack, Allerheiligenstraße Nr. 23 zu Köln, für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versttigrt werden:
15 Körbe mit leeren Flaschen in Strohhülsen, 582 ganze, 282 halbe Stück.
* Mühlberg, Gerichtsvollzieher.
Horoluineeteng
Für Raucher.
2 Vorzügliche Marken Bremer oder ? Hamturger Cigarren. Elsa, Flor, e 6 Cubanos, Galantes, Pagarete, 6 Espana, Hansa u. lustiger Schuster= junge. 5
Baumstraße 13.3
2. Ecke Lungengasse.„
EA FANANNANTIKAAAE
20 Die Papierwaarenhandlung
von Karl Vogel, Lichhof 22, besorgt pünktlichst Anzeigen für den Kölner cal=Anzeiger.
Rheinische landwirthschaftliche
In Gemäßheit des§ 82 des landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes vom 5. Mai 1886 wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Heberollen über die für das Jahr 1890 an die Rheinische landwirth= schaftliche Berufsgenossenschaft zu zahlenden Beiträge vom 10. December 1891 ab auf zwei Wochen bei den nachstehend bezeichneten, mit der Einziehung beauftragten Stellen zur Einsichtnahme der Betheiligten ausgelegt sind, und zwar:
für die Altstadt Köln und für den eing meindeten Bezirk der Bürgermeisterei Rondorf, südlich der Eisenbahn Köln=Bonn, bei dem städtischen Einziehungs=Amte, Prtalsgasse 2; für den Beziirk der Verwaltungsstelle Lindenthal bei der Zahlstelle
Lindenthal zu Köln, Friesenstraße Nr 15(Steuerkasse Freim„sdorf) für den Bezirk der Verwaltungsstelle Ehrenseld bei der Zah Alle zu Ehrenfeld;
für den Bezirk der Verwaltungsstelle Nippes bei der Zahlstelle zu
Nippes;
für den Bezirk der Verwaltungsstelle Deutz bei der Zahlstelle zu
Köln=Deutz.
Binnen einer weitern Frist von zwei Wochen kann der Betriebs=Unternehmer gegen die Bettragsverechnung bei dem Sections=Vorstande (Oberbürgermeister als Vorsitzender des Stadt=Ausschusses) schriftlich Einspruch erheben.
Die Verpflichtung zur vorläufigen Jahlung der Beiträge wird hierdurch nicht aufgehoben.
Köln, 2. December 1891.
Der Vorsitzende des Vorstandes der Section XXX(Köln Stabt) der Rheinischen landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft.
I..: Sugg.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 89, Blatt 3527, auf den Namen 1. der Wittwe des Wirthes Christian Leyhausen, Helena, geb. Seibert, ohne Geschäft zu Köln; 2. deren minderjähriger Kinder a. Sophia, b. Maria, c. Wilhelm, d. Heinrich Leyhausen, bei ihrer vorgenannten Mutter und Vormünderin gesetzlich wohnhaft, eingetragene
Grundstück Flur 7, Parzelle 246, Krummerbüchel 10, a. Wohnhaus mit Anbau und groß 1,28 Ar,
am 5. Februar 1892, Nachmittags 4 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, in dessen gewöhnlichen Sitzungssaale, Gereonstraße Nr. 44, parterre,
versteigeit werden.
Das Grundstück ist mit 900 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer ver anlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichts chreiberei Abtheilung 5a, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsveimerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten andumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungsteimins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grunostücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 11. Februar 1892, Vormittags 9½ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 28. November 1891.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5a, gez. Lempertz.
Für gleichlautende Abschrift: Saalborn,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abtheilung 5a.
Versteigerung
von Ziegeleiland.
Auf Anstehen des Herrn Dr. fur. Arnold Johnen II. Rechtsanwalt
zu Köln, als Verwalter des Concurses über das Vermögen des Herrn Martin Schnaas, und auf Ersuchen des Herrn Fritz Rolberg, Ziegelei=Verwalter zu Köln, wird der unterzeichnete Notar Hermann Schaefer
Köln in seiner Amtsstube,
21.
um
Flavins Josephus'
üdische Alterthümer.
Uebersetzt von 6
Dr. Franz Kaulen.
2. Auflage. 706 S. gr. 80. Geh. M..—, Bibliothekbd. M. 10,50.
Verlag von J. P. Bachem in Köln a. Rh.
3 Grosser 8
##Weihnachts-Ausverkauf
aller Mannfacturwaaren, &amp; Leinen, Wäsche und Kinder=Confection mit
„ 10% Rabatt,
auch beim kleinsten Einkauf, trotz der sonst so billigen Preise.
Empfehle gleichzeitig mein Lager in: 89
Tricotagen,
als: Hemden, Hosen, Jacken.#
8 Jerner 8
8 Eritot=Anzüge, Tricot=Taillen, Cheviot=Anzüge
8 Sebastian Tellenbach, 8
a Köln, Anter Hutmacher 23—25(Heumarkt), Köln. NB. Wohlthätigkeits=Vereine erhalten bevorzugte Preise.
#
A G Mi n ir i ir———
„Neptun“, Wasserleitungs=Schäden u. Unfall=Versicherungs=Gesellschaft.
Versicherungsbestandea. 600,000,000.4 Bezahlte Schäden 13,000 St.
Die Gesellschaft versichert gegen alle durch die Wasserleitungs=Anlagen, Closets, Bade Einsichtungen entstehenden Schäden, gleichviel, ob
solche durch mangelhafte Anlage, Frost 2c. oder Unachtsamkeit verursacht sind.
Ferner versichert die Gesellschaft gegen alle gesetzlichen Haftpflicht=An sprüche, die an die Hausbesitzer wegen Körperverletzung oder Sachbeschädi gung gestellt werden können, z. w. wegen mangelhafter Beleuchtung der Treppen, Hausflure, wegen unterlassener oder ungenügender Bestreuung der Trottoire bei Glatteis 2c.
Nähere Auskunft ertheilt gern die Sub Direction:
zu Koln in
-, am Montag den cember d.., des 3 Uhr,
die nachbeschriebenen Immobilien zur Versteigerung aussetzen und bei an nehmbarem Gebote endgültig verkaufen:
der Gemeinde Ehrenfeld:
1030
1.
□
Flur A, Nr. 37 Ar 31 Me Flur B. Nr.
448“ ter; 2521 53•3
am Methweg, Ackerland,
Ackerland, 62
Nr 35 Meter; 3. Flur B. Nr.
2522
533
Nr 23 Meter.
Auskunft über die Bedingungen ertheilt
daselbst, Ackerland, 41
Notar Schaefer.
# Cigarren= u. Tabak=Fabrik=Niederlage 4 St. 16 Pfg.
17 Herzogstraße 17. 0ls19
Alleinverkauf
der
AOR
Speciatt“
Cigarren
10 St. 60 Pfg. nür Herzogstraße..S
□
c0 E: □
O
Locales.
8 Jubiläum. Am 24. d. M. blickt Herr Johann Krämer auf eine fünsundzwanzigjährige Diensizeit bei der Kölnischen Lebens=Versicherungs=Gesellschaft Concordia hierselbst zurück. Alle, welche das freundliche und bescheidene Wesen des Jubilars kennen, werden ihm gewiß von Herzen zu seinem Jubilaum Glück wünschen.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des GaSe3
December 991. Gasfabrik 19, Lab. 20,0.
Stadt
Rueindode am December, Abends= Uhr m.25—.05.
Verlobungs- und Vermählungs-nzeigen, sowie alle Arten Drucksachen in sauberer Ausführung Gebaolian Clvanzo, Iköln,
Ulcatreltensticsse 17. Jlolestrasse 48.50.
Steinbaukasten, Lat. magicas, Festungen, Burgen Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauverkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten,
sowie sämmtliche übrigen
Sportwagen, Velocipeds,
Eisenbahn mit Schienen, Dampfmnaschinen, Fellthlere, Puppenstuden, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränfe und Commoden, Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail:
Bedeutend
R
besse
K
billiger
Kare.
Kölner Seehafen. Zur Besprechung des in jüngster Zeit ir mehrern Zuschriften an die Redaction des Kölner Local=Anzeiger erörterten Planes, zwischen Niehl und Riehl einen Canal und in Ver bindung mit demselben einen Seehafen zu bauen, hatten sich vorgestern Abend etwa 30 Herren in der Restauration Zur Campauella am Riehler Thor eingefunden. Der Ort der Zusammenkunft war für die in Altköln ansässigen Bürger sehr ungünstig gewählt, indeß sollte es sich vorläufig auch nur um eine Vorbesprechung handeln. Von mehrern Red nern wurde betont, daß der Schafgan'sche Plan in weiten Kreisen der Bürgerschaft großen Anklang gefunden habe und daß alle Bürger, nich. nur die Bewohner eines beschränkten Stadtbezirks, alle Ursache hätten, für diesen Plan sich zu erwärmen. Es bildete sich ein Ausschuß, welcher die Vorbereitung zu einer größern, in Altköln abzuhaltenden BürgerVersammlung treffen soll. Zunächst müßte, so wurde ausgeführt, die von Hru. Schafgan entworfene Skizze von einem Techniker ausgearbeitel und auch wenigstens ein annähernder Ueberschlag über die Kosten des neuen Planes angefertigt werden. Es sei zu wünschen, daß berufene Fachleute den Plan eingehend studirten und in der demnänngen größern Versammlung ihre Ansichten über denselben aussprächen.

Geschäfts-Aufgabe
na von Resten während des Ausverkaufs zu vermeiden, werden die im Laute der Woche entstand
Reste jeder Art
am Montag-Morgen
zu staunend billigen Preisen nur gegen Baarzahlung ausverkauft
Wallrafsplatz
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 333= Konntag. 6. December 1391.
erlin
" Gertrandtenstrasse 23,
Breitestrasse 100,
empfehlen in reichster Auswahl
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Die Möbelfabrik
(gegründet 1802)
Geschwister Schloemer
von
reiche Auswahl zu
(vorm. J. J. Schloemer Sohn),
Köln, Breitestrasse 20,
empfehlen, wie im vorigen Jahre, nach vollständiger Renovirung und Vergrösserung der Ausstellungsräume ihre
Weihnachts-Einkäufen,
wie Servirtische, Bauerntische, Haus-Apotheken, Kleiderhalter, Prunkbretter, Nähtische, Rauchund Spieltische, Kleiderständer, Flurständer, Staffeleien, Blumenständer, Büsten, Säulen etc.
Permanente Ausstellung von 20 Musterzimmern.
5 Magazine: Parterre und 3 Etagen, Gartengebäude.
und angenehnsten
stellt man sich durch unsere
Email-Malerei
her. Jeder kann diese überaus angenehme und praktische Malerei sofort, ohne weitere Vorkenntnisse im Malen zu besitzen, nach unsern Gebrauchsanweisungen ausführen. Brennen und Lackiren überflüssig.
Unsere Farben in 72 Tönen, sowie Requisiten in Terracotta, Holz und Glas sind zu haben bei Herren: Geschwister Antoni, Breitestraße 167. Eingetr. Schutzm. Ferdinand Müll, Hohestraße 2.
Sebastian Avanzo, Hohestraße 48—50 Herm. Gompertz, Schildergasse 72. Heinrich Kaesmacher, Altermarkt 62.
Die Farben sind nur echt, wenn die Packungen außer unserer Firma nebenstehende Schutzmarke tragen.
Hohestraße Reinhold Müller, Mauritiussteinweg 72. Jean Nesseler, Jahnstraße 21. Fräulein M. Tonger, Ehrenstraße 79.
Hamberg&amp; Gans,
Farben= und Lack=Fabrik, Köln a. Rh.
Zu Geschenken und für Wohlthätigkeitszwecke
empfehle ich besonders zurückgesetzte
Mädchen-Mäntel und-Kleider, Knaben-Anzüge
norm billig.
Breitestrasse
für das Alter von—12 Jahren enorm billig.
0
U
Limburger Käse
bei 5 Pd. 35 Pfg., bei 25 Pfd. 32 Pfg.
Seifenpulver bei 25 Pack 8 Pfg
Julius Falk, Rudolphplatz.
Ofen= u. Herde=Fabrik
von Jacob Müller,
Heumarkt 35,
empfiehlt Tafel
ein reichhaltiges Tafel
getern c herde,
Füllöfen.
reiche Auswahl. in jeder Größe schwarz, emaillirt und Majolica sowie großes Lager aller
Haus- und Küchengeräthe.
Lager feuer=, diebes= und fallsicherer Geldschränke.
schwarz und vernickelt,
Zu Weihnachtsgeschenker
empfiehlt das älteste optische Institut gegründet 1333 von
H. Schieren,
Kupfergasse 18—20, Operngläser, Barometer, Thermometer, goldene Brillen und Pince=uez mit feinsten Gläsern,
Laterna Magica,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
vereinigter
Möbelfabricanten
S&amp; Ce,
Uebernimmt die
Einrichtung ganzer Wohnungen etc.
zu billigen, aber festen Preisen
unter Garantie!
Köln, Am Hof 24.
Einzelne Möbel
in allen Holzarten und Facons
in
einfacher und reicher Ausführung!
Vecorationen jeder Art, worüber Zeichnungen und Kostenauschläge gratis.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehlen wir eine große Auswahl in:
Schreibtischen, Nähtischen, Nähschreibtischen, Erkertischen, Spieltischen, Servirtischen, Hocker, Wandconsolen, Humpenbretter, Bücher=Etagèren, Noten=Etagèren, Clavierstühlen, Cigarrenschränkchen, Garderobehaltern. Flur=Garderobeständern, Tischdecken, Portièren, Divandecken,
Gardinen 2c. 2c.
zu billigen, aber festen Preisen. Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen!!!*
Ein star
Ehrenfe
Ein stat
metzgerl.
Gehalt je 140 K. mon 1891 bis 1. Näheres
Ein orde
Bra
der schon beitet hat, Brat U. G
mit guter gen Bedinc Fabrik
in die
Fr.=Offer die Geschäf
welche im im Verschn guren durc schöne ArbKöln.
Ein ju
gesucht.
Ste
für alle vor sächlich Bi
fahren,f
sofort
Fr.=Offer
Geschäftsst
'baielbi
daselb
jede Woche Ehrenfel
Ein pro
sofort gesu
Ein
0
welches fr einem Kin Zu erfre
Ein bra
Z1
gesucht.
In
der flott se gründlich
Fr.=Offe
Geschäftsst
in den Ge Besuch,s# seiner Sch Fr.=Offe Geschäftsst
g.., suck oder solch Chri
Resta
und Mäd als Mädch
Wwe.
Ein bre
für Küche ruhigem die Annal Georgstra
sucht St.
Bickend

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 8 Sonntag. 6. December 1891.
Seite 5.
Offene Stellen.
Ein starker Junge gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 37.
Ein stark. kath. Schweinemetzgerlehrling Venloerstr. 302.
Ein erster NotariatsGehülfe gesucht.
Gehalt je nach Empfehlung 100 bis 140 A. monatlich. Eintrittszeit 9. Dec. 1891 bis 1. Januar 1892.
Näheres Köln, Josephstraße 2B.
Ein ordentlicher
Brauergeselle
der schon in Kölner Brauerei gear beitet hat, gesucht.
Brauerei W. H. Effer,
U. Goldschmied 21—23.
Ein junger Mann
mit guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen für eine Cravaten= Fabrik
in die Lehre gesucht.
Fr.=Offerten unt. Nr. 2193 besorgt die Geschäftsstelle d. B.
Graveure,
welche im Graviren kirchlicher Gefäße, im Verschneiden und Ciseliren von Figuren durchaus erfahren, für dauernd schöne Arbeiten sofort gesucht.
Köln. Frauz Wusten,
Hof Goldschmied.
Ein junger Bäckergeselle
gesucht. Röhrergasse 14.
Steindrucker
für alle vorkommenden Arbeiten, hauptsächlich Buntdruck, solide und erfahren, für ein Fa rik Geschäft zum
sofortigen Eintritt
gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 21910 Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliche Mädchen erhalt. Stell daselbst Schlafstellen.
Burgmauer 16.
Waschfrau
jede Woche ein Tag gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
sofort gesucht.
Ein ordentl. Mädchen,
Zu erfragen Röhrergasse 26.
Ein braves, reinliches
Zweitmädchen
gesucht. Zu erfragen Heumarkt 55.
Stellen-Gesuche.
A
Junger
der flott serviren kann und Hausarbe fründlich versteht, sucht Stelle als
Herrschaftsdiener oder besserer Hausdiener.
Fr.=Offerten unter Nr. 2193 and Geschäftsstelle d. Bl.
seiner Schneiderei Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 2168 an Geschäftsstelle d. Bl.
Eine erfahrene Köchin,
g.., sucht Stelle in klein. Hausha oder solchen selbständig zu führen. Christophstraße 13A, 3. Etage.
Restaurations=Köchin
und Mädchen für Küche u. Hausarb. als Mädch. allein s. St., prima Zeugn
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein brav., Reißiges Mädchen sucht Stelle
für Küche und Hausarbeit in ruhigem Hause. Fr.=Off. u. I. die Annahmestelle von C. M. La Georgstraße 19.
Mädchen gesetzten Alters
ucht Stelle für alle häusliche Arbeit. Bickendorf, Subbelratherstraße 416.
Spottbillig! Straußfedern, SammetWeißbüttengasse 1.
.*•.**
Spottbillig: Muster Herren=u. Damen* Regenschüme. Weißbüttengasse 1.
10% Passende Rabatt!
Weihnachtsgeschenke
Blumentische, Nähtische, Kamintische, Noten=Eiagèren, Kleiderständer, Schreibtische, Bücherschränke, Gewehrschränke, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen, Buffets, Spiegeltische. Verkaufe von heute ab sämmtliche Weihnachts=Möbel mit 10% Rabatt.
Wenner Frisch,
Langgasse Nr.—15, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Junge feite Gänse, fr. geschl. s. gerupft, =—10 Pfd. schw., a Pfd. 48 Pfg. an, vers. fr. geg. Nachn. Gefl. Mast=Anstalt Dom. Winze, p. Kallwen, Ostpr.
Prei Zimmer, Vermtethe.“n
galk, verl. Marienstraße 33.
Eine zweite Etage
Zimmern zu vermiethen.
Plankgasse
1, 2, 3, zu vermiethen, hell
tig. Krummerbüchel 5.
ius zu vermiethen. Bescheir tage, Weißbüttengasse 10.
rmiethen stibe Leute:
Nachenerstraße 65
Bechergasse 17
billig zu vermiethen.
Ehrenstraße 45.
an ordentliche Person zu
wei Speicherzimmer mit allen. Bequemlichkeiten an stille Leute
Das auf der Merheimerstraße Nr. 100 zu Nippes
autzi gelegene
Unterhaus
Lindenthal.
I. Etage, 4 Räume separater WaschKaiserstraße 195.
Wohnungen
andwerker und kleinere Beamte Zülpicher=, Heinsbergstraße un jasse stets billig zu vermiether heid Bureau Roonstraße 31.
sage, 6 Zimmer u. Küche Vagobertstraße 10.
einen ordentlichen Handwerker.
Heinrichstraße 7.
Botengäßchen 2, am Dom.
gut möbl. Zimmer zu vermiethen Marzellenstraße 36.
Nippes.
höne Wohnung, 5 Räume, zu iethen. Franciscastraße 18.
Nippes.
Wilhelmstraße 43.
Ladenlocal. Breitestr.
Geräthen,
Schöne, luftige
Annostraße 20.
Gut möbl. Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 47.
Ehrenfeld Bahnhofstr. 20, gegen ehlrustiwd, über gr. Garten, reno virte luft. 1. Etage a. st. L. zu Thlr. zu velmiethen. Näh. 2. Et. u. Lindenthal, Paulstr. 22—24, 1. Etage.
vermiethen. Thieboldsgasse 57.
rei oder vier geraum. Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Schaafenstraße 30.
rei Zimmer dritter Etage, ein * Mansardenzimmer an stille Leute
Theresienstr. 56. 58:
Parterr
Rina zwei nicht re= Rä
käume mit
Herwede, Dagobertstraße 16.
Stallungen
(Zwei ordentliche Leute finden 0 propere Schlafstelle. Altes ufer 17.
Zweite Etage,
3 Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Trutzenberg 70.

Seite
Mölner gocal-Anzeiger Nr. 533 x Sonntag, o. Perember 1391.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. U. Gottesgnaden 25.
Zimmer
an stille Leute zu verm. Elsterg. 14.
Unterhaus mit
für Kartoffel=, Gemüse=, Kohlen= und Briquetts=Handel, in volkr. Gegend, sofort zu vermiethen. Bescheid Mauritiussteinweg 96.
1 Mansardenzimmer an stille
vermiethen.
Leute zu Perlengraben 84
9) Zimmer an kleine Familie billig zu
* vermiethen. Salzgasse 6.
2 Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
Vor St. Martin
1 Zimmer an 1 oder 2 Perso
nen zu vermiethen
Follerstraße 54.
Ein heller, trockener Lagerraum,
1. Etage, Hinterhaus, sehr billig zu vermiethen. Cäcilienstraße 34.
MSSTTTE
Mieth-Gesuche.
S
Unterhaus,
passend für Faßbinderei und Weinhandlung, in verkehrreicher Gegend per April 1892 zu miethen gesucht. FrOff. u. L 308 a. d. Annahmest lle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Hübsches
oder 1. Etage,—4 Räume, Centrum der Stadt, als Privat= wohnung zu miethen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. I. 309 an die An nahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Abgeschl. Etage„Mansarde), in
feinem Hause, nicht über 15 Minuten vom Dom, von kl. ruh. Familie ge sucht zum Preise bis 700 M Fr.=Offerten unter Nr. 2185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Werkstelle
in Köln od. Vororten zu mieth. gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
K ölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's. Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Eine gebild. Dame,
die längere Zeit in Frankreich war, wünscht französischen Unterricht in Grammatik und Conversation zu ertheilen. Fr.=Off. u. Nr. 2177 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sternengasse 66.
- Haudarbeitsschule.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich Rinkenpfuhl 23(Ecke der Rubensstraße) eine
Gewerbeschule
und bitte ein verehrliches Publicum, mich in meinem Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen.
Näheres besagen die Prospecte.
Hochaichtungsvoll Fräulein Kath. Clemens, staatlich geprüfte Handarbeitslehrerin.
Einjähr. Ber.— Brien. Unter
Bauschule Strelitz i. M.
Eintritt jeden Cag. Bauschul-Dir. Hittenkofer
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschnei den und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Curius frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Gewissenh. Clavierunterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Herr. Bobstraße 32, 2. Etage.
Capitalien
auf nur gute Objecte liegen zur 1. Stelle zum Austhun bereit.
Ludw. Döllgen, Marzellenstr.
6000 Mark
Kirchengelder a 4½ pCt. liegen zum Austbun auf 1. Hypothek bereit Fr.=Offerten unter Nr. 2187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12=—15.000 Mark
gesucht..Hyp., 5%. neues Haus, Alt stadt, 1. Hyp. steht auf lange Zeit fest. Genügende Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 2189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
W
Gediegenes Festgeschenk.
Die krau aus
1I
hause.
Roman v. Mariam Tenger.
284 Seiten 80. Elegant gehestet in Farbendruck=Umschlag 3 M.
In Salonband mit Goldschnitt R. 4,25.
Der Roman ist sowohl durch seine„Tendenz, durch die interessanten Einblicke, die er uns in ungarisches Leben und Treiben thun läßt, als auch durch fesselnde Darstellung eine zu gleicher Zeit lehrreiche und spannende Lecture.
(Die Heimath.) Durch alleBuchhandlungen zu beziehen.
Verlag: I. P. Bachem, Köln.
*
Handwerker findenbillig Kost
und Logis.
Buttermarkt 5.
Uhren
Reparatur= Werkstelle -<space> u n t e r<space> G a r a n t i e.<space> Denkbar billigste Preise. 4 Blindgasse 4, Hinterh
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
rbeits=Gesuche n. Arbetter=GeTrsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
Kost
und
Pfeilstraße 33.
Kohlen=Handlung
von
Ehrenfeld, Glasstraße 3,
Personen=Bahnhof, offerirt alle Sorten Kohlen, Briquettes, Brandholz, waggon=, fuhren= u. malterweise, bei bekannt prompter u. reeller Bedienung und billigsten Preisen.
Neu! Hurrah! Neu! Haarschneiden 15 Nasiren 5 Pfg.
Nur Payardsgasse Nr. 11,
zwischen Peterstraße und Thieboldsgasse.
Junger Mann sucht
guten, bürgerlichen Mittagtisch.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2190 an die Geschäftsstelle d. Bl
WeihnachtsAusstellung.
Dieselbe bietet eine großartige Auswahl höchst geschmackvoller Geschenke, im Preise von 50 Pfg. bis 50 A das Stück. Namentlich empfehle:
Photographie-Albums, Schmuck-, Handschuhund Arbeits-Kasten, Cigarren-Etuis, Portemonnaies, Rauchund Salon-Tische, Schreibzeuge und Rauch-Service, Majolica-, Bronze-, Kunstguss- und Holz-Galanteriewaaren etc.
Da ich dem Kölner Publicum im Einzelnen denselben Preisen verkaufe, wie an erste auswartige Firmen en gros, erhält der Kunde für
verhältnissmässig wenig Geld
überraschend schöne Geschenke.
Die Ausstellung ist geöffnet von Morgens 9 bis Abends 8 Uhr, und ist Besuch frei.
Verpackung nach auswärts gratis.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
Vereins-Nachrichten.
8 Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft hielt vorgestern Abend im Rheinischen Hofe eine sehr zahlreich besuchte Versammlung ab. Hr. P. J. Roßbach hatte einen Topf prächtig blühender Maiblumen, Winkelmann eine Isolame in Blüthe und eine schöne Auracaria excelsa robusta, die HH. Director Kowallek und Winkelmann Sammlungen abgeschnittener schöner Chrysanthemum=Blüthen, die Flora eine Sarazenia ausgestellt. Die Versammlung beschloß, daß im März wieder eine größere Versammlung mit Damen und eine Blumen=Ausstellung im Stadtgarten abgehalten werden soll. Hr. Architekt Cleff erstattete Bericht über die Frage:„Sind Kletterpflanzen an den Mauern schädlich, bzw. erzeugen sie Feuchtigkeit an den Mauern?" Der Referent kam nach eingehenden Prüfungen zu dem Ergebniß, daß eine Mauer, welche aus schlechtem Material erbaut sei und an der Süd= bzw. Südwestseite liege, feucht sei beziehungsweise bleibe, wenn sie mit Schlingpflanzen bewachsen sei. Im Uebrigen aber seien Schlingpflanzen an Mauern durchaus nicht schädlich, vornehmlich, wenn die betreffende Mauer mit einer Isolirschicht versehen sei. Hr. Dr. Esser hielt dann einen interessanten Vortrag über„Fleisch, d. h. Insecten fressende Pflanzen". Der Redner unterschied zwei Gruppen solcher Pflanzen: solche, bei denen die Blätter zu Fallen ausgebildet sind, und solche, bei denen die Blätter Bewegungen ausführen, um die Insecten zu fangen.
o In der jüngsten Sitzung des landwirthschaftlichen Casino's hielt Hr. Assessor Dr. Schumacher aus Bonn vor einer zahlreichen Zuhörerschaft einen spannenden Vortrag über das neue Einkommensteuergesetz mit besonderer Berücksichtigung der Einkommen aus landwirthschaftlichen Betrieben. Redner gab vorerst eine allgemeine Uebersicht über die Grundprincipien des Gesetzes. Eingetragene Genossenschaften unterliegen der Steuerpflicht, wenn die Thätigkeit derselben sich über den Kreis der Mitglieder erstreckt, ConsumVereine in dem Falle, daß dieselben offenen Laden halten und die Rechte einer juristischen Person besitzen. Eine landwirthschaftliche Genossenschaft kann Dünger, Saatgut, Maschinen usw. einkaufen wo sie will und in beliebiger Menge, sie wird erst dann steuerpflichtig, wenn sie diese Producte auch an Nichtmitglieder abgibt. Das Gesetz unterscheidet vier verschiedene Einkommensquellen: 1. Capital=Einkommen, 2. Grundvermögen, 3. Handel und Gewerbe, und 4. gewinnbringende Beschäftigung. In ländlichen Betrieben komme es häufig vor, daß Schwiegereltern, Onkel, Tanten usw. zur Haushaltung gehörten. Das Einkommen dieser Personen brauche nur dann von dem Haushaltungsvorstand mitversteuert zu werden, wenn die Betreffenden ihr Vermögen dem Haushaltungsvorstand zur Verfügung gestellt hätten. Der ländliche Grundbesitzer hat als Einkommen anzugeben: alles, was er durch Baar= oder Credit=Verkauf der Erträgnisse seines Gutes erlöst, die Einkommen aus Verleihung von Zugkraft, ferner alles das, was von den landwirthschaftlichen Erträgnissen in der Haushaltung verwendet wird, ferner den Miethwerth der von ihm benutzten Räume seines Eigenthums, so weit die Räume nicht zu Wirthschaftszwecken benutzt werden; sodann muß der Landwirth am Schluß des Wirthschaftsjahres die vorhandenen Erzeugnisse, so weit dieselben in der Haushaltung oder durch Verkauf Verwendung finden sollen, einrechnen. Nicht einzustellen sind Saatkartoffeln und andere zu Wirthschaftszwecken bestimmte Erzeugnisse. Es müssen ferner eingerechnet werden Wasserleitungs= und WeideGerechtigkeiten. Es sei nicht zu verkennen, so führte Redner aus, daß die richtige Durchführung, besonders für die Landwirthe, mit vielen Schwierigkeiten verbunden sei. Der Hr. Finanzminister Miquel habe deshalb auch in den ersten Jahren von einer genauen Durchführung Abstand genommen. Der Referent erläuterte sodann diejenigen Ausgaben, welche in Abzug gebracht werden können; hierzu gehören alle Ausgaben, welche zur Erwerbung, Sicherung und Erhaltung des Einkommens gemacht werden, nicht in Abzug von dem
das Recht zur Nachfrage und Einsichtnahme hat. Ferner dürfen von dem Einkommen in Abzug gebracht werden die directen Staatssteuern, die Grund= und Gebäude=Steuern, die indirecten Steuern, z. B. die Branntwein= und Zucker=Steuer, wenn der Steuerpflichtige eine eigene Brennerei oder Zuckersiederei besitzt, außerdem die Abschreibungen für Gebäude, Maschinen, Geräthe usw., ferner die Beträge zur Kranken=, Unfall= und Invaliden=Kasse, soweit sie den Besitzer selbst treffen, für die Arbeiter sind diese Beträge zu den Betriebs=Unkosten zu rechnen, sowie die Versicherungsprämien. Das Einkommen soll aus der Durchschnittssumme der Erträgnisse der letzten drei Jahre festgesetzt werden, für das erste Steuerjahr ist in den beiden letzten Jahren der Durchschnitt als Norm festzusetzen, ebenso für die Ausgaben. Die vollendete oder versuchte Steuerhinterziehung wird mit dem vier bis zehnfachen Betrage der betr. Summe geahndet. Eine eingehende Erörterung über dieses Thema, in welcher Assessor Dr. Schumacher über alle auf die Landwirthschaft bezüglichen Punkte nähere Auskunft geben wird, findet am Mittwoch den 16. d. statt. Der Vortrag wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
#cales.
* Der erste Hauptgewinn(600,000.) der Preußischer KlassenLotterie fiel auf Nr. 175.620.
*. Durch Ausströmen von Kohlengas aus dem Ofer wäre
in der Nacht vom 3. zum 4. d. M. ein in der Peterstraße wohrhaftes Ehepaar beinahe erstickt. Der Ehemann erholte sich schnell, wogegen die Frau längere Zeit iu besinnungslosem Zustande verblieb und ärztliche Hülfe erforderlich wurde.
O Ein Posthülfsbote wurde in seiner Wohnung in Deutz verhaftet, weil er beschuldigt ist, mehrere Postdiebstähle veruor zu haben, u. a. soll er am 1. d. auf der Fahrt von Dortmund nach Deutz in einem Eisenbahnpostwagen aus einem zu den Postsendungen gehörigen Beutel 93 Thalerstücke entwendet haben.
Gerichts=Verhandlungen.
6 In der gestrigen letzten Schwurgerichtssitzung dieser Periode war der Stations=Assistent F. A. Irsch aus Horrem angeklagt, im August und September zu Horrem als Beamter Gelder, die er in amtlicher Eigenschaft empfangen, unterschlagen und in Beziehung auf diese Unterschlagung die zur Controle der Einnahmen bestimmten Register unrichtig geführt bzw. unrichtige Auszüge aus diesen Registern gemacht zu haben. Assessor Wilderink vertrat die Staatsanwaltschaft, Rechtsanwalt Friedel den Angeklagten. In den Monatsberichten an die Verkehrs=Controle hat der Angeklagte im Monat August für 97 M. 60 Pfg. Fahrkarten, die thatsächlich verkauft waren, unterlassen anzuführen und im Monat September Fahrkarten im Betrage von 10 M. 30 Pfg. unrichtiger Weise als verstempelt angeführt. Verstempelte Fahrkarten sind solche, welche vom Publicum gelöst und aus irgend einem Grunde an die Kasse zurückgegeben worden sind. Der Angeklagte war geständig; er gibt an, daß er einen Theil des Geldes für sich verbraucht habe, der andere Theil sei Kassen=Manco gewesen. Der Angeklagte wurde unter Annahme mildernder Umstände zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.
m Strafkammer. Die Ehefrau Emilie Rick aus Nippes war angeklagt, zu wiederholten Malen ihre inzwischen verstorbene dreizehnjährige Stieftochter mißhandelt zu haben, und zwar auf eine das Leben gefährdende Art. Eine ganze Reihe von Zeugen und nicht weniger wie fünf Aerzte waren geladen. Nach dem Begräbnisse des Kindes war sogar der Verdacht laut geworden, die Angeklagte habe dasselbe vergiftet. Die Leiche wurde ausgegraben, der Verdacht erwies sich als grundlos. Die Verhandlung ergab allerdings, daß das bedauernswerthe Kind von seiner Stiefmutter des öftern gezüchtigt und über Gebühr zur Arbeit angehalten worden ist, zum strafrechtlichen Einschreiten dagegen bot nur folgende Mißhandlung Veranlassung: Das Kind sollte in kochendheißem Wasser waschen; da es dem Gebote der Stiefmutter nicht sofort nachkam, hielt diese mit Gewalt die Hand des Kindes in das heiße Wasser, so daß dieselbe verbrühte. Hierfür wurden vier Wochen Gefängniß festgesetzt und 3 Wochen Gefängniß durch die Vorhaft für verbüßt erklärt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.] 950] Volksschulwesen in Deutz. Da in den jüngsten Nummern des Kölner Local=Anzeiger mehrfach Deutzer Schulverhältnisse besprochen wurden, dürfte es auch wohl gestattet sein, die Aufmerksamkeit auf die Einkommens=Verhältnisse der dortigen Lehrerinnen zu lenken, welche hinter ihren Kölner Colleginnen erheblich zurückgeblieben sind. In den Jahren 1886 und 1887 wurden den Deutzer Lehrerinnen in Anbetracht des geringen Gehaltes Gratificationen im Betrage von 100, 75 und 50 M. bewilligt, und damals würde das Einkommen derselben erhöht worden sein, wenn nicht bereits die Unterhandlungen betreffs Eingemeindung in Alt=Köln im Gange gewesen wären. Es wurde die Erwartung gehegt, daß die damalige Kölner Gehalts=Scala auch in Deutz eingeführt werde, wenn auch die Miethentschädigung eine entsprechend geringere sein würde, als die den Lehrerinnen in Köln zugebilligte. Leider ging diese Hoffnung bis jetzt nicht in Erfüllung, auch fanden Petitionen der Lehrpersonen um Erhöhung der Gehälter bzw. um Gratificationen, wie sie früher zuerkannt wurden, keine Berücksichtigung. Es gibt in Deutz Lehrerinnen mit zwanzig= und noch mehrjähriger Dienstzeit, welche außer der Miethentschädigung ein Gehalt von 1020 M. beziehen, was in Alt=Köln bereits Lehrerinnen mit achtjähriger Dienstzeit erhalten, ja nach dem neuen Kölner Regulativ bereits nach dreijähriger Dienstzeit. Dies sind Zustände, welche auf die Dauer nicht haltbar sind. Es muß ja den Lehrerinnen in Deutz alle Lust und Liebe im Amte vergehen, wenn sie sich so hintenan gestellt sehen, wenn bei den theuern Miethpreisen, bei den erheblichen Ausgaben für Heizung für anständige Kleidung, Wäsche und Lebensunterhalt ihre sauere Arbeit so schlecht belohnt wird. Möge die städtische Verwaltung sie den Kölner Lehrerinnen wenigstens im Gehalt gleichstellen. B. A.
h Berlin, 5. Dec.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.)
Ziehung der 4. Klasse 185. königl. vreuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Der erste Hauptgewinn von 600,000 M. fiel auf Nr. 175,620; ein Gewinn zu 30.000 M. auf Nr. 47,829.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 7 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: I. Berghoff, Köln, Ursulaplatz 2.
Ottilie Gardy, Köln, Erftstraße 52 Anna Maus, Köln, Weidengasse 35.
Joseph Schlagbaum, Köln, Gereonswall 66.
Anton Wilthelm, Köln, Marzellenstraße 54.
Vermischte Nachrichten.
** Betrug. Unter'm 14. November verhandelte die Strafkammer in Düsseldorf gegen zwei Wirthe aus., welche ihren Gästen als echten Underberg=Albrecht'schen Boonekamp of Maag-Bitter ein nicht von dieser Firma herrührendes Fabricat vorgesetzt hatten. Die Angeklagten wurden wegen vollendeten Betrugs zu je 15 Mark Geldstrafe verurtheilt. Der Gerichtshof betonte, daß den anderweitig unter dem Namen Boonekamp of Maag=Bitter in den Verkehr gebrachten Getränken nur deshalb der Name Boonekamp of Magg=Bitter oder Bconekamp beigelegt werde, um von dem Rufe der echten Underberg'schen Waare Nutzen zu ziehen und minderwerthige Waaren an den Mann zu bringen. Ein ähnlicher Fall beschäftigte am 24. November die Strafkammer in Crefeld. Ein Wirth hatte Original=Flaschen der Firma Underberg=Albrecht dazu benutzt, um daraus seinen Gästen ein nicht von dieser Firma herrührendes Fabricat als echten Underberg'schen Boonekamp zu verabreichen. Das Gericht verntheilte denselben zu einer Geldstrafe von 150 Mark.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 m Konntag, 6. December 1891.,
Seite 7.
Preis-Ermässigung
auf sämmtliche
Winter-Mäntel.
W. Krauss-Seidenfaden
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel.
Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher
KE
Zoologischer Garten
Sonntag, 6. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Ed. Kretschmer. 2. Ouverture„Mecresstille und glückliche Fahrt“ von MendelssohnBartholdy.
a.„Verenaua“, opus 15 von Moritz Moszkowski, für Orchester von Fabian Rehfeld.
Ein Tänzchen auf grüner Wiese; von Richard Eilenberg.
4.„Schöert-walzer“ von Ludwig Horn.
5. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von K. M v. Weber.
6.„Toréadore et Andalouse“ von Anton Rubinstein.
Zweiter Theil:
7.„Frühlings Marsch“ von Albert Parlow.
8. Ouverture zu„Marco Spada“ von Auber.
9.„Austschwarmer“. Walzer von Jos. Strauss.
10. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
11. Duett aus„Linda di Chamounix“ von Donizetti.
12.„Baumgarten Allee“. Polka von B. Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
a.„Ser
3.
b.„Ein
Nur Neuheiten.
Billigste Preise.
c0
—
□
—
.—
□
□
K
ei
(8J. 1e
Namenstags-,
Hochzeits- u. Festgeschenken in grösster Auswahl.
Jean Schaefer,
Telephon 522.
Hohestr. 93/95
Be den 4W
Jorct
Sonntag den 6. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Les Chasseresses aus der Suite„Sylvia“ von Delibes.
Ouverture„Der vierjährige Posten“ von Reinecke.
Balletmusik a. d. Oper„Der Sommernachtstraum“; von Thomas. „Von Gluck bis Wagner“, Chronologisches Tonbild von Schreiner. „Neu Wien“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
„Savatma- von Hasselmann.
„Emilia-Mazurka“ von Renaux.
„Dolce farniente“, Fantasiestück von Möhring.
„Für Herz und Gemüth“, Potpourri von Stetefeld Oritter Theil.
„Soldatenieben“. Militairisches Tonbild von Kéler Béla. „Melodie“ von Aug. Le imple.
Quadrille aus„Die sieben Schwaben“, von Millöcker.
„0 Jugendzeit“. Lied von Götz.
„Deutscher Kaisermarsch“ von Zikoff.
(Nachdruck ist nicht gestattet.) 5
Sonntag den 6. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Große VIII. allgemeine
En gros
En detail.
Billig! Fast
Billig! X
geschenkt
erhält Jeder einen Hut
von 1 Mark an aufwärts.
K be- Knaben=Hüte spottbillig!
*- Durch Ankauf eines Fabriklagers bin ich im Stande,#ir jeden, auch den feinsten Hut
K 25% unter Fabrikpreis 25%
zu liefern.
Händler erhalten Rabatt!
4 Mützen und Pelzsachen billigst.
Westdorf, Köln,
41 Perlengraben 41.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhalt, sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte im Hause.
von
und ausländischen
Sing= u. Ziervögeln
darunter viele seltene, noch nie hier zur Schau gestellte Arten. Besonders zu erwähnen die kleinsten Lerchen, die kleinsten Täubchen und die kleinsten Hühn hen der Welt, in den obern Sälen des Restaurants
Elsasser Taverne, am Moltke-Deukmal,
abgehalten vom 5. bis incl. 8. December a. c. durch den
KölnerVogelschutz- u. Canarienzucht-Verein,
Zweigverein des Kölner Thierschutz=Vereins.
Mit der Ausstellung ist Prämiirung und Verloosung verbunden. Loose kosten 50 Pfg. und berechtigen zum einmaligen freien Besuch.
Eintritt ohne Loos 25 Pfa. u. für Kinder 10
Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
Carnevals
Cäcilia Wolkenburg.
Sonntag den 6. December und Dinstag den 8. December
Abends 7 Uhr. in der Wolkenburg:
Weihnachts-Divertissemenichen
Der Ertrag ist zur Bescheerung armer Kinder bestimmt.
Prolog,
gedichtet und gesprochen von Ihm.
Die erste Schwiegermutter.
Singspiel in 1 Act. Text und Musik von Alfred Bornwells.
Der Existenz-Arzt.
Singspiel in 1 Act. Text von Aug. von Conraths. Musik vom Jupp.
Karten zu festen Plätzen à 2 Mark werden in der HofmusikalienHandlung von J. F. Weber, Schildergasse 6, und Abends in der Wolkenburg ausgegeben.
POCCCLCCCCCCCKCCCLCCCCUOLCCKOÖOCCÖOOGGCU
„ 0
2 2 12
Obladen&amp; Crevemeyer,
Portefeuille=, Lurns= u. Galanteriewaaren en gros&amp; en détail,
Telephon 1837.
Wir eröffneten heute unsere diesjährige mit Neuheiten reich assortirte
9
C
□
C
8
8
□
C
C
K
L
K
im Pins=Bau.
für das Jahr 1892.
Erste Sitzung am 1. Januar. Erster Masken=Ball am 2. Februar Zweite Sitzung am 6. Januar(Maria Lichtmeß).
(H. Dreikönige). Sechste Sitzung am 8. Februar.
Dritte Sitzung am 11. Januar. Großes Damen=Comité am 14. Febr.
(Sonntag).
Siebente Sitzung am 22. Februar.
Zweiter Masken=Ball am 29. Febr.
(Rosenmontag).
Die Liste liegt zum Einzeichnen im Pins=Bau auf.
Am 3. December(Maria Empfängniß) findet eine
Vierte Sitzung am 18. Januar. ünfte Sitzung am 25. Jannar.
geschlossene Festfeier
Vorstand.
statt, zu welcher höflichst einladet
S
85% Eifel. /892
Sonntag den 6. December, Abends 8 Uhr:
33. Stiftungsfest
im großen Saale„Zum rothen Löwen“, Severinstraße 95.
Zur Aufführung gelangt u..:„Wietist“, Opernparodie in 3 Acten.
Zum Schluß: Ein Tänzchen.
Die jetzigen und frühern Mitg ieder nebst ihren Damen sind freundlichst eingeladen. Fremde haben Zutritt. Der
Pins=Bau, Köln, Sternengasse 3.
Sonntag den 6. December, Abends 8 Uhr: des unvergleichlichen Magikers und Virtnosen
Wolton aus Nord=America
Vorführung ganz neuer staunenerregender Productionen. Zum 1. Male:
Das Fest der Rosen=Königin.
Ferner: Großes Künstler=Concert auf dem Krystall=Pianino.
Entrée: Sperrsitz 1 K. Parterre 50 Pig.
Restaurant Massau,
nhaber: Wwe. A. Nesgen.
Altrenommirtes Bairisch-Bier=Local.
Kleine Sandkaul Nr.
gute Küche.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335“ Vonntag, c. Wecember 1391.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. December 1891.
es Im schwarzen Veen.
(54) Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
„Die Sache ist wirklich beinahe so gefährlich,“ entgegnete Bruno mit ernstem Lächeln.„Doch ist mit unerschrockenem Muthe nichts dagegen anzufangen. Wäre das, so hätte ich dich sicher zu Hülfe gerufen. So wie die Dinge liegen, kaunst du aber leider nichts dabei thun. Damit du mir das glaubst, will ich dir gestehen, daß es sich um Geld handelt.“
„Um Geld!— Daran kann es dir doch nicht fehlen!"
Nach Ravensbrucher Begriffen erfreute Doctor Kadenberg sich einer bedeutenden Einnahme; denn die ganze Gegend rechnete ihm nach, daß er mehr habe, als er gebrauchen könne. Einer der bedeutendsten Factoren in dieser Rechnung war die einfache, anspruchslose Lebensweise des jungen Arztes; aber doch hatte Bruno wirklich einige, wenn auch sehr geringe Ersparnisse gemacht.
Darauf fußte auch Joseph, als er fortfuhr:„Das Pferd, welches du vom Kirchenpächter kaufen willst, brauchst du ihm ja bei der Ablieferung nur zur Hälfte zu bezahlen; den andern Theil erst zu Ostern. Ich will wetten, daß du dann das Doppelte beisammen hast. Und wäre es nicht der Fall, so brauchte es dich doch nicht zu kümmern; ist strecke dir das Fehlende gern vor.“
„Du?“ fragte Bruno lebhaft.„Hast du denn liegende Gelder?“
„Das will ich meinen,“ versicherte Joseph mit behäbiger Selbstzufriedenheit.„Weißt du das denn nicht?... Seit Vater mir die Pachtung abgetreten hat, habe ich mir sechshundert Thaler erspart. Ich hatte sie auf erste Hypothek in Ranstetten gut untergebracht; aber sie wurden mir zu Michaelis gekündigt. Nun habe ich sie nicht wieder ausgethan, weil ich den großen Veengrund hinter meinen Kämpen, der im März zum Verkaufe kommt, zu erwerben gedenke. Das Geld liegt beim holländischen Notar in Hasseloe, der mir fteilich nur zwei Procent dafür zahlt; aber ich kann es jeden Augenblick bekommen.“
„Jeden Augenblick, Joseph? Ist das sicher? Heißt das: in dieser Woche noch? Morgen, wenn du willst?“
„Ja, morgen am Tage. Aber was sicht dich an, Doctor? Du hast dich ja, als wärest du auf das Geld versessen, wie der Teufel
auf die Seelen!"
„Das bin ich auch in der That, Joseph. Ich muß bis zum Samstag um jeden Preis fünfhundert Thaler haben.“
„Du:— fünfhundert Thaler?" Joseph nahm die Pfeife aus dem Munde.„Eas in auler Welt willst du mit fünfhundert Thaler aufangen, mein Junge?“
„Das lasse dir kein Kopfbrechen machen. Aber ich bitte dich um alles in der Welt: leihe mir fünfhundert Thaler, Joseph.“
Joseph legte die noch nicht erloschene Pfeife sorgsam hin, schob sein Glas weit zurück, stützte beide Arme auf den Tisch und blickte seinem Pflegebruder schweigend und scharf in's Gesicht. Er hatte nach seinem Gefühle sowohl Raum als Zeit nöthig, um sich die unglaubliche Thatsache zurechtzulegen, daß Bruno, der nach seiner Ansicht so hübsch drin saß, wie der Hase im Kohl, fünfhundert Thaler von ihm leihen wollte.
So vertraut Bruno mit dem Charakter und der Handlungsweise der Veenhauern war, hatte er doch augenblicklich nicht die erforderliche Geduld, um ihrer, allerdings etwas wunderlichen Eigenart Rechnung zu tragen.„Sage mir um Gottes willen, Joseph, ob du mir das Geld leihen willst oder nicht!“ rief er aufgeregt.
Der Bauer schüttelte in äußerst zweiselerregender Weise den Kopf und sagte dann langsam:„Erst mußt du mir sagen, wozu du es haben willst, sonst thue ich es sicher nicht.“
Bruno biß ärgerlich die Zähne zusammen und versetzte erst nach einer Pause:„Ich brauche es nicht für mich.“
„Das weiß ich wohl,“ bestätigte Uphoff;„und justement deswegen will ich wissen, für wen du es leihen willst.“ Als Bruno schwieg, fügte er die Frage hinzu:„Jst's für den schäbigen Baron?“
„Nein, nicht für ihn,“ antwortete sein Pflegebruder kurz.
„Nicht für den kahlen Potentaten? Für wen denn? Ja, herauskommen mußt du damit, Doctor. Ich gebe dir das Geld nicht, ohne zu wissen, was du damit beginnen willst.“
„Und wenn ich es dir sage, dann gibst du es mir?“
„Nur sachte, Mann, das steht noch dahin. Ich sage dir, ich will mein Geld nicht mit verbundenen Augen wegwerfen. Damit ist aber noch lange nicht gesagt, daß ich es mit offenen Augen in den Mühlleich schleudere.“
„Du bist sehr mißtrauisch gegen mich, Joseph.“
„So? Wie man in's Holz schreit, so klingt's zurück.“
„Wie meinst du das?“
„Bist du so schwer von Begriff? Wie kannst du Vertrauen von mir verlangen, wenn du mir keines beweisest.“
„Du hast anscheinend Recht. Aber mein Mangel an Offenheit kommt daher, daß die Sache mich nicht allein berührt. Indeß, wenn du darauf bestehst, muß ich sprechen. Nur gelobe mir, gegen Jedermann, auch gegen deine Frau und deine Mutter, über die Sache zu schweigen.“
„Ich werde schweigen wie ein Todter. Hier meine Hand darauf.“
„Nun denn, Fräulein von Prahwe bedarf des Geldes, um großes Unglück zu verhüten.“
Der Bauer spitzte seinen breiten Mund zu einem leisen, lang gezogenen Pfiff und bog den steifen Nacken langsam auf und nieder, ließ aber keine Silbe verlauten.
„Nun, Joseph, weshalb antwortest du mir nicht?“ fragte Bruno ungeduldig.
„Ja,“ sagte Uphoff, starr vor sich niederblickend und die hornbarten Handflächen bedächtig über einander reibend,„das ist so''ne Sache. Du willst mir Sand in die Augen streuen.“
„Joseph!“ rief Bruno unwillig.
„Nun, Doctor, ist's denn nicht wahr? Du sagst für den Baron ist es nicht, und nun ist es für seine Tochter. Ist das denn nicht einerlei!“
„Nein, Joseph, das ist's nicht. Ich glaube erstens, daß weder du noch ich viel auf den Freiherrn halten, wogegen wir dem Fräulein gewiß unere Achtung nicht versagen können—“
„Ja, was das angeht, da hast du Recht. Ich habe Respect vor dem gnädigen Fräulein; es ist’ne brave Dame. Aber was Geldsachen anbelangt—“ der Bauer brach ab und schüttelte sehr bedenklich den Kopf.
„Gerade darauf würde ich gekommen sein, wenn du mich nicht unterbrochen hättest. Baron Prahwe ist ein herabgekommener Adeliger, dem man nicht gern borgt. Seine Tochter dagegen hat einen unermeßlich reichen Großvater, dessen einzige Erbin sie ist.“
„Man sagt so; aber ist's auch wahr?“
„Du kannst dich darauf verlassen.“
„Aber warum gibt der ihr denn nicht das Bißchen Geld?“
„Weil es für ihren Halbbruder ist, den der alte Herr nicht leiden kann.“
„Dann, schätz' ich, wird nicht viel Rares an dem Jungen sein.“
„Es ist, wie du sagst; er taugt nicht. Aber es ist um ihrer eigenen Ehre willen, daß das Fräulein diese Schuld für ihn zu bezahlen wünscht. Er hat durch seine Nichtsnutzigkeit einen ihrer Verwandten in große Noth gestürzt, und ihre Ruhe hängt davon ab, daß es ihr gelingt, ihm zu helfen.“
„Das ist brav von der Person. Aber kann sie mir ein Unterpfand geben? Ist sie großjährig?“
„Ich fürchte, beides ist nicht der Fall. Aber ich will mich für sie verbürgen.“
„Du?“ fragte der Pächter zwischen Staunen und Spott,„du hast ja selbst nichts!“
„Nichts als meinen Fleiß und meine Redlichkeit,“ entgegnete Bruno mit einiger Verlegenheit.„Hätte ich die Mittel, dem Fräulein zu helfen, ich würde keinem Andern diese Ehre überlassen. Da ich aber arm bin, bitte ich dich, auf mich und auf Gott zu vertrauen. Denn Gott wird hoffentlich mein Leben so lange erhalte, bis ich dir diese Schuld abgetragen habe, wenn des Fräuleins Großvater ihr nachträglich nicht doch seinen Beistand leiht. Ich werde das Pferd nun nicht kaufen und somit hoffentlich zu Ostern schon im Stande sein, dir 150 Thaler abzuzahlen.“
Uphoff bog sich zu dem jungen Manne herüber und legte seine breite Hand mit sauftem Drucke auf dessen Schulter.„Bruno," fragte er in eigenthümlich gedämpftem Tone,„denkst du wohl noch an den Abend, als Kurz mit dem zerbrochenen Wagen in's schwarze Veen kam?“
„Gewiß; es war damals, als Jan Peerebloem uns von dem Vorgesicht des Lucas Everdink erzählt hatte. Aber wie kommst du jetzt darauf?“
„Damals haben wir Beide, du und ich, meiner Mutter versprochen, uns unser Leben lang zu lieben wie echte Brüder, und uns einander beizustehen in Noth und Tod. Du hast Wort gehalten. Ohne deine verständigen, guten Worte hätten meine alten Leute es nimmermehr zugegeben, daß ich meine Katharina geheirathet hätte, weil die arme Seele keinen Brautschatz mitbringen konnte. Und als im vorigen Sommer die kleinen Kinder in Hasseloe und in Ranstetten und im ganzen Veen an der bösen Halskrankheit wir die Fliegen wegstarben, hast du Tag und Nacht an der Wiege meines Johann gesessen. Ohne dich läge der arme Junge schon längst bei den andern Kleinen auf dem Kirchhofe. Denke nicht, Bruno, daß ich dir das je vergesse. Jetzt ist die Reihe an mir, und du kannst dich auf mich verlassen. Morgen gehe ich zum Notar, und übermorgen kannst du dem Fräulein das Geld bringen.“
„Joseph!“ Bruno war so gerühit und so froh, daß er kein Wort weiter zu sagen vermochte. Er bot nur seinem treuen Pflegebruder die Hand.
Dieser nahm sie mit festem Druck und fuhr fort:„Ich habe heute Abend mehr von dir erfahren, als du mir gesagt hast. Das Fräulein und ihr Glück gehen dir über alles. Mein Junge, was wird daraus? Die Leute machen, fürchte ich, einen großen Unterschied zwischen einem adeligen Fräulein und einem Doctor, und wenn er auch so gelehrt ist, wie du.“
„Was daraus wird, Joseph, das weiß ich nicht,“ gab Bruno heiter lächelnd zur Antwort.„An die Zukunft habe ich noch nicht gedacht. Für jetzt, das kannst du mir glauben, gewährt mein Gefühl für das Fräulein mir nur Glück.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
□ Oeffentliche Vorträge. Den Reigen der auch in diesem
Winter auf Veranlassung der städtischen Verwaltung im Gürzenich stattfindenden öffentlichen Vorträge eröffnete vorgestern Abend Hr. Assessor Piecg, welcher bekanntlich als städtischer Beigeordneter für Köln gewählt ist und nach erfolgter Bestätigung das Steuer=Ressort verwalten soll. Derselbe sprach in ebenso lichtvoller wie verständlicher Weise über das neue Einkommensteuer=Gesetz und behandelte hauptsächlich die drei Fragen: 1. Wer wird besteuert? 2. Wer hat eine SteuerErklärung abzugeben? 3. Welches muß der Inhalt der Steuer=Erklärung sein? Sehr angenehm berührte das durchdringende Organ des Redners, wodurch seine interessanten Ausführungen für Keinen der etwa 1000 Zuhörer verloren gingen.
( Die Besoldung der Beamten der Stadt Köln. In der jüngsten geheimen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurden die seit dem 1. April 1890 in Kraft befindlichen Bestimmungen über die Besoldung der städtischen Beamten theilweise neu gestaltet; unverändert bleiben die drei höchsten Gehaltsstufen, während in den andern Verschiebungen stattgefunden haben, womit natürlich auch eine Erhöhung der Gehälter verbunden ist. Die Gehalts=Scala lautet jetzt wie folgt: 1. Klasse: Anfangsgehalt 6000., Alterszulage 400 M. (alle drei Jahre), höchstes Gehalt 8000 M. Dieser Klasse gehören an Branddirector, Director der Lindenburg, Bau=Inspectoren. II. Klasse: Anfangsgehalt 5500., Alterszulage 400., höchstes Gehalt 7500 M. Dieser Klasse gehören die Schul=Juspectoren an. III. Klasse: Anfangsgehalt 5000., Alterszulage 400., höchstes Gehalt 7000 M. Dieser Klasse gehören an die Directoren des Schlacht= und Viehhofes, der Museen und der Hafen=Director. IV. Klasse: Anfangsgehalt 4500., Alterszulage 300., höchstes Gehalt 6300 M.(früher 6000.). Dieser Klasse gehört der Brand=Inspector an. V. Klasse: Anfangsgehalt 4000., Alterszulage 300., höchstes Gehalt 5800 M. (früher 5500.). Dieser Klasse gehören an: Stadt=Archivar des historischen Archivs, Stadtbibliothekar, Stadtrentmeister, Sparkassen=Rendant. Neu in dieselbe eingereiht sind: Garten=Director, Bureau=Director, Inspector des Fuhrparkes, die bisher der VI. Klasse angehörten. VI. Klasse: Anfangsgehalt 3500., Alterszulage 300., höchstes Gehalt 5300 Mark(früher 5000 Mark). Dieser Klasse gehörten bis jetzt an: Brandmeister, Apotheker der Armen=Verwaltung; derselben treten neu hinzu Friedhofs=Inspector, Director des statistischen Bureau's, Rendant des Einziehungs=Amtes, die Assistenten I. Klasse der Bau=Aemter, Baubeamter der Armenverwaltung, Stadtgeometer VII. Klasse. Anfangsgehalt 3000., Alterszulage 200., höchstes Gehalt 4400 M. (früher 4000.). Dieser Klasse gehören die Secretaire I. Klasse(Stadtsecretaire), der Standesbeamte in Alt=Köln, Verwalter des Bürgerhospitals, Vorsteher des Waisenhauses, Vorsteher der Leihanstalt. Verwalter des Schlachthofes und des Viehhofes, erste Cassirer der Stadtund Sparkasse. Derselben treten neu hinzu die Controleure der Stadtund Sparkasse, die Assistenten II. Klasse der Bau=Aemter, HeizIngenieur, Markt=Inspector, Vorsteher der Zahlstellen. VIII. Klasse. Anfangsgehalt 2500., Alterszulage 200., höchstes Gehalt 3900 M.(früher 3500.). Derselben gehören an Verwalter des Invalidenhauses und des Baracken=Hospitals, Secretaire II. Klasse, Calculatoren I. Klasse, Landmesser, Oekonom der Armenverwaltung, zweiter Thierarzt des Schlachthofes, Thierarzt für Trichinen und Fleischschau, Nachtwacht- Inspectoren, Telegraphen=Mechaniker, Hülfsarbeiter im Kunstgewerbe=Musum, Cassirer der Leihanstalt. Neu hinzu treten aus der folgenden Klasse: Controleure der Leihanstalt und des Einziehungsamtes, Kassenbuchhalter erster Klasse, die Assistenten III. Klasse der Bauämter und der erste Obergärtner. IX. Klasse. Anfangsgehalt 2000 M. Zulage 160 M. Höchstes Gehalt 3120 M.(früher 2800). Dieser Klasse gehören an: Verwalter der Irrenanstalt, Secretaire dritter Klasse, Calculatoren zweiter Klasse, Lagerhausverwalter, Hafenmeister, Feldwebel der Feuerwehr, die Obergärtner, Oberaufseher der Straßenreinigung, Schirrmeister des Fuhrparks, wissenschaftlicher Hülfsarbeiter des Stadtarchivs, Rendant der Hafenkasse, Cassirer der Kasse des Bürgerhospitals, Controleure der Zahlstellen. Neu hinzu treten aus der folgenden Klasse die Kassenbuchhalter zweiter Klasse und die Cassirer des Schlachthofes. Ueber die Gehaltsstufen X bis XV ist noch nicht beschlossen. Dieselben sollen aber sowohl bezüglich der Anfangs= wie der Höchstgehälter eine Erhöhung erfahren.—
n Auf dem Baugrunde des neuen Hauptbahnhofes sind die Maurerarbeiten so weit gediehen, daß die Hausteinsockel für das Haupt=Empfangsgebäude versetzt werden können. Im nächsten Jahre hofft man das Gebäude im Rohbau zu vollenden und vielleicht zum 1. October 1893 dahin in Betrieb nehmen zu können, daß mit Niederlegung des jetzigen Hülfsbahnhofes vorgegangen werden kann, auf dessen Stelle die Geleise für den Durchgangs=Verkehr zu liegen kommen, während die jetzigen beiden lediglich dem Güterverkehr dienen sollen. Dann wird auch mit der Niederlegung der Häuser in der Trankgasse gegenüber der Nordseite des Domes und Freilegung des Gotteshauses vorgegangen werden können. Zur Zeit nehmen die Vorbereitungsbauten für die große Bahnhofshalle das meiste Interesse in Anspruch. Vor etlichen Wochen schlugen die Zimmerleute ein großes Gerüst in Holz auf. Ueber dieses zieht sich jetzt bereits ein gewaltiger Eisenbau hin, welcher im Volk meistens für den Anfang der Bahnhofshalle angesehen wird. Dies ist aber ein Irrthum, sondern der ganze Eisenbau ist lediglich ein auf fahrbare Wagen gestelltes Gerüst, dazu dienend, um die Bahnhofshalle über demselben montiren zu können. Nach Fertigstellung eines Hallentheiles wird das Eisengerüst weiter gefahren, um einem weitern Theile als vorübergehende Unterlage zu dienen. Man kann sich daraus ungefähr ein Bild machen, welchen riesigen Umfang die Halle erhalten wird und welche Bogenspannungen ohne Zwischensäulen sie in sich bergen wird. Man sagte uns, daß die neue Halle eine der größten jetzt überhaupt auf dem Festlande gebauten sein wird. Hoffen wir, daß ein glücklicher Stern über dem Riesenbau leuchte, und daß das großartig geplante Werk ohne Unfall seiner Vollendung entgegengehe.
5 Anwaltskammer. In der gestrigen Versammlung der rheinischen Anwaltskammer wurden die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Herren Geheimer Justizrath Götz und Justizrath F. W. Kyll(Köln), sowie die Justizräthe Holl(Düsseldorf), Maas und Junker(Nachen) und Wenzel(Trier) wiedergewählt. An Stelle des ausscheidenden Justizraths Vagedes, der wegen schwerer Erkrankung leider nicht mehr in der Lage war, eine Wiederwahl anzunehmen, wurde Rechtsanwal. Maaßen einstimmig gewählt, der nächst Hrn. Justizrath Vagedes das älteste Mitglied der Anwaltschaft beim Oberlandesgericht ist. Hr. Rechtsanwalt Maaßen ist dasjenige Mitglied des gesammten rheinischen Anwaltsstandes, das sich am eifrigsten auf wissenschaftlichem Gebiet bethätig: hat. Sein Commentarzur Vormundschafts=Ordnung ist anerkannt vorzüglich und wird täglich bei den rheinischen Gerichten citirt. Seine Bearbeitung der neuen Verwaltungsgesetze für die Rheinprovinz nebst Neubearbeitung der rheinischen Städte= und Gemeinde=Ordnung gehört anerkanntermaßen zu den besten, welche bisher erschienen sind. Noch neuerdings hat er einen trefflichen Commentar zum neuen Einkommensteuergesetz erscheinen lassen. Bei den Ernennungen zum Justizrath wurde er bisher übergangen. Man wird nicht fehl gehen in der Annahme, daß die rheinische Anwaltschaft mit der jetzigen Wahl desselben in ihrem Vorstand zum Ausdruck bringen wollte, daß die Würdigung der Persönlichkeit des Hrn. Maaßen bei ihr eine andere ist als bei derjenigen Stelle, welche für die Verleihung des Justizrathstitels in erster Linie maßgebend ist.
Hr Specialärztliche Poliklinik. Gemäß dem so eben erschieneuen Jahresbericht pro 1890/91 hatte die Specialärztliche Poliklinik eine Einnahme von 6504 M. und eine Ausgabe von 6018 M. zu verzeichnen, so daß am 30. November d. J. noch ein Kassenbestand von 486 M. vorhanden war. In dem beendigten 13. Jahre wies die Austalt folgenden Besuch auf: Abtheilung für Mund= und Zahn=Krank heiten etwa 800 Kranke mit eiwa 1100 Einzel=Consultationen, Abtheilung für innere Krankheiten 2875 Kranke mit 5684 Consultationen, Abtheilung für Frauen=Krankheiten 1619 bzw. 3707, Abtheilung für äußere Krankheiten 2071 bzw. 8000, Abtheilung für Kinder=Krankheiten 786 bzw. 1794, Abtheilung für Nasen=, Ohren= und Hals=Krankheiten 1399 bzw. 6046. Der Vorstand hebt mit Freuden hervor, daß der Specialärztlichen Poliklinik Ende v. J. die Rechte einer juristischen Person laut allerhöchster Ordre vom 29. October verliehen worden sind, und bittet die Mitbürger, der Anstalt ihre bisherige Unterstützung nicht zu entziehen, damit die drückendsten Schulden abgetragen und die innern Einrichtungen zum Nutzen der zahlreichen Kranken vervollkommne werden können.
1
T
wegen schl
Corset Unie Norma Strün Tascher Taillen Bar wollene 2 Plüsch Kleideri Spit
Bol
9
Kurz=, waa
—.—
Diesj
die große Fl.
Haupt=9
der langjähri
Straßen=Scandal. In der Großen Neugasse entstand am Freitag=Abend zwischen drei wüsten Straßendirnen und mehrern ihrer Begleiter ein Streit, der schließlich in eine ordentliche Keilerei ausartete. Die bald eintreffende Nachtwache machie dem Treiben dadurch ein Ende, daß sie die Hauptschreier in Polizeigewahrsam abführte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 91. Ab.=Vorst. Don Juan. Oper in zwei Acten von W. A. Mozart. Anfang 6½ Uhr. Der Gouverneur: Max Mosel. Donna Anna, seine Tochter: Pelagie EndeAndrießen. Don Octavio: Kurt Sommer. Don Juan: Waldemar Stjerna. Leporello, sein Diener: Wilhelm v. Schmid. Donna Elvira: Charlotte Huhn. Masetto: Henry Mohwinkel. Zerline, seine Braut: Meta Kalman.— Montag 7. Dec. 92. Ab.=Vorst. Die Jungfrau von Orleans.— Spielplan=Entwurf. Montag: Die Jungfrau von Orleans. Dinstaa: Carmen. Mittwoch: Oberon. Donnerstag: Der Bauer als Millionair. Freitag: Barfüßige Fräulein, Samstag: Oberon. Sonntag: Tannhäuser event. Lohengrin.
P Diebstähle. Einer an der Blindgasse wohnenden Wittwe wurde aus ihrer verschlossenen Wohnung eine Anzahl Schuhzeug gestohlen.— Ferner wurden gestohlen: während der Nacht von einem Hause an der Schildergasse ein rother Reclame=Handschuh im Werth von 45., einem Arbeiter in einer Herberge am Rothenberg ein Portemonnaie mit 15., welches er in der Rocktasche aufbewahrte.— Ein Fabrikarbeiter hatte gleichzeitig mut einigen andern Arbeitern seinen Lohn in ein Papier gepackt erhalten. Beim Verlassen des Locals öffnete er das Papier und fand, daß er 10 M. zu wenig hatte. Andere Arbeiter hatten gesehen, daß ihm ein Geldstück entfallen und ein College, welcher hinter ihm her kam. dasselbe aufgehoben und in die Tasche gesteckt hatte. Da Letzterer dies bestritt, wird die Untersuchung das Näbere ergeben.
bei Blutarn Schu bei jungen#2 Eisen, Flied Theile. 1 Pill
Einh
ausgezeichnet
Frankfu
D
zart gesa Blasen= u ausgezeie
Block= u
empfiehlt in Weyerstraf
13 6
Die Anzeig Kölner Local an St. Seve J. Kraus Na garrenhand

Local-Anzeiger Nr. 333= Sonntag, 6. Pecember 1891.
Seite 9.
B. AronGoldstein,
7 Schilderg. 7
nahe der Hohestr.
Krimmer.
Astrachan.
Ausverkauf:
Reste Reste Reste Reste Reste
9819 Agremente.
MusterMuster Muster Muster
7 Schilderg. 7.
ERNST EIIL, Köln,:
##
Pelz.
Seidenstoff.
Sammet.
Tücher.
-Hauben.
Handschuhe.
„Corsetts.
#9
85
6
8
6
3
6
3
6
von Werthstrasse lb.
Fernsprecher 711.
18, früher Dominicaner 20.
Fernsprecher 711.
Goldene Medaille.
889
Diplom der
Kochkunst-Ausstellung Köln.
Goldene Medaille.
889
Diplom der
Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel.
50
Totaler
Ausverkauf
U wegen schleunigster Räumung des Locals:
1 Corsets, Unterhosen, Unterröcke, Jacken,
Normalhemden, Socken, Strümpfe, Handschuhe, 1 Taschentücher, Tricot= I Taillen, Schirme, PelzBaretts, Muffen, wollene Tücher, Kopfhüllen, Plüschkragen, wollene Kleiderstoffe, Cachemire,
U Spitzen, Festons.
Bobstraße 9, s
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft. 00
U
I
1
Diesjähriger feinster
Genger
Leberthran
die große Flasche ohne Glas 40 Pfg.
Dorsch-Ve.Ctiefe
Flasche 1
A5 Leberthran,
Eisen- die OriginalFlasche 1 A
Haupt=Riederlage in Köln
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
Kloster- Pillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Apotheke *
gasse—.
Waarenhaus. Wohnhaus.
3 Specialität in doppelt starkem Porzellan und Steingut, weiss und decorirt.
Deutsches, franz. und engl. Glas, geschliffen und glatt.
Altdeutsche Trink- und Schaugefässe.
Majolika- und Terra-Cotta-Waaren. Eigene Porzellan-Malerei und Glasschleiferei.
68
0 #
SVerkauf
Besondere
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Aussteuern für Brautleute mit 10 pet. Rabatt für Baarzahlung.)
der rühmlichst bekannten Erzeugnisse der Firma
C. Daah, aus deren Fabriken in Mettlach, Wallerfangen, Dresden, 40 DOUH Schramberg, Septfonteines, Merzig und Wadgassen.
Aussteuern, Hotel- und Restaurations-Bedarf
erleichtern die Auswahl.
Eine Besichtigung der Ausstellungsräume ist jeder Zeit gern gestattet. Fahrstuhl im Waarenhause.
gen
80
6
6
Jaten
Einhorn
Kasseler Rippenspeer,
täglich frische,
ausgezeichnete und sehr schmackhafte
Frankfurter Würstchen,
Dutzend K 1,40,
zart gesalzene Lachsschinken, Blasen= und Knochenschinken, ausgezeichnete Zungenwurst, Schinkenwurst,
Block= und Cerverlatwurst empfiehlt in bekannter prima Waare
Reiner Geller,
Weyerstraße. Ecke der Friedrichstr.
13 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46. Cigarrenhandlung.
TelephonTelephonAuschluß
977.
abernommen, und mir dem heüligen Tage erossne in Veni
Steinweg Nr. 14,
977. Verbic
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich den
Uétail-Verkauf der Fleischwaaren
aus der Export=Schlächterei mit Dampfbetrieb der kirma Kleüsch&amp; Scheuss in Pelica=Plana(Serbien)
übernommen, und mit dem heutigen Tage eröffne in dem Hause
vis--vis dem frühern Local Zum Steinernen Mann und Steinernen Frau.
Diese bekanntlich z- prima Waaren erlaube mir nachstehend zu offeriren: Prima geräucherten Schinzen.. per Pfd. 80 Pfg. 1 Prima Leberwurst nach Braunschweiger Art„„„ 60„
im Ausschnitt mit halben Schinken..„„ 85„ 1 Prima Rothwurst nach Thüringer Art.„„„ 45„
Prima trocken geräucherten Speck, fett oder mager„„ 70„ 1 Prima Schwartenmagen, feines Fabricat.„„ 60„
Prima Blockwurst„„ 90„ 1 Prima reines Schweineschmalz„ 60„
Prima Mettwurst„„ 70„ 1 extrafein, in Büchsen a 10 und 20 Pfund„„ 55„
Bei Abnahme von 10 Pfund alle Waaren billiger.RIERSN Ich mache noch aufmerksam darauf, daß die Fleischwaaren am Schlachtplatze in Serbien und, nach Vorschrift,
hier noch ein Mal auf Trichinen untersucht
Hochachtungsvol! Conr. Zorn.
Jos. Hartmann, Köln, Weyerstr. 26; Lorenz Becker, Ehrenfeld, HeribertusE
Filialen:
straße 15“; Cour. Zorn, Köln, Filzengraben 30; Bernhard Imdahl, Köln, Brunostr. 1. C
F
Auffällige
ENSTER-—53-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse.)
Goschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus Blaubach 6A
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
Olivier-Frenger
Rinkenpfuhl 51
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
seginne am
den
16. December
einen neuen
geschlossenen
Tanz-Cursus
(Mittwochs= u. SamstagsAbends).
Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen.“
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,
Köln,
Kl. Sandkaul 1—(Ecke).
Wein=Restaur. Carl
Appellhof 27. Außer den
schönen Abendplatten 5. Hause,
in großer Auswahl, durch directen Bezug billig. Feinste Zubereitung.
Sonntag=Abend: Soupers
à 1,50, ½ Dutzend Austern. Escalopp à la Nelson, Geflügel, Compot.
3 bis 4 Räume 2. Etage
m. Bequeml. Besch. Gr. Sandkaul 32.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren liegt offen in der Anzeigen=Annahme stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn #. Boetzkes

Kölner Local-Anz.iger 2
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse,
zu Weihnachts-Einkäufen
sein reichhaltiges Lager der neuesten Kleiderstoffe in Wolle und Seide
bedeutend herabgesetzten Preisen.
Reste, zu ganzen Kleidern ausreichend, weit unter Werth
Sesche c
Feuilleton
Lindenthal
Restaurant Bernhardt
(früher Heuser), Antonsgasse.
Spatenbräu, Küpper's Actien=Bier.
Diners 1 M. 25 Pfg. und höher. Preis=Ermäßigung.
Reichhaltige Abendplatten.
„Waren E Das war umschwirrte. waren es au Es lag dan Schelmerei 1 Antwort wu mit ungläubi „Aber, Ve Marquise d' in ihrer Sti Ihnen der solche werden können Sie Das traf Reisekasse ni zur Barbari# denn zerknirs gehen.“
„So ist's lichsten Rom# Benutze ich zum guten pfängt von Compositione „Gemäche nicht in die herangetreten „Antichambr brirenden zu Da mein entfernt lag um, wenn 0 dem weltber eine Reihe weitem kenn kleinste Beu deuten; pah an ein orde Zu mense baren Schai stieg ich b dabei im St unter hochst im Vestibul öffnete sich vor mir sta — soll hei und würdet Eine hoheit bohrenden? Zittern bef Blick die ve gewittert h sicht, und „Unbekannt, scheidenes A oder auch L sich letztere geld heraus seigneur, 1 lich im Vor „Madam weniger vo öffnet, und Natürlich Concurrenz Da man Reihenfolge Nin abere mnisters S „Madam dinnen, wi tritt Monsi prüft belieb Mir stoc Stillen hin Da nur tätisch und
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
AAES(Porto mit Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt
empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
he Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150,000.
December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30
Ritter des Königlich Griechischen Erlöser-Ordeus
—•NECKARGEMUND,
Heründet#
Nransitkellereien in # ssc Gleckargemünd.
8—
scee EOpecialitätz, ioine.“
Zu Weihnachts- und
Fest-Geschenken
empfehle grosses Lager
mein
Juwelen, Brillanten und Diamanten, Gold- u. ber-Schmuckwaaren, *<space> C e r# u.<space> G r a n a t e n,<space> T ü r k i s e n<space>
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
### Silb. Tatelgegenst. u. Bestecke, Gold. Trauringe,
Leiggehalt Lll 100 Feingehalt 5 100.
Atelier zur Anfertigung sämmtl. in's Fach schlagenden Neuarbeiten. Reparaturen u. Gravirungen im Hause.
S
Neben meiner großartigen Ausstellung in
Spielwaaren und Christbaumschmuck
in reicher Auswal
Menzers Griechische Weine
ACnzferP zind sehr billig, sie sind anerkannt
Weihnachts-Krippen
Naturholz, mit Strohdach und Moos verzierung, von 80 Pfg. an.
Krippen-Figuren
und Thiere in sehr grosser Auswahl, von 10 Pfg. an bis zu den feinsten.
habe noch eine besondere
Abtheilung
in feinern Spielwaaren aller Genres sowie hochfeineren Holzschnitzereien,
als: Etageren, Kleiderhalter, Zeitungsmappen, Bücher Etageren, Gewürz=Etageren, Haus=Apotheken, Cigarrenschränke, Rauchtische, Schirmständer usw. eingerichtet.
Ich lade meine geehrten Kunden und Gönner zu höfl. Besuche ein.
Christbaum-Ständer
von Naturholz, mit Waldboden, die sichersten und schönsten, von 50 Pfg. an.
Christbaum-Schmuck
in reicher Auswahl und billig.
Viele 5 und 10 Pfg.-Artikel.
Fernsprecher 1153. Gereonswall 18A.
Illustrirte Preisliste mit ausführlichster Beschreibung der einzelnen Weine gratis und franco durch die General-Vertretung.
Antonsgasse 5
Jetzt gekaufte Sachen stelle auf Wunsch bis Weihnachten zurück.
Antonsgasse 5. an der Schildergasse.
Vergebung von Niederlagen durch die General-Vertretung
9 Unter Fettenhennen 9
Grösstes Lager
Petroleum-Lampen,
# Tisch-, Wand- u. Hängelampen
in den einfachsten bis zu den feinsten
1 7 Ausführungen.
Salon-Kettengehänge
in cuivre-poli, Majolica und Eisen
Patent-Brenner.
Ampeln in grosser Auswahl. Sepulchre-Lampe,
IKES anerkannt beste Luftzuglampe,
„<space> g r o s s e r<space> L i c h t e f f e c t,<space>
für Restaurationen, Laden, Bureaux u. Lagerräume. Verkauf la. raff. am. Petroleums fass- u. literweise
Carl Jos. Schmitz, Köln,
##P Weyerstrass 55,
Fabrication u. Versandtgeschäft.
peciat-Geschäftfür Hohr . Ausstattungen.
Joseph K
Hohenzollern-Ring 66.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen, tur den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
2) Abdruc

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttg tgen gtet=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
Aird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 333.(Colonia.)
Sonntags=Beilag
C.
sonntag, 6. December 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. December 1891.
Eine Stunde bei Meister Worth.
Pariser Plauderei von B. W. Zell.*)
„Waren Sie schon bei Worth?“
Das war die stereotype Frage, die mich in den Pariser Salons umschwirrte. Meist erklang sie eifrig aus schönem Munde, oft aber waren es auch Herren, die da fragten, nur daß sie anders fragten. Es lag dann ein seltsames Gemisch von Ironie und Bosheit, Schelmerei und Zorn in den paar Worten. Meine verneinende Antwort wurde von den Damen mit Entrüstung, von den Herren mit ungläubigem Staunen aufgenommen.
„Aber, Verehrteste— noch immer nicht?“ rief eines Abends die Marquise’Elville, und dies Mal klang unverhohlene Verachtung in ihrer Stimme.„Was glauben Sie, wie lange es dauert, bis Ihnen der Meister eine Toilette liefern kann? Und ohne eine solche werden Sie nicht heimkehren wollen— so ganz Barbarin können Sie unmöglich sein.“
Das traf mich natürlich in's Herz. Eigentlich war ja meine Reisekasse nicht auf eine Toilette von Worth berechnet, aber bis zur Barbarin wollte ich doch nicht herabsinken, und so fragte ich denn zerknirscht:„Wann empfängt Worth? Ich werde morgen hingehen.“
„So ist's recht! Sie werden dort außerdem Stoff für die herrlichsten Romane finden und dürfen es schon deshalb nicht versäumen. Benutze ich selbst doch jede Gelegenheit, hinzukommen— es gehört zum guten Ton, sich im Atelier des Meisters zu treffen. Er empfängt von Eins bis Drei— die übrige Zeit gehört seinen genialen Compositionen— aber schon um Elf füllen sich die...“
„Gemächer,“ hätte die Marquise wahrscheinlich vollendet, wäre nicht in diesem Moment ein älterer Herr mit einer Frage an sie herangetreten. Ich ergänzte das fehlende Wort spöttisch durch „Antichambres“ und war gewillt, morgen auch zu den Antichambrirenden zu gehören.
Da mein Hotel nicht allzu weit von der Rue de Richelieu ententfernt lag, machte ich mich andern Tags zu Fuß auf den Weg, um, wenn auch nicht schon um Elf, so doch pünktlich um Eins bei dem weltberühmten Mann zu sein. Bald war das Ziel erreicht, eine Reihe glänzender Equipagen machte das Haus schon von weitem kenntlich. Der Portier öffnete mir, ohne jedoch durch die kleinste Beugung des Jupiterhauptes etwas wie einen Gruß anzudeuten; pah, eine Kundin von Worth, die zu Fuß kam! Da war an ein ordentliches Trinkgeld doch nicht zu denken.
Zu menschenfreundlich, um des Mannes Stolz auf seinen unfehlbaren Scharfblick durch Opferung eines Goldfuchses zu erschüttern, stieg ich bescheiden die goldschimmernden Marmortreppen hinan, dabei im Stillen das Schicksal beschwörend, daß es mir diesen Weg unter hochstämmigen Palmen nicht weiter anrechnen möge. Oben im Vestibul Blumengruppen und kostbare Marmorstatuen. Nun öffnete sich geräuschlos eine kunstvoll geschnitzte Flügelthüre, und vor mir stand— nicht Meister Worth, aber sein Flügel=Adjutant — soll heißen: Diener. Eine hohe Gestalt im tadellosen Frack und würdevoller Haltung, jeder Zoll Kammerdiener eines Königs. Eine hoheitsvolle Geste— ich trat ein, unter des Mannes durchbohrenden Blicken die ganze Wucht meines Nichts empfindend. Ein Zittern befiel mich— sollte der Gewaltige in mir auf den ersten Blick die verhaßte Prussienne, in meiner Garderobe mode de Berlin gewittert haben? Schüchtern wagte ich einen Blick auf sein Gesicht, und siehe da, getröstet las ich hinter dieser ehernen Stirne: „Unbekannt, schwarzseidenes Kleid ohne jedes Raffinement, bescheidenes Auftreten, etwa angehende Künstlerin, arm und anständig, oder auch Land=Edelfrau aus Dingsda, dumm und reich.“ Erwies sich letztere Calculation als richtig, kam doch wohl noch ein Trinkgeld heraus, und ziemlich diensteifrig beeilte sich daher der grandseigneur, mir mein Mantelet abzunehmen. Ich befand mich nämlich im Vorsaal zu den Antichambres Meister Worth's.
„Madame haben es gut getroffen," versicherte er dabei;„es ist weniger voll als sonst, die Meissonier=Ausstellung wird heute eröffnet, und das entzieht uns Besuch, natürlich ganz vorübergehend.“
Natürlich! Wie könnten auch Meissonier und Worth dauernd in Concurrenz treten!
Da man mir gesagt, daß der große Meister die Damen der Reihenfolge nach empfange, bat ich nunmehr um meine Nummer. Rin aber erhaschte ich doch einen geringschätzigen Blick des Hausmnisters Sr. Durchlaucht Worth.
„Madame irren. Nummern gibt's nur für die ständigen Kundinnen, welche Monsieur im cabinet separe empfängt. Später tritt Monsieur zu den übrigen Damen in den großen Saal und prüft beliebig eine nach der andern.“
Mir stockte der Athem.„Prüft?“ fragte ich ängstlich, um im Stillen hinzuzufügen:„Doch nicht auf die Geldbörse hin?“
Da nur das erste Wort laut geworden, nickte der Mann gravitätisch und bestätigte:„Ganz recht, Madame, Monsieur prüft.“
2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
In diesem Moment wurde eine der Innenthüren geöffnet, die goldgestickte Damastportière(Stil Chiemsee, Ludwig II.) zurückgeschlagen und eine kleine, sehr bewegliche Dame im schleppenden schwarzen Spitzenkleide, mit welkem, gelblichem Gesicht trat heraus. Sofort ließen mich Se. Excellenz der Hausminister stehen, um sich vor dieser Dame bis zur Erde zu verneigen. Sie blieb stehen und lachte ihn fröhlich an, ein wunderbares, bestrickendes Lachen, wie ich es nie gehört.
„Das ging heut schnell, Papillon, nicht wahr? Ich hatte auch nur wegen sechs Toiletten zu conferiren, und der Meister war herrlich inspirirt; in einer halben Stunde war alles entworfen.“
Monsieur Papillon neigte sich noch tiefer.„Wo die Muse selber weilt, ist Inspiration selbstverständlich.“
Sie lachte wieder und drohte mit dem Finger. Dann fuhr die kleine Hand blitzschnell in die Chateleine und ließ ein goldschimmerndes Etwas in Monsieur Papillon's zufällig halbgeöffnete Rechte gleiten, ein holdselig anmuthiges Kopfnicken, und die Dame entschwebte. Noch eine ganze Weile schaute ihr Papillon verzückt nach.
Sechs Toiletten bei Worth, nur sechs Toiletten! Es mußte eine Fürstin sein, die sich das leisten konnte. Aber durfte ein Diener wagen, einer Fürstin plumpe Schmeicheleien zu sagen? Eine alte Frau die Muse selber zu nennen? Unbegreiflich!
Monsieur Papillon, sich jetzt endlich meiner unbedeutenden Person erinnernd, wandte sich zu mir und sagte verächtlich:„Madame staunen. Madame wissen am Ende nicht, wer es war, mit der ich die Ehre hatte zu sprechen?“
Zerknirscht bekannte ich meine beschämende Unwissenheit. Der Mann wurde noch ein Mal so groß.„Ich dachte es mir, Provinzwinkel, Dingsda—“ stand deutlich auf seinem Gesicht zu lesen. Laut sagte er:„Madame haben so eben die größte Künstlerin aller Zeiten, Sarah Bernhardt, gesehen.“
„Die Bernhardt!“ fuhr es mir heraus.„Ich kenne sie ja von der Bühne her und habe sie in ihren Glanzrollen bewundert, heut aber erkannte ich sie allerdings nicht.“
Der Mann nickte gravitätisch bestätigend zu jedem meiner Worte. „Sehr erklärlich, ganz selbstverständlich, Madame! Auf der Bühne ist Sarah Bernhardt äußerlich gar nicht sie selber, sondern ein Geschöpf von Monsieur Worth, auf der Basis seiner genialen Compositionen schafft sie erst ihre ebenso genialen Schöpfungen; ohne Monsieur Worth wäre Sarah Bernhardt even nicht Sarah Bernhardt, Madame!“
„Ein ideales Compagnie=Geschäft!“ rief ich lachend.„Die Beiden hätten sich heirathen sollen, dann wäre sicher für alle Nationen eine neue Kunst=Aera angebrochen, die Aera Bernhardt=Worth!“
Papillon stutzte. Ich schien ihm plötzlich doch nicht so ganz harmlos, so ganz„Provinzwinkel". Und da er im Augenblick vielleicht nicht die rechte Entgegnung wußte, öffnete er mir jetzt die Thüren zum großen Saal.
Ich trat in den überreich ausgestatteten Raum, in dem ein paar Dutzend eleganter Damen im eifrigen Gespräch umherstanden oder in schwellenden Polstern lehnten. Die Luft war durchzogen von einem eigenartigen, discreten Parfüm, Parfüm„Worth“, wie ich später belehrt wurde. Obgleich die Unterhaltung halblaut geführt wurde, unterschied ich doch sofort vier oder fünf verschiedene Sprachen; Worth's Salon ist eben international. Das Gespräch drehte sich natürlich noch um Sarah Bernhardt, die man so eben von Angesicht zu Angesicht geschaut, deren Grazie und Liebenswürdigkeit Alle entzückt hatte.
Bei meinem Eintritt fuhren all' die Köpfe nach mir herum, ein paar Dutzend fragender, neugieriger, funkelnder oder hochmüthig kalter Augen glitten von meinem Gesicht über die Toilette bis zur „Chaussure“ herab; zum Glück währte dies stumme, hochnothpeinliche Gericht nur wenige Secunden. Dann wandte man die Blicke gleichgültig ab, ich war classificirt und registrirt, und zwar in die Rubrik: Nichts Besonderes.
Selbst aber, wenn Besonderes an mir zu sehen gewesen, hätte man während der folgenden Augenblicke nicht Zeit gefunden, sich mit mir zu beschäftigen, denn eben öffnete sich die Thüre zum cabinet separe des Meisters, und etwas echauffirt erschien eine gefeierte Schönheit der Pariser Gesellschaft, die Herzogin von Ch.. auf der Schwelle. Noch ein Mal wandte sie sich zurück.
„Sie lassen mich also wirklich im Stich, Monsieur?“
„Ich leiste schon Unmögliches, Frau Herzogin, wenn ich die gewünschten Toiletten in vier Wochen liefere," tönte eine Männer stimme zurück.
„So müßte meine Schwester deshalb ihre Vermählung auf schieben?“
„Es wird geschehen müssen,“ decretirte der Mächtige, der jetzt gleichfalls sichtbar wurde, ruhig.
Die Herzogin rauschte hinaus. Die andern Damen hatten sich erregt erhoben, nicht um zuerst abgefertigt zu werden, sondern um kein Wort des großen Mannes zu verlieren.
Eine summarische Verbeugung des Meisters wurde von der Ver sammlung fast ehrfurchtsvoll erwidert. Dann schritt der König aller Schneider— pardon, aller Künstler, auf die gerade zunächststehende Dame zu.
„Madame haben sich lange nicht sehen lassen.“
Die Tigeredete erschien wie in Gluth und Glück gebadet.„Wir waren inzwischen in Indien; es ist sehr freundlich von Monsieur, sich meiner noch zu erinnern.“
Meister Worth steckte die rechte Hand in den Brustlatz und stellte das linke Bein vor wie ein Minister, der etwa an Stelle seines Souverains die Thronrede zu verlesen hat. Und genau so feierlich sprach er:„Ich vergesse nichts: womit kann ich heut' dienen?“
„Ich möchte eine Toilette für den grand prix besitzen und dachte an Grün oder...“
Worth trat zurück und hob entsetzt beide Hände empor.„O, Madame, Sie muthen mir nicht zu, daß ich Sie carrikire, mich am guten Geschmack versündige! Sie grün— entsetzlich! Und plötzlich ganz Feuer und Bewegung, eilte der Meister zur Portière, um dort etwas in ein Sprachrohr hineinzurufen.
Ich sah mir die ganz beschämt und verschüchtert dreinblickende Dame etwas genauer an. Sie hatte einen zarten Teint und aschblondes Haar; meiner völlig unmaßgeblichen Meinung nach mußte sie also Grün vorzüglich kleiden. Aber meine Ansicht und die eines Worth— ich schämte mich sofort vor mir selber, in Gegenwart des unfehlbaren Geschmackskünstlers überhaupt eine Ansicht zu haben!
Nun erschien eine hochgewachsene junge Dame von tadelloser Figur— Berlin bezeichnet diese Species einfach als Probirmamsell — hinter ihr ein Diener mit einem Arm voll Stoffen. Worth wählte darin und zog ein Stück grasgrünen Plüsch hervor, das er in genialem Faltenwurf um seine Atelierdame gruppirte. Dann trat er zurück und sprach wie ein Triumphator nur die drei Worte: „Sehen Sie selbst.“
Allerdings sah die also Drapirte scheußlich aus. Aber sie hatte gelben Teint und stumpfes, dunkeles Haar— ich begriff nicht, was sie und die Bestellerin im Aeußern etwa gemeinsam haben sollten. Aber Meister Worth fand es, also mußte es so sein.
Jetzt wandte er sich wieder an die Dame.„Ich habe Madame gesehen, das genügt. Sie werden zum grand prix zwei Toiletten haben, um die Sie alle Fürstinnen Indiens beneiden würden. Farbe und Form lassen Sie meine Sorge sein; mein Secretair wird Madame's Adresse notiren, ich danke.“
Die Bestellerin war abgefertigt. Eben wollte sich Monsieur an eine andere Kundin wenden, als die Eingangsthüre mit Aplomb geöffnet wurde und der Diener laut verkündete:„Mr. Mackay nebst Gemahlin erwarten Monsieur im Geheimcabinet.“
Mackay, der ungeschätzte Millionair! Die Versammelten geriethen in gelindes Fieber. Wer hören könnte, was da bestellt wird! Aber diese Erwählten waren natürlich im Geheimcabinet, und Niemand erfuhr etwas von den Toilettewundern der Americanerin.
Worth allein blieb unbewegt.„Die Damen verzeihen— auf morgen! Die americanischen Herrschaften waren bereits gemeldet. Mrs. Mackay kommt nur dieser Toilette wegen von New=York nach Paris.“
Damit entschwand er. Die Damen rüsteten, noch ganz erregt in Gedanken an die beneidenswerthe Millionairin, zum Aufbruch. Ich benutzte den Moment, mich der aschblonden Dame zu nähern.
„Madame verzeihen— ich bin zum ersten Male bei Worth. Wie hält es der Meister mit den Preisen? Werden dieselben vorher vereinbart?
Sie sah mich erstaunt an.„O, wer wird davon vorher sprechen, danach fragen! Die Rechnung folgt mit der bestellten Toilette.“ „Und könnte sich also in's Ungemessene verlieren?“
„Wo denken Madame hin? Worth ist gar nicht theuer, er liefert schon sehr hübsche Promenaden=Kostüme für achthundert Francs.“
Ich dankte verbindlich für die Auskunft, kam aber ohne Toilette von Worth nach Berlin zurück. Ja, ja, die Barbarei der deutschen Frauen— ob ihre Eheherren diese Barbarei verzeihen mögen?!
Westdeutschland.
* Von der Saar, 3. Dec. In Hülzweiler, Kreis Saarlouis, schied dieser Tage eine katholische Lehrerin, die dort zwölf Jahre in der Jugend=Erziehung thätig gewesen, aus ihrem Amte, um sich den katholischen Missionen Südafrica's zu widmen und dort als Schulschwester zu wirken.
*§* Von der holländischen Grenze, 27. Nov. Der von GrenzSoldaten durch einen Schuß bei Weeze schwer verwundete holländische Schmuggler ist seiner Verletzung erlegen.
O Oberhausen(Rheinl.), 4. Dec. Mitte November wurde der neue Sammelbahnhof im nayen Osterfeld dem öffentlichen Betrieb übergeben. Derselbe darf wohl, wenn er vollständig eingerichtet ist, als der größte seiner Art im ganzen Eisenbahn=Directionsbezirke Köln angesehen werden. Die meisten der vom Oberrhein kommenden Güterzüge, die sonst in den Speldorfer Bahnhof einliefen, werden jetzt über Oberhausen nach Osterfeld geleitet. Mit der Inbetriebsetzung des Osterfelder Bahnhofs ist Herr Betriebs=Controleur Uebel aus Essen betraut worden.
* Wesel, 27. Nov. Die heutige außerordentliche StadtverordnetenVersammlung wählte einstimmig als Leiter der Stadterweiterung den Director der Magdeburger Bau= und Credit=Anstalt, Hrn. Otto Schulze, zur Zeit in Köln. Als Gehalt wurden demselben 7500 M. bewilligt. Ferner beschloß man, ein Darlehen von 100,000 M. für die Stadterweiterung von der hiesigen städtischen Sparkasse zu 4 pCt. Zinsen aufzunehmen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333= Sonntag, 6. December 1891.
§ Speldorf a. d. Ruhr, 4. Dec. Ein älteres, nicht ganz zutechnungsfähiges Mädchen von hier, welches vor etwa einem Monate seinem Bruder 30,000 M. stahl und in Begleitung eines fremden Mannes auf Reisen ging, wurde dieser Tage in Berlin verhaftet und der Duisburger Staatsanwaltschaft zugeführt. Von dem mitgenommenen Gelde fanden sich noch 18,000 M. vor. Der Bestohlene, ein alter Butterhändler, wollte den Leuten gegenüber als arm gelten, und hatte sein Geld deshalb nicht zinsbar angelegt.
B Hamm, 4. Dec. Sonntag=Nacht wurde in Heesen der Weichensteller der Station von mehrern Männern überfallen und durch Messerstiche und Schüsse schwer verwundet. Der Verletzte wurde in das Krankenhaus nach Ahlen gebracht. Von den Uebelthätern hat man noch keine Spur.
Haselünne bei Lingen, 3. Dec. Am Samstag=Abend wurden in der Branntwein=Brennerei der Firma J. B. Berntgen hier bei der Explosion einer neuen Luftdruck=Maschine der Brennerei=Techniker Czeczetka aus Prag, welcher seit dem 8. Nov. in der genannten Fabrik mit Neu=Anlagen beschäftigt war, sowie ein Arbeiter von hier getödtet. Ein zweiter Arbeiter ist erheblich verletzt. Der Director sowie der Procurist, welche in dem Augenblick, als die Explosion erfolgte, auch in der Fabrik anwesend waren, erlitten keinerlei Verletzungen.
* Padervorn, 3. Dec. Im Mai vorigen Jahres wurde die Ehefrau des Hülfsbahnwärters D. zu Godelheim, Kreis Höxter, welche an einem Sonntag=Mittag mit ihrem Manne das Haus verlassen hatte, gegen Abend desselben Tages todt, und zwar augenscheinlich ermordet in einem kleinen Wiesenteiche aufgefunden. Der Verdacht, die Frau ermordet zu haben, richtete sich schon damals gegen deren Mann; aber erst bis zum Sommer dieses Jahres war es der Staatsanwaltschaft, und zwar unter der thätigen Mitwirkung eines eigens zur Ermittelung des Verbrechers entsandten geheimen Criminal=Beamten gelungen, genügend Beweismittel zu sammeln, um mit Aussicht auf Erfolg das Strafverfahren gegen den verdächtigen Ehemann aufzunehmen. Das Schwurgericht hatte sich gestern und heute mit dieser Sache zu befassen. Nahezu 70 Zeugen mußten vernommen werden. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten des Mordes für schuldig, worauf das Gericht ihn zum Tode verurtheilte.
Ib Mainz, 4. Dec. Zur Zeit sind die in Hessen bestehenden Besserungs=Anstalten derart überfüllt, daß die jungen Taugenichtse aus den hessischen Volksschulen in der preußischen BesserungsAnstalt in Steinfeld im Kreise Schleiden untergebracht werden.
* Frankfurt, 3. Dec. Ein Schriftsetzer in Rödelheim naym vor dem Schlafengehen eine Dosis Bullrichsalz ein und starb kurz nachher an Vergiftung. Eine Untersuchung des aus einer Droguenhandlung entnommenen Medicaments zeigte eine Beimischung von Strychnin.
Kölnische Wochen=Planderei.
Er hatte ein treffliches Herz, unser guter Ohm Heinrich; für ans Kinder war der Junggesell und Jubelgreis geradezu unschätzbar; wenn wir zusammen waren, wurde er wieder mit uns jung. Freilich kam das nicht zu oft im Jahr vor; unser gemeinsamer Hauptfesttag war das Fest des heiligen Nicolaus. Da zeigte sich so recht, wie diese aus einer für uns schon dämmerhaften, grauen Vergangenheit emporragende Säule der letzte Mittel= und Sammelpunkt einer großen Familie war: da kamen seine Großneffen und Großnichten von allen Enden unserer großen Stadt, die ja heute noch viel größer geworden ist, überallher, wohin Erwerb und Schicksal die Eltern verschlagen. Sie Alle kamen zum Ohm Heinrich zusammen, um sich bescheren zu lassen. Es gab zwar keinen ehrwürdigen Bischof, der uns hätte schön beten lassen, und keinen kettenrasselnden Haus Muff, der uns aus einer Ecke in die andere geängstigt hätte. Ohm Heinrich hätte das für eine Art Entweihung des Geheimnisses gehalten, in dessen Dienst er sich in dieser seierlichen Stunde stellte, und das er uns auf seine eigene Art vermittelte. Er stellte uns in seinem besten Zimmer in Reih' und Nied auf, setzte sich an sein Spinett, ein Tafel=Clavier, so alt wie er selbst, und rief den Einen nach dem Andern auf. Der mußte dann herumgehen, bald zögernd, bald schnell, und tastend suchen; der Ohm begleitete auf dem Clavier bald mit lautem, bald leisem Auschlag seine Schritte, je nachdem der Suchende sich der unter dem Sopha, unter dem Schrank, im Ofen, hinter dem Spiegel verborgenen und für ihn bestimmten Gabe näherte oder sich von ihr entfernte. Mit einem Accord in Fortissimo aber begrüßte er den glücklichen Finder, der strahlend zu ihm trat und ihm danken wollte; Ohm Heinrich nahm den Dank immer nur für den heiligen Nicolaus an. Da gab es denn, wie auch heute, Aepfel, Nüsse und Kastanien und auch Weckmänner; die letztern hatten aber für uns einen ganz besondern Werth, denn sie trugen silberne Knöpfe; es war ja noch die Zeit der schönen Silbergroschen. Der Ohm holte diese Groschen jedes Mal direct von der Regierungs=Hauptkasse, damit sie nur ja funkelnagelnen seien. Heute müßte man schon Zwei= oder Fünfgroschen=Stücke nehmen, wie auch die kleine gleich der großen Welt eine kostspieligere Lebenshaltung angenommen hat und anspruchsvoller, wunschreicher geworden ist. Das erklärt sich leicht schon nach der Regel: Größeres Angebot, größere Nachfrage.
Die Weihnachts=Ausstellungen der Geschäfte erstrecken sich jetzt schon rückwärts in den November hinein und erwecken im Kinderherzen beim Anblick all des Bunten, Schönen und Guten den Wunsch nach einer Art Vorgeschmack von der WeihnachtsBescheerung; das Elternherz ist auch kein Stein, und so erstarkt die Concurrenz des 6. mit dem 24. December. Es wäre zu wünschen, daß hier immer der richtige Gradmesser angewandt würde, mit Rücksicht auf die Bedeutung der Tage und auch schon wegen des Geldbeutels, der bisweilen selbst ohne Nicolausbescheerung zu Weihnachten unter einer weniger Zweck und Credit entsprechenden Auswahl der Geschenke leidet. Wenn man die Kölner Restaurationen in den Herbstmonaten recht gefüllt und besetzt sieht, im December aber viele leere findet, dann sollte man meinen, die Herren Familienväter seien viel häuslicher geworden, und man möchte die Hausmütter schon beglückwünschen. Aber das ist nur für einige Zeit; die Wirthe wissen, daß im December für Weihnachten gespart wird. Wenn man jetzt durch die Straßen geht— einzelne nenne ich nicht, denn das könnte die nicht erwähnten kränken— besonders in den Abendstunden, die der Regen etwa nicht verdirbt, dann bewundert man in den Schaufenstern, was alles die Phantasie der Erwachsenen für die lieben Kleinen ausgedacht hat, bewundert die manchfachen und reichen Erzeugnisse der Kunst und des Kunstgewerbes und alles das gehoben durch den neuen Glanz des elektrischen Lichtes, vor dessen vielen Effecten das Tagesgestirn zurücktreten muß, namentlich wenn es sich, wie jetzt fast immer, einen bleigrauen Schleier vor das Antlitz zieht.
Wie viele verlangende Augen mögen aber schon in diesen Tagen in die Fenster hineingeblickt und sich dann feucht abgewandt haben bei dem Gedanken: So etwas bekommst du doch nie; denn du hast
ja kaum oder nicht ein Mal das Nöthige, um satt und warm zu werden. An diese armen Kinder und an ihre Eltern, die an den Tagen der Bescheerung ein doppelt trauriges Herz haben, da sie den Ihrigen nichts geben können, an diese mögen die besser Gestellten denken. Der heilige Nicolaus zeigt sie ihnen ja überall, man braucht gar nicht weit zu gehen, um sie zu finden. Wer daheim bleibt, kann durch die Zeitung schon genug erfahren, wo Noth zu lindern ist, wo er ein gutes Werk thun kann; und wenn er einen Vermittler haben will, so wende er sich nur an die Pfarrgeistlichen, die am besten die bittere und die stille Noth zu finden wissen. Ist es nicht auch ein Zeichen dafür, daß die kleinen Leute unter der Theuerung leiden, wenn sie ein Geschäft fast stürmen, wo billige Lebensmittel angezeigt werden? Das konnte man dieser Tage wiederholt sehen.
Inzwischen genießt der Declarationspflichtige die schmackhaften und pikanten Erträgnisse der hohen und der niedern Jaad, nachdem er die Freuden und Anstrengungen der letztern vielleicht selbst mit durchgemacht hat. So ein Bißchen Jäger können übrigens die meisten Kölner spielen; freilich ist es nur die niedrigste Jagd, und ihr Ertrag kein genießbarer. In dieser Hinsicht aber sind die Jagdgründe Köln's unerschöpflich— das haben mir schon Viele bestätigt, und auch ich kann es bestätigen— gleichviel, ob es sich um Altstadt oder Neustadt handelt. Ich will nun erzählen, wie es mir ergangen ist in den Jagdgründen, die ich früher bewohnte. Aus ihnen bin ich thatsächlich geflohen vor dem„Wilde", wie die Abderiten s. Z. vor den Fröschen, nur mit dem Unterschiede, daß die braven Abderiten sich selbst die Ruthe banden, indem sie die unantastbaren Schützlinge der Latona zu vertilgen sich scheuten, während ich, trotz aller Listen und Brutalitäten des Jägers, den— Ameisen nicht beikommen konnte. Damals würde ich Jedem geglaubt haben, der behauptete, Köln stecke voll Ameisen. Als eines schönen Tages einige ihrer Kundschafter gar bis in meine Rockärmel vorgedrungen waren, da streckte ich die Waffen und schlug auf andern, anscheinend noch jungfräulichen Gefilden mein Zelt auf: ich zog aus der Altstadt in die Neustadt. Doch auch hier sollte ich Jagdgründe finden. Der Städter, welcher in seinen Ferien auf einem ländlichen Gute einkehrt, findet es so poetisch und anheimelnd, wenn in der feierlichen Stille des Abends beim Knistern des Holzfeuers im großen Kamine das Heimchen sein Zirpen ertönen läßt; seit es beim Bäcker in meiner Nähe gebrannt hat und die dort ansässigen Heimchen andere Heimstätten aufgesucht— seitdem ist für mich diese poetische Empfindung auf immerdar verloren; denn zu Haufen kamen sie und richteten sich hinter dem Herde ein; ein ganzes Orchester concertirte schrill die Nacht hindurch. Und nach dem Grundsatz: Wo man singt, da laß dich nieder, erschien verwandtes Gethier. Es bleibt mir jetzt nur der Weg zur hohen Obrigkeit, die hoffentlich neben all' den andern Bestimmungen auch ein Mal ein Ortsstatut gegen unbefugte Ansiedelung hinter Sockeln und unter Dielen erlassen wird. Die Controle seiner Befolgung müßte sie dann aber auch auf sich nehmen; meinen Jagdschein träte ich mit Freuden ab.
Die städtische Obrigkeit hilft uns auch sonst aus manchen Wirren. So ist es sehr zu begrüßen, daß sie hundert und mehr Straßen, welche gleiche Namen mit andern im Stadtbezirk trugen, neue Namen gegeben hat. Daß bei einer so großen Anzahl die localen Beziehungen ausgehen mußten, liegt auf der Hand, und so geschah denn u. a. ein kühner Griff in die Litteraturgeschichte, der gleich ein Dutzend Heroen=Namen zu Tage förderte, in die Geschichte der Wissenschaften und Künste und so fort. Unsere Stadtväter kommen so leicht nicht in Verlegenheit. Unter den localen Beziehungen, welche in Straßen=Namen neuerdings festgelegt wurden, dürfen wir aber eine nicht mit Schweigen übergehen: die Maifischgasse in Poll. Wer denkt da nicht an den seligen Antun Meis und sein schönes Gedicht an den Maifisch, der da„schwimp tirectemang nach Poll, daß mer ihn da fange soll“. Wegen der Straßenbezeichnungen und sonstigen öffentlichen Inschriften hat sich der hiesige Ableger des deutschen Sprachvereins an die Kölner Schildermaler gewandt, um möglichst sprachliche Genauigkeit derselben zu erreichen. Das ist ein Capitel, über das wir uns später ein Mal unterhalten werden; für jetzt sei nur dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß für die Fremden wie früher gesorgt werde, und die Straßen, welchein der Richtung zum Rhein führen, sowie die demselben parallelen Straßen mit unterschiedlichen Zeichen versehen werden. Die Domthürme, nach denen man sich orientiren könnte, sind durchaus nicht überall sichtbar, auch nicht überall die sonst so gerühmte Zuvorkommenheit des Kölners im Zurechtweisen der Fremden.
Mit der zunehmenden Kürze der Tage und der Dunkelheit gewinnen auch gewisse dunkele Existenzen mehr Muth, sich an fremdem Eigenthum zu vergreifen. Die Statistik der Diebstähle war im vergangenen Winter reichhaltiger als jetzt, was wir befriedigt feststellen; freilich haben wir noch nicht die hohe Kälte erreicht, welche wohl manchen Diebstahl aus Noth herbeigeführt haben mag. Daß die Diebe und Einbrecher ihre Pläne lange vorher entwerfen, anderseits aber auch nicht verschwiegen genug sind, zeigte sich an einem Einbruch in der Domstraße; in dem betreffenden Hause wurde schon mehrere Wochen vor diesem Einbruch ein Zettel gefunden, welcher die Bewohner warnte. Die Verbrecher haben dennoch ihr Ziel erreicht; der öffentlichen Nachtwache aber kann man in solchen Fällen gewiß keinen Vorwurf machen. Mit den amtlichen Wächtern der nächtlichen Sicherheit sieht es sonst nicht immer zum besten aus; dieses heikle Thema würde hier nicht berührt werden, wenn nicht in neuester Zeit wiederholt grobe Ausschreitungen von Nachtwächtern vor Gericht geahndet worden wären. Wo soll die Achtung des ja so leicht reizbaren und vielfach mißtrauischen Publieums vor der Vertretung des Gesetzes und der Ordnung bleiben, wenn derartige Fälle sich erneuern? Eine Reorganisation des Nachtwächtercorps scheint noth zu thun, wenn solche Elemente bisher in demselben Eingang finden konnten.
Die Kürze der Tage bringt auch das lange Sitzen daheim bei Lampenschein mit sich, die beste Zeit und Gelegenheit zum Projectemachen. Eines der neuesten und auffälligsten Projecte in Köln ist der Seehafen auf der Mülheimer Haide, dessen Anlage vierzig Millionen kosten und den bieherigen Hasenplan über den Haufen werfen soll; das Schicksal dieses neuen Gedankens ruht noch in der Zeiten Schooß, wie auch das Schicksal so manches neuen CarnevalsVereinchens, das eigens für seinen Präsidenten in's Leben gerufen werden soll. Eine eigenartige Blüthe der Vereinsgründung ist der Verein solcher„ehemaliger Krieger, die es nicht gewesen sind", d. h. der Nicht=Soldaten vom Ersatz=Reservisten ohne Uebung bis zum homme aux quatre b, wie ein französischer Freund von mir sie bezeichnete, die Leute mit den vier b: borgne, bossu, boiteux, bégue, diejenigen, welche zugleich einäugig und bucklicht sind, dabei stottern und hinken. Das muß einen Ausbund von Verein geben.
Zum Schlusse wollen wir zwei Verstorbenen, dem Hrn. Stadtverordneten Otto Kellner und dem Violinkünstler Robert Heckmann einen Kranz auf ihr frisches Grab legen.
∆ Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag hat die erste Berathung des Etats erledigt. Bei dieser Gelegenheit hielt der Reichskanzler v. Caprivi eine bedeutende politische Rede. Zunächst wies derselbe die Gerüchte zurück, denen zufolge er seines Amtes müde sein sollte, und ging dann zu der Verstimmung und Beunruhigung über, welche ja in gewissen Kreisen herrscht, zum Theil aus Unzufriedenheit mit dem neuen Curs in der innern Politik, zum Theil wegen der Kriegsbefürchtungen. Hr. v. Caprivi verneinte die Berechtigung zu einer Verstimmung und suchte namentlich durch den Hinweis auf die friedliche Richtung der russischen Politik die Befürchtungen zu zerstreuen. Durch die Begegnung in Kronstadt sei gar kein neuer Zustand geschaffen, vielmehr nur ein schon seit längerm bestehendes Verhältniß weitern Kreisen offenkundig geworden. Der Krieg sei durch dieselbe um keinen Schritt näher gerückt. Auch habe man falsche Vorstellungen von den russischen Truppenverschiebungen; diese seien durchaus nicht so bedrohlich, wie man sie hinstelle. Was Frankreich betreffe, so biete die erstarkte Regierung daselbst eine Gewähr dafür, daß von dort aus der Friede nicht in unbesonnener Weise gestört werde. Den Angriffen auf den deutsch=englischen Vertrag wegen der Besitzungen in Africa begegnete der Reichskanzler mit dem Bemerken, daß unsere Colonialgebiete gewiß schon groß genug seien und uns kein schlimmerer Dienst erwiesen werden könne, als wenn man uns ganz Africa schenke. Der Erwerb Helgolands wiege manches auf: man möge sich nur vorstellen, was geschehen könnte, wenn diese Insel in andere als deutsche Hände überge gangen wäre. Die Milderung des Paßzwanges in Elsaß=Lothringer sei gerechtfertigt gewesen, da derselbe doch nicht immer hätte aufrech erhalten werden können und bereits eine Assimilirung der dortiger Bevölkerung mit dem Deutschthum eingetreten sei; die Verschmelzung werde auch schon eintreten. Als Beispiel führte der Reichskanzler die Rheinprovinz an, wobei er wohl den engern Anschluß an Preußen im Auge hatte; denn etwas anderes als Deutsche sind die Rheinländer doch nicht gewesen, trotz der zeitweiligen französischen Zwangsherrschaft; diese aber hat auch Westfalen und andere deutsche Länder betroffen. In demselben Sinne wie bei der Rheinprovinz konnte der Reichskanzler von einer Verschmelzung der Westfalen mit Preußen sprechen. Ferner begründete Hr. v. Caprivi die Milderungen in der Politik gegenüber den Polen, für welche die Sammlung aller erhaltenden Kräfte der maßgebende Gesichtspunkt sei. Zum deutschen Heerwesen übergehend, wies der Reichskanzler auf die Tüchtigkeit unserer Soldaten hin. Die Ueberzahl der Feinde, welche man für den Fall eines Krieges fürchte, entscheide nicht, da dieselbe keineswegs so bald nach Ausbruch eines Krieges zur Geltung kommen könne. Uebrigens werde die Regierung betreffs der Zahl der deutschen Truppen nächstens mit einer neuen Vorlage hervortreten. Dieses Versprechen dentet man auf die Einführung der zweijährigen Dienstzeit. Namens des Centrums sprach Frhr. v. Huene zum Etat. Derselbe drückte die Erwartung aus, daß manche entbehrliche Forderungen nicht über die Budget=Commission hinaus kommen würden. Hinsichtlich der Alters= und Invaliden=Versicherung mahnte er, diejenigen Reformen zu treffen, welche die Erfahrung als nöthig erwiesen habe. Für die militairischen Ausgaben werde das Centrum eintreten, um die Armee auf der Höhe der Situation zu erhalten; dasjenige Heer sei das theuerste, welches nicht auf der Höhe stehe. Der Marine=Verwaltung allerdings würden nicht alle Forderungen bewilligt werden können; man könne sich in dieser Hinsicht auch um so mehr einschränken, als nach Befestigung Helgolands und Vollendung des Nordostsee=Canals die Aufgabe der Marine wesentlich erleichtert sein werde. Hr. v. Huene trat dann entgegen den deutschfreisinnigen Rednern für die Getreidezölle ein, deren Abschaffung keine Gewähr biete für die Verbilligung des Brodes. Von freisinniger Seite wurde die Colonialpolitik der Regierung angegriffen, während ein national=liberaler Redner dem Fürsten Bismarck eine Erinnerung widmete.
Die neuen Handelsverträge werden in nächster Zeit den Parlamenten vorgelegt werden; es handelt sich um die Verträge mit Oesterreich, Italien und Belgien. Die Schweiz wird auch wohl bald nachfolgen, nachdem deren Delegirten über die strittigen Fragen sich inzwischen geeinigt haben und wieder in Wien erschienen sind, um die Verhandlungen abzuschließen. An dieser Stelle sei auch der für Berlin geplanten Welt=Ausstellung gedacht; dieser Tage wurde dieselbe in der Budget=Commission des Reichstages besprochen, und Minister v. Bötticher erklärte, daß die Regierung dem Plane wohlwollend gegenüberstehe; er schlug aber vor, noch etwa fünf Jahre zu warten. Jedenfalls verlange die Regierung die Initiative der Industriellen.
In der österreichischen Delegation ist die römische Frage bei der Erörterung der auswärtigen Politik zur Debatte gekommen. Der Delegirte Zallinger schilderte die unhaltbare Lage des Papsithums und die Bedrückung des Klerus in Italien; er betonte den internationalen Charakter der römischen Frage und erklärte, daß eine theilnahmlose Duldung der Zustände in Rom nichts anderes als eine Anerkennung der Revolution gegen alle legitimen Throne sein würde, denn kein Thron sei älter, keiner legitimer als derjenige des Papstes. Der Minister des Aeußern. Graf Kalnoky, versuchte hierauf etwas zu spötteln, konnte aber nicht umhin anzuerkennen, daß die ihrer ungeheuern Ueberzahl nach katholische Bevölkerung Oesterreichs Berücksichtigung ihrer Empfindungen und Wünsche nach Möglichkeit verlangen könne. Die Regierung hege auch den warmen Wunsch, daß der Papst mit seiner Lage dauernd zufrieden sein könne; nur dann werde erst der Friede zwischen dem Papstthum und dem italienischen Königreich hergestellt sein. Oesterreich werde dahin nach seinem besten Können zu wirken suchen. Da aber ein Mal der Dreibund bestehe, könne Oesterreich nicht mit kühner Hand in dieses„Problem“ hineingreifen, ohne die Gefühle Italiens zu verletzen. Vorläufig habe noch Niemand die Mittel gefunden, das Problem praktisch zu lösen. Liberale italienische Blätter, welche von dem Vorhandensein des letztern nichts wissen wollen und die Stellung des Papstthums in Italien für endgültig geregelt halten zeigten sich sehr aufgebracht über die Aeußerungen des österreichüscher
Ministers, w Zugeständniß Den Radi Bischöfe— angeschlossen das Verhältn deshalb an nehmen. Zi der Kammer Bischöfe auf des Concorde Der Regieru Interpellatior Berathung be Kammer, in „ultramontar neigung der gierung neue erklärte dann Gefahren wa reich haben Klericalen gl weltliche Her Die in di stätigen die in der Mon um Plünder gegen die D Gouverneure
** Verfel
als Bagatelli jedem Falle war. Zu sei er ließ näm näckigste Par Länger alse troffene beeil Lage zu kom vollen Stuhl der Mann a vielmehr sehr dreinschauend „Herr Rath, Borsig!“
* Ein englischen Z mors. Auch Pall Mall( einiger Zeit welchem beh Joche. Das sich hin und die folgende Persien gut ich nicht fir Daher schein oder der Ar hat Wau I Ihnen aber mals eine Meer nicht
sehr gut bek
**
theilten hüb Exercirplatz Als ich 188
Fisilieren b lgende We ein Paar A jedes beliebt es wurde ge statt des Co „Acht Pfun sagt, wieder gesprochenen die humorist ** Trost Proceß verl ** Der ein Mal mi auf keine E
Sonnta (Evangeliun Dieier ertlä Kinder: bert; in S Maria Him: St. 1 und 7 Uhr Complet un der St. Ger Fest des hei Umgang un Erzoruoersa euer Mitg Uhr monatl Predigt.— nung der 2 Morgens 7 Kaufleute.
Monta .In St. Mitglieder
In St. Co ligen Nicol# Oinsta der ersten Fest der diges Gebe der Mariai niß Mariä Communio Tedeum un Gebet und Communio Seitens d Empfängni ½4 Uhr B

bégue,
stottern
Stadtickmann
ung des r v. Caelbe die n sollte, g über, 1friedenil wegen chtigung Hinweis chtungen in neuer stehendes Krieg sei abe man bungen; le. Was lbst eine sonnener nalischen ichskanzhon groß en könne, lgolands geschehen überge othringer aufrech dortiger hmelzung hskanzler an Preusind die nzösischen deutsche inprovinz jalen mit derungen ung aller deutschen lüchtigkeit man für de keineskommen der deut1. Dieses n Dienstim Etat. iche Forwürden. e er, dietöthig erCentrum erhalten; tehe. Der ingen beauch um ind Vollwesentlich
n deutschbschaffung Von freiigegriffen, narck eine
Zeit den Verträge sird auch strittigen Wien erIn dieser gedacht; Reichsdie Relug aber e die Rerage bei zekommen. es Papsttonte den irte, daß anderes n Throne derjenige versuchte uerkennen, evölkerung nsche nach n warmen eden sein Papstthum eich werde aber ein hner Hand aliens zu iden, das welche von und die elt halten rreichischer
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333= Sonntag, 6. December 1891.
Seite 3.
Ministers, während katholische Blätter in denselben ein werthvolles Zugeständniß erblickten.
Den Radicalen Frankreichs gefällt es gar nicht, daß so viele Bischöfe— die überwiegende Mehrzahl— sich den Erklärungen angeschlossen haben, welche der Erzbischof von Aix vor Gericht über das Verhältniß zwischen Staat und Kirche abgab. Sie möchten deshalb an dem Episkopat und an den Klericalen überhaupt Rache nehmen. Zunächst haben sie mehrere bezügliche Interpellationen in der Kammer eingebracht, welche die Beschränkung der Zahl der Bischöfe auf das im Concordat vorgesehene Maß oder Kündigung des Concordates und Trennung von Staat und Kirche bezwecken. Der Regierung und ihren gefügigen Opportunisten kommen diese Interpellationen ungelegen, besonders wegen des jetzt gerade in Berathung befindlichen Budgets. Die Vollversammlung der Linken der Kammer, in der man sich über die Interpellation wegen der „ultramontanen Umtriebe“ einigen sollte, scheiterte daher an der Abneigung der gemäßigten Republicaner, der ohnehin bedrängten Regierung neue Schwierigkeiten zu bereiten. Der radicale Abg. Hubbard erklärte dann aber in der Presse, er müsse die Regierung vor den Gefahren warnen, die eine„allzu papstfreundliche Politik“ für Frankreich haben könnte, da dieselbe im Stande wäre, die französischen Klericalen gleich den österreichischen zu dem Wahne zu verleiten, die weltliche Herrschaft des Papstes müßte wieder hergestellt werden.
Die in dieser Woche aus China eingetroffenen Nachrichten bestätigen die furchtbaren Metzeleien unter den eingeborenen Christen in der Mongolei. Die Regierung behauptet, es handele sich nur um Plünderungszüge einer nicht sehr großen Bande. Von einem gegen die Dynastie gerichteten Aufstande sei keine Rede. Verschiedene Gouverneure meldeten, sie hätten die„Aufständischen“ geschlagen.
** Verfehltes Mittel. Vor etwa 25 Jahren amtirte ein Rath als Bagatellrichter in Berlin, welcher namentlich durch seine Sucht, in jedem Fall einen Vergleich zu Stande zu bringen, allgemein bekannt war. Zu seinen Ueberredungskünsten fügte er ein sinniges Manöver: er ließ nämlich in seinem sehr knapp bemessenen Bureau die hartnäckigste Partei in nächster Nähe der Heizvorrichtung Platz nehmen. Länger als eine Viertelstunde hielt dort Niemand Stand, und der Betroffene beeilte sich, durch Ergreifen der Versöhnungshand aus der heißen Lage zu kommen. Einst war wieder ein Rechtender auf den verhängnißvollen Stuhl gewiesen. Aber Minute auf Minute verging, ohne daß der Mann auch nur die geringste Nachgiebigkeit zeigte. Er schien sich vielmehr sehr wohl zu befinden, beantwortete die Fragen des erstaunt dreinschauenden Richters mit behaglichem Lächeln und sagte endlich: „Herr Rath, mit mir jeht det nu nich; ick bin nämlich Heizer bei Borsig!"
** Ein entrüsteter Perser. In der Abtheilung Eingesandt der englischen Zeitungen finden sich stets die prächtigsten Blüthen des Humors. Auch folgendes Schreiben des Persers Mirza Ali Ashgar an die Pall Mall Gazette gehört in diese Kategorie. Die Zeitung hatte vor einiger Zeit einen Aufsatz über die Perser und den Schah gebracht, in welchem behauptet wurde, das persische Volk seufze unter schwerem Joche. Das war Mirza Ali Ashgar denn doch zu viel. Er setzte sich hin und schrieb an die Pall Mall Gazette in gebrochenem Englisch die folgende Epistel:„Da ich persisch bin und Persien und Schah von Persien gut kenne und ich erst kurze Zeit von Persien fort bin, konnte ich nicht finden, daß Artikel wahr ist oder wahr zu sein scheint. Daher scheint es mir, daß der Verfasser jenes Artikels ein Narr ist, oder der Artikel ist nicht geschrieben von Gentleman, sondern ein Hund hat Wau Wau gemacht und sich auf der Zeitung erbrochen. Ich muß Ihnen aber sagen, daß Wau Wau von einem oder zwei Hunden niemals eine Karawane am Weiterzuge hindern kann und ein großes Meer nicht durch einen Steinwurf erregt wird: Schah von Persien ist sehr gut bekannt bei der ganzen Welt.“
** Ein merkwürdiges Commando. Zu der jüngst mitgetheilten hübschen Schreib= und Aussprachweise der Commandos vom Exercirplatz in Bagamoyo interessirt vielleicht folgendes Gegenstück. Als ich 1880 so wird den Hamb. Nachr. geschrieben, bei den GardeFüsilieren diente, gewann ein Gefreiter von Einjährigen wiederholt lgende Wette, die er ihnen um Kleinigkeiten, wie eine Weiße oder ein Paar Würstchen in der Cantine, aubot: Er wolle in Gegenwart jedes beliebigen Vorgesetzten bei der Ausbildung der Einjährigen— es wurde gerade der Griff„Präsentiren“ geübt— laut und deutlich statt des Commandos„Achtung, präsentirt das Gewehr“ kommandiren „Acht Pfund— Preßwurst sind nicht schwer.“ Er gewann, wie gesagt, wiederholt die Wette; die in gleichem Tact wie das Commando gesprochenen Worte lauteten so sehr den richtigen gleich, das kein Mensch die humoristische dienstliche Sünde entdeckte.
** Trost.„Also, Herr Justizrath, Sie glauben, daß ich meinen Proceß verlier'?“—„Sie nicht— höchstens ihre Kindeskinder."
** Der Compagnon.„Sollten wir es bei unserm Geschäft nicht ein Mal mit Ehrlichkeit versuchen.“—„Nein, ich lasse mich überhaupt auf keine Experimente mehr ein.“
Kölner
Sonntag, 6. December
(Evangelium: Johannes, der Tam#
Dieier erklärt sich über die Heiligkeit und die Bestimmung des Johannes.)
Kinder=Communion: In St.(eieon(Mädchen); in St. Cunibert; in St. Severin(Mädchen); in St. Aposteln(Mädchen); in St. Maria Himmelfahrt; in St. Johann=Vapeist.
In St. Maria in Lyskirchen: Fest des heiligen Nicolaus. Morgens 6 und 7 Uhr heitige Messen, ½10 Uhr Hoihamt, 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet und Predigt.— In St. Jocob; Fest des heiligen Anno, Erbauer der St. Georgskirche(jetzigen Pfairkiiche St. Jacob).— In St. Andreas: Fest des heitigen Andreas mit Istündigem Gebet. Abends zum Schluß Umgang und Tedeum.— In St. Gereon: Abends 6 Uhr Andacht der Erzoruserschaft„Königin der Engel“ mit Predigt und danach Aufnahme euer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Aposteln: Abends ½5 Uhr monatliche General=Versammlung der St. Josenus=Bruderschaft mit Predigt.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags, 3½ Uhr Versammmung der Marjanische Morgens 7 Uhr Herz Kaufleute.
Montag, 7. December. Ambrosius. In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom heiligen unbefleckten Herzen Mariä.— In St. Columba: Morgens 9 Uhr Hochamt mit Segen zu Ehren des beiligen Nieolaus
Dinstag, 8. December Fest der unbesteckten Empfängniß Mariä,
der ersten Patronin unserer Eiz#wcere. Gebotener Feiertag.) Fest der unbesteckten Empfängniß Mariä. In St. Aposteln: 13stündiges Gebet und vollkommener Ablaß, als Titularfest der Erzbruderschaft der Marianischen Liebesversammlung, zu Ehren der unbefleckten Empfäng niß Mariä. Morgens 187 Uhr heilige Messe und gemein chaftliche heilige Communion, ½10 Uhr Pontifical=Amt. Abends 5 Uhr Predigt, zum Schluf Tedeum und Umgang.— In St. Maria in der Kupfergasse mit 13stünoigem Gebet und vollkommenem Ablaß, Morgens 7 Uhr geineinschaftliche heitige Communion des Vereins christlicher Mutter.— In St. Maria im Capitol: Seitens der Jungfrauen=Congregation, unter dem Titel der unbefleckten Empfängniß, Morgens 7 Uhr gemeinsame heilige Communion, Nachmittags ½4 Uhr Versammlung und Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Maria
Zweiter Sonntag im Advent. Nicolaus. Täufer, sendet zwei seiner Jünger zu Jesu.
chen Frauen=Congregation.— In der Minoritenkirche: erz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge
in Lyskirchen: 5 Uhr Marianische Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist: Vollkommener Ablaß, Abends 5 Uhr Festpredigt und feierlicher Schluß am Muttergottes=Altar, ½3 Uhr Marianische Andacht.
— In St. Peter mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel, Nachmittags 4 Uhr Betstunde.— In St. Martin: Moraens 6½ Uhr General=Communion der Bürger=Sodalität, 7¼ Uhr des Vereins christlicher Mütter.— In St. Cunibert: Jahrestag der Aufstellung des Bildes der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe; an diesem Tage und dem folgenden Sonntag vollkommener Ablaß.— In der Kapelle zur unbefleckten Empfängniß Mariä auf dem Gereonskloster: Titularfest der Kapelle u. des Marien=Vereins mit vollkommenem Ablaß.— In der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten 13stündiges Gebet: Morgens 8 Uhr heilige Messe, 9¼ Uhr Hochamt, 5 Uhr Complet und Tedeum.— In St. Andreas: Zehntes Bruderschaftsfest vom heiligen und unbefleckten Herzen Mariä mit vollkommenem Ablaß.— In der Minoritenkirche: Titularfest der Kirche, Morgens 7 Uhr Hochamt der Pruderschaft von Unserer Lieben Frau vom heiligsten Herzen Jesu.(Ablaß.) Morgens 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion der Marianischen Congregation für junge Kaufleute, Nachmittags 2¼ Uhr feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.
— In St. Alban: Morgens 18 Uhr heilige Messe nebst gemeinschaftlicher Communion von Seiten der Junggesellen Congregation.— In der Ursulinenkirche: Abends 6 Uhr Andacht zu Ehren Unserer Lieben Frau von der immerwährenden Hülfe.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern in der Severinstraße: Vollkommener Ablaß ein Mal in der Octav.— Im Marien=Verein ist die Aufnahme=Feier auf den 13. d. Mts. verlegt worden.
Mittwoch, 9. December. Petrus Chrysologius. Leocadia.
In St. Andreas: Morgens ½6 Uhr heilige Messe zum Troste der Verstorbenen aus der Bruderschaft vom heiligen Rosenkranz.— In der MariaAblaß=Kapelle: Fest der unbefleckten Empfängniß mit vollkommenem Ablaß und Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt und Abends 5 Uhr Complet. An den Werktagen der Octav Abends 5 Uhr deutsche Andacht mit Segen.— In St Avosteln: Morgens 9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der Marianischen Bruderschaft.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr
Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge. Donnerstaa, 10. December. Judith,
Marien=Verein.
Freitaa. II. December.
Meschior.
Damasus.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 12. December. Ottilia, Jonas.
In St. Maria in der Kupfergasse: Achter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
Nermischtes.
** Die Ursache des Krieges von 1870. Der Lond. Evening News veröffentlicht folgende Anekdote:„Jedermann, welcher Paris in der Zeit nach dem Insult des Königs von Preußen in Ems durch Benedetti kannte, wird sich der widersprechenden Gerüchte erinnern, welche die französische Hauptstadt bewegten und welche alle die große Frage zum Gegenstand hatten, ob es zum Krieg kommen würde oder nicht. Niemand wußte, was der Kaiser thun würde, da dieser es selbst noch nicht wußte. Unter solchen Umständen hielt Baron Alphous de Rothschild es aus sehr naheliegenden Gründen für angebracht, direct zum Kaiser zu gehen und ihn über die Lage zu befragen. Der Hof befand sich damals in St. Cloud und der Baron erhielt bei seiner Ankunft sofort Zutritt beim Kaiser. Nachdem er offen den Zweck seines Kommens dargelegt, erwiderte der Kaiser mit gleicher Offenheit:„Mein lieber Baron! Es freut mich, daß Sie in Ihrer Ungewißheit zu mir gekommen sind und daß ich Ihre Sorgen von Ihnen nehmen kann. Ich versichere Sie, es gibt keinen Krieg, mein Wort darauf! Welche Gerüchte Sie auch hören mögen, legen Sie denselben auch nicht den mindesten Werth bei“, und der Kaiser wiederholte zum dritten Mal:„I’y aura pas la guerre“. Hoch entzückt und dankbar nahm der Baron Abschied von dem Monarchen, nicht ohne noch im Corridor des Schlosses Gelegenheit gefunden zu haben, einige Worte an die Kaiserin zu richten, welche sich gerade zu ihrem so friedfertig aufgelegten Gemahl begab. Der Baron hatte kaum das berühmte Bankhaus in der Rue Lafitte erreicht, als auch schon ein Leibjäger des Kaisers auf schaumbedecklem Pferde mit einer Privatbotschaft Sr. Majestät für Baron v. Rothschild daselbst erschien. Dieselbe enthielt die kurzen Worte, daß es Krieg geben würde. Und einige Stunden später war der Krieg erklärt. Der Verfasser erfuhr diese Mittheilung direct von Lord Lyons, welchem sie wiederum Baron Alphons direct erzählt hatte. Ob der Besuch der Kaiserin die Ursache der plötzlichen Willenswendung Napoleon's war, weiß nur Ihre Majestät selbst.
** Merkwürdiger Blitzschlag. In der Sitzung des Berliner Elektrotechnischen Vereins vom 24. d. M. berichtete Herr Professor Dr. Neesen über einen eigenthümlichen Blitzschlag, der am 2. Juli das Gut Rosko bei Filehne getroffen hat. Nach dem von starkem Hagelschlag und Sturmwind begleiteten Gewitter zeigte sich, daß das ganze Dach eines sehr großen Stallgebäudes abgedeckt war, die Trümmer des Daches lagen zerstreut um das Gut umher; unerklärlicher Weise hatten aber die zahlreichen, zum Theil viel höher gelegenen andern Gebäude des Gutes nicht im geringsten eine Beschädigung erlitten. Die Blitzableiter des Stallgebäudes waren mit dem Dache zwar mit abgerissen worden, zeigten jedoch nicht die Spur eines Blitzschlages. Prof. Neesen ist auf Grund seiner an Ort und Stelle vorgenommenen Untersuchung des Vorfalles zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Ursache der Zerstörung nicht, wie leicht angenommen werden könnte, in der Wirkung des Sturmwindes zu suchen, sondern lediglich eine Folge des Blitzschlages sei. Der Blitz hat aber nicht die Blitzableiter=Anlage, sondern die aus 60 eisernen, durch Schienen in guter metallischer Verbindung stehende Eisen=Construction, auf welcher das Dach ruhte, unmittelbar getroffen. Daß das Dach abgedeckt sei, erklärte der Vortragende als eine Folge der mit dem Blitzschlag verbundenen Wirbelbewegung der
Luft, vermöge welcher sich über dem Stallgebäude ein luftverdünnter Raum gebildet und die Luft im Stallgebäude durch ihren Ueberdruck das Dach in die Höhe gehoben habe. Der Vorfall lehre auf's neue die Unzulänglichkeit der nach der Theorie des Schutzkreises construirten Blitzableiter; ein Grundfehler der Blitzableiter=Anlage sei es gewesen, daß die einzelnen Fangstangen nicht unter sich und mit der ganzen Metallmasse im Innern des Gebäudes verbunden gewesen seien.
** Von zwei verschmitzten Gaunern, welche vorwiegend die Aerzte und Apotheker besuchen, weiß die Münchener Aerztl. Rundschau zu berichten. Der Eine soll zur Zeit in Franken, der Andere in Sild westdeutschland sein Wesen treiben. Nr. 1 ist ein Magyar von reinstem Wasser, geht in Stulpenstiefeln und mit Reitpeitsche daher, handhabt seinen Mikosch=Dialect auf breitester Grundlage und ist ganz Gefühlsmensch. Er führt sich damit ein, daß er unter Vergießen wirtlicher Thräuen mittheilt, wie er mit Bedauern gehört habe, daß der Herr Doctor vor Jahren einen Ungarwein von seinem„Votter selig" bezogen habe, und daß dieser Wein leider von dem Speditionshause verfälscht gewesen sei. Zur Ehrenrettung seines Vaters bittet er, den von ihm mitgebrachten Wein zu kosten(diese Probe ist natürlich ganz vorzüglich) und ihm Gelegenheit zu geben, durch eine kleine Bestellung die angegriffene Ehre seines Vaters zu rehabilitiren. Wer diesem Ge fühlsausbruch nicht zugänglich ist, dem imponirt die chemische Kenntniß des interessanten Reisenden, welcher mittels Salpetersäure und anderer Chemikalien einige Farben=Reactionen macht, die er als werthvolle Unterscheidungsmittel von echtem und unechtem Wein demonstrirt. Dieses„wissenschaftliche“ Gebahren wird nun im Verein mit dem wirklich guten Probefläschen verhäugnißvoll, eine Bestellung wird unterzeichnet, und der Ungar verschwindet. Vierzehn Tage darauf erscheint unter Nachnahme ein größeres Quantum als das bestellte, und zwar — Kunstwein, der durch fleißiges Gähren und exquisiten Glyzerin geschmack beweist, daß der„Votter selig“ seine Ehre entschieden nicht rehabilitirt wissen will. Gauner Nr. 2 ist ein angeblicher Schiffscapitain
aus Breuen, welcher in Begleitung eines coquett gekleideten Matrosen
in denjenigen Gegenden Deutschlands, welche für Colonialpolitik begeistert und vom Seestrande möglichst entfernt sind, seine Rundreisen unternimmt. Ebenfalls rührende Geschichte: Gestrandetes Schiff; gerettete ganz echte, suverfeine Havanna=Cigarren(Probe schmeckt wirklich ausgezeichnet), Bestellung, Nachnahme und als Schlußtableau:„Stinkadores" aus Runkelrübenblättern! Die Geprellten schämen sich, die Sache anzuzeigen, und schütten höchstens in den Redactionsbusen ihr Herz aus.
** Ueber das Eisenbahn=Unglück unterhalb Döttingen
am 30. November wird der N. Z. Z. berichtet: Dem Locomotivührer Jacob Diener, der die Aufgabe hatte, von Turgi nach Koblenz die Vorspannmaschine zu führen, welche den Güterzug von Koblenz nach Turgi bringen sollte, war wegen Pflichtvernachlässigung auf drei Monate der Dienst gekündigt worden. Er war darum in sehr aufgeregtem Zustande, als er von Koblenz abfuhr. In rasender Eile fuhr er das Thal hinunter und sauste bei der Station Döttingen vorbei, wo er auftragsgemäß hätte halten sollen, um einen Personenzug vorbeigehen zu lassen. Von der Station Döttingen aus wurde alles Mögliche gethan, um die Maschine zum Halten zu bringen. Die Zeichen mit Lichtern, mit dem Horn, alles Zurufen nützte nichts. Die Maschine fuhr weiter, der Locomotivführer befahl sogar dem Heizer, noch mehr Kohlen aufzuschütten. Das geschah kurz vor dem Zusammenstoß. Die Vorspannmaschine, die rückwärts gefahren war, fuhr auf den Personenzug auf. Der Locomotivführer Diener wurde dabei auf den Kessel einer Maschine geworfen und verbrannte daselbst. Der Heizer Hugendobel, der aushülfsweise den Dienst versehen hatte an Stelle des Tags vorher entlassenen bisherigen Heizers, wurde so verletzt, daß er zwei Stunden später ebenfalls starb, nachdem er noch seine Aussagen hatte machen können. Dem Locomotivführer des Personenzuges, Hrn. Frey, wurden beide Beine abgeschnitten. Man glaubt, der Locomotivführer Diener, der auch in unglücklicher Ehe gelebt, habe absichtlich den Tod gesucht; jedenfalls ist er absichtlich über Döttingen hinausgefahren, obschon er wissen mußte, daß er mit dem Personenzug zusammenfahren mußte. Er hinterläßt eine Wittwe mit sieben Kindern.
**<space> N o c h m a l s<space> d e r<space> M o r d<space> i m<space> K l o s t e r<space> A y q n e v e l l e.<space> W i e<space> s c h o n<space> mitgetheilt, verweigerte der verhaftete Mörder hartnäckig, seinen wahren Namen anzugeben, nachdem er eingestanden, daß er nicht Joubert heiße. So viel nun die gerichtliche Untersuchung ergeben, ist der Mörder doch ein geborener Saarlouiser. Derselbe zählt jetzt 38 Jahre und ist seines Gewerbes Schuster, doch zieht er schon seit langen Jahren in der Welt umher und hat namentlich Klöster und geistliche Personen für seine Schwindeleien ausersehen. Mehrmals wurde er schon dieserhalb bestraft, auch ist er Deserteur. Die auf den Namen Joubert lautenden Papiere, deren er sich bedient, hat der Mörder vermuthlich im Jahre 1880 gestohlen, als er bei genannter Familie in Nancy erschien, um die Hinterlassenschaft einer dort bedienstet gewesenen Angehörigen zu entnehmen. 6
** Eine große Gas-Explosion hat am Donnerstag=Morgen in der neuen unterirdischen Centralbahn bei Anderston Croß in der Glasgow Street, London, stattgefunden. Sechs Männer wurden verwundet worunter zwei Polizisten. Die Feuerwehr ist noch mit den Lösch=Arbeiten beschäftigt. Der Verkehr ist eingestellt.
** Der Tod Gorvon's. Im Verlage von Macmillan&amp; Co. in London erschien ein Werk:„Mahdism and the Egyptian Sudan“ von Major F. R. Wingate. In seiner amtlichen Eigenschaft als Leiter der Nachrichten=Bureaux standen dem Verfasser Angaben zur Verfügung, in deren Besitz sich ein Anderer nicht leicht hätte setzen können. Die verschiedenen Briefe, die von Zeit zu Zeit nach Aegypten gelangten, die persönlichen Unterredungen mit den Theilnehmern am Aufstande, die Berichte der Offiziere und Flüchtlinge, die zum Theil reichhaltigen Tagebücher Derjenigen, die persönlich an den Ereignissen theilgenommen hatten, all' dieses Material ist in dem Buche verwerthet worden. Eine Anzahl von hübsch ausgeführten Karten wirft Licht auf den Schauplatz der Begebenheiten und beleuchtet die Entscheidungskämpfe. Die Bewegung des Mahdismus ist auch heute noch nicht abgeschlossen. Sie hat freilich viel von ihrem ursprünglichen Fanatismus verloren; dennoch bildet sie aber eine Macht, mit der Aegypten und indirect auch England noch immer zu rechnen hat. Major Wingate ist hoffnungsvoll über die Zukunft des Sudans. Das Buch schildert die letzten Stunden Gordon's wie folgt:„Kurz vor Tagesanbruch sah Gordon schon die arabischen Banner in Chartum. Bald schaarten sich die Araber zu Tausenden um den Palast; aber eine ganze Weile wagte Niemand einzutreten, denn sie fürchteten, daß Minen gelegt worden waren, um den Palast in die Luft zu sprengen. Gordon stieg vom Dache herab in sein Schlafzimmer, legte eine weiße Uniform und sein Schwert an, ergriff den Revolver mit der Rechten und trat dann auf die oberste Stufe der Treppe. Während dessen waren vier Araber, beherzter als die Andern, in den Palast gedrungen. Hunderte folgten ihnen bald und eilten auf das Dach, wo sie nach kurzem Widerstand die Palastwache, die Diener= schaft und die Kawassen sämmtlich tödteten. Dann ging es nach Gordon's Zimmer. Taha Shahin begegnete ihm zuerst. Mit den Worten: „Verräther, deine Zeit ist gekommen,“ stieß er ihm den Speer in den Leib. Seine Begleiter zerfleischten sodann den am Boden Liegenden mit ihren Schwertern. Gordon starb kurz vor Sonnen=Aufgang. Er leistete keinen Widerstand und feuerte keinen Schuß aus seinem Revolver ab. Diesen wollte er nur gebrauchen, wenn ihn die Araber gefangen nehmen wollten. Was hätte es ihm auch genützt, sich zur Wehr zu setzen? Gordon Pascha's Haupt wurde sofort abgehauen und dem in Omdurman weilenden Mahdi geschickt. Seine Leiche aber wurde die Treppe hinuntergeschleift und blieb eine Zeit lang im Garten, wo viele Araber ihre Speere in sie hineinschleuderten. Der Mahdi soll befohlen haben, Gordon's Leben zu schonen. Sicher aber bestrafte er den Mörder nicht. Gordon's Kopf wurde in Omdurman öffentlich zwischen den Zweigen eines Baumes ausgestellt. Die Vorübergehenden warfen mit Steinen danach.“
** Eine Feuersbrunst zerstörte das Judenviertel in Aidin(Kleinasien), 200 Häuser und 2 Synagogen sind verbrannt, 8 Personen wurden getödtet, mehrere schwer verwundet.
*° Ueber den verhafteten Banquier Hugo Loewy erzählt das Berl. Tagebl. u..: Loewy, der in Sorgau, einem Dorfe im Kreise Waldenburg geboren und jetzt 41 Jahre alt ist, hatte sich bereits im Jahre 1879 wegen Beeinträchtigung seiner Gläubiger strafrechtlich zu verantworten; 1882 siedelte er nach Paris über und gründete dort eine Parquetfußboden=Fabrik, wozu er die Rohproducte aus Danzig bezog. In dem Etablissement brach im Jahre 1883 plötzlich eine Feuersbrunst aus, bei welcher sämmtliche Geschäftsbücher ein Raub der Flammen wurden. Zwei Jahre später betrieb er in Paris ein Renten= und Ratengeschäft, welches ihn wiederum mit der Strafbehörde in nähere Berührung bringen sollte, da ihm hier Unterschlagungen nachgesagt wurden. Ueber das Vorleben Loewy's, insbesondere über seine eriminalistischen Erlebnisse in Paris, werden allerhand Gerüchte colportirt. L. tauchte dann vor zwei Jahren in Berlin
Lösung 214:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333= Sonntag, 6. December 1891.
auf. Hier gelang es L. an mehrern Privaten„Commanditisten" zu finden für ein Bankgeschäft, das er nach und nach auf fünf Filialen brachte. Er annoncirte sehr viel und fructificirte als Specialität die Einlösung von„Dividendenscheinen"; er zahlte für Dividenden und Couvons die höchsten Preise, in Wahrheit aber lockte er damit das kleine speculationslustige Publicum an, das er dann gehörig„rupfte". Nur sehr Wenige haben von L. ihr Geld erhalten, da er es verstand, diejenigen, welche Civilklage gegen ihn erhoben, vor Gericht hinzuhalten. Es sind zwei Fälle bekannt, welche L. in dem Lichte eines Schwindlers erscheinen lassen. Ein Kaufmann aus Odessa hat auf Anrathen eines Agenten— solche besaß die Commandit=Gesellschaft an allen größern Plätzen— im Mai d. J. ein größeres Depot an L. hierher geschickt, mit dem Ersuchen, dafür gewisse Speculations=Papiere zu kaufen und ihm dieselben zu übersenden. Der Mann erhielt weder die Papiere noch das Geld, welches er schließlich zurückverlangte. L. leugnete überhaupt, Geld erhalten zu haben! Jetzt weilt der Betrogene hier und ist gegen., gegen den überhaupt eine Unzahl Processe schweben, klagbar geworden. Ein Offizier der hiesigen Garnison speculirte in letzter Zeit bei L. und hatte etwa 5000 M. gewonnen. Als derselbe den Gewinn derausbezahlt haben wollte, erklärte L. rundweg, nichts zu geben; wenn der Offizier Schritte gegen ihn unternehmen wolle, so werde er ihn beim Regiments=Commandeur anzeigen wegen Börsenspiels.“ Natürlich zug der Betrogene es vor, sich nicht zu compromittiren. Donnerstag früh ist nun Loewy verhaftet und sein Hauptgeschäft Friedrichstraße 167 vom Criminal=Commissar Wolf geschlossen worden. Gegen die Geschäftspraxis des Hugo Loewy waren der Criminalpolizei in Folge von Denunciationen schon seit Wochen starke Bedenken aufgestoßen; mehrfache behördliche Recherchen ergaben indeß immer, daß Herr Loewy im gegebenen Falle doch noch so viel Depots hinter sich hatte, um aus diesen in gleichwerthigen Papieren die gewünschte Summe vorzeigen zu können. Nachdem jedoch verschiedene Depots bei ihm abgeholt worden waren, vermochte er das Manöver nicht mehr durchzuführen, da in seinen Kassen und Tresors so ziemlich völlige Ebbe eingetreten war, und nun machte auch die Staatsanwaltschaft, auf deren Requisition hin die Criminalpolizei die Verhaftung vornahm, tabula rasa. Loewy hatte in Berlin stets nur möblirte Zimmer inne. Besonders charakteristisch erscheint uns die internationale Wahl, die Loewy mit den Schauplätzen seiner Thätigkeit betreibt— immer wenn er den einen abgewirthschaftet hat, beginnt er auf einem neuen.
** Bei dem schweren Unglück auf der Orel=Grjasi=Bahn
hat sich die ganze Brutalität russischer Beamten gezeigt. Als drei Stunden nach der Katastrophe endlich der Hülfszug mit dem Sanitätszeug und der Stationsobrigkeit von Domnino eintraf, verboten der Stationschef und die Gendarmen, weitere Nachforschungen unter den Trümmern anzustellen, und befahlen, das Eintreffen des Untersuchungsrichters abzuwarten. Das empörte Publicum mußte gehorchen, obgleich man noch ein paar Menschenleben hätte retten können. Noch größern Unwillen erregte folgende, wie die deutsche St. Petersb. Ztg. sich ausdrückt,„ebenfalls ganz blödsinnige Verfügung der Bahnobrigkeit". Der Zug mit den Verwundeten wurde nicht direct nach Orel geschickt, wo man die Unglücklichen bequem in die Hospitäler schaffen konnte, sondern auf der Zwischenstation Orel=Jelezki angehalten, und hier legte man die stöhnenden Opfer der Katastrophe in gewöhnliche Bauernschlitten, um sie so nach Orel zu schaffen. Und das bei 10 Grad Kälte! Wahrscheinlich wollte die Administration auf diesem Wege das auffallende Eintreffen der Masse von Verwundeten auf dem Bahnhofe in Orel vermeiden, da dort bereits die Kunde vom Unglück eingetroffen war, und die Verwandten und Bekannten der Passagiere massenhaft zusammengeeilt waren. Ein Herr Lebedinski, der gegen diese Verfügung der Bahnverwaltung protestirte und laut verlangte, daß die Verwundeten direct nach Orel geschafft werden, wurde von den Gendarmen verhaftet. Unter den Getödteten befinden sich General a. D. Markoff, Oberst Tschebyschoff, Frau Rüdiger, ihre Tochter und deren Bräutigam Lieutenant Popoff. Bei zwei Passagieren, dem Gutsbesitzer Pissareff und der Tochter eines Pristaws Bobroff, die Beide durch einen glücklichen Zufall heil aus den Trümmern der Waggons gerettet wurden, ist das Haar vollständig ergraut. Das siebenzehnjährige Mädchen hat sich selbst im Spiegel nicht wiedererkannt, so hat die ausgestandene furchtbare Angst ihre Züge verändert.
** Schiffsunfälle. Der am Samstag in Plymouty von Neuseeland angekommene Dampfer Tainui hatte den Capitain Gribben und die Besatzung der Swanseaer Brigg Blauche an Bord. Die Blanche war am 23. October mit einer Ladung Cement von London nach Rio de Janeiro abgefahren. Das Schiff hatte starke Stürme zu bestehen und bekam am 29. October ein Leck, welches bald nicht mehr verstopft werden konnte. Am 2. November begann es zu sinken, und die Besatzung mußte die Boote besteigen. Nach vielen Mühen gelangten die Schiffbrüchigen nach Las Palmas. Von dort wurden sie nach Teneriffa befördert, wo der Tainui sie an Bord nahm.— Als das Transportschiff Crocodile am Sonntag während eines dichten Nebels in den Hafen von Portsmouth einlaufen wollte, rannte es gegen den auf eisernen Pfeilern ruhenden Eisenbahn=Viaduct. Das Schiff riß etwa 100 Yards von dem Bau um. Zur Zeit des Unglücks befanden sich 34 leere Wagen auf der Hochbahn. Drei von den Wagen, die das Ende des Zuges bildeten, fielen in's Wasser. Zum Glück befand sich Niemand auf dem Viaduct. Das Crocodile wurde gar nicht beschädigt.— Der mit Bauholz beladene viermastige americanische Schooner D. H. Rivers mußte auf der Fahrt von Neu=Braunschweig nach Livervool in furchtbar zerschlagenem Zustande in Queenstown einlaufen. Das Schiff befand sich unter dem Befehl des ersten Offiziers, Stevens, da der Capitain mitten auf dem Ocean über Bord gespült worden war. Stevens erklärte, daß er noch niemals einen solchen Sturm erlebt habe. Am 11. November sei das Schiff von den Sturzwellen fast begraben worden. Der Capitain wurde von einer solchen Welle in die Höhe gehoben und in's Meer geschleudert. Man konnte nicht das Geringste zu seiner Rettung unternehmen. Auf Deck wurden alle Fenster und Luken eingeschlagen und das Wasser stand zwölf Fuß im Raum. Ein Rettungsboot wurde zerschmettert. Die Stücke flogen dem Steuermann an den Kopf. Dann begann das auf Deck lagernde Holz los zu werden, und es mußte viel über Bord geworfen werden. Nach dem Ende des Sturmes mußten die Pumpen Tag und Nacht arbeiten. Die Vorräthe waren schon auf die Neige gegangen, als das Schiff Queenstown erreichte.— — Aus Mexico wird gemeldet, daß das daselbst eingetroffene Schiff Manzauillo berichtet, das Wrack der Brigg Tahiti mit dem Boden nach oben gekehrt unterwegs gesehen zu haben. Diese Neuigkeit hat hier ein schmerzliches Aufsehen erregt; denn die Tahiti kam in Drake's Bucht in der Nähe von San Francisco im verflossenen September im Nothzustande an. An Bord befanden sich 220 Eingeborene der GilbertInseln im Stillen Meere, die in Merico gegen Hungerlohn arbeiten sollten. Da die unglückseligen Geschöpfe wirklich Sklaven sind, war viel davon die Rede, das Schiff in Beschlag zu nehmen. Aber schließlich
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
lautete der Beschluß, daß die Behörden dazu nicht befugt wären, und
so segelte die Brigg ab. Man glaubt, daß Offiziere und Bemannung sowohl als die 220 Eingeborenen umgekommen sind. Das Unglück muß sich vor einem Monat ereignet haben.
Buntes
Man hatte daselbst nach Erdgas bohren lassen. Vor einigen Tagen
explodirte dasselbe mit furchtbarer Gewalt. Die Gräber wurden aufgerissen, die Gebeine der Todten in die Höhe geschleudert und viele kostbare Denkmäler zertrümmert.(
** Aus Merico wird gemeldet, daß das Amphitheater in Guana Juato während eines Stierkampfes einstürzte. Von den Zuschauern wurden 12 getödtet und 9 andere ernstlich verwundet.
** Aus Bismarck's Aufenthalt in Biarritz am Hofe des französischen Kaisers als preußischer Botschafter im Jahre 1862 erzählt im Figaro Pierre de Lano unter dem Titel„La cour de Napoleon III.“: „Bevor Hr. v. Bismarck den Hof in Viarritz verließ, hatte er mit einer der hervorragendsten Persönlichkeiten der Umgebung des Kaisers eine Unterredung, in welcher er sagte:„Ich gehe, denn jetzt habe ich genug. Der Kaiser will mich nicht begreifen. Und doch hätte man sich so gut verstehen können! Wir Beide zusammen hätten Europa aufgezehrt, während jetzt Einer von uns aufgezehrt wird. Wer dies sein wird? Ich denke, nicht ich, oder vielmehr nicht das Land, das ich repräsentire. Ich habe dem Kaiser alles gesagt, um ihn dazu zu bringen, daß er unser Verbündeter werde, aber er hat nichts hören wollen. Er träumt und verliert sich mit dem Rauch seiner Cigarette, man weiß nicht wohin. Was hat er von seinen Feldzügen erreicht? Welchen Nutzen hat er vom Krimkrieg, vom italienischen Krieg, von der Expedition nach Merico gehabt? Keinen, vielleicht haben ihn diese Ereignisse eher geschwächt. Ich habe ihm dies auseinandergesetzt. Er hat mir nichts erwidert oder, wenn er mir antwortete, redete er nur vage Worte von Ruhm, Menschlichkeit, Völkerverbrüderung und was weiß ich noch für Albernheiten. Also gehe ich, denn es ist nutzlos, daß ich noch länger hier bleibe. Der Kaiser ist taub gegen alle meine Anerbietungen, gegen alle meine Pläne; es ist mit ihm nichts anzufangen!= und da die betreffende Persönlichkeit dagegen protestirte, unterbrach Hr. v. Bismarck sie schnell und heftig:=Nein, nein! Vom Größten bis zum Kleinsten hat in Frankreich Niemand den praktischen Sinn für die Dinge! Der Berichterstatter glaubt den wörtlichen Text dieser Aeußerungen Bismarck's verbürgen zu können.“
** Ingenieur Hochstetter, welcher von der Antisklaverei=Gesellschaft nach Ostafrica gesandt war, um wegen des Wißmann=Dampfers Voruntersuchungen auf dem Victoria=See zu unternehmen, ist am Sonnenstich gestorben. Derselbe soll sich schon auf der Ueberfahrt, wie die Magdeb. Ztg. mittheilt, den Sonnenstrahlen ausgesetzt haben, um sich zu„trainiren“, obwohl ihm mehrfach davon abgerathen worden war.
** Im Morast umgekommen. Vor einigen Nächten war der bei den Berliner Grundwerken an der Oberspree als Maschinenführer angestellte Schlosser Vorpahl aus Milow damit beschäftigt, die Maschine abzustellen, um in den Schacht neue Einsetzkasten einsenken zu lassen. Hierbei hatte nun V. das Unglück, in dem Augenblick, als er die Maschine ausschützen wollte, über einen vorgeschobenen Einsetzer zu stolpern und kopfüber in den etwa 25 Fuß tiefen, vollständig mit Morast gefüllten Schacht zu stürzen. Trotz aller seiner Anstrengungen vermochte der Verunglückte sich nicht aus dem Morast zu befreien, so daß er seinen Tod fand.
** Betrug. Unter'm 14. November verhandelte die Strafkammer in Düsseldorf gegen zwei Wirthe aus., welche ihren Gästen als echten Underberg=Albrecht'schen Boonekamp of Maag-Bitter ein nicht von dieser Firma herrührendes Fabricat vorgesetzt hatten. Die Angeklagten wurden wegen vollendeten Betrugs zu je 15 Mark Geldstrafe verurtheilt. Der Gerichtshof betonte, daß den anderweitig unter dem Namen Boonekamp of Maag-Bitter in den Verkehr gebrachten Getränken nur deshalb der Name Boonekamp of Magg=Bitter oder Bconekamp beigelegt werde, um von dem Rufe der echten Underberg'schen Waare Nutzen zu ziehen und minderwerthige Waaren an den Mann zu bringen. Ein ähnlicher Fall beschäftigte am 24. November die Strafkammer in Crefeld. Ein Wirth hatte Original=Flaschen der Firma Underberg=Albrecht dazu benutzt, um daraus seinen Gästen ein nicht von dieser Firma herrührendes Fabricat als echten Underberg'schen Boonekamp zu verabreichen. Das Gericht verutheilte denselben zu einer Geldstrafe von 150 Mark.
** Eine interessante Bereicherung hat das Reichspost=Museum in Gestalt eines großen, mit ungewöhnlicher Genauigkeit ausgeführten Modells eines kursächsischen Hof= und Reise=Wagens aus der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts erhalten. Das Original befindet sich in dem königl. Marstall zu Dresden. Es ist ein ehrfurchtgebietendes, ungemein würdevolles Vehikel; denn seine Größe entspricht so ziemlich einem Möbelwagen der modernen Zeit. Mit vier Rädern ausgerüstet, befanden sich in der Mitte des langgestreckten Wagens der verdeckte Abschlag für die Reisenden und hinten und vorn zwei gewaltige, durch Lederdecken geschützte Behälter für ein wahres Riesengepäck. Ganz vorn ragt auch ein Bock empor, auf welchem würdevoll in gelber Uniform mit blauen Aufschlägen und dem Dreispitz auf dem bezopften Haupte der Postillon sitzt und das kräftige Sechsgespann lenkt. Eine besondere Eigenthümlichkeit dieser Arche Noah ist, daß sie keine Federn besitzt. Man denke sich also die Rippenstöße, welche es für den armen Reisenden setzte, wenn das Gefährt über die Landstraße zog. Der Anstrich dieses Vehikels aus der guten alten Zeit ist grau.
** Eine der verheerendsten Gas=Explosionen, welche in den letzten Jahren in England vorgekommen sind, ereignete sich am MontagNachmittag auf dem Marktplatz des Städtchens Blackburn. Das CrownHotel und der Laden von Ligthbown und Wilkinson wurden dem Erdboden gleich gemacht, und jedes auf dem Markt stehende Haus wurde bis in die Grundfesten erschüttert. Wie viel Menschen unter den Trümmern der beiden eingestürzten Häuser begraben liegen, läßt sich zur Zeit nicht feststellen. Die Rettungsarbeiten wurden sofort begonnen. Nach einer Stunde stieß man auf den Hotelbesitzer Houghton, dann auf Mr. Lightbown und schließlich auf Mrs. Wilkinson. Die Rettung Houghton's verursachte bedeutende Schwierigkeiten, und die Feuerwehr mußte ein Mal nach dem andern vor den Flammen und dem Rauche zurückweichen. Es dauerte 4½ Stunden, bis man Houghton aus seiner gefährlichen Lage befreit hatte. In bewußtlosem Zustande, jedoch sonst unverletzt, wurde er in's Hospital geschafft. Auch Mr. Lightbown hatte nur geringe Verletzungen davongetragen. Dagegen fand man in den Trümmern des Lightbown'schen Hauses die Leiche einer Frau, die zur Zeit des Unglücks gerade Einkäufe in dem Laden gemacht hatte. Acht Opfer des Brandes befinden sich unter ärztlicher Behandlung.
** Die Kaiserin von China hat kürzlich eine eigene Seidenweberei gegründet. Einer ihrer Beweggründe war, für die vielen Mädchen und Frauen, welche heutigen Tages keine Beschäftigung finden können, außer Sticken und Hausarbeit, Arbeit zu schaffen. Die Kaiserin hat die nöthigen Webstühle, geschickte Seidenweber und Frauen, welche sich auf die Seidenwurmzucht verstehen, von der kaiserlichen Seidenfabrik in Hang=Chow nach Peking kommen lassen. Die Fabrik wird in den Palast=Anlagen erbaut werden. Die Kaiserin darf bekanntlich den Palast nicht verlassen. Auf diese Weise aber hat sie ihre neue Schöpfung stets unter Augen.
** Erdsturz. Aus Tacoma(Washington), 26. Nov., wird gemeldet: Eine Schaar Arbeiter war gestern bei dem 70 Meilen östlich von hier entfernten Canyon mit der Ausbesserung des Geleises der Northern Pacific=Bahn beschäftigt, welches bei den letzten Ueberschwemmungen Schaden genommen hatte, als sich plötzlich von den Bergen längs der Bahn eine mehrere 1000 Fuß breite Erdmasse loslöste und einen großen Theil der Arbeiter unter sich begrub. Zwei wurden sofort getödtet und sieben andere verwundet.
** Auf dem Friedhofe in Caropolis in Pennsylvanien ist die Ruhe der Todten durch eine Erdgas=Explosion gestört worden.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Worte sind für Gedanken, was Gold für Diamanten. Es bedarf seiner, um sie einzufassen, aber es gehört nur wenig dazu.
Hitz' im Rath, Eil' in der That, bringt nichts als Schad.
Und all' das Geld und all' das Gut gewährt zwar schöne Sachen; Gesundheit, Schlaf und guten Muth kann's aber doch nicht machen.
214. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 8 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Der letzte Capy. Roman von Mariam Tenger. Der gefüllte Pfannkuchen. Ein Scherz von F. Relly) gesetzt. Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
215. Räthselhafte Inschrift.
85P
216. Viereck=Räthsel.
In die Felder des nebenstehenden Vierecks sind die Buchstaben A A A A EEIIMRRRRSSS derart einzutragen, daß sowohl die senkrechten wie auch die wagirechten Reihen gleichlautend bedeuten: 1. Nahrungsmittel, 2. einen biblischen Namen, 3. einen Vornamen, 4. einen Fluß.
217. Buchstaben=Räthsel.
Vor dem, der es mit M besitzt,
Beugt sich die Masse gern;
Hält man's mit W, ist man beschützt, Mit N bringt's manchen Stern.
Mit Sch führt es zu Gold und Erz,
Mit P zahlt man's dem Herrn Und ohne Kopf gib's allerwärts,
Dann bleibt manch' Leid dir fern.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
209. Preis=Bilder=Räthsel. Angesehene Firma.
210. Zahlen=Räthsel. Reichstags=Präsident.
Reis, Eid, Ich, Cigarren, Hessen, Sage, Tasse, Aster, Gräte, Sirene, Preis, Rest, Aera, Sennerin, Ida, Dahn, Essen, Nase, Tisch.
211. Buchstaben=Rösselsprung. Liebe und Haß machen blind.
212. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. L. F2—63 beliebig
2. L. G3—D6 beliebig
3. Springer gibt Mat.
Verlaa und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Aöly.