* Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Vororte 12½/2 Ofg. Gugtigen gp;ee die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie m Dentz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anze
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
ARRZFRNTRAMRN
BHEBTEM SS
Nr. 14.
Köln, Mittwoch, 14. Januar 1891.
Heute 6 Seiten.
ôtel Victoria
Köln, am Heumarkt.
Die bekannten Näumlichkeiten des Hotels werden Familien und Gesellschaften zur Abhaltung von Festlichkeiten
bestens empfohlen.
nung
alten guten Ruf des Hauses nicht nur zu erhalten, sondern auch zu mehren durch reelle Handhabung und aufmerksame Bediewird mein eifrigstes Bestreben sein.
D. Meintzinger, Besitzer des Grand Hôtel Victoria, Köln, am Heumarkt.
che
WS
BallSchuh
in grossartiger Auswahl.
Wiener Schahlager. 56 Hohestrasse 5b.
Lustige Blätter.
Die Beförderung meiner beiden Zeitschriften:
1. Lustige Blätter, vierteljährlich 1,50,
2. Lustiges Echo.„ 1,00,
habe ich für Köln und Vororte der
Ein erfahrener, oft bewährter, ver schwiegener Kaufmann in Köln besorgt
Orduen der Bücher, Herbeiführung von Arrangemenis, Aufertigung von Bilanzen
und erbittet Fr.=Offert. u. Nr. 102 an an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener Buchhalter u. Correspondent sucht auf halbe Tage
Beschäftigung.
France=Offerten unter Nr. 103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein=Knaderttof.
fenes Heilmittel gegen alle Arten Nervenleiden ist allein .echte Prof.Dr Lieber's
Nerven-Kraft-Elizir,
besonders gegen Schwächezustände,
Angstgefühle, Berlemmung, Schlaflosigkeit, nervöse Erregungen u. s. w. in Fl. gu 1½o. 3. 5 u. #### Ausführl. im Buche„Krankentrost“, gratis erhältlich in Köln: Einhorn=Apotheke, Glockengasse. Bestandth.: Rhabarb., Sternanis, Cardam., Fenchel je 7,0, Baldr., Lupuli, Musk., Piefferm je 16,0. Cocgabl., Chinax, Ingw jel8, 0. Pomer., Lakritzje l 8, 0. Malaga, Sherryje50.0
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
„(Nühe Reichshallen-Theater).
Unterleibsleiden.
Blasenleiden, nerröse Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität anprob. Arzt. Von 11—1 n.—7 Uhr.
Köln, Mohrenstrasse 3.
Dr. C. Heyder(II), Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe, früher Assistenzarzt an Frauenkliniken verschiedener Universitäten.
Köln, St. Apernstrasse 37•39. Sprechstunden—11;—.“
Romane
zu verleihen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 400.
nvertragen, deren Beamten sowohl Bestellungen als Reclamationen an mich befördern. Expedition der Lustigen Blätter:
Köln und Lindenthal. Carl Inderau.
Kölner Privatpost
jeder Art liefert in praktischster Ausführung und kürzester Zeit bei billigster Preisberechnung die
Schreinerei
für Laden=Einrichtungen von
Wilh. Jahn,
Köln, Streitzeuggasse 16.
Zeichnungen und Kosten=Anschläge fertige nach Einsicht der Ladenlocale umgehend an.
Großes Lager sämmtlicher LadenS Gebrauchs=Artikel, Treppenleitern, Thekenpulte, Cassapulte, Pultstühle 2c Alle Arten Schaufenster u. Mechanikklammern.
Alleinverkauf der engl. Schaufenster=Gestelle
heldon in Birmingham, leistungsfähigste Fabrik dieser Art(600 Arbeiter).
er Musterkarten und Preisverzeichnisse zu Diensten.
große Loos der Kölner Dombau=Lotterie
Kölner Dombau=Loose, ss Loose Mr..75. S.
Haupttreffer: Mk. 75,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 u 3000, 12 à 1500,
50 à 600, 100 à 300 2c. 2c. Ziehung am 23. Februar 1891. Für Zusendung des Looses 10 Pfg., Liste 20 Pfg. beizufügen.
D Loosc empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Telephon 1376. Köln, Unter Fettenhennen 6. Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26, Telephon 498.
Sul
Streitzeugg. 10, 4 Köln.
der Firma Harris&amp;
Nähmaschinen-Fabrik-Lager
HIDT&amp; MOLLER,
Grosse Budengasse Nr. 23.
. Nir führen nur die erprobt besten Fabricate und sind durch langJaunige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Sgren in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehlen wir ganz besonders die
Kayser-Handwerker- u. Familien-Maschine, Singer-Srsten.
Patente in allen Industrie-Staaten.
NB. Andere Fabricate von Singer-System schon von 60 M. an aufwärts.
Hafermehl, Hafergrütze, Suppentafeln, Erbswurst, Julienne.
C. H. Knorr. Heilbronn a/NV., Conservenfabrik.
Rudolf Dethloff,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Albertusstraße 16, 1.
Tesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
von
B. Neukirchen, Hohestr. 90
* Glas-, Porzellan-, EmailleWaaren! Grossartige Neuheiten angekommen!
Gasflammkohlen
pro 1891 monatlich 8 Waggons billigst abzugeben. Fr.=Off. unter Nr. 52 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Trauerhüte!
Größte Auswahl, billigste Preise. B. Achtel, Martinstraße 5. Hüte werden modern ausgarnirt.
„Preuss. Klassenlotterie
33.
Haupt- u. Schlussziehung 20. Jan.—7. Febr. 189..
Haupttreffer 600,000 Mark.
Ich offerire:
Original-Lonca mit Bedigung der Rückgabe nach beendeter
Kalsers Wilneim.)
Herrenwäsche-Fabrik
Lecnhard Erh,
Hohestrasse 142. Köln a. Rh., Hobestrasse 142
Bezugsquelle für unübertrefflich bequem und elegant sitzende Herrenhemden, Unterkleider etc. ete., ebenso für alle deutseh., franz. u. engl. Herren-Modeartikel.
Garantirt reinen Korn sowie Weizenbranntwein und doppelten Wachholder,
„ pro Literflasche R. 1,60 empfiehlt
Heiur. Peun, Dampfbreunereibesitzer, Weißcitteugasse.
Vorlauf zum Einreiben steis vorräthig.
220 M. 110 M. 55 M.
Depöt- resp. Antheil-Loose an in meinem Besitz befindlichen
Original-Loosen
1
/2
1
1
220 M.
16—
14 M.
110 M.
1on
10
55 M.
28 M.
40
24 M.
64
12 M. 7 M. 6 M..50 M.
Porto und Liste 75 Pfg.
Zur Erhöhung der Gewinn-Chancen empfiehlt es sich, möglichst viele Antheile an verschiedenen Nummern zu ne
1%
1
10
10
16
10
10
1%
nehmen:
10
64
M. 240 M. 140 M. 120 M. 70 M. 60 M. 35 M.
Kölner Dombau-Loose(u## s Geld) à. 3,50.,
250 47.
½-., ¼ 1., 1% 19., 47.50., 1% 9,50., 20 19., 5% 47,50 M.
Als besonders chancenreich sind die von mir eingerichteten Gesellschaftsspiele an folgenden 100 Nrn. der Kölner Lotterie
170601—625, 11826—350. 149826—350, 156726—750
und folgende.
1/100 Antheile à 5 Mark versendet(Porto u. Liste 30 Pfg., Ausland 50 Pfg.„
Jugust Fuhse. Berlin., Köln(Rhein),
Friedrichstrasse 79. Hohestrasse 137. Tel.-Adr.: Fuhsebank Berlin, Fuhsebank Köln.
Hierdurch die traurige Mittheilung, daß unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Schwester und Großmutter, die Frau
Eulalia Fuchs,
Wittwe des verstorbenen Kanzleiraths CarlFuchs, geb. Eulalia Hamm,
heute Nachmittag 2½ Uhr, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesaceamente der katholischen Kirche, im 80 Lebensjahr, in Folge von Altersschwäche sanft im Herrn entschlafen ist. Köln, Commern, Wipperfürth und Lindlar den 12. Januar 1891. Um stilleTheilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen:
Eulalia Fuchs, Schwester Dominica im Orden des h. Vincenz;
Eduard Fuchs, Kaufmann und Landtags=Abgeordneter; Maria Fuchs, geb. Beutler v. Heldenstern;
Ewald Hamm, Fabrikbesitzer, Wipperfürth; VictorHamm, Gutsbesitzer, Lindlar, und neun Enkel.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 15. Jannar 1891, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Christoph= straße 44 aus. Die Exequien werden gehalten, Freitag den 16. Januar 1891, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14= Mittwoch, 14. Januar 1391.
Vereins-Rachrichten.
§ Im Verein selbständiger Handwerker wurde vor einigen Tagen eingehend über die Gewerbesteuer=Novelle, die den Reichstag jetzt beschäftigt, verhandelt und nach längerer Erörterung eine Commission gewählt, welche in einer Eingabe gegen die Veranlagungs=Vorschläge zur Gewerbesteuer, weil dieselbe Doppelbesteuerung herbeiführe, in Berlin vorstellig werden soll.
b Die Kölner Narrenzuuft ist in diesem Jahre auch in den bisher ihr fernstehenden carnevalistischen Kreisen an Ansehen bedeutend gestiegen, weil sie in hervorragender Weise an dem Rosenmontagszug sich betheiligen wird. Wie der Präsident, Hr. Karl Giebmans, am Montag=Abend mittheilte, wird die Gesellschaft nicht nur den Prachtwagen„Kölner Bauer und Jungfrau" nebst einer glänzenden ReiterCavalcade stellen, sondern hat auch die Besetzung der beiden nach dem Prinzen Carneval bedeutendsten Rollen im Zuge, des Bauers und der Jungfrau, übernommen. Die dritte Sitzung, deren Theilnehmer der große Saal des Fränkischen Hofes nebst Galerie kaum zu fassen vermochte, reihte sich den voraufgegangenen würdig an. Der Präsident war guter Laune, und dies wirkte bald zündend auf alle Anwesenden. Das Protokoll des Hru. Jörrissen entrollte ein reizendes Bild von dem Verlauf der zweiten Sitzung und überragte an Form und Inhalt ganz erheblich die Durchschnittsleistungen dieser Art. Hr. Kaspar Müller schilderte in gemüthvoller Weise die verschiedenen Rebläuse, als welche er die Schicksalsschläge im Leben des einzelnen Menschen bezeichnete. Mit großer Begeisterung wurde Hr. Fritz Böhle empfangen, welcher in diesem Winter sein fünfundzwanzigjähriges Faschings=Jubiläum feiert. Mit unverwüstlichem Feuer ergötzte dieser Gesangshumorist die Narrenschaar durch zwei seiner beliebtesten Solospenden. Alsdann trat Hr. Klemm als Frau Prümm in die Bütt, mit ihrem Schooßhündchen Tilly auf dem Arm und den Strickstrumpf in den Händen, und gestattete den Anwesenden einen Einblick in ihr Familienleben, welches manche drollige Scenen aufzuweisen hat. Auch die HH. Breuer und Grünstraß erzielten mit ihren Reden den gewünschten Erfolg. Allerliebst war das Intermezzo der HH. Jacobi und Antoni aus Mülheim, welche mit täuschender Aehnlichkeit die Sceue nachahmten, wie eine Mutter ihr„Babaditzchen“ in den Schlaf wiegt. Als Dichter der gemeinschaftlichen Lieder wurden Frau Andreas und die HH. Hoppe, Jean Jörrissen und Otto Küppers gefeiert. Immer„gehobener“ wurde die Stimmung, welche ihren Höhepunkt erreichte, als Hr. Rings den Verlauf des in„der Ausstellung zur Verbesserung der Lage der Arbeitsscheuen“ veranstalteten Esel- und Hundewettrennens schilderte und schließlich Hr. Fischenich mit seinem köstlichen Bauern=Dialekt die drolligsten Erlebnisse aus der„Scheerstuvv“ seines angeblichen Heimathdorfes erzählte. Endlich seien die Couplets der HH. Hollmann und Neumann sowie das Mandolinen=Terzett dreier schmucker Spanier erwähnt. Großen Beifall findet der echt carnevalistische Büttenmarsch, welchen Hr. Rings unter dem Titel„Jugendfrisch“ dem Präsidenten gewidmet hat. Auch an dieser Stelle sei darauf hingewiesen, daß dieser Marsch im Verlag von Ullrich hierselbst als Clavierstück erschienen ist. In Folge des ungemein reichhaltigen Programms dehnte sich die Sitzung bis nach Mitternacht aus; gleichwohl zog ein Theil der Narrenzünftler mit ihren Damen zum Ueberfluß nach Tewele, um dort mit Musik noch eine „Nachsitzung" zu halten.
( Der Heerbann der Greesberger darf auch auf seine zweite Sitzung mit freudiger Genugthuung zurückblicken. Der Saal war bis zum letzten Platze besetzt und mancher Spätling mußte mit einem Stehplatz vorlieb nehmen. Hr. Ebeler schuf in einem geistreichen Protokoll ein prächtiges Bild der ersten Sitzung. Nicht minder erfolgreich war Hrn. Nolte's echt carnevalistischer„Umblick". Hr. C. Esser verbreitete sich über die verschiedenen Posten. Köstlich schilderte Hr. Frimmersdorf ein Jubiläum unter der Rheinrollerzunft. Die HH. Herold und Urbach erfreuten die Narrenschaar mit einem urgelungenen Duett, Hr. Th. Floßdorf mit einem echt carnevalistischen Vortrag über„Dit un Dat". Schließlich setzten die HH. Gebr. Granderath und Sasse mit einer urkomischen Gerichtssceue dem Reigen der Vorträge die Krone auf. Sämmtliche Vorträge hatten einen durchschlagenden Erfolg und machten der Cuirassiercapelle schwere Arbeit. Nicht minder Anerkennung fanden die gemeinschaftlichen Lieder der HH. Cerf(aus Andernach), Büttgenbach, K. Esser, Herm. Nolte, Ferd. Steinau und besonders des Ehrenpräsidenten Hru. Jean Floßdorf, welcher aus Ruhrort herbeigeeilt war, um seinem alten Heerbann den Willkommengruß zu bieten. Das Lied„Kratiehl mem Trappepoß“ erregte stürmische Heiterkeit. Großen Beifall fand die Mittheilung des Präsidenten, Hru. Siepen, daß der Greesberg sich auch in diesem Jahre voraussichtlich an dem großen Maskenzuge betheiligen werde.
Verkauf.
Die Närrischen Südwester hielten am Montag=Abend im
Gertruden=Saale der Restauration Stauff, Severinstraße, ihr drittes Damen=Comité. Nach der Begrüßung der Damen, Gäste und Ehrengäste durch Hrn. Wagner erstattete Hr. Thurn einen hochpoetischen Bericht über den Verlauf der jüngsten Sitzung. Hr. Rosenow gab einen vorzüglichen Vortrag über die modernen Mädchen, Hr. Portz unter großem Applaus„klassische Citate“ zum Besten. Alsdann trat Hr. Voß als Violinkünstler auf. Hr. Sonnenberg suchte per Zeitung nach einer Frau,„die weder robes, noch modes, sondern Camelles(Stollwerk)“ sei. Die Herren Dauers und Ramecke erregten auch hier als„Rauchschlote“ stürmische Heiterkeit. Die neckischen Carnevalsgeister wurden an dem Abend im Gertruden=Saale sehr lebendig; denn bei dem Lied„Et Geld“ stand plötzlich die ganze Gesellschaft nicht gerade auf dem Kopf, aber doch auf den Stühlen, und der Kleine Rath mitsammt den Närrinnen und Narren„sangen und schunkelten". Die Herren„Müller und Scheuermann gaben noch humoristische Vorträge. Die gemeinschaftsichen Lieder erzielten durchweg großen Erfolg und athmeten einen frischen, gesunden Faschingsgeist. Zu dem Liede„Südwester auf See“ hatte Hr. Wiglepp eine eigenartige, schneidige Melodie compouirt. Die dritte Sitzung war wohl die lustigste in der diesjährigen Faschingszeit. Das Steuer liegt in der bewährten Hand des Hru. Wagner, dem alle Narren gern folgen, wenn er das Zeichen zum fröhlichen Streite gibt.
§ Alaaf Köllen veranstaltete am Montag=Abend in dem von Hru. Dauers prächtig geschmückten Saale des Pins=Bau seine dritte Sitzung mit Damen. Eine besondere Zierde bildet die„Bütt“, deren Unterbau das„Tippo“ für den Griesgram darstellt. Den Oberbau bildet ein Vogelbauer, aus dessen lichten Höhen der lustige Kampf geführt wird. Ein prächtiges Lied, dem Herzog Adolph von Cleve von seinem„Urenkel im Quadrat“ gewidmet, leitete die Verhandlungen ein. Mit packendem Witz entledigte sich Hr. G. Beckers des Amtes eines Protokollanten der vorigen Sitzung. Nach dem Liede„Auf der Fahnenwacht" von Gesse planderte Hr. Zorn in lieblicher Weise über„Männlein und Weiblein“. Hr. Scheidtweiler erfreute die Narrenschaar mit mehrern köstIn dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Maurermeisters und Bau=Unternehmers Christian Popp zu Köln wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 17. Februar 1891, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, straße Nr. 12, zu Köln
das zur gedachten Concursmasse gehörige Wohnhaus Salier=Ring Nr. 66 nebst Anbau und allem Zubehör zu Köln(Neustadt) mit einer Grundfläche von 5 Ar 23 Qu.=Meter, catastrirt unter Artikel Nr. 10,095, in Flur 34, Nr. 959/133 zur Taxe von 100,000 Mark öffentlich versteigern und bei erreichter oder überstiegener Taxe definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, den 7. Januar 1891.
Der Königliche Notar
Wilms.
lichen Liederspenden. Hr. Stelzmann mit seinen Auseinandersetzungen
über Gewohnheiten und Hr. Hilberoth als„Präsident der Nühmaatskragde" erzielten stürmischen Beifall. nicht minder Hr. Mengelberg=Utrecht mit seinem Liede über„De Gesellschaftsmötz". Hrn. Zorn's Lied „Der Pitter op Schuud" leitete die zweite Abtheilung ein. Dann erzählte Hr. Klein als lebendiger Elevatter seine verunglückte Betrachtung einer Mondfinsterniß. Hr. Wiebel unterzog die manchfachsten Mißstände unserer Stadt einer humorvollen Kritik. Anknüpfend an diesen trefflichen Vortrag gedachte der Präsident, Hr. Koch, in ehrender Weise eines echten Kölners, der schon vor Jahren für die reinen Faschingsfreuden in die Schranken getreten sei. Ein brausendes Hoch hallte zu Ehren des Hrn. Jos. Wach durch den Saal. Noch erfreuten die HH. Merbeck, Daners und Ramecken, sowie Geb. Weimers die Kapperbrüder mit ihren köst*
44
—
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Filiale Klesisch, Inh. Mevis, Lindenthal.
Preis=Abschla
Prima fr. Schweizerbutter 1 M. 10 Pfg., Sämmtliche seinere
Weine und Punsch, auch sämmtliche Colonialwaaren, Geflügel und Fische billig.
Grätzte und geschliffene
se
greßten Dimensionen
esetztem Glase)
für Ladenthüren, Schaufenster,
Windfang, Itur-Abschlüsse,
Treppenbausfenster etc. werden
in kunstvoll. Ausführung schuell
und billig angefertigt in der
Kunst-Glas-Aetzerei
Fredr. Winterhoff
Stammheimerstraße Uro. 108
NS.0an der Flora.#
341 6 goldene elc. Medaillen.
EE ZTDTTLT AL
Eiserne Bettstelle mit Einlage, Ofen, Wasch= und Nachtcommode und Verschiedenes. Trankgasse 13.
Postkistchen
eine Partie billig bei
Hohestraße 145.
9
sarbiere.
Für
Ein gebrauchter Waschtisch
mit zwei Becken und Abfluß=Einrich= tung sehr billig zu verkaufen.
Weidengasse 7.
16 Olivier=Freuger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Bronchtal=Husten=Brustpastillen, gegen
Keuchhusten,
Katarrh,
Krampfhusten,
Heiserkeit.
Verschleimung.
(Lakritz 1,25, Süßholz 2, Salmiak 0,20, Brustzucker 2, Anisöl 0,007.)
Die Originalschachtel 80 Pfg. In Köln allein zu beziehen:*
Einhorn-Gsest
Telephon 606.
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Schöne junge Hunde, stubenrein, billig zu verkaufen.
Weyerstraße 81, 2. Elage.
Schirme
in großer Auswahl. Reparaturen und Ueberziehen billigst.
Bobstraße 9.
Spitzen=Domino,
größte Neuheit für Carneval.
Schlaumann, Marsikstein 8.
mit kleinem Webfehler unter Preis.
Bobstraße 9.
Anzeigen-Kunaume-s des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 40, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 30, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18. Nic Rob. Behrens.
Lichhof 22, Karl Vogel. sse—4, E. Ja
Specialität:
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins.
lichen Spenden, bestehend in Liedern, Duetten usw. Nach einem Liede
von M. 18 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind # die Marken M BA zu K 26,
B B zu. 27
per 1, Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.
„Spare in der Zeit, dann häß'et Fastelovend,“ hielt Hr. Frey die Schlußrede aus der„Vuggelsläuv“, welche den übrigen Darbietungen des Abends in würdigster Weise sich anschloß.
Eo Post= und Telegraphen=Assistenten=Verein. Am Sonntag tagte im Restaurant Lenz=Erholung eine Versammlung von Postund Telegraphen=Assistenten behufs Gründung eines Zweigvereins zur Wahrung der Gesammt=Interessen dieser Beamten=Kategorie sowie zur Pflege der Geselligkeit und Standesbildung. Unter der Führung des Berliner Centralvereins sind derartige Zweigvereine in allen Oberpostdirections=Bezirken entstanden, und die Bildung der gleichen Vereinigung in Köln entsprach dem lebhaftesten Wunsche der Standesgenossen. Von nah und fern war die Betheiligung groß, und nachdem die Versammlung ihrem patriotischen Gefühl Ausdruck gegeben, erfolgte die Gründung des Vereins. Zahlreiche Mitglieder zeichneten sich in die in Umlauf gesetzte Liste ein.
Zur
Sehr dringend! Der Pharmaceut erzählt nachstehende hübsch, Episode. In der kleinen Apotheke X. klingelte es um 3 Uhr Nachts und das Dienstmädchen überreicht dem müden Jüngling mit den Worte „Sehr dringend“ ein Recept. Nachdem er sie abgefertigt, umfange ihn wieder Morpheus Arme. Da klingelt es nach einer Stunde aber mals, und als er eilig nach der Thüre stürzt, steht dieselbe Donna voihm und sagt:„Entschuldigen Sie, hier steht„Alle zwei Stunden einen Eßlöffels; ich wollt' nur fragen, wann wir damit anfangen sollen!“
Berechtigte Rangslufe. Gräsin:„Weshalb grüßt du deinen Papa nicht?“— Sohn:„Was wollen Sie, Mama, er hat 16, ich habe 17 Ahnen; also hat er zuerst zu grüßen!“
der Schule. Lehrer:„Was versteht man unter den Ausdrücken Wildniß, Urwald?"—„Wo keiner nie'rein gegangen ist.“—„Kannst du das nicht schöner, schwungvoller sagen? z..: Wo niemals die entweihende Hand eines Menschen den Fuß hineingesetzt hat!“
Der kleine Schlauberger. Max:„Papa, mit dem Kopf hat: ein Horn, ohne Kopf acht Hörner!" Papa:„Nun wie heißt's? Max:„Nachtwächter und acht Wächter.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
[724] Eisabfuhr. In welch' rücksichtsloser Weise von den Fuhr leuten die Beseitigung von Schutt=, Schnee= und Eismassen aus dem Innern der Stadt besorgt wird das sieht man, wenn man in die Neu stadt kommt. Man wende sich z. B. ein Mal der Neußerstraße zu; dort werden auf Privatgrundstücken täglich zahlreiche Karren aufgeschlagen und zwar nicht reine Eismassen, sondern stark vermischt mit Schun Asche und Hausabfällen aller Art. Es wäre sehr zu wünschen, daß wenigstens die Feldschutz=Polizei, welche doch im großen Ganzen jetz Ferien hat, die Bürger in ihrem Besitze schützte, da den Eigenthümern der Grundstücke von den Fuhrleuten und sogar von deren Brodherren einfach erklärt wird, man müsse irgendwo mit dem Dreck bleiben Könnte nun nicht von der zuständigen Behörde den Unternehmern ein geeigneter Platz angewiesen werden, und wäre nicht namentlich de Sicherheitshafen am Eigelstein hierzu geeignet? Dort ist so viel Platz um Gelegenheit, daß hundert Karren zu gleicher Zeit aufgeschlagen werder können. Können aber den Unternehmern keine Plätze angewiesen wer den, so mögen jene selbst für Anmiethung solcher sorgen, nicht aber di ersten besten ohne weiteres eigenmächtig in Benutzung nehmen und da durch die Interessen Anderer schädigen, die selbst schwere Miethe bezahle und im Frühjahr mit Kosten für Reinigung ihrer Grundstücke sorge müssen. Es wäre in der That zu wünschen, daß bald etwas geschete und die Interessenten vor weiterm Schaden bewahrt blieben. S. S.
725 Theater und Armen=Fürsorge. Geehrte Redaction! Ve
ein paar Tagen haben Sie einem Bedauernswerthen, der sich im Theate nicht genügend erfrischen kann, Ihre Spalten geöffnet. Ach, der Arm Aber lassen Sie mich heute ein Wort einlegen für jene Elenden, die diesem harten Winter tagsüber nichts Genügendes für den Magen habe und denen es Nachts an den nöthigen Lumpen mangelt, um ihre halt erfrorenen Glieder zu erwärmen. Oder glauben Sie. ich übertreibe Nun, vor kurzem fand man in Ehrenfeld eine Familie mit hungernde Kindern auf den Holzdielen liegend, mit Lumpen zugedeckt; eine anden mitleidige, nicht ein Mal in guten Verhältnissen lebende Familie nah sich der Unglücklichen an. Und solche ähnliche Zustände kann Jede sehen, der sich entschließt, mit den Vincenzbrüdern in Ehrenfeld ode auch anderwärts einen Rundgang durch die Hütten der Armuth; machen. Nicht wahr, das sind noch schlimmere Zustände als kun Theaterpausen, zumal in einer Zeit, die so heidenmäßig viel Geld ha daß an einem Sonntage beispielsweise in Köln allein ca. 150,000 A der Erholung, dem Amusement geopfert werden. Wie wäre es un wenn statt all' des Carnevalsplunders, mit dem sich über einige Woche Männlein und Weiblein der h. Stadt Köln behängen, Kleider un Decken für die elenden Mitmenschen gekauft würden. Die Freude würd sicher edeler und nachhaltiger sein. Wenn übrigens im Interesseo Nothleidenden die Armen=Abgaben für öffentliche Lustbarkeite zu begrüßen sind, so sollte man doch auch die Theater von diesen A gaben nicht ausschließen. Die meisten Manschen gehen nun ein M
Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Usg. ebendaselbst.
[726] Unser Volksgarten. Der Einsender der„Stimme“ N 719 beklagt sich sehr, daß man für sein theueres Geld(es ist das E trittsgeld für die Eisbahn gemeint) nicht das entsprechende Entgege kommen finde. Er führt zunächst Rücksichtslosigkeit und Unhöflicht der dort angestellten Wärter auf. Ich für meine Person habe noch die Gelegenheit gehabt, derartige Eigenschaften der Wärter zu entdeck obgleich ich oft, ja wohl täglich, im Volksgarten bin. Wenn die Le. dort sich streng an den ihnen gegebenen Weisungen halten, so thun nur ihre Pflicht; keinesfalls aber darf dies der Einsender des ober Was die B.
Offer
gederiche
Feuer
Junger B schrift, welche fertigen von findet sofort einer hiesigen tur. Selbstg Nr. 89 an die
Wilh. W
t. St
sucht. Werkz
Laufju
Tücht
gesucht, dem schlosserei nich Fr.=Offertei Geschäftsstelle
Lehrl
Für Comz hiesigen Fabr wird ein ju Vorkenntnisse unter günstig Lehre ges. S u. Nr. 109 ar
Lel
mit den nöt für ein hie nisches Burea Offerten mi entgegengenor
Gi u der## der als 1
und die
besitzt, wi
21
Ein Han
zwei Einleger
gesucht. Erf bacherthor.
Ein älter
mit guten Ze
Hausarbeit
gesucht.
Wo, sagt di
(in Mädche für Küch kleiner Haus gesucht.
Bescheid
9
ut=Lac
gesun
9
für alle Arbei
11
weniger aus Kunst-Interesse als um sich zu vergnügen und zu zerstreue dorthin. Leider dienen die Theater auch oft noch andern Zwecker und der günstige Einfluß derselben auf die Moral ist jedenfalls nich sehr hoch anzuschlagen. Die Menge geht hin, um sich rühren zu lasset sich zu vergnügen, aber manches durch das auf der Bühne geschilden Elend zu Thränen gerührte Dämchen geht am nächsten Tage mit ve achtendem Blicke am armen Bettler in schäbigem Kleide vorüber, od weist ihn gar hart ab. Also auch Armen=Abgabe von den Theaten und zwar eine tüchtige; denn sie können es vertragen, wenn Künstlei Gagen bis zu 30,000 M. gezahlt werden.
Maschinen
für Leinen g
Ein im
welches etwas Geld verdien
Friedrich
Ein proper
Diens
mit guten Zi Küchenarbeit
Lel
für Kostüme schneiden leri Breite
genannten Artikels mit Rücksichtslosigkeit verwechseln. leuchtung des Eises anbetrifft, je nun, so hat ein Jeder seine eigen Gedanken darüber. Am allerwenigsten denke ich dabei an Seiltänz auf Bauernkirmessen. Zur Beruhigung will ich jedoch dem Herrn m theilen, daß von Seiten unserer Stadtverordneten 106,000 M. für eine Musikpavillon und für elektrische Beleuchtung des Volksgartens auf geworfen sind. Ganz und gar muß ich sein weiteres Ansinnen### werfen, daß nämlich Leute, welche thatsächlich nicht beabsichtigen, Schlu schuh zu laufen, sondern nur ihre Kinder oder Bekannte vom Ei abholen wollen, ohne Zoll auf das Eis gelassen werden. Sicher würde in diesem Falle mehr Eisbesucher als schlittschuhlaufende Personen a# dem Eise sein, und man würde so sehr behindert sein, daß man anLaufen verzichten müßte. In einem Punkte muß ich aber auch ein schieden seiner Ansicht beitreten, daß es nämlich besser sei, das Eintritt geld unsern Armen zuzuwenden, statt in dem Stadtsäckel verschwind zu lassen. C. r.
gesucht.
Eiue pel lerin Beschäftig
Dampf
P
Ehrenfel
Ein brave
gesucht zur?

r. Frey die arbietungen
Am Sonnvon Postgvereins gorie sowie per Führung allen Oberzleichen Verer Standesund nachuck gegeben, er zeichneten
mnde hübsch Uhr Nachts den Worten ,<space> u m f a n g e<space> stunde aber Donna vor dei Stunden lit anfangen
du deinen hat 16, ich
Ausdrücken —„Kanni niemals die at!“
Kopf hat: ie heißt's?
eis.
in den Fuhr sen aus dem i in die Neu ßerstraße zu, aufgeschlagen mit Schun ünschen, daß Ganzen jetzt Eigenthümern i Brodherren Dreck bleiben rnehmern ein amentlich de viel Platz um lagen werder gewiesen wei nicht aber di men und da iethe bezahle dstücke sorge etwas geschete en. S. S.
daction! Ve sch im Theate ch. der Arm lenden, die Magen habe um ihre halt h übertreibe it hungernde
eine anden Familie nah e kann Jede Ehrenfeld ode " Armuth; de als kun viel Geld hat 150,000 A wäre es un einige Woche Kleider um Freude würd Interesse d Lustbarkeite on diesen Al inn ein Me zu zerstreue dern Zwecker denfalls nich ihren zu lasse ne geschilden Tage mit ve vorüber, od den Theaten enn Künstler J. M.
Stimme" N
s ist das Ei ide Entgege Unhöflicht habe noch r zu entdecke Zenn die Leu m. so thun der des obe Was die B seine eigen an Seiltänz em Herrn m.
0 M. für ein sgartens alf Ansinnen ve htigen, Schlit nute vom Ei Sicher würde Personen aß man ber auch endas Eintrits
verschwin
O F.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14&a Mittwoch, 14. Januar 1891.
Seite 3.
Offene Stellen.
Häckerlehrling gesucht.
D ursulagartenstraße 31.
Feuerversicherung.
Junger Beamter mit schön. Handschrift, welcher einige Uebung im Anferngen von Police=Concepten hat, findet sofort angenehme Stellung bei einer hiesigen größern General=Agentur. Selbstgeschriebene Fr.=Off. unter Nr. 89 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stereotypeur gesucht.
Wilh. Wandt, Barmen.
Eücht. Stellmacher Arbeit ge“
sucht. Werkzeugfabrik Altermarkt 58.
Laufjunge gesucht.
Ursulastraße Nr. 6.
Tüchtiger Dreher
gesucht, dem auch die Maschinenschlosserei nicht fremd ist.
Fr.=Offerten unter Nr. 104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling gesucht.
Für Comptoir und Lager eines hiesigen Fabrik= und Engros=Geschäfts wird ein junger Mann mit guten Vorkenntnissen, aus ordentl. Familie, unter günstigen Bedingungen in die Lehre ges. Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 109 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling,
mit den nöthigen Schulkenntnissen, für ein hiesiges kausmännisch=technisches Bureau gesucht.
Offerten werden Salier=Ring 18 entgegengenommen.
Ein ältlicher alleinstehenO der Mann, am liebsten der als Bedienter gewohnt und die besten Zeugnisse besitzt, wird gesucht.
Augustinerplatz 5.
Ein Handwagenbursche,
zwei Einleger, zwei Dütenkleberinnen
gesucht. Erftstraße 58, am Gladbacherthor.
Ein älteres kath. Mädchen,
mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit in stille Haushaltung
gesucht.
Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Bl.
(in Mädchen mit guten Zeugnissen
für Küche und Hausarbeit in Nippes
2Ue sucht
ien=
gesucht. Prüderstraße 11.
Ein tüchtiges kathol. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Zollstraße 4A.
Ein in Küche und Hausarbeit durchaus erfahrenes Maöchen in stillen Haushalt gegen guten Lohn gesucht. Sprechstund. von—4 Uhr.
Sachseuhansen 20.
Verkäuferin.
Ein braves, kaih Mädchen, welches beste Zeugnisse aufweisen kann, findet gute Stelle in dem Manusactur= und Leinen=Geschäfte
Domhof Nr. 32, Köln.
Waschfrau
gesucht. Desgleichen eine Person, welche Kinderkleider anfertigen und ausbessern kann. Nähmaschine im Hause selbst. Brunostr. 23, 5. Stock.
für mehrere Tage der Woche eine Person, welche im Nähen, Bügeln u in Hausarbeiten erfahren ist. Fr.-Off. unter T 48 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 2D.
Ein bürgerliches Mädchen
kann das Glanz= und Neubügeln
erlernen.
Deutz, Mathildenstraße 43.
das die bürgerliche Küche versteht, zu miethen gesucht. Kattenbug 10.
NN
Stellen-Gesuche.
,.
Erfahrener Kaufmann, gesetzten Al S ters, als
AT
in einem Fabrikgeschäfte thätig, sucht dauernde Stellung als solcher, eventl. auch als Lagerist.
Gefl. Fr.=Off. unt. Nr. 81 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräft. jung. Hausknecht
mit guten Zeugnissen sucht sofort Stelle. Antonitterstraße 5.
kleiner Haushaltung nach
gesucht.
Bescheid Domür. 12, Köln.
ut=Facon=Bedrahterinnen gesucht. Brüderstr. 11.
Mädchen
für alle Arbeit; Kindermädchen gesucht.
— Ursulastraße 15, part.
Ein gebildetes, katholisches Fräulein, 19 Jahre alt, in Haus= und Handarbeiten erfahren,
sucht Stelle zur Stütze 9. zur Führung eines kl. Haushaltes
Familiaire Behandlung erwünscht. Franco=Offerten u. Nr. 96 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
sucht Stelle. Ursulastraße 15, part.
für Leinen gesucht. Ludwigstraße 12.
Ein junges Mädchen
welches etwas nähen kann und gleich Geld verdient, gesucht. Friedrichstraße 62, 3. Etage.
Ein properes braves
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für Haus= und Küchenarbeit bis zu Lichtmeß gesucht.
Altermarkt 34.
für Kostüme gesucht, welches auch schneiden lernt.
Breitestraße 42, 1. Etage.
Kindermädchen
gesucht. Marzellenstraße 74.
Gewandte
Verkäuferin,
erfahren in jeder Branche, hauptsächlich Colonial vaaren, im Stande, eine Filiale selbständig zu verwalten, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 99 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein in der seinen wie bürgerlichen Küche durchaus erfahrenes
Mädchen
sucht Stelle als Köchin
bei einer Herrschaft oder in einem Hotel. Fr. Offerten u. Nr. 97 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein geb. kath.Mädch.,
28 Jahre alt, elternlos, in allen Hand arbeiten erfahren, sucht Stelle zu grözern Kindern od. zur Stütze der Hausfrau. Dasselbe sieht mehr auf fami liaire Behandlung als hohes Salair.
Gefällige Franco=Offerten unter Nr. 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
Dampf=Wasch=Anstalt
Panl Arndt,
Hoppestr. 61.
Für ein junges Mädchen aus guter Familie, welches seine dreijährige Lehrzeit in seinem Manufactulgeschäfte bestanden, wird
.4
inden, Woirs
tellung a. Gehülfin
ine perfecte fleißige Büg=Struung u. Erynisn
lerin ündet dauerndes Fr.=Off u. A 235 an die Annahme
Beschäftigung.(sele Geschv. Autoni, Vreitestr. 167
Einbr. kath. Mädch.,
welches in der bürgerlichen sowie in der feinern Küche gründlich erfahren st, sucht zu Lichtmeß Stelle in einer
Ein braves Mädchlen o5.2 Noz.„Gefcäligse Offerten unter A 233
zur Aushülfe zur alle Arbeit.l die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Eigelstein 62. Breitestraße 167, erbeten.
Anständiges Mädchen,
im Nähen und Bügeln und sonstigen Handarbeiten erfahren, sucht Stelle als Drittmädchen oder besseres Zweitmädchen in herrschaftlichem Hause.
Zu erfragen Steinstraße 50, 1. Etage.
Gediegenes junges Mädchen
sucht in besserm Hause Stelle, wo sich Selbige in Küche und Haushaltung vervollkommnen kann. Hoher Lohn wird nicht beansprucht, dagegen gute Behandlung erwünscht. Fr.=Off. unter Nr. 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
r
Wassermangel,
Brunnenvertiefung
wird schnell besorgt, auch ohne Störung des Pumpbetriebs.
Große Telegraphenstraße 11,
Hinterhaus.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Eine Köchin gupf sich z. Kocheno
ush. Perlenpfuhl 3.
Litzhüte
werden nach d. neuesten —. Facons umgearbeitet. Prompte und billigste Bedienung.
Röhrergasse 13.
Eine erfahr. Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Burgmater 15.
Ein Schacht Maurer
Accord zu übernehmen. Off. u. P O 38 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Mussen werden mit schwerem Atlas zu 2 M. gefüttert.
Bleuel
48 Apostelnstraße 43.
Ein Schneider
empfiehlt sich im Flicken, Einfassen, Wenden und Aendern.
Bremerstraße Nr. 21, 3. Etage.
Ein junger, zuverläss. Kufer
sucht Nebenbeschäftigung im Abfüllen bei Privatkundschaft, auch zur Aushülfe in Restaurans. Besch. Georgstr. 8, 2. Et.
werden prompt und billig gefertigt.
Wollküche 10, 2. Etage.
Eine erfahrene
Kleidermacherin,
auch im Anfertigen von Ball= u. Gesellschafts=Kleidern erfahren, sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause; würde auch die Anfertigung von Röcken für ein größeres Geschäft übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
tebernehme n. Herrenwäsche zum ** Waschen und Bügeln.
Follerstraße 53, 3 Ct.
Eine propere Frau
sucht Stundenarbeit. Bescheid
Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Eine ordentl. Person s. Kund. im WWasch u. Putz. Friedrichstr. 38,2.Et.
ATm E
Zu verkaufen.
Die Häuser Lübeckerstraße, Ecke
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je5—0 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres
Große Budengasse 8.
Colonialwaaren=Geschäft
verziehungshalber zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres Perlengraben 85, Köln.
Abbruch.
Haus Ehrenstraße 71. Ecke Friesen wall, mit Kegelbahn, Pferdestall 2c. sowie die beiden Häuser Kettengasse 16 und 18 sollen auf Abbruch verkauft werden.
Näheres Gereonsmühlengasse 26.
Nachen,
gute Lage, 2 Läden, Anbau u. Hinterhaus, z. Fabrik, Lager, auch Wohnungen zu verwenden, Hof u. Garten, 4400 billig zu verkaufen. Eine kl. ländl. Besitzung, Vororte Köln's bevorzugt, Köln selbst nicht ausgeschl., würde ev. in Zahlung genommen. Fr.=Off. sub A J 9 an v. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ein schönes
Kalkwerk,
in unmittelbarer Nähe Köln's gelegen, zu verkaufen oder auch zu verpachten.
Das Werk hat Eisenbahn=Anschluß, ist im Besitze unerschöpflicher Kalklager, mit Rollbahn, großem Ofen u. s. w. versehen und sofort betriebsfähig.
Aufragen unter EU 687 befördern Haasenstein&amp; Vogler, .=., Frankfurt a. M.
Haus in Ehrengute„Geschäftslage, sert, 14 Räume, mit Wasserleitung und kleinem Garten, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen ob. zu vermieth.
Fr.=Off. unter Nr. 26 an die Geschästsstelle d. Bl.
Neues Jaus für
Bäckerei,
gute Verkehrslage, sehr rentabel, mit 6000 J. Anzahlung, ohne Zwischenhändler sofort zu verkaufen; eventuell wird volle Wirthschafts=Concession besorgt. Fr.=Off. u. L 246 an die Annahmest. C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Baustellen.
In einer Thorstraße im nördlichen Stadttheil sind Baustellen zum Preise von 6000 und 7000 Thtr. mit 8 Meter Fronte zu verkaufen. Auch wird der Neubau des Hauses mit übernommen. Näheres Peter Thelen, Architekt, Gereonstraße 15.
an sehr frequenter Straße in Ehrenfeld, Ecke Subbelratherstraße und Gut enbergstraße Nr. 90, zu übertragen. Näheres im Hause selbst oder Venloerstraße 239.
AtlasSpitzen,=Bänder, Gold= und SilberBesätze, Flitter, Münzen, SammetBand nach Gewicht u. s. w.
2A Ninkenpfuhl 2A.
Wesselinger(ein Drittel größer als kölnische), 500 Stück 6 M. 50 Pfg.
52—524.
A
Kölnise
srei Haus.
4000 Mark
Lebensversicherungs=Polike
sofort zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 88 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spar=Tafeiherde,
und
Füll=Regulir=Oefen,
Mantel= und Marmor=Oefen em
pfiehlt 2. Rombey, Hämergasse 15.
Versch. Metzger=Geräthsch.
zu verkaufen. Stock, Kessel, Füll maschine, Bütten. Schleifstein, 2 zwei armige Gasleuchter(Messing) billig zu verkaufen. Bescheid
Nippes, Wilhelmstr. 9, 1. Et.
Doppel=Mantelofen,
für zwei größere Räume zu heizen, zu verkaufen. Hereoushof 36.
in großen Stücken, bei Abnahme von 10 Pid. schon zu 55 Pfg. per Pfd.
Köln=Aippeser Lederhandl., 257 Neußerstraße 257.
(Zetragene Schuhe vorräthig.
Ehrenfeld, Philippstraße 14.
Eine Decimalwagge,
15 Ctr. Tragkraft, zu 20 K zu verkaufen. Olivengasse 3.
(Hine gute, fast neue nußbaumene Wohnzimmer=Einrichtung wegen Umzug sefort billig zu verkausen. Zu erfragen in der Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Damentuche,
Cachemirs, Regenmantelstoffe, Buckstin=Reste zu Knaben=Anzugen, Krimmer=Reste, Velvet, allesspstsbälig
24 Rinkenpfuhl 24.
Schwarzer Wolfsspitz, wachsam und stubenrein, billig zu verkau fen. Follerstraße 39.
1 Waschcommode,
1 Leinwandcomm., compl. Bett, Glasschrank, Kleiderschrank, Bücherschrank, Anrichte, Tische, Stühle, 3 gebrauchte Bettstellen, Uhr, Bilder, Tafelherd mit Kupferkessel sofort billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Heribertusstr. 11, 1. Etage.
elskanten zuverkal en. Papier
zum Einstampfen. Mühlenbach 534.
Eine
hochfeines Werk, sehr billig zu vereue. Jungengasse 8.
Prima Sauerkraut,
abgekochte grüne Bohnen,
Salz= u. Essig=Gurken, Perlenzwiebel, alle Sorten neue Conserven,
prima Preißelbeeren, gutkochende neue Hülsenfrüchte, Knorr's Tasel=Suppe in Erbsen, Bohnen, Reis und Kartoffeln. Geschw. Emmerich, Georgstraße 4.
Kräuter nach
stels frisch bei
G. Schmalfuss, Drog., Breitestraße 64.
(Dweischläfiges Bett, mit Einlage, gut erhalten, billig zu verkaufen. Große Brükgasse 19.
Bettfedern und Daunen,
bessere Sorte, wegen Aufgabe des Artikels unter Preis abzugeben
Schaafenstraße 7. Betten,
Aiswaßl.
Möbel:
complet.
1 Kleiderschrank, 1 Waschcommode 6 Stühle, 1 Küchenschrank, 1 Spiegsl,
Tisch für K.80 zu verkaufen,
63 Steinengasse 63.
Lachtauben
zu verkaufen. Palmstraße 23.
Für Brautkleider
Ganz besondere Gelegenheit: Prima schwarze Seidenstoffe. Schlaumann, Marsikstein.
100 Mooskränze
zu verkaufen. Follerstraße 39.
O WEET E
Kauf-Gesuche.
Ein
zu kaufen gesucht in ver kehrreicher Straße d. Alt stadt von—10,000 Thlr., wogegen ein gutes Privathaus in Köln(Altstadt) in Zahlung genommen werden muß. Der Rest kann baar isbe,ahlt werden.
Franco-Offerten mit Preisangabe u St. 109 an die Annahmest. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
2theil., Riemscheibe,
20½—21 cm Durchm.,—4½cm Bohr., gesucht. Große Budengasse 9, 1.
Suche einen
Landauer und Halbverdeck
(leicht). Fr.=Offerten nebst Preisangabe unter HD 119 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein gut erhaltenes dreischneidiges
Wiegemesser
nebst Stock zu kaufen gesucht.
Rothgerberbach 7A.
Ein mittelgroßer
Füll=Regulir= und ein Mantelofen,
noch gut erhalten, zu kaufen gesucbt. Fr.=Off. u. Nr. 107 a. d. Geschäftsst. d. B1.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14 8 Mittwoch, 14. Januar 1891.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Jan.
Geburten. Anna Kath. Marg., T. v. Gustav Fayot, Schrifts., Palmstraße 4.- Anna Maria, T. v. Wilh. Dickopp, Asphalt., Friedrichstr. 60. Gertr., T. v. Wilh. Hieronymus, Maurer, Agrippastr. 85.— Elisab., T. v. Peter Dohm, Tagl., Im Euleng. IIA.- Heinr., S. v. Stephan Gerber, Schuhm, Gr. Spitzeng. 77=79.- Anna Maria, T. v. Balth. Schwall, Verputzer, Ortmannsg. 8.- Cäcilia, T. v. Theod. Ziskoven, Maurer, Achterstraße 50.- Anton, S. v. Hein. Hub. Küster, Tagl., Ehrenstr. 69.- Friedr. Karl, S. v. Gerh. Steffens, Destillat., Dreikönigenstr. 3.- Heinr., S. v. Nicol. Herrmann, Metzger, Kämmerg. 30.- Heinr., S. v. Wilh. Wingen, Tagl., Luxemburgerstr. 70.- Joseph Jacob u. Antonie Sibylla, Zwill. v. Peter Jos. Breuer, Metzger, Poststr. 29.
Joh. Ernest. Hel., T. v. Theodor Kolbe, Schlossermeister, Paulstr. 2. Clara, T. v. Jos. Rudolph, Tagl., An der Eiche 11.-Wilh., S. v. Wilh. Fuchs, Faßbinder, Mühlenbach 51.Emil Wilh. Jos., S. v. Emil Dumann, Schlosser, Himmelreich 5. Karl Phil., S. v. Georg Aumüller, Schreiner, Severinstr. 57B.- Math., T. v. Jos. Strohe, Schreiner, Merovingerstraße 21.- Peter Paul, S. v. Franz Trierweiler, Tagl., Ehrenstr. 17.. Wilh., S. v. Joh. Unterberg, Tagl., Im Ferculum 62.- Christ. Clem., S. v. Peter Jos. Rolshofen, Bureaudiener, Perlenpf. 23.- Anna Kath., T. v. Ernst Weiß, Schachtmstr., Arnoldshöhe, Bonnerstr. 531.- Sophia, T v. Herm. Lindenberg, Formst., Steinstr. 59.- Maria Gertr., T. v. Konr. Steinheimer, Tagl., Gr. Neugasse 13.- Wilh. Hub., S. v. Aug. Heimbach, Güterfactor, Rinkenpf. 2B.
- Martha Paul. Amalie, T. v. Karl Herm. Entzeroth, Kaufm, Burgunderstr. 16.- Peter Wilh. Heinr, S
v. Heinr. Jos. Görtz, Musiker, Schaafenstr.—3.- Jos. Kath., T. v. Jo. Heinrichs, Vergolder, Venloerstr. 27.
- Wilh., S. v. Wilh. Klesy, Wirth, Thieboldsg. 73.— Elisab. Wilh., T. v. Karl Heinr. Heinrichs, Schneider, Huhnsg. 36.- Carol, T. v. Ferd. Ulhaas, Tagl., Josephstr. 32.- Anna Maria Joh., T. v. Walther Hähner, Reg.=Assess., Hansa=Ring 36.
Sterbefälle. Eoa Nettesheim, 54 ., Thurnm. 65.- Heinr. Hamacher, M. 17., Thieboldsg. 33.- Joh. Boos, 1.. Thürmchensw. 66B. Gerhard Wilhelm Breidenbenden, unverh., Commis, 26., Follerstr. 62.
- Franz Georg Theod. Widekind, 3 M. 2., Heinsbergstr. 14.- Katbar. Klein, Wwe. Lentzen, 57., Perlengraben 34.- Wilh. Sinzig, verheir., Specerei=Hdlr., 74., Glockenr..— Mathias Lipps, 5 M. 22., Alte Mauer a. B. 4.- Christine Heidcamp, 74 J, Breitestr. 119.- Julie Meyer, Wwe. Cappel, 80., zu Mörs. Lorenz Schmitz, 8., Im Ferculum 34.- Ludwig Jansen, 7 J. 1., von Werthstr. 16.- Phil. Gros, verh., Maurer, 37., Gereonswall 45. Maria Anna Spiecker, Wwe. Marx, 76., Kl. Bud ng. 13.Karl Gust. Hartung, verh., Agent. 49., Schaafen= straße 57.- Gerh. Emanns, unverh., Tagl., 36., Krahnenbäumerhof 1. Karl Tramp, gen. König, verheir. Maler, 42., Hohenzollern=Ring 29 Anna Wipperfürth, 5., Gr. Spitzengasse 63.- Joseph Klein, 12., Unter Krahnenb. 30.- Joh. Hub. Reiner Cathrein, 3 J. 3., Achterstr. 36.— Christ. Landmann, verh., ohne Gew., 65., Pfälzerstr. 50.- Hilar. Haupt, unverh., Privatlehrer, 51., Hohestraße 19,- Severin Nolden, verh., Ackerer, 62., zu Raderberg. Karl Flother, 4 M. 25., Schartgasse 3.
Christine Felten, 6 M. 2., Friesenstraße 60.- Philipp Enzerhoff, verh., Former, 33., Gr. Brinkgasse 2B. Ferd. Schloßmacher, unverh., Tagl., 23., Carthäuserhof 33.„ Johann Klein, Wwr., Tagl., 66., zu Bayenthal.- Wilhelm Klesy, 5 St., Thieboldsgasse 73. Eulalia Hamm, Wwe. Fuchs, 79., Christoph= straße 44.
Heirathen. Herm. Heinemann, Kaufm., v. Bückeburg, und Rebecka Moses, v. Waldbröl.- August Schäfer, Bierbr., v. Kunzendorf, und Anna Müller, Wwe. Schmidt, v. Niederelbert.
Heinr. Horbert, Schlosser, u. Marg. Cöllen, Beide v. hier.= Gustav Müller, Sattler, v. Alt=Salze, und Joh. Schimmelpfennig von der Oye, v. Leibersbach.
Heiraths=Ankündigungen. Frz.
Jülicher, Kassendiener, Rheinaustr. 14, und Magd. Niewind, Antonitterstr. 40.
Herm. Böttcher, Zimmerm. Sternengasse 87, und Anna Löbach, Eintrachtstraße 92.- Wilh. Hilche, Locomotiv= heizer, Stavenhof 13, und Anna Goller, Friedrichstr. 56. Theod. Nichtewitz, Sattler, und Hel. Fröhlich, Beide Rothgerberbach 34.- Math. Cremer, Schreiner, Josephstr. 8, u. Ida Struß, Gr. Neug. 5.- Math. Rudolph, Wwr., Tagl., Gr. Brinkgasse 13, und Maria Wennmacher, Wwe. Schneider, Gr. Neug. 27.- Rich. Weber, Tischler, Gr. Griechenm. 113, und Dorothea Lange, Alerianerur Peter Köllen, Sattler, Ankerstr. 1A, und Kath. Römer, Carthäuserg 34.- Karl Durst, Metalldreher, Carthäuserw.—10, und Jos. Lützenkirchen, Poststraße 11.- Win. Jos. Noppeney, Commis, und Elisab. Geef, Beide Bolzengasse 2.- Franz Schmitz, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., und Carol. Föcker, Zugasse 51.- Joh. Peffer, Schreiner, Spulmannsg. 14, und Gertrud Werner, Spulmannsg. 12.- Otto Rieschick, Zimmerm., Manritiuswall 110, und Veron. Overath, Propsteig. 40.- Phil. Emuns, Tagl., Propsteig. 10, und Anna Terhöven, Poststr. 52.- Wilhelm Hirsch, Feuerweyrm., Friesenstr. 49, und Joseph. Kasteel, Apostelnstr. 42.- Ant. Mayer, Bäcker u. Cond, Salzg. 2, u. Helena Brehm, zu Müngersdorf.- Wilhelm Hallmann, Schlosser, Carthäuserw. 13, und Elis. Zauns, Achterstraße 22.Wilh. Remmer, Goldleistenarbeiter, zu Ehrenfeld, und Elis. Weiser, Schartg. —4.- Siegfr. Dreyer, Kaufm., hier, und Rosa David, zu Altenkirchen. Leop. Karl Otto Joh. Ludw. Heinr. Gregorius, hier, und Aug. Emilie Bürger, zu Leipzig.- Frz. Pet. Hub. Dolhausen, Branntweindr, hier, u. Anna Esser, zu Lechenich.- Rich. Rob. Mix, Maschinenb., hier, und Adelheid Esch, zu Ramersdorf.
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Artl
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(23. Dec.) Joseph, S. v. Heinr. Dinggarten, Musiker.= Elisabeth, T. v. Heinr. Deutzmann, Fabrikarbeiter, Beide zu Ehrenfeld. Elisabeth Odilia, T. v. Paul Krahmer, Fabr.=Aufs., Bickendorf.—(26.) Jenny Hedwig, T. v. Nathan Baum, Metzger.-Heinr., S. v. Joy. Jansen, Hufschm.—(27.) Elisabeth. T. v. Christ. Hecker, Kaufm.- Anna Maria, T. v. Heinr. Esch, Fabrikarbeiter.—(28.) Mathias, S. v. Franz Grzesik,
Tagel., Alle zu Ehrenfeld.-Gertrud, T. v. Wilh. Brüggen, Tagel., Müngersdorf.—(29.) Peter Martin Sobieski, S. v. Peter Reiner Brandis, Buchdr.= Bes.= Herm. Joseph, S. v. Ign. Paul Berendt, Schlosser.—(30.) Heinr. Adolph, S. v. Paul Zehnpfennig, Tagel.= Ernestine Sibylla, T. v. Jac. Schmengler, Maurer.- Friedr. Joseph, S. v. Wilh. Jos. Arens, o. G. Maria Joseph. Katharina, T. v Aug. Böttcher, Faßb., Alle zu Ehrenfeld. Christina Hubert., T. v. Joh. Peter Wilms, Tagel., Bocklemünd.—(31.) Katharina u. Wilhelm, Zwill. v. Mich. Christ, Tagel.- Maria Magdalena, T. v. Joh Theod. Linnartz, Tagel.= Emil Oswald, S. v. Friedr. Wilh. Jul. Gräwingholt, Lademstr. Alle zu Ehrenfeld.- August, S. v. Friedr. Heinr. Wilh. Fricke, Ziegelarbeiter, Ossendorf.- Maria Katharina Gertrud Theod., T. v. Herm. Bauer, Eisenb.=Betr.=Seer.- Maria, T. v. Engelb. Schwier, Fabrikarbeiter.—(1. Jan.) Agnes Gertrud, T. v. Heinr. Breuer, Schmied.- Franz Theodor, S. v. Franz Ant. Rövekamp, Wirth.- Magdalena, T. v. Jac. Neuburg, Tagel.—(.) Johann, S. v. Theod. Graaff, Schlosser, Alle zu Ehrenfeld.
Sterbefälle.(27. Dec.) Margar. Paul. Franc. Felten, 5 M. 28., Bickendorf.—(28.) Hub. Heinr. Esch, 1 J. 1 M.- Martha Bertha Lahn, 5 M. 9 T.—(29.) Maria Hambloch, 45 J.- Dionys. Weyerstr., 65 J.— (30.) Clara Ems, geb. Brenig, 72 J.- Joh. Wilschrey, 1 J. 1 M.—(31.) Engelb Huth, 13 J. 11., Alle zu Ehrenfeld.- Eduard Götzes, 57 J, unbek. Wohnort.=Engelb. Weber, 55., Bickendorf.- Math. Weymar, 33., Ehrenfeld.- Andr. Odenthal, 65 J.—(1. Jan.) Peter Mölder, 7., Beide zu Bickendorf.
Heirathen.(30. Dec.) Gottfr. Friedr. Zentmaier, Klempner, u. Victolia Waldenmaier, Beide zu Ehrenfeld.- Joh. Bapt. Kaspers, Wwr., Eisenb.=Schaffner zu Ehrenfeld, u. Hel. Wolff zu Köln.
Heiraths=Ankündigungen.(30. Dec.) Serv. gen. Sev. Giffels, Wwr., o. G. u. Frieder. Jacob. Helene Schumacher, geb. Wollseiffen, Wwe. —(31) Konr. Kannengießer, Maschinenwärter, u. Elisab. Selbach. Alle zu Ehrenfeld.—(2. Jan.) Math. Auweiler, Fabrikarbeiter, u. Maria Magdal. Düren, Beide zu Locklemünd.- Joh. Karl Heinr. Gröger, Fabrikarbeiter, u. Louise Middendorf.—(3 Sim. Pavlazzi, Maurer, u. Ottilie Schwerger, geb. Schäfer, Wwe., Alle zu Ehrenfeld.
a Von Seiten des Bezirks=Ausschusses ist die Genehmigung zum Bau eines Dammes auf der linken Rheinseite und zur Anlage eines hochwasserfreien Straßenzuges dortselbst von Niehl bis zur Mülheimer Schiffbrücke ertheilt worden.
Stiftung. Dem St. Marien=Hospital an St. Cunibert überwies Hr. Geh.=Rath Franz Karl Rennen, Präsident der linksrheinischen Eisenbahn=Direction, zur Stiftung eines Bettes zu Geisten frühere und jetziger Unterbeamten und Arbeiter der frühern Rheinischen, jetzt
Löstige Kölsche Verzällcher
von
Wilhelm Koch.
Zweite Auflage.
128 Seiten 80. In farbigem Umschlag geheftet Preis 75 Pfg.
„=Ommerjöönchers. Unter diesem süßen Titel hat unser trefflicher rheinischer Schriftsteller Wilhelm Koch in Köln so eben eine neue Sammlung alöstige Kölsche Verzällchere erscheinen lassen. Wir könnten mit dieser Ankündigung einfach schließen, indem wir uns das=geflügelte Worts eines bekannten Berliner Schwankes zu eigen machten:„Das genügt!e Jedenfalls genügt es für die Vielen, welche aus den„Kölschen Scheldereiene den erquicklichen Humor Wilhelm Koch's bereits kennen und schätzen. Wer nicht in dieser augenehmen Lage ist, dem sei gesagt, daß ihm hier eine frische Quelle herzlicher Heiterkeit geboten wird, und zwar jener Heiterkeit, über die man sich nicht, wie bei gewissen importirten Possen,, hinterher selber ärgern muß. Es sind in der That sklein Ommerjööncher, die allerhand Färve hann, söß schmecke, un wo en der Mezze ine kleine Kään stiche. Und der Kern ist gesund. Besondere Anerkennung verdient auch dies Mal die=Rechtschreibunge. Wer ein Mal selber versucht hat, eine litterarisch, wenig vertretene Mundart schriftlich wiederzugeben, wird dieses Lob zu würdigen wissen. Die Sprache Wilhelm Koch's wird auch außerhalb Köln's überall am lustigen Rheinstrom abwärts vom =Owwerlands verstanden werden. Haben wir doch sogar selber erlebt, daß ein Sohn des=hohen Nordens= unseres Reiches sich sosort mit Behagen in das fröhliche Büchlein hineinlas.“
(Bonner Ztg.)
Gegen Einsendung von 85 Pfg. erfolgt postfreie Zusendung von jeder Buchhandlung, sowie auch von der Verlagsbuchhandlung.
Köln. J. P. Bachem.
linksrheinischen Bahn aus Anlaß seines goldenen Dienstjubiläums 6000 Mark.— Ein anderer ungenannter Wohlthäter schenkte der Anstalt als zweite Rate für eine Bettstiftung 3000 Mark.
□O Vieh=Einfuhr. Von hier war ein Gesuch an den Minister für Landwirthschaft, Domainen und Forsten abgegangen, derselbe möge gestatten, daß das eingeführte italienische Vieh, welches an der Landesgrenze bereits untersucht worden, bei der Ankunft am Bestimmungsorte nach der Ausladung aus den Waggons auf der Bahnhofs=Rampe von einem beamteten Thierarzte nochmals untersucht und, wenn gesund befunden, zu dem Marktverkehr zugelassen werde, während dasselbe nach den bisherigen Einführungs=Bestimmungen direct von der Bahn in's
chlachthaus gebracht und dort alsbald abgeschlachtet werden muß Auf dieses Gesuch vom 22. v. M. ist folgende vom 29. v. Mts. datirte Antwort des Ministers eingegangen:„Auf die Vorstellung vom 22. d. Mts. eröffne ich Euer Wohlgeboren, daß von den Bedingungen, welche für die Einfuhr von lebenden Rindern und Schweinen aus Italien vorgeschrieben worden sind, aus veterinairpolizeilichen Gründen nicht abgesehen werden kann.“
0 Die Wohnungsverhältnisse in Köln werden gegenwärtig von den amtlichen Behörden, sowie von unserer städtischen Verwaltung berathen, und die Frage, in wie weit es zu ermöglichen sei, den minder bemittelten Volksklassen Wohnungen zu beschaffen, die in sittlicher und gesundheitlicher Beziehung den Anforderungen genügen, steht heute im Vordergrund des Interesses. Wer auf diesem Gebiete Erfahrungen gesammelt hat, wird gut thun, dieselben möglichst bald und möglichst eingehend zu veröffentlichen. Denn das Jahr 1891 scheint berufen zu sein, für Köln die Entscheidung zu bringen, und je überzeugender die vorhandenen Nothstände nachgewiesen werden, desto zuversichtlicher dürfen wir hoffen, daß Staat und Stadt sich entschließen werden, da helfend einzugreifen, wo der Einzelne allein sich nicht helfen kann. Wie wir hören, soll am Mittwoch, den 21.., im Rathhause hierselbst unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters eine Bürger=Versammlung darüber berathen, welches Bedürfniß heute noch besteht, und gegebenen Falles, welche Maßnahmen zu treffen sind.
∆ Das St. Franciscus=Hospital in Ehrenfeld hat, seit die Koch'sche Lymphe dort angewandt wird, einen bedeutenden Zuwachs erhalten. Anfangs dieses Monats lagen 30 Kranke dort, heute befinden sich daselbst, außer den Pensionairen, über 100 Leidende, darunter 35, welche mit genannter Lymphe behandelt werden.
o. Stervlichkeit. Wie uns vom Standes=Amte mitgetheilt wird, hat die erste Hälfte des Januar 1891 bei 12—15 Grad Kälte dem Kirchhofe lange nicht so viele Opfer zugeführt, wie der Januar 1890, wo die Jufluenza hier herrschte. Während sonst durchschnittlich etwa 15 Todesfälle täglich auf dem hiesigen Standes=Amte angegeben werden, starben in der Zeit vom.—4. Januar v. J. 130 Personen. Dieses Jahr hatte das Standes=Amt vom.—12. Januar nur 176 Sterbefälle zu verzeichnen.
8 Ein Irrsinniger treibt sich seit einigen Tagen hier herum. Derselbe ist schon bejahrt. Gestern Morgen erschien derselbe auf dem StandesAmt, gab an, er sei der König von Kamerun und ein Sprosse der Familie Napoleon's I. Seine Braut sei eine Prinzessin und wohne im Hotel du Nord, was dort Niemand wisse; er wünsche um Mitternacht getraut zu werden, koste es, was es wolle.
à Zugverspärungen. Der Morgens 7 Uhr 6 Minuten fällige Hamburger Courrierzug hatte gestern 29 Minuten, der 7 Uhr 50 Minuten fällige Berliner Schnellzug 42 Minuten und der 9 Uhr 10 Minuten fällige Zug von Hannover 29 Minuten Verspätung. Die übrigen Züge trafen planmäßig ein.
* Köln, 13. Jan. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 3,00 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 3,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60, Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 4,50, Schleien 0,80 das Pid. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierensett 6,50, Zwiebel 0,08 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,50, rothe 4,00, Nieren= 4,50 die 100 Pfd. Weißtohl die
Vororten und Umgebung.
Es Mülheim a. Rh., 13. Jan. Im verflossenen Jahre kamen hierselbst zur polizeilichen Anmeldung 349 Fälle von ansteckenden Krankheiten gegen 169 Fälle im Jahre 1889 und 815 im Jahre 1888. Von erstern entfallen auf Masern 226, Diphtheritis 63. Scharlachfieber 55, Typhus 2, Krätze 2 Fälle und Wochenbettfieber 1 Fall. — Der nach der jüngst stattgehabten Mission in's Leben gerufene Verein christlicher mütter zählt heute bereits über 1600 Mitglieder, und noch täglich laufen neue Beitritts=Anmeldungen ein. Der Anschluß des Vereins an die Erzbruderschaft ist bereits vollzogen.— Der zur Vergrößerung des hiesigen städtischen Krankenhauses erAahtete Anbau ist nunnkehr auch im Innern vollständig ausgestatter und soweit eingerichtet, daß die Aufnahme von Kranken in denselben in nächster Zeit wird erfolgen können.
(ebr. Decimalwaage und ein 30 O Centner tragfähiger Federwagen zu kaufen oder zu miethen gesucht. Aachenerstraße 82, Hinterhaus.
Für Neubau Hausa=Ring
290 Mille Ziegelsteine, Feld und Ofenbrand gegen Cassa zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rindfang zu kaufen gesucht.
45 Johannstraße 34,
Ehrenfeld.
Zu vermiethen.
#. Bayardsgasse 30,
mit Gas= und Wasserleitung, enthaltend 9 Räume, sof. zu vermiethen.
Seligmann,
Friedrich=Wilhelmstraße.
Hübsches Haus
(8 Räume, großer Keller, alle Bequemlichkeiten), in welchem bisher—4 möbl. Zimmer vermiethet wurden, per sofort oder später zu 60 M. pro Monat zu vermiethen.
Näh. Rathhaus, Zimmer 31.
Ein kleines
auf dem Appellhof zu vermiethen. Bescheid Komödienstraße 75.
5,
zu vermiethen.
Brühl, Kaiserstraße 4:
Schöne Villa, 13—14 Räume, schöner eingeschl. Garten, ganz oder theilw., zu vermiethen event. zu verk. Näheres bei H. Peters, Köln, Blumenstraße 4.
Etage, 3 Zimmer
und Mansarde an ruhige Leute zu vermiethen. Bechergasse—7.
#elle 1. Etage, 6 Räume. Eckeg haus, für Engros=Geschäft geeignet, per 1. März zu vermiethen. Näheres Unter Fettenhennen 6.
(Dimmer zu vermiethen. 0 Friesenstraße 52, 1. Etage.
Möbl. Zimmer 2. u. 3. Et.
mit Frühstück 27 u. 20 l. Hohestr. 145.
(Einfach heizbares möblirtes Speicher2 zimmer für Handwerker.
Machabäerstraße 43.
Unterhaus ev. Ladenlocal nebst ger. Weinkeller u. 1. Et., a. geth., z. verm. Mathiasstr. 14.
Drei schöne große Säle,
von je 108 Qu.=Meter, passend für Engros=, Bureaux oder Fabrikgeschäft, feuersicher gewölbt u. Centralheizung, Thoreinf., großer Hof nebst Stallung., einzeln oder zusammen, auf längere Jahre zu vermiethen. Huhnsgasse 34, nahe der Weyerstraße. Bescheid Schaafenstraße 67.
theilt, zu vermiethen.
Perlengraben 43—45, separater Eing
3.
5 Räume, mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten à N. 800 per 15. d. M. an stille Leute zu vermiethen.
Gereonshof 36, Wilhelm=Ring.
der zu einer Kohlen= oder KarloffelNiederlage geeignet, ist nebst Wohnung zu dem billigen Preise von 36 M. zu vermiethen. Salzgasse 10.
Möbl. Ziumer
mit Alcoven sofort zu vermiethen.
Apostelnstraße 43.
Ein freundl. möbl. Zimmer
mit vorzüglicher Pension billig zu vermiethen.
Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
2.
5 Räume mit Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
2 große luftige Zimmer
im Hinterhause an stille Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 45.
1. u. 2. Etage,
an der Schildergasse, gute Geschäftslage für besseres Etagen=Geschäft. Mehrere Jahre wurde dort mit bestem Erfolg ein feines Mode=Geschäft betrieben.
vermiethen:
abgeschlossene 3. Etage, 11
Mansarde
Näheres
Große Budengasse 8.
nebst Wohnung zu vermiethen. Schaafenstraße 27. Bescheid 3. Etage.
Ursulaplatz 13A:
zwei hübsche Zimmer zweiter Etage an anständige Leute billig zu vermiethen.
Zohnungen, 2 u. 3 Zimmer, Thieboldsg.10-12, au ruh. Leute zu verm. Besch. das. u. Gereonsmühleng. 26.
(Panorama International) sind zu vermiethen. Bescheid
Glockengasse 3, lins“
Unterhaus
in Ehrenfeld,
auch das ganze Haus, durch seine Lage zu jedem Geschäft geeignet, per
Auf. Lebruar zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 27 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Wohnung zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
hell, geräumig, wo immer Schlosserei betrieben wurde, steht zu vermiethen Machabäerstraße Nr. 12.
Ursulaplatz 13A:
ein und zwei schöne heizbare Speicherzimmer zu vermiethen.
straßenwärts, ein Zimmer
zu vermiethen. Machabäerstraße 12.
Zwei freundliche Zimmer
zweiter Etage in gutem Hause Steinstraße 27 à 17 M. an stille Person sofort zu vermiethen.
Mehrere Zimmer zu verm., Aussicht auf
107 Komödienstraße 107.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Brüderstraße 9.
Zu vermiethen: Nachenerstraße 22
drei Zimmer, Anbau, 3. Stock.
Schönes Unterhaus,
miethen. Ursulagartenstraße 23.
Stavenhof 120,
am Eigesstein:
Unterhaus, 1 Thor=Einfahrt, 1. Etage, 4 geräumige Zimmer, 2. Etage, 5 Zimmer,
5 Speicherzimmer, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, billig zu vermiethen. Eigelstein 111.
Etags Agrippastr. 16, Eckhaus,
1. Stußt, 3 Zmmer, Küche und Mansardenzimmer sofort bill. z. verm. Bescheid Altermarkt 32, Eing. separat.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
Lortsetzung siche Seite 5.

Seite 5.
Nölner Loral-Anzli### Nr. 14= Mittwoch, 14. Januar 1891.
Lscales.
5 Wasserrohrbrüche. Der Mißbrauch, die Feuerwehr in unnöthiger Weise bei Wasserrohrbrüchen zu alarmiren, wodurch die Bereitschaft zu Bränden zeitweise ganz aufgehoben war, hat dazu geführt, daß der Feuerwehr die Hülfeleistung bei Hauswasserfrohrbrüchen verboten wurde. Unter einem Hauswasserrohr ist die mit dem im Keller befindlichen Absperrhahn beginnende, im Hause verzweigte Bleirohrleitung mit ihren verschiedenen Hähnen zu verstehen, während die Straßenrohre bis an den eben erwähnten Absperrhahn von der Straße aus führen. Bei Straßenrohrbrüchen wird die Feuerwehr auch weiterhin Hülfe leisten. Um Hauswasserleitungsrohrbrüche nach Möglichkeit zu verhüten bzw. vorkommenden Falls sich selbst helfen zu können, beachte man Nachstehendes. Bei Anlage neuer Leitungen sorge man dafür, daß Rohre mit starken Wandungen gewählt und in frostfreie Räume gelegt werden. Ist letzteres nicht möglich, so verpacke man bei kaltem Wetter die Kellerfenster und die freiliegenden Rohre mit Heu oder Stroh. Vor allem überzeuge man sich von der Lage und Brauchbarkeit des Hauptabsperrhahns. Derselbe liegt innerhalb des Gebäudes, dicht an der Rohreinführung im Keller. Man sorge dafür, daß der zum Schließen erforderliche Schlüssel stets auf dem Hahn sitzt. Durch ab und zu vorzunehmendes Schließen und Oeffnen des Haupthahns verhüte man, daß sich derselbe festsetzt. Wenn der Hahn geschlossen wird, fließt aus einem seitlich an demselben angebrachten Loch (der Entleerung) das noch in der Hausleitung befindliche Wasser ab. Man glaube alsdann nicht etwa, der Hahn sei undicht; nach wenigen Minuten wird das Ausfließen aufhören. In neuerer Zeit werden als Absperrhähne auch Niederschraubhähne eingeschaltet, deren Griff man mehrfach herumdrehen muß, um den Hahn zu schließen, während bei den Absperrhähnen älterer Art nur eine Vierteldrehung zum Verschluß nothwendig ist. Für die Entwässerung der Leitung ist dann ein besonderer kleiner Hahn angebracht. Bei sehr starker Kälte schließe man Abends den Haupthahn und öffne denselben des Morgens wieder. Tritt nun dennoch ein Rohrbruch in der Hausleitung ein, so schließe man einfach den Haupthahn und dem Schaden wird abgeholfen sein. Es kann sich ein Jeder hierdurch rascher selbst helfen, als es der Feuerwehr möglich wäre. Die Ausbesserung der schadhaften Stelle wird dann der einfachste Klempner oder Wasserrohranleger gern übernehmen.
* Zur Handwerker=Bewegung. Der Innungs=Ausschuß der Stadt Köln hat sich an mehrere Partei=Vorstände des Deutschen Reichstages mit der Bitte gewandt, baldigst nach Wiederzusammentritt des Reichstages an den Reichskanzler nachstehende Interpellation zu richten: „1. Weshalb ist der vom Deutschen Reichstage in der vorigen Session angenommene Antrag Biehl=Ackermann betr. den BefähigungsNachweis für Handwerker noch nicht Gefetz geworden? 2. In welchem Stadium der Berathung von Seiten des Bundesrathes befindet sich derselbe? 3. Welche Stellung nimmt zu diesem Reichstagsbeschlusse die hohe Reichsregierung bzw. das Reichskanzler=Amt ein?“ In der sehr eingehenden Begründung wird der Ungeduld des deutschen Handwerkerstandes Ausdruck gegeben, daß das einmüthig gestellte Verlangen nach dem Befähigungs=Nachweis bis heute noch nicht erfüllt sei.„Wenn der Handwerkerstand zu der Ueberzeugung gebracht würde, daß der Reichstagsbeschluß über den Befähigungs=Nachweis keine Aussicht hat, von der Regierung als Gesetz angenommen zu werden, wird sich die Auflösung der Innungen und Verbände in rapider Weise vollziehen. Theilweise ist sogar diese Bewegung schon im Gange; denn die Innungen sind thatsächlich nur in der Hoffnung gegründet und mit schweren Opfern bisher aufrecht erhalten worden, um den Befähigungsnachweis zu erkämpfen, ohne den das Handwerk als solches nicht leben und gedeihen kann.“ Es ist kein Zufall, daß ungefähr gleichzeitig der Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker in Köln im Anschluß an die vor Monatsfrist an die Landrathsämter behufs Vertheilung an geeignete Handwerksmeister versandten Flugblätter einen erneuten Aufruf an alle selbständigen Handwerker der Rheinprovinz erläßt, in welchem nochmals zur Gründung von Sterbekassen an allen Orten aufgefordert wird. Wie wir s. Z. bereits andeuteten, sollen diese Sterbekassen die Grundlage zu einer neuen politischen Vereinigung des deutschen Handwerkerstandes bilden, falls man wegen mangelnden Entgegenkommens der Regierung die Innungen ganz fallen lassen will. Der Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker Kölz's beabsichtigt, gegen Ostern d. J. eine Delegirten=Versammlung der für die Sache sich interessirenden selbständigen Handwerker=Vereine nach Köln zu berufen.
D Koch's Heilverfahren. Von Berlin hat Herr Dr. med. Derigs hierselbst eine Sendung Koch'scher Lymphe erhalten. Terselbe hat bei Dr. Prior das Verfahren studirt und praktisch ausgeübt und wird das erhaltene Mittel in Gemeinschaft mit Herrn Dr. Bahn, der seit längerer Zeit Hru. Dr. Prior assistirte, in Anwendung bringen.
s Fernsprechwesen. Die Zahl der weiblichen Fernsprechbeamten hierselbst soll, wie wir hören, noch vermehrt werden. Denselben wird für die Folge auch die telephonische Annahme und Abgabe der Drahtmeldungen übertragen.
8 Mit der Erbreiterung der Malzmühle soll schon in nächster Zeit begonnen werden. Mehrere der dortigen Grundeigenthümer lassen bereits Pläne zu den an der erbreiterten Straße zu errichtenden Neubauten ausarbeiten.
ees Schlägerei. Am Montag=Abend gegen ¼11 Uhr enstand vor einer Wirthschaft am Gr. Griechenmarkt eine Schlägerei, bei welcher mehrere Personen sich gegenseitig die Köpfe bearbeiteten. Zahlreiche Zuschauer umgaben die Streitenden und nahmen bald für die Einen, bald für die Andern Partei. Von Polizei war nichts zu sehen. Solche Scenen wiederholen sich sehr häufig an jener Stelle.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: aus einem Bureanzimmer an der Trankgasse ein Paar Manschetten mit goldenen Knöpfen, auf welchen die Buchstaben C. B. als Monogramm eingravirt waren; aus einem Mansardenzimmer an der Columbastraße ein blauer CheviotAnzug, eine neue Double=Uhrkette, sowie der Inhalt einer Sparbüchse mit 4.; ferner aus einer Wohnung Am Hof eine Brosche, 6., ein schwarzes Portemonnaie und ein Dombau=Loos.— Ein an der Freiheitstraße zu Deutz wohnhafter Schlosser, welcher seine Ersparnisse in einem Koffer verwahrte, fand vor einigen Tagen beim Nachzählen, daß 40 M. verschwunden waren.— Vor einigen Tagen erschien in einer Restauration zu Nippes ein Unbekannter, gab sich für den Besitzer eines Schiffes aus und frug an, ob er nicht im Hause logiren könne; da er viel Geld bei sich habe, gehe er nicht gern in eine Gastwirthschaft. Man räumte ihm ein Zimmer ein, auf welchem er übernachtete. Am andern Morgen hatte sich der Unbekannte heimlich aus dem Hause entfernt und gleichzeitig eine silberne Cylinder=Uhr nebst Kette, welche im Zimmer gehangen, mitgenommen. Auch die Zeche vom vorhergehenden Abend ist natürlich unbezahlt geblieben.— Ferner wurden gestohlen: aus einer Wohnung am Ursulakloster eine goldene Damen=Cylinder= Uhr nebst silberner Kette, eine unechte Kette, eine goldene Halskette mit goldenem Kreuz, eine silberne Brosche, ein silbernes Armband, eine dünne goldene Halskette mit goldenem Kreuz, eine Perlmutterbrosche nebst gleichen Ohrringen, ein Muscheldöschen mit zwei Siegesthalern und einer Krone, sowie ein Etni mit silbernem Ring und ein Paar goldene Ohrringe mit blauen Steinen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ad. 8. Die Königin von Saba. König Salomon: Baptist Hoffmann. Hohepriester: Ferdinand Litter. Sulamith seine Tochter: Sophie Traubmann. Assad: Willy Birrenkoven, Baal=Hanan, Palast=Aufseher: Clemens Schaarschmidt. Königin von Saba: Pelagie Ende=Andrießen. Astaroth, ihre
Möbl. Zimmer a. 2 Handwerker,
###c pro Mann 8#. Mechtildisstr. 29.
Thieboldsg. 104
2 Zimmer, 1. Etage, im Hinterhaus. Zu erfragen Thüre rechts bei Mücher und Lyskirchen 2.
Möblirtes Speicherzimmer
an Handwerker. Lyskirchen 1.
Lagerraum,
ca. 90 Qu.=Meter, nebst 2 Comptoir= räumen zu vermiethen.
Thor=Einfahrt, kl. Hofraum, sowie Fernsprech=Anschluß vorhanden.
ugengasse 234.
Röblirtes Etagen=Zimmer 10
29 Mark. Mechtildisstraße 29.
KIES
S
Mieth-Gesuche.
mit Einfahrt, große Werkstätte, Hof, event. mit Dampfkraft zu Maschinen= betrieb, Alt= oder Neustadt, per sofort auf feste Jahre zu miethen gesucht.
Franco-Offerten u. Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. B.
Bis April oder Mai wird inmitten der Stadt ein
kleines
Geschäftshaus
zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr.= Off. mit genauer Preis=Ablage und Straßeu. Nr. 93 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein junger
sucht einfach möblirtes Zimmer mit guter Pension. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter A 236 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Ehelente
suchen zwei freundliche Zimmer, am liebsten nördl. Stadttheil. Fr.=Offerten unter Nr. 95 an die Geschäftsst. d. Vl.
Kine Wohn., best. a. 3 Zimm. 1. o. 2, a Et., im Pr. v. 24—30 f, i. d. Ursulapfarre v. zwei Geschw. zu mieth. gesucht. jetzt od. später. Fr.=Offerten unter I 43 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 21.
Ein heller, geräumiger
Wertstattraum für Sattler=Arbeiten
per sofort oder Anfangs April cr. zu miethen gesucht
Franco=Offerten mit Preisangabe Karolinger=Ring 40, 3. Etage er beten.
Junger, solider Kaufmann sucht
gut möbl. Zimmer
mt guter, bürgerlicher Pension bei reinlicher, ruhiger Familie. Fr.=Off. u. Nr. 78 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei junge, ruhige, solide Kaufleute suchen ein gut möblirtes
Schlaf= und Wohnzimmer
mit guter bürgerlicher Pension bei reinlicher, rahiger Familie.
Franco=Offerten u. Nr. 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stallung für zwei Pferde,
Nähe des Eigelsteinerthor, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
von—4 Näumen,
Küche, Mansardenzimmer u. Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause von stiller Familie per 1. März c. zu miethen gesucht. Fr.-Off. mit Preis u. Nr. 106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##k.##ch##.##
Unterricht.
E
Lsn s ue er. aissnebee.
Französisch
leicht gemacht. Wo andere Systeme resuttatlos, erzielte mit eigener Methode stets überraschende Erfolge! Nur Einzel=Unterricht. Fr.=Off. u. Nr. 91 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Frauen und Töchter.
Gründl. Unterricht i. d. einf., dopp. u. americ. Buchführung. Wechsellehre u. d. kaufmännischen Rechnungsarten. Frau Hugo Grüttner,
staatlich geprüfte Lehrerin, Salier=Ring 41.
Stenographie.
Unterrichts=Cursus
in der
11 Unterrichts=Abende umfassend, beginnt für
Damen:
Donnerstag, 15. d.., Abends 7¼ Uhr;
für
Herren:
Freitag, 16. d.., Abends 9 Uhr,
in unserm Vereinslocal Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Anmeldungen daselbst, sowie bei dem Vorsitzenden unseres Vereins Herrn Hrch. Schneider, Eintrachtstraße 122, woselbst auch jede gewünschte Auskunft ertheilt wird.
Gabelsberger StenographenVerein.
Handelsschule.
Separat=Curse für Handels=Correspondenz in deutsch., franz. u. engl. Sprache, Stenographie, Ronde= und Schönschrift.
Frau Hugo Grüttner,
staatlich geprüfte Lehrerin, Salier=Ring 41.
Leçons de français Perlengraben 110.
ertheilt gründl. Unterricht.
Poststraße 3, Pfeifen Geschäft.
zu nehmen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen,
welche seine Handarbeiten zu erlernen wünschen, erh. gründl. Unterricht bei Frau Reinartz, Deutz, Mathildenstr. 55.
Semmelrogge's
Köln, Nachenerstraße 64.
Die Anstalt bildet junge Leute im Alter von 14—23 Jahren zur Postgehülfen=Prüsung vor. Prospectus gratis. Der Director:
Deutschmann.
Cursus
für Damen im Matnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wieur und Barier Auader ur auun! Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
KTMET EN
Capitalien
ETTE:
Capitalien jeder zöhe,
auf 1. Hypothek, zu 4½% bereit. Fr.Off. u. Nr. 1602 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
240,000 Mark
a 4¼% auf 1. Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 98 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Welche edeldenkende
Dame oder Herr
leiht einem Fräulein zur weitern Ausbildung 50 K, Rückgabe nebst Zinsen nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. N 17 an die Annahmestelle M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
auf ein vorzügl. Object der Altstadt, das mehrfache Sicherheit bietet, von einem pünktlichen Zinszahler zu 5 pCt. gesucht. Unterhändler verbeten.
Franco=Offerten u. Nr. 71 an die Geschäftsstelle d. Vl.„
6000 Mark Kirchengelder auf' s. Hypothek bereit.
Frco.=Offerten unter Nr. 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
à 412% auf 1. Hyp(bis 60 pCt. der Tare) auf Kölner Objecte auszuleihen.
Kaiser Wilhelm=Ring 20.
Verloren a Gefunden.
Silberne Brille beim Schlittschuhlaufen auf dem Perlengraben verloren. Wiederbringer erhält Beloh nung Heinrichstraße 3.
Brillaut=Ring
verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Machabäerstraße 60.
Kleine Emailbroche
(Engelsköpfchen) am 7. Januar auf dem Wege Holimarkt=Klingelpütz oder in der Pferdebahn verloren. Gegen Belohnung abzugeben von Werthstraße 33.
Ein kl. Assenpintscher
entlaufen. Eulengarten 1I.
T
Vermischtes.
Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jacob.
Freitag, den 16. Jannar, Morgens 9 Uhr: Feierliche Exequien für Frl. Gertrud Hermes, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hiermit freundlichst eingelaben werder.
Pension.
Vorzügl. Mittag= und Abendtisch für Beamte und Kaufleute.
Zollstraße—3A.
Kegelbahn
noch einige Tage frei.
Weinrest. Graß, Eigelstein 88.
zu übernehmen gesucht. Cigarrenoder Papierbranche bevorzugt, auch eventuell gegen eigene Rechnung.
Franco=Offerten unter Nr. 80 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden mit Gold in Ghrringt einer Minute schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage.
Grauer
am Sonntag im Kaiserhof verwechselt. Umzutauschen Friesenstraße 9.
Suche eine
Wagenlackirerei
zu übernehmen, zu gründen oder auch Stellung, wo ich dieselbe für meine Rechnung führen und möglichst später übernehmen kann. Fr.=Offerten unter H C 118 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Sklavin: Meta Kalman, usw.— Donnerstag den 15. Jan.: 128. Ab.=Vorst. Undine.
st Nippes, 13. Jan. Gestern wurde hier ein Knabenhort eröffnet, welcher unter der Leitung des Herrn Local=Schulinspectors Dr.
Andries steht.
Der Eisgang ist gegenwärtig ein äußerst mäßiger; nur wenige und hauptsächlich kleine Stücke treiben auf dem Strome dahin. Die Strömung des Rheines ist schwach; dies hat seinen Grund theils in dem niedrigen Wasserstand, theils in den Stauungen des Wassers unterhalb Köln an jenen Stellen, wo das Eis sich gestellt hat. Die Befürchtungen, daß, falls das gegenwärtige Thauwetter anhält, man sich auf schlimme Ereignisse gefaßt machen muß, sind nicht unbegründet.
Gerichts=Verhandlungen.
V Der Testamentfälschungs=Proceß Pohlig, welcher in der
vierten Schwurgerichts=Tagung im vorigen Jahre zur Verhandlung kam, wurde bekanntlich am Schlusse der Beweisaufnahme vertagt, damit der in America wohnende Schreiber Schöne geladen werde. Dieser Zeuge ist jetzt in Köln eingetroffen. Der Proceß wird nunmehr in der nächsten Schwurgerichts=Periode nochmals zur Verhandlung kommen. Der Zeuge Schöne hat in dem Civilprocesse, welcher Pohlig gegen die Erben Kirsch angestrengt hat, beschworen, daß er zugegen gewesen sei, wie die Wittwe Kirsch das Testament geschrieben, auch habe er gesehen, daß die Verstorbene die Ziffer 75,000 in dasselbe hineingesetzt habe.
# Strafkammer. Der Gymnastiker Joseph Liebeck, aus Stetternich gebürtig, gerieth am 8. April 1888 in Lindenthal mit mehrern Personen in Streit, in dessen Verlauf er einem seiner Gegner sieben Messerstiche beibrachte. Dann begab er sich nach Sülz, wo er aus einem Bauernhof mehrere Kleidungsstücke und baares Geld stahl. Erst kürzlich wurde der schon vorbestrafte Dieb in Haft genommen. Das Gericht verurtheilte ihn zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust. — Die Verhandlung über die brutale Messerthat, welche am 30. October vorigen Jahres zu Buchheim stattfand, wurde heute zu Ende geführt. Die Beweisaufnahme fiel für den Handelsmann Johann Hardt aus Düsseldorf sehr belastend aus. Ein fünfzehnjähriger Junge bekundete, daß er gesehen, wie derselbe sich auf den am Boden liegenden Arnold Otto, der die lebensgefährlichen Verletzungen erlitten hat, geknieet und auf ihn eingeschlagen habe. Durch die Vernehmung anderer Zeugen wurde festgestellt, daß die beiden Mädchen, welche die Abgabe eines Zeugnisses verweigerten, Aeußerungen gethan haben, aus denen hervorgeht, daß Hardt die Messerthat verübt hat. Derselbe wurde für überführt erklärt und zu drei Jahren Gefängniß verurtheilt. Von den Mitangeklagten erhielt der Arbeiter Karl Sommer sechs Monate, der Tagelöhner Friedrich Ganz einen Monat und der Arbeiter Peter Schmitz drei Wochen Gefängniß.
Zur Kurzweil.
Junge Frau(zum Metzger, welcher eine von ihr bestellte Leber bringt):„Ach, welch' eine wunderschöne Leber! Da bringen Sie mir doch noch eine— aber ja von demselben Kalb!“
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, d. h. solche, die nicht einen vollen Namen mir vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß solche Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Gesellschaftssaal für
und sonstige Festlichkeiten bestens geeignet. Anerkannt beste Weine.
Weinrestaurant Graß, Eigelstein 88.
* Die Kola-Pastillen von Apoth. Dallmann beseitigen Migräne u. jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenblicklich(auch den durch Wein= u. Biergenuß entstand.). Bestandth.: 253 Kolgauszug, 108 Cacao. 65% Zucker. Schacht..A. i. a. Apoth. Hauptdepot: Einhorn=Apoth., Glockengasse—.
Leuchtkraft des Gases
am 13 Januar 1891. Gasfabrik 20,0..av. 20. Stadt—.
Rbeindöhe am 14. Jannar, Morgens 7 Ulhr u. 0,80+ 0 cm,

6.
Kölner Sosal-Anzeiger Nr. 14= Mittwoch, 14. Januar 1891.
Chocolade, Neugebaur&amp; Lohmann.
Engros-Lager: Jul. Sitt.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
In allen bessern Geschäften käuflich.
Elektricitäts= und
Wasserwerke
der Stadt Köln.
Der Preis des Coak beträgt bis auf Weiteres, frei an's Haus geliefert, für Köln=Altstadt, Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Sülz und Nippes:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro Centner= 50 kg... M..00,
2. Nuß=Coak, gesiebt, pro Centner= 50 kg.. M..10,
3. Nuß=Coak, gesiebt, in Säcken,
pro Centner= 50 kg., excl. Saa M..15.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln gemäß Uebereinkunft.
Vorstehende Preise gelten bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centnern; bei geringern Mengen erhöhen sich dieselben um 10 Pfg. pro Centner.
Wir machen noch darauf aufmerksam, daß, so weit der Vorrath reicht, Kleincoak (Breeze) zum Preise von 25 Pfg. pro Scheffel auf unserer Gasfabrik abgeholt werden kann; auch liefern wir den Kleincoak bei Abnahme von mindestens 40 Scheffel zum Preise von 30 Pfg. pro Scheffel frei an's Haus wie oben.
Bestellungen bitten wir möglichst frühzeitig zu machen, da sonst eine prompte Erledigung bei der Menge der einlaufenden Aufträge nicht möglich ist. öln, 9. Januar 1891.
Direction der städtischen Elektricität= u. Wasserwerke.
Bekanntmachung. Concurs=Verfahren.
„„„ 0., f: 1.e Kancure-Norfahren über
Mittwoch, den 14. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Mr. 7, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. General-Major-Marsch aus„Die Piraten“ von Walther.
2. Ouverture„Die Fledermaus“ von Strauss.
3.„Der Himmel im Thale“, Lied von Marschner.
4. Walzer„Carmen Sylva“ von Ivanovici.
5. Preludio und Chor aus„Der Schwur“ von Mercadante.
Zweiter Theil.
6.„Ungarische Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla. „Bravour-Arie“ für Trompete von Hasselmann. „Nachruf an K. M. v. Weber“ von Bach. „Glöckchen-Polka“ von Nehl.
Brautchor aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
Dritter Theil.
„Armee-Marsch Nr. 7“(1. Bat. Garde 1806).
„Hilda“, Walzer von Risa Pauser.
Potpourri aus„Der lustige Krieg“ von Strauss. „Freikugeln“, Quadrille von Voss.
„Vineta“, Galopp von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch, 14. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
Kölner Männergesang=Verein.
Unser diesjähriges
Maske
HOst im Gürzenich
findet
8
amstag den
statt.
31.
Jannar
Die Listen zum Einzeichnen sowohl für die Mitglieder als auch für einzuführende Fremden
liegen in der Wolkenburg offen.
Die Costumebilder für die auszuführende Bauernkirmeß sind Mittwoch=, Donnerstag= und FreitagNachmittag von—= Uur in der Wolkenburg einzusehen, zu welcher Zeit durch das Comité jede Auskunft ertheilt wird.
Gleichzeitig liegen die Listen zur Einzeichnung zu den verschiedenen Gruppen offen.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Antor von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Rattenfänger“ von V. Nessler.
2. Ouverture und Introduction zur Oper„Die Hugenotten“ von
Meyerbeer.
3.„Weaner Madl’“, Walzer von Ziehrer.
4.„Am Meer“, Lied von Fr. Schubert.
5. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
6.„Die erste Primel“, Charakterstück von R. Eilenberg.
Zweiter Theil.
7. Finländischer Reiterei-Marsch aus dem 30jährigen Kriege.
8. Ouverture zur Oper„Iika“ von Fr. Doppler.
9.„Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilsc.
10. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
1I. Duett aus„Linda di Chamounix“ von Donizetti.
12.„Im Sturmschritt“, Polka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Venetia.
Die geehrten Familien und Freunde unserer Gesellschaft beehren wir uns, zu dem am
Samstag den 17. Jannar.,
von 3 Uhr ab im Luisen=Saal stattfindenden
ergebenst einzuladen. kannten zeichnung rich Kaesmacher Otto Jos. Mende
k. wriche umftiehrn der ven Virgriehien Merern,—...
*, Altermarkt 62; Jean Schmitz, Weyerstraße 55 u, Severinstraße 161; Jean Esser, Krebsgasse 24.
Der Vorstand.
SO
□
30
In allen Buchhandlungen sind vorräthig:
200
∆
Gemäß§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher das Alignement und Nivellement der Garten= und Blumenstraße zu Nippes enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 10. Januar 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Spiritus.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Friedrich Wilhelm Müngersdorff, Uhrmacher und Coldwaarenhändler, zu Köln, wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben.
Köln, 12. Januar 1891.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7. Beglaubigt:
Kohlhaas, Gerichtsschreiber.
Entrée frei.
Entrée frei.
Kalk.
- Nur auf kurze Zeit!
Von heute ab wird in meinem
Restaurant„Zur Stadt Kalk“ die Kolossal=Dame Frl. Laumann,
28 Jahre alt, 483 Pfund schwer,
von Morgens 11 bis Abends 11 Uhr serviren. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Mennekes, Restaurateur, Kalk.
Kartoffe
K
seinste Oberländer, weiße und rothe, billigst bei
P. Griebling, Nippes,
Bahnhosstraße 93.
Apotheker Lahnsen's
leberthran
gegen Drüsen, Skropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht.
ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthran.
Originalflaschen m. Gebrauchsanweisung a 2M. nur durch die Apotheken zu beziehen. Hauptniederlage in Köln bei
Herrn Apotheker Pick,
Dom=Apotheke,
## Komödienstraße 1,
oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahusen in Bremen.
NB. Man achte auf die Schutzmarke„Engel=Apotheke“ und Namenszug.
Scheldereie.
Erzählungen
in kölnischer Mundart von
Wilh.
□
Vier Bändchen, jedes 75 Pfg.,#5 in den köln. Farben brochirt. S
I. Der Bätes. 2. Aufl.
II. Der Rippetvun der Bes. 0
III. Et Johr Nachunveezig.
II. Der Kölsche Klüngel.
cce
Dringende Bitte.
„In der katholischen Pfarrgemeinde Ober=Roden, Decanat Dieburg, ist die Erbauung einer neuen Kirche dringend nothwendig, da die alte kaum ein Zehntheil der 2000 Bewohner faßt und überdies baufällig ist. Die Gemeinde, welche zumeist aus wenig bemittelten Arbeiterfamilien besteht und für Schulhausbau u. s. w. 68,594 Jl. noch bezahlen muß, kann für den Kirchenbau nur wenige Mittel beschaffen. Es wird darum Herr Pfarrer Dockendorff eine Sammlung von Almosen für dieses hochwichtige Werk veranstalten. Ich empfehle dasselbe allen guten Menschen auf's angelegentlichste.“ Mainz, den 14. Januar 1889.
L. S. gez. f Paulus Leopold,
Bischof von Mainz.
Zu diesen bischöflichen Worten erlaubt sich Unterzeichneter noch Folgendes hinzuzufügen:
Von der ganzen Armuth der Gemeinde kann man sich einigermaßen ein Bild machen, wenn man erfährt, daß nach amtlicher Erhebung auf derselben eine Hypothekenlast von 345,570 K. und mindestens 150,000 M. Gliederschulden ruhen. Die Gemeinde selbst mußte innerhalb zwanzig Jahren für Wegebau, Friedhofserweiterung, Schulhausbau eine Summe von 120,000 A aufnehmen, von welcher noch obige 68,594 M. abzutragen sind. Trotzdem wird jetzt jeden Sonntag für den Neubau der Kirche gesammelt, und haben wir bereits 21.000 M zusammen, bedürfen aber noch mindestens 70,000 A. zu demselben. Am 28. December vorigen Jahres stürzte ein Theil der Chordecke herab und mußte zur Sicherung des Lebens dieselbe ganz herabgeschlagen werden. Das Chorgebäude selbst senkt sich beständig, und haben sich in letzterer Zeit wieder bedenkliche Risse gezeigt, so daß die Kirche voraussichtlich bald der polizeilichen Schließung verfallen wird. Dringende Hülfe thut darum noth.
Für unsere Wohlthäter wird täglich nach der h. Messe und Abends im Rosenkranz gebetet. Auch werden später drei h. Messen für dieselben gestiftet
Eingedenk der Worte unseres Heilands:„Bittet. und ihr werdet empfangen, suchet, und ihr werdet finden, klopfet an und es wird euch aufgethan“, bitten wir also inständigst um eine Gabe.
Ober=Roden(Hessen), Januar 1891.
J. Dockendorff, Pfarrer.
Gemüthstiefe und Humor sind die hauptsächlichen Eigenschaften dieser im anheimelnden„Kölsch“ geschriebenen prächtigen Erzählungen. Die letzte behandelt in glücklicher Weise einen Gegenstand, der 5 stets in einem Athem mit dem Kölner Dom und dem Kölnischen Wasser genannt zu werden pflegt, somit wohl als eine nicht weniger berühmte Eigenthümlichkeit der rheinischen Hauptstadt betrachtet wird.
„Jeder, dem die Erhaltung heimischer Sprache und Sitte am Herzen liegt, muß sich freuen, in Wilhelm Koch immer mehr einen Schriftsteller zu erkennen, der zur mundartlichen, volksthümlichen Erzählung so durchaus berufen erscheint. Was der vorliegenden Novelle noch einen besondern Reiz verleiht, ist
Jugendfrisch.
Carnevals=Marsch
von F. Rings.
Als
Rüttenmarsch
in der Kölner Narrenzunft mit
großem Beifall gespielt. Für Clavier erschienen bei F. Ullrich, Schildergasse; Böcker, Hohepforte; Schmitz'sche Buchhandlung, Passage.
□
□
eesoneren eer.eWrn ist I
der, im Reporterstil zu reden, seminent actuelles Stoff. Mit scharfem Blick hat Wilhelm„ Koch den„Kölschen Klüngele bei den Stadtrathswahlen und U im ganzen öffentlichen Treiben wie im Privatleben beobachtet — aber zugleich mit jenem prächtigen Humor, welcher eine immer gleiche Behaglichkeit um den Leser verbreitet. Daß die so ausdrucksvolle Sprache meisterlich behandelt ist, versteht sich bei dem Verfasser von selbst; aber auch die Personen sind skölsche.“
(Bonner Ztg.)
Verlag S..Bachem, Köln.
Urania.
Mittwoch, 14. Januar 1891, Abends 8½ Uhr:
Vereins=Sitzung
„Im Römer“.
NB. Ausgabe der Karten für Einzuführende zu dem am 31. Januar statt findenden Gesellschaftsabend. Auch liegt die Liste zur Eintragung für Einzuführende von heute ab in der Hofbuchhandlung von Heyn, Kreuzgasse 2A, auf. Der Vorstand.
Vereins=Local Nömer,
Unter Goldschuied 43.
Donnerstag, den 15. Januar 1891, Abends 9 Uhr:
Ordentliche
General=Versammlung.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
2. Bericht über die Kasse und die Bibliothek.
3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand.
0
In 5 Minuten
werden bei mir Patent=Gummisohlen auf Herren=, Damen= u. Kinderstiefel aufgeschlagen, daß die Füße gegen Kälte und Nässe geschützt sind; beson ders zu empfehlen für Glatteis. Gummischuhe u. Regenröcke w. reparirt. 9. Beckers, Schuhmachermeister, Kupfergasse 12.
Cagerraum zu vermiethen.
Friesenstraße 52, 1. Etage.
Verlag und Druck von J. O. Sachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.