's
sill
gten
finder
onies,
Büffel.
en
½ Uhr. rüher.
1g.
e und n.
3, 4 K be wird
Dins=
Uhr,
9
I
rden.
Hauptdungen
d.
standsd.
ich
15.
□
bGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stehter ge##=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
#
**<space>
RI
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 127.
Köln, Dinstag, 12. Mai 1891.
Fünfter Jahrgang.
· Fortsetzung.
des Verkaufes 2
der aus dem Detaillager der+
er
Urg.
Masse
erkauft.
er.
uell mit
masse 3/8 Ed. Hirschfeld. 2
## Neumarkt 47, Ecke Laach,
haben sich
A einige
1. Reste“
## theilweise von den verkauften Stücken an# gesammelt, welche im einzelnen bedeutend#
K unter den normalen Preisen abgegeben 1 # werden. Solche bestehen aus Tuchen, ∆ X Buckstius, Cheviots, eleg. Kammgarnen in X K glatt, carrirt und gestreift, Velours, Diagonals 2c. 2c..
5 sowie aus Damen=Tuchkleiderstoffen und#
amen=Regenmantelstoffen.
Neumarkt 47, Ecke Laach,##
* Erste Etage, Eingang Laach.
Die Localitäten sind geöffnet von Morgens 8
# Uhr bis Abends 8 Uhr. 1
ein riesiger Posten in
bessern Kammgarn=Anzügen in glatt, carrirt und gestreift, sowohl in Joppen= wie auch in
Nock- und Gehrock=Facons, Schuhe, Stiefel, Schirme, Hüte,## * Slipse 2c. 2c. 2
Jedem Käufer ist das Auswählen und Anprobiren der betr. Waaren gestattet. X
Der feste Preis ist auf allen Waaren mit Blaustift deutlich verzeichnet.
herrührenden Waaren und änderer Waaren.
Es kommen zum Verkauf:
Herren= und Knaben=Anzüge, Herren= und Knaben=Paletots, Herren- und Knaben=Hosen, Westen, 4 Joppen, Nöcke, Schlafröcke, ∆
Schuwaloffs, Havelocks,
# resp. Ausschnitt vom Stück
# findet wie bisher weiter statt.
∆ Kleinere Particen für Wiederverkäufer# &# besonders vortheilhaft. X
meinen 1 Köln.

7
Seite 2.
Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 127 4 Dinstag. 12. Mai 1391.
Offene Stellen.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Kupfergasse 3.
Tüchtige Anstreicher=Gehülfen
sofort gesucht.
Köln=Deutz, Tempelstraße 12.
Schweinemetzger=Gehülfe
gesucht. Huhnsgasse 43.
für Kohlen und Bau Jenecht materialien gesucht. 18
bis 20 Jahre alt. Kost u. Logis Ehrenfeld, Cäcilienstraße 39
is im H.
Ein braver, solider
gesucht mit gutem Salair. Bescheid bei Jos. Kaiser, Köln=Longerich.
Klempner=Lehrling
g. Geldv. gesucht. Enggasse 10.
Zwei Tapezierer=Gehülfen
gesucht. Pantaleonsthurm, Ecke Waisenhausgasse.
Schlossergeselle
gesucht. Eulengarten 6.
Bäckergeselle
zesucht. Gerconstraße 71.
gesucht, heute, Dinstag, ½ Uhr bis Abend.
Buffalo Bill'-WildWest Sportplatz.
*
Für eine Fabrik in Ehrenfeld ein
verheiratheter zuverlässiger Mann als Heizer
und Zuschläger gesucht. Festes Gehalt, freie Wohnung, Heizung und event. Gartenland. Erwünscht wenn die Frau putzen und waschen kann.
Ausführliche Angebote u. Nr. 923 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger
Bäckerge
5
elle
gesucht. Ehrenfeld, Weyerstraße 32.
Schlossergeselle
gesucht.
Gr. Neugasse 33.
Einen Bäcker= u. Conditorgehülfen
8 sucht J. Schilling, Jülich.
Ein Müller=Lehrling
Logis und
Stundenfrau, leu, geficht.
Dominicaner 5. 2. Etage.
An den schulfreien Nachmittagen ein
kräftiges Mädchen
zum Kindausfahren gesucht. Frau Laymann, Hahnenstraße 3.
Eine Person gesetzten Alters, katholisch, aus achtbarer Familie, sucht unter bescheidenen Ansprüchen
Stelle zur Führung kleiner Haushaltung.
Gute Referenzen.
Fr.=Offerten unter M K 900 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kraves Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Arbeits-Gesuche.
Friesenstraße 16, 1. Etage.
Mädchen, welche das
Kleidermachen
erlernen wollen, gesucht.
Röhrergasse 15, 1. Etage.
Ein Mädchen für alle
Hausarbeit,
welches etwas nähen kann,
wird
für langjährigen Dienst gesucht.
Hohestraße 145.
Tüchtige Leinennäherin
gesucht. Domhof 32.
Ein braves Mädchen gesucht Kalk. Hauptstraf
Kalk, Hauptstraße 134.
Nachmittags gesetzte Frau
zu Kindern gesucht. Venloerstraße 11.
zum
und Lehrmädchen Kleidermachen gesucht.
Alte Wallgasse 14, 2. Etage.
Ein reinliches, fleißiges
Mädchen,
welches bügeln kann und alle Hausarbeit versteht, sofort gesucht.
Unter Sachsenhausen 20.
" 0 gesucht
Zweitmädchen
Jahnstraße 20.
Stellen-Gesuche.
Maschinenstricken.
Alle Arbeiten werden schnell und billig ausgeführt.
J. Lißke Heinrichstraße 26.
Zwei Mal schellen.
Junger Mann, Buchbinder,
sucht zum 1. Juni dauernde, wenn auch ähnliche Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 917 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geübte, fleißige
Schuheinfasserin
sucht Beschäftigung.
Rothgerberbach 4, 4. Etage.
Einalt. gut gelernt. Schlosser
welcher 30 Jahre in einer Fabrik gearbeitet hat, sucht Beschäftigung.
Fr. Hartung, Weidengasse 61
Zu verkaufen.
Haus
Rinkenpfuhl 27, mit Hof u. Anbau, neun Räume, vom Eigenthümer selbst zu verkaufen.
Bescheid Schaafenstr. 13, Mittags von 12—1, Abends von 6 Uhr ab.
Droguerie
ist wegen Sterbefalles zu übertragen.
Komödienstraße 51.
Kinder=Sitzwagen
billig zu verk. Achterstr. 16.
Ein Bügelofen
mit Ständer billig zu verkaufen.
Rothgerberbach 4, 4. Etage.
chöner, großer, 2thür., tann. Kleiderschrank, tann. Waschcommode kl. Waschschränkchen, Feder=Unter= u. Oberbett, 2 Teppiche, tann. Bett mit Matratze u. Keil 11 K, 1schl. vollst. Eisenbett 15., gute Wheeler=WilsonMaschine 13., schöner, großer Kinderwagen 10 M.
Achterstraße 4
Wein=Verkauf.
Alle Sorten Mosel=, Rhein= u. Rothweine empfehle zu Engrospreisen, bei 10 Flaschen entsprechend billiger. 1888er Moselwein a Liter 60 Pfg., bei 10 Liter 55 Pfg.
8 Sternengasse 3.
Qwei Oefen O zugeben.
mit Rohr billigst ab
Trankgasse 13.
Junge Mopse, verkaufen. Glockengasse 35.
Altdeutsche Stickereien,
Tischläufer, Paradehandtücher, taschen, Servir= und Buffetdecken Sophakissen 2c. spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Kauf-Gesuche.
G
Grösserer
Geldschrank
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. und Angabe der Größe u. die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger flotter Hausbursche,
der alle Hausarbeit, Centralheizung usw. versteht, Prima=Zeugnisse, sucht möglichst dauernde Stelle, ob grob oder sein. Fr.=Off. u. Nr. 895 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht Stelle zur Aushülfe in der Wirthschaft,
oder sonst welche Beschäftigung.
Domstraße 17, 1. Etage, Nippes.
Stelle als Krankenwärter gleich gesucht.
Bescheid Eintrachtstraße 32.
118
# 4
Damen-Mäntel und Kostüme.
Englische Schneiderei nach Maass.
Schwarze Stoffe. Englische Fantasiestoffe. Abtheilung für Trauerwaaren.
Portofreier Versandt von Mustern und Waaren.
Martin Gielen, Köln,
Hohestrasse 11.
Eine im Kochen, Nähen(Maschine) 6 und Bügeln gründlich erfahrene
Person sucht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage.
Rothgerberbach 4, 4. Etage.
Schlosser= oder Dreher=Lehrling sucht
Stelle. Kyffhäuserstraße 49,
3. Etage, Anbau.
30 M. Belohnung
gesucht gegen
hohes Salair. Fr.-Off. u. Nr. 920 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Off
Eine erste baierische Exportbier brauerei sucht
Ventretung
für Rheinland und Westfalen.
Sitz der Vertretung Köln oder Düsseldorf. Inhaber frequenter Restaurationen, die für eigene Rechnung kaufen, bevorzugt. Offerten unter P 7862 an
Rudolf Mosse. Köln.
Kochin für Bierbrauerei,
Haushälterin, Buffetmädch Mädchen zu 2 Personen gegen hohen Lohn gesucht. Zimmer= und Spülmädchen für Hotel gesucht.
Frau Neufeind, Kupfergasse 9. Ein ordentliches Mädchen für
6 Küche und Hausarbeit gesucht.
Dominicaner 3.
und
Ich suche für mein Leinen Wäsche=Geschäft unter sehr günstigen Bedingungen ein christliches
Lehrmädchen
von ordentlichen Eltern. Dasselbe muß zu Hause schlafen und essen gehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 909 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein junges
gesucht.
Dienstmädchen
Am Hof 44.
Ein braves kath. Mädchen
für kleine gesucht.
Haushaltung und Laden Kl. Griechenmarkt 30.
Dienstmädchen vom Lande für alle * Hausarbeit und zu einem Kinde in stille Haushaltung gesucht.
Unter Seidmacher 5. verlängerte Obenmarspforten.
wer einem jungen kräftigen Manne mit guter Handscheift, verheirathet, cautionsfähig, Stelle besorgt.
Fr.=Offerten unter Nr. 922 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus mit Bäckerei
zu verm. od. zu verk. Das. 1 Pianino billig zu verk. Martinsfeld 12.
Landhaus
Brautkleider.
Gelegenheitskauf schwerer Seiden stoffe per Meter 2 96
Schlaumann, Marsilstein 3.
a. Sammetband=Reste
Peus. Feamter, tionzjähig sucht
auf ganze oder halbe Tage Vertrauensposten, auch Commissionen zu verrichten, oder sonstige Beschäftigung. Bescheidene Ansprüche. Fr.-Off. unter Nr. 921 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(sin junger Mann, mit besten Zeugnissen versehen, welcher längere
Jahre einer Wirthschaft vorgestanden, sucht Stelle als Buffetier. Caution nach Verlangen.
Fr.=Offerten unter Nr. 901 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves kath. Mädchen, * Zweigen des Haushalts
in allen erfahren,
sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushalts oder in Küche in klein.
Familie. Beste Zeugnisse zu Diensten.
Gute Behandlung erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 898 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften
erhalten ordentliches Dienstpersonal, Dienstmädchen gute Stelle.
Prau Prolshagen, mauer 16.
Ein braves kath. Mädchen,
18 Jahre alt, welches im Nähen und häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Sstelle bei großern Kindern einer
seinern Herrschaft. Fr.-Off.
906 an die Geschäftsstelle d.
unt. Nr. Bl.
(Ein junges anständiges Mädchen, in allen Zweigen der Haushaltung
und Handarbeit erfahren sucht Stelle
und Handarbeit erfahren, such zur Stütze der Hausfrau.
Bechergasse 17.
in schwarz, mit und ohne Atlas, fabel haft billig nur Weingartengasse 15 an der Hosengasse.
9 Plüschcaus. m. Sessel, 4 Sophas, 2 — Divans u. 2compl. Bett., eig. Arbeit, raumhalb. s. b. z. verk. Rubensstr. 16
Terrain pptr. 2000 gm,
½ bebaut, in vorzügl. Geschäftslage, nahe Holzmarkt=Werft, zu verkaufen Franco-Offerten unter Nr. 915 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Congreßstoffe
und Streifen in großer Auswahl von Pfg. per Meter.
Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Craratten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Staubmantelseide,
Umhangstoffe, Futterseide, schwarze Spitzenkleider per Gelegenheitskauf fabelhaft billig.
Marfilstein 3, Schlaumann.
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher D Nippes, Merheimerstraße 94.
schwarzer Cachemier, Staubmantel=Seide
und Stoffe, wasserdicht, sowie Partie seiner Stoffe zu Sammetkleidern angekommen; alles sehr unter Preis.
50 Blaubach 50, 1. Etage, früher Blaubach 11.
Köln's, durch Pferde= oder Eisen leicht erreichbar, zu kaufen ge Werth bis 20,000 M.
Angebote mit genauen Ang bzw. Preis, Lage und Größe Nr. 925 an die Geschäftsstelle d.
Bl.
In belebter Thorstraße wird ein
Haus
mit Laden u. Hintergebäude gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 924 Geschäftsstelle d. Bl.
Fabrik
terrain.
am Zollstock, in der Näl Central=Güterbahnhofes, sucht. Fr.=Off. unter N Geschäftsstelle d. Bl.
Zu übernehmen gesucht
rentabeles einfaches Geschäft gege Cassa. Franco-Offerten unt. Nr. 89 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte Möbel, Oefer (pPCD. werden fortwährend an gekauft. Merheimerstraße 94.
Alle Abfälle
höchsten Werthe angekauft.
Peterstraße 6.
Gold, Silber, I
kauft fortwährend zu höchstem Werthe Gold= u. Herzogstraße 24, Nähe S
#ioschrank gesucht für Sc E metzger mit Preisangabe. unter X 122 an die Annahmste W. Imhoff, Perlengraben 13.
Straßenlaterne
zu kaufen gesucht. 9
Dominicaner 11B.
3 bis 4 Pferde
Burgunderstraße 13:
Erste Etage, abgeschlossen, vier Zimmer und Mansarde,„u vermiethen.
Bescheid daselbst.
Se
Unterha
mit
zu vermiet!
Ein mö
10 Mark.
Für 18
ruhige Leute
El
Unterhat
Geschäftslagt vorzüglich schaft. Besch
Carthi
Zweite Etag und Mansar
Thurnmat
3 Zimmer
nebst allen? Bescheid 1.
Möer Poh
Et., Bül
2. Etage
mit allen Be
Iw
erster Etage gasse 93.
möbl
E Etage, miethen.
Möbl. 3
miethen.
Einfach
(straßenwärt
Miet
en
Zu:
per 1. Juli o in stillemH geschlossene 1 Küche, sowie südwestl. Ste 750. Fr.=Off. von J. Krau
C
40
1. Hypothek, wie doppelte Fr.=Offerte Geschäftsstell
90
am 1. Juli 2. Hypothek, Selbstsuchern nahmest. v. A
Sonntag
verloren von Abzugeben
Eine
verloren in E Belohnung a
Pfarrkirche
ein Porte
gefunden. 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 127° Dinstag, 12. Mai 1891.
Seite 3.
empfiehlt die Schirmfabrik
Sohnenschirme m a. Mitsshe,
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten,
Atlas Entoutcas von M..— an,
von
28 Herzogstrasse 28,
in den Neubauten des Hötel Disch.
Schuhwaaren-Ausverkauf.
Wegen Aufgabe des Geschäftes werden sämmtliche Zugstiefel, Knopfstiefel, Schnürstiefel für Herren, Damen, Mädchen und Kinder in guter Qualität zu enorm billigen Preisen abgegeben.
Vitus Kübbeler, Altermarkt 6,
Unterhaus, Ladenlocal mit Schaufenster
zu vermiethen. Friesenwall 102.
Ein möblirtes Zimmer
10 Mark. Antonitterstraße 31.
Für 19 3U, drei Zimmer im nt 10 4. Hinterhause an ruhige Leute zu vermiethen.
Deutz, Freiheitstraße 30.
Unterhaus zu vermiethen, in bester Geschäftslage, für Geschäft od. Privat, vorzüglich geeignet für Speisewirth= schaft. Bescheid Venloerstraße 3084.
Carthäuserwall 32:
Zweite Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer und Mansarden, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
Thurnmarkt 59 2. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Alcoven
nebst allen Bequemlichkeiten.
Bescheid 1. Etage.
Pöbl. Wohn= u. Schlafzimmer erster 20 Et., Bühnenstraße 5, zu vermieth.
2. Etage, 3 bis 4 Räume,
mit allen Bequemlichkeiten zu verm.
Stolkgasse 19.
Zwei Zimmer
erster Etage zu vermiethen. Thieboldsgasse 93.
sin möblirtes Zimmer zweiter
2 Etage, an der Straße, zu vermiethen. Schildergasse 19.
K
Möbl. Zimmer, sion, zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Einfach möbl. Zimmer
(straßenwärts) billig zu vermiethen.
Bayardsgasse 22, III.
Mieth-Gesuche.
Zu mietheu gesucht
per 1. Juli oder August für 2 Personen in stillem Hause Parterre oder abgeschlossene, 1. Etage,—5 Zimmer u. Küche, sowie etw. Lagerr. im südl. o südwestl. Stadttheil, im Preise bis### 750. Fr.=Off. u. P 52 a. d. Annahmest von J. Kraus Nachf., Severinstr. 46
En
Capitalien
4000 Mark,
1. Hypothek, auf Land gesucht; mehr wie doppelte Sicherheit.
Fr.=Offerten unter Nr. 903 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9000 Mark
am 1. Juli gegen gute, wenn auch 2. Hypothek, aus uleihen Fr.=Off. von Selbstsuchern unter B 78 an die An nahmest. v. K. Boetzkes, Altermarkt 60.
—10,000 Mark
als 1. Hypothek auf ein im Mittelpunkt der Altstadt gelegenes Haus a 4 pCt. per Juli a. c. ohne Unterhändler gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 926 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
SS
Sonntag 1 Granat=Armband
verloren von Raderberg bis Severinstr. Abzugeben Ursulaplatz 11, Hinterh.
Eine Schildpattbrille
verloren in St. Maria=Capitol. Gegen Belohnung abzugeben Thurnmarkt 10.
Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt
ein Portemonnaie mit Geld
gefunden. Zu erfahren beim Küster.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
wu der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinendöhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
der Stadt Köln. 9. Mai.
Geburten. Hub. Jos., S. v. Math. Heinr. Kurth, Hülfsbahnw., Luxemburgerstr. 70.- Joh., S. v. Christ. Küpper, Tagl., Agrippastr. 80—82.- Elis. Sophia Marg. Maria, T. v. Eduard Lehmann, Eisenbahn=Bureau=Assist., Pantaleonswall 57. Elisab., T. v. Joh. Lülsdorff, Wirth, Bolzeng..Anna Maria, T. v. Adolph Schäfer, Post=Geh., Balduinstr. 12.- Maria Hedwig, T. v. Paul Müller, Bildh., Stephanstraße 13.- Ludw. Wilhelm, S. v. Wilh. Ludw. Droemont, Kaufmann, Gr. Griechenm. 136.- Anton Laur., S. v. Peter Vogt, Maurer, Brunostraße 10. Elisab. Caroline Emilie, T. v. Friedr. Joh. Richter, Handlungs=Geh., Plankg. 30.- Hub. Friedr., S. v. Friedr. Münch, Uhrm., Holzm. 1. Gertr. Hub. Marg, T. v. Thom. Hub. Völler, Glaser, Agrippastraße 45.- Franz Stephan, S. v. Johann Franz Keens, Droschken=Kutscher, Schnurgasse 2.- Elisab. Henr., T. v. Adolph Röthig, Schreiner, Eintrachtstraße 22.- Heinrich Hubert, S. v. Phil. Ulrich, Specerei=Hdlr., Mannsfeld, Brühlerstraße 14.- Marie, T. v. Jos. Windheuser, Fuhrkn., Holzmarkt 65.- Arthur, S. v. Heinrich Oswald Naumann, Schreiner, Biberstraße 28.- Jacob, S. v. Joh. Franz August Mehren, Glasschleifer, Thurnmarkt 21.— Maria Olga Emma Maxim., T. v. Paul Käsebier, Eisenbahn=Bureau=Assistent, HohenzollernRing 41.- Paul Theod., S. v. Adalbert Helbig, Klempner, Himmelreich 6.- Joseph Otto Max, S. v. Otto Rolshoven. Agent, An den Dominicanern 11B.
Sterbefälle. Anna Maria Fischer, 4 M. 8., Krahneng. 14.- Heinr. Krahforst, unverh., Bergarb., 31., zu Blessem.- Marg. Klinkhammer, 2 I. 1 M, Thieboldsg. 107.- Kaspar Malzmüller, 1 J. 11., Weidengasse 67.— Ernst Hackenbroich, 4 M. 12., Mastrichterstr. 20.- Gertrud Piron, 2 J. 11., Alte Mauer a. B. 38.Peter Brauweiler, 10., Schemmergasse 4.— Ernestine Hentze, 8., Thieboldsg. 26.- Herm. Müller, Wwr., ohne Gew., 72., Ehrenstr. 10—12. Christ. Reichel, verh., Eisenb.=Stat.= Assist., 42., Waidm. 8A.- Leonh. Ley, verh., Dütenm., 76., Gr. Griechenm. 96.- Petronella Schmitz, 2 J. 4., Dreikönigenstraße 15.- Elise Cravatzo, 8 M. 14., zu Bayenthal.
Heirathen. Isidor Gonella, Kfm., u. Maria Knauf, Beide v. hier. Heinr. Burbach, Schlosser, v. Wevelinghoven. u. Elis. Quester, v. hier. Karl Weber, Kaufm., v. Hubbelrath, u. Sophia Camphausen, v. Düsseldorf.
- Peter Breideneich, Wwr., Eisenb.= Bureau=Ass., v. Deutz, u. Maria Chevalier, v. Bitburg.= Ernst Kuckel, Tagl., v. Barmen, u. Sophia Claisen, v. hier. Paul Dünnebeil, Goldleistenarb., u. Gertr. Pütz, Beide v. hier.
- Peter Wahl, Schreiber, u. Anna
Sänger, Beide v. hier.- Ceno v. Kramberg, Kaufm., v. Baroperheide, u. Maria Harff, v. hier.- Leon. Schmitz, Tagl., u. Barb. Wißdorf, Beide v. hier.- Pet. Kirchertz,
Schlosser, v. Neuß, u. Blondine Pothen, Wwe. Ahlers, v. Crefeld.- Martin Wienecke, Mech., v. Bremen, u. Ros. Zimmermann, v. Freudenberg. Jacob Baldes, Faßb., v. Zell a. d. Mosel, u. Kath. Schenkelberg, v. Löven, Herm. Vornhagen, ohne Gesch., v. hier, u. Jos. Holler, v. Rodenkirchen.
Heiraths=Ankündigungen. Ernst
Luther, Wwr., Handelsmann, Thieboldsgasse 37, u. Henr. Opfer, Rochusstraße 7.- Wilh. Hofrath, Postschaffner, zu Köln=Deutz, und Elisab. Kleinsorg, Mohrenstr. 10.- Gustav Seinsche, Commis, Marienplatz 1. und Kath. Schwieger, Martinsabteig..- Wilh. Rothkopf, Tagl., und Agnes Stromberg, Beide Weyerstr. 71. Gottlieb Max Rich. Seeliger, Kupferichm., hier, und Christ. Mauß, zu Buir.- Alfr. Stein, Kaufm., hier, und Bertha Herzog, zu Wiesbaden.- Karl Prenschke, Komiker, und Nicoline Lieb, Beide Kämmerg. 10.- Jacob Flock, Schreiber, Lübeckerstr. 4, und Wilh. Eeyer, Sterneng. 69—.- Heinrich Mertens, Eisenb.=Betriebsseer., Allerheiligenstr. 10. und Marg. Reifferscheid, Komödien= straße 21—25.- Louis Schreiber, Baumeister, Mittelstraße 32A, und Lucia Engels, Neumarkt 10.- Franz Dohmen, Kellner, zu Aachen, und Elisab. Döring, Ehrenstr. 39.- Dr. jur. Ferd. Esser, Refer., Am Hof 22, und Maria Kreuser, Hohenzollern=Ring 54.-Theod. Franken, Maler, Friesenstr. 57, und Kath. van Treel, zu Ehrenfeld.- Herm. Schreiber, Wwr., Vers.=Beamter, Alte Wallgasse 15—17, und Anna Fresser, Eigelstein 24.- Hans Pätow, Kaufm., zu Bunzlau, und Maria Beyel. Am Hof 35.— Georg Heumann, Wwr., Schneider, zu Godesberg, und Ant. Gertr. Craß, hier.
I Volksthümliche Concerte. Unser städtisches Orchester unter Leitung des Concertmeisters Hru. Gustav Hollaender wird mit Pfingsten im Volksgarten seine Sommer=Thätigkeit beginnen. Wie bereits bekannt gemacht, werden 60 Concerte dort stattfinden, wovon die Freitags=Aufführungen eine besondere Anziehungskraft erhalten durch Einschiebung von Symphonie= und Solisten=Concertstücken.— Die frühern Gürzenich=Volksconcerte müssen wegen Umbau des Saales in das Concert=Local der Lese=Gesellschaft verlegt werden. Hierbei ist die sehr gute Einrichtung getroffen, daß an jedem Sonntag ein Morgen-Concert stattfinden wird, wobei jedes Mal wenigstens ein hervorragender Solist, vornehmlich Violine, mitwirken wird. Eine Anzahl neuester Werke sind angeschafft, für deren gute Ausführung der Dirigent Bürgschaft bietet. Diese Sommer=Concerte werden wohl eine neue Anregung geben, daß endlich ein Mal, wie in andern größern Städten, ein Concerthaus mit allem dazu Gehörigem erbaut wird, das Tag für Tag seine Pforten offen hält und so einem großen Theile der Bürgerschaft und Fremden angenehme Stunden verschafft, wenn das Theater, wie leider so oft, keine passende Auswahl bietet.
à Das Café Tewele, welches seit einiger Zeit geschlossen ist, wird am Samstag unter dem Namen Café Monovol eröffnet werden. Die Restauration hat Hr. Besken aus Elberfeld übernommen. Gerüchtweise wird Frhr. Ed. v. Oppenheim als der jetzige Eigenthümer des Café's genannt.
P Diebstähle. An der Friesenstraße wurde Abends ein Spülbrett gestohlen, welches an der Thüre eines Geschäftes zum Verkaufe ausgestellt war.— Ferner wurden gestohlen: aus dem Keller eines Hauses am Hohenzollern=Ring etwa 50 Flaschen Weiß= und Rothwein, sowie 6 Flaschen Portwein; desgleichen aus einer Wohnung am Glockenring angeblich zwei Frauenhemden und zwei weiße Schürzen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 10. Ab.=Vorst. Der Bettelstudent. Anfang 7¼ Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Palmatica, Gräfin Nowalska: Marie Schäfer=Kruse. Laura, Bronislava(deren Töchter): Gusti Zimmermann, Adelheid Wallys. Oberst Ollendorf, Gouverneur: O. Fiedler. von Wangenheim. Major, von Heurici, Rittmeister, von Schweinitz Lieutenant, von Richthofen, Cornet: E. Schäzle, K. Kammerer, Cl. Schaarschmidt, Marie Bauer. Bogumil Malachowski, Musikgraf, Palmatica's Vetter: M. Hecken. Eva, dessen Gattin: Bertha Filler. Jan Janicki, Symon Rymanowicz(Studenten): G. Wenkhaus, F. Pagin. Onuphrie, Palmatica's Leibeigener: R. Laube. Ein Courrier: A. Jensen. Enterich, sächsischer Invalide und Kerkermeister: H. Portz.— Mittwoch, 15. Mai: I1. Ab.=Vorst. Der arme Jonathan.
A Dom Pedro, Ex=Kaiser von Brasilien, traf gestern Morgen, von Essen kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein, stieg im Hotel du Nord ab und besichtigte Nachmittags die innern Sehenswürdigkeiten des Domes, sowie das Rubensbild in St. Peter, dann machte derselbe eine Fahrt durch die Neustadt.
□0 Kaiser=Parade. Der Kaiser richtete gleich nach der am vorigen Dinstag auf der Mülheimer Haide stattgehabten Parade an den Chef des Rheinischen Cuirassier=Regiments Nr. 8, den Großherzog von Sachsen=Weimar=Eisenach Karl Alexander, folgendes Telegramm, welches unsere Mittheilung über die kaiserliche Kritik besagter Uebung vollständig bestätigt(vgl. Kölner Local=Anzeiger vom 6. Mai):„Ich habe Dein Cuirassier=Regiment bei der heutigen Parade in einer ganz vorzüglichen Verfassung gefunden; dasselbe machte einen so ausgezeichneten Parademarsch, wie Ich von einem Linien=Cavalerie=Regiment noch nicht gesehen habe. Es freut Mich, Dir dies mittheilen zu können, weil Ich weiß, wie sehr Du an Deinem Regiment hängst. Wilhelm.“
∆ Diebstahl. Am Sonntag=Abend wurde bei einem Restaurateur an der Friesenstraße von Dieben das geheime Fach einer Commode erbrochen und die Summe von etwa 4000 M. entwendet.
Samariter=Verein. Die am Sonntag im obern Saale der Elsasser Taverne abgehaltene Versammlung des Samariter=Vereins wurde vom Vorsitzenden, Herrn August Gerber, mit einem Hoch auf den Kaiser eröffnet. Alsdann berichtete derselbe über die Thätigkeit der Stationen am 4. und 5. Mai. In 82 Fällen sei von Seiten der Stationen Hülfe geleistet worden. Seien auch glücklicherweise keine schweren Unglücksfälle zu verzeichnen, so habe sich doch die Einrichtung der Rettungsstation bewährt. Die Versammlung beschloß, dem Herrn Polizei=Präsidenten für die dem Samariter=Verein geleistete ausgiebige Unterstützung den Dank auszusprechen. Der Vorsitzende verlas dann ein an ihn gelangtes Schreiben des Central=Comité's vom Rothen Kreuz in Berlin, in welchem den hiesigen Erfolgen in der Ausbildung von Sanitäts=Colonnen besondere Anerkennung gezollt wird. Schließlich wurde, weil der große Gürzenich=Saal wegen der stattfindenden Umbauten zur Zeit nicht verfügbar ist, beschlossen, die diesjährige letzte gemeinsame Uebung und öffentliche Prüfung der jüngsten Ausbildungs=Curse an einem der ersten Sonntage nach Pfingsten, wenn möglich im Kaiser=Garten, abzuhalten.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Der vorbestrafte Tagelöhner Leopold Weimar mißhandelte in der Nacht vom 23. bis 24. Febr. d. J. in einem Hause an der Kämmergasse hierselbst seine Mutter, weshalb diese einen Nachtwächter zu Hülfe rief. Auch nach diesem schlug der Bursche wiederholt, ein Mal sogar mit einer brennenden Lampe. Leider war die Mißhandlung der Mutter des Angeklagten nicht Gegenstand der gestrigen Verhandlung, welche nur auf Mißhandlung des Beamten und Widerstandsleistung lautete. Die Strafe wurde auf sechs Wochen Gefängniß festgesetzt.
e Mülheim a. Rh., 10. Mai. Wie in der jüngsten GeneralVersammlung des hiesigen Wohlthätigkeitsvereins mitgetheilt wurde, sind im Jahre 189091 3167 Gesuche um Unterstützung eingereicht worden. 2177 Brode, 20,075 Kilo Kartoffeln, 930 Scheffel Kohlen und 523 Liter Milch kamen zur Vertheilung. Außerdem wurde alten und kranken Personen Fleisch, Kaffee, Wein und baares Geld gespendet.
00 Kalk, 10. Mai. In der gestrigen außerordentlichen GeneralVersammlung des hiesigen Turnvereins wurde die Abhaltung des diesjährigen Stiftungsfestes auf Mitte Juli festgesetzt. Ferner beschloß man, Turnschüler im Alter von 16 Jahren aufzunehmen. Bei der Ersatzwahl wurde an Stelle des freiwillig zurückgetretenen Hrn. C. Flohr als Vorsitzender Hr. J. Heyder einstimmig neu gewählt. Der Verein, welcher seit kurzem in der neu erbauten Halle des Wirthes F. Kramm turnt, hat in jüngster Zeit an Zahl der Mitglieder beträchtlich zugenommen
Stimmen aus dem Leserkreis.
826] Ausflüge. Das schöne Wetter lockt die luftbedürftigen Städter wieder hinaus, und an den Pfingsttagen werden wohl Tausende hinausströmen nach den beliebten Ausflugsorten. Im vorigen Sommer hat mir und meinen Freunden ein in einer hiesigen Buchhandlung gekauftes Buch:„100 Ausflüge für Kölner“ gute Dienste geleistet. Da, wie ich höre, von demselben bald eine neue Auflage erscheint, so richte ich an die verschiedenen Damen und Herren, welche das Buch verfaßt haben, die Bitte, in der neuen Auflage für die Katholiken die Zeit des Gottesdienstes an den Ausflugspunkten angeben zu wollen. Jeder kann sich dann so einrichten, daß er entweder hier oder dort eine h. Messe hört. Die Ausflüge sind heilsam, aber die Erfüllung der religiösen Pflichten darf unter ihnen nicht leiden. H.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 11. Mai.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Klasse 184, königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 5000 M. fiel auf Nr. 123,016.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 60,000 M. auf Nr. 18,009, zu 45,000 auf Nr. 123,520, zu 30,000 M. auf Nr. 117,590, zu 15,000 M. auf 163,742, zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 53,681 und 68,803, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 136,206.(Ohne Gewähr.)
Zur Kurzweil.
Macht der Gewohnheit. Auctionator Müller(bei einem Fest essen die Verlobung seiner Tochter bekannt gebend):„Verehrte Herrschaften. Ich habe Ihnen, die angenehme Mittheilung zu machen, daß meine Tochter Elise sich heute mit Herrn Angler verlobt hat— zum ersten, zum zweiten und zum dritten und letzten Mal!“
Selbsterkenntniß. Richter:„Sie hören, Herr Kläger, der Beklagte sagt, er sei betrunken gewesen und habe Sie in der stockfinstern Nacht auch gar nicht erkannt.“— Kläger:„Net wahr is, Herr Richter, er hat mi ganz gut kennt; denn er is auf mi zugangen und hat ’schrien: Du Kameel, du Quadrat=Esel!"
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 11. Mai 1891. Gasfabrik 20. Lab. 20,8. Stadt—.“
*<space> R o e i n ö d d e<space> a m<space> 1 1.<space> M a i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 2, 8 2<space>+<space> i n<space> 0. 0 0.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127- Dinstag, 12. Mai 1891.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
kriedr. Metge
und
Margaretha Metge,
geb. Flohr, wird Donnerstag den 14. Mai, Norgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche gehalten, wozu Ver wandte und Bekannte höflichst
eingeladen werden.
Ausziehtisch,
fast neu, billig zu verkaufen.
Plankgasse 2.
(ine 2schläfige eiserne Bettstelle mit 2 Einlage billig zu verkaufen.
Nippes, Elisabethstraße 23.
Gestickte Kleider
in weiß und creme am billigsten Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Brillantring
billig zu verkaufen. Lichhof 2.
Kleiderstoffe
in schwarz und farbig, am billigsten eingartengasse 15, an der Hosengasse.
Kleine u. große Reste
ürbst Flicklappen zu verkauf.
Peterstraße 6
Fünf Buffets=Theken
im Preise von 30—50 Mark zu verkaufen. Dieselben stehen im Kaisergarten.
Näheres Andreaskloster 6A.
Lestons und Stickereien
fur Kinderkleidchen fabelhaft billig. Ein ganzes Kleidchen von hoher Feston mit passendem Stoff nur K. 2,20. Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Junge Brieftauben,
von auf weit. Touren gereisten Tauben gezüchtet, billig zu verkaufen.
Kupfergasse 4.
Cachemires,
eiß, creme und schwarz, am billigsten Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
von Schmiede= und Stellmacher=
Die auf dem städtischen Lager am Stadtgarten überflüssig gewordenen Schmiede= und Stellmacher=Werkzeuge sollen verkauft werden und stehen da selbst bis zum 22. d..zur Besichtigung.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 23. d.., Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, bei welcher um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Die Anbieter bleiben vier Wochen lang an ihr Gebot gebunden.
Köln, 9. Mai 1891.
Tiefbau= Amt.
I..: Genzmer.
Hotel-Restaurant Sistig,
Aachen, Harskampstr. 57.
Restauration Köpp,
Deutz, Freiheitstraße 99.
Guter, bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch. Billige Preise.
Beamte und Kaufleute.
Sehr guten Privat=Mittagstisch.
Zollstraße 3A.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Handwagen
zu verleihen, besonders neue Lederwagen,
zum Möbeltransport geeignet.
L. Rüttgers, Brückenbogen, vis--vis Hôtel du Nord.
la. seidene Sammet=Reste,
prachtvolle Qualität in schwarz und allen Farben, nur 3 J. per Meter. Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Canarieuroller bill. zu verk.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 7, 2. Etage.
Conservatorium der Musik, Köln.
schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1891
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Dentmal, früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstraße 6.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Großer Waarenverkauf.
Sämmtliche
Mannfacturwaaren
werden wegen wirklicher Aufgabe des Geschäftes weit unter Preis verkauft.
Vortheilhafte Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Mein Ladenlocal mit Wohnung ist sofort zu vermiethen, eventuell mit chäft zu übertragen.
oseph Toell jr., Weyerstr. 42-44.
Vorrath in Arbeiter=Artikel, besonders in Hemden, Hosen u. s. w.
h. Schmitz Ha
## Inh. F. Stuckmann 34 Eigelstein 34 Söto
Fabrik-Lager
in
Glas u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle: Biergläser 1. u. 5/10 Liter, 12 u. 15 Pfg., Bierseidel 20 Pfg.,
in schöner Waare
Franz Cristoph's Fußboden=Glanzlack
sofort trocknend und geruchlos, gelbbraun, mahagoni, nußbaum, eichen und graufarbig,
von Jedermann leicht anwendbar, allein echt in Köln a. Rh. bei:
Hugo Bauer, Apostelnstraße 13; Horen& Nolden, Friesenstraße 17 und Hohenstaufen=Ring 1; J. M. Rehe. Höhle 36; Th. H. Ries. vorm. G. Vogeisang, Follerstraße 91; Bernh. Jos. Wilms.
ittwoch den 13. Mai 1891,
Abends 7 Uhr:
8. Musik-Abend.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
früher
Panorama international, Neumartt 12.
Schweiz. XI.
Von Schaffhausen bis Unterseen.
Schaffhausen, Zürich, Luzern, Vitznau, Rigi=Bahn u. s. w.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Wegen Abbruch des Hauses Am Hof 9, 11, 13
Ausverkauf von Strohhüten
für Damen, Herren, Mädchen und Knaben zu herabgesetzten Preisen.
Lefrère& Delathuy,
Strohhut-Fabrik, Am Hof 9, 11, 13.
schwimm= u. Bade=Anstalt in Deutz. Actien=Gesellschaft.
Eröffnung am 12. Mai.
Das Abonnement beträgt für Schwimmer mit Cabinet.. K. 12,—
ohne Cabinet„„.—
für Schwimmenlernende mit Cabinet......„„ 18.—
ohne Cabinet„„ 15,—
für Personen desselben Hausstandes bei Benutzung eines
Cabinets für die zweite Person.
für die dritte, vierte Person
8,
„ 7,—, 6,
FürBrautpaare.
Verkaufe: Trauringe
in jeder Breite und Schwere mit gesetzlich gestempeltem Goldgehalt sowie Double=Trauringe von 1 Mark an.*
Franz Monheim,
Köln, Hohestraße 62—.
Mode- und Tapisserie-Geschäft
E. Bohnewand,
Grosse Budengasse Nr. 10.
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
Wegen Sterbefalls
gelangen theilungshalber die noch vorhandenen Waaren zu
effectiven Einkaufspreisen
zum Verkauf: Glas=, Krystall= und Porzellanwaaren, sämmtliche Haus= und Küchengeräthe. Complete Küchen=Einrichtungen.
Jacob Marcan.
Köln, Schildergasse 84A.
Besonders vortheilhaft für Wirthe: 3/10 Liter=Bierbecher, geaicht, polirt,
per Stück 10 Pfg. Portionsschüsseln, echt Porzellan, 35 Pfg
Köln, auf dem Sportplatz.
Dinstag den 12. Mai
Vorstellung
von Buffalo Bill's
Wild West,
unter Leitung des Obersten
W. F. CODY(Buffalo Bill),
früher Pfadfinder der Vereinigten Staaten=Armee.
200 Indiauer, Cowboys, Pfadfinder, Scharfschützen u. Reiter, 175 Ponies, Maulthiere, wilde Pferde u. Büffel. Täglich zwei Vorstellungen bei jeder Witterung:
Nachmittags 2½ Uhr, Abends 7½ Uhr.
Kassen=Eröffnung eine Stunde früher. Bei Abends=Vorstellung:
Brillante Beleuchtung.
Große Indianer=Gefechtsscenen, Varietäten, wilde Pferde und * Vorführung von Scenen aus dem westlichen Grenzleben. Eintrittspreis: Sitzplätze 1 K.— Unter den bedeckten Tribünen 2, 3, 4 K
Vorverkauf bei Jacob Mawick, Passage 6 und 24. Derselbe wird präcise zwei Stunden vor Beginn der Vorstellung geschlossen. Am Dinstag den 12. findet nur eine Nachmittags=Vorstellung statt.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft,
Köln und Köln-Deutz.
Dinstag den 12. Mai 1891, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale der
(Vereinslocal des Kölner Männergesang=Vereins), Wollküche 1, zu welcher die Mitmeister freundlichst und dringend eingeladen werden. Gemäß§ 17 der Statuten erfolgen die Einladungen zu den HauptVersammlungen durch zwei hiesige finden nicht statt.
Tagesblätter;
besondere Einladungen
Der Vorstand.
Tages=Ordnung:
Geschäftliche Mittheilungen. Bericht der Rechnungs=Revisoren. Vorstandswahl und Wahl des Obermeisters. Stiftungsfest. 2
Concurs-Ausverkauf
Eigelstein 100.
Der Detail=Verkauf der zur Concursmasse P. W. Oster gehörigen Waaren wird, um mit dem Vorrath zu räumen und das Ladenlocal frei stellen zu können, von jetzt ab zu herabgesetzten Preisen fortgesetzt.
Für Wiederverkäufer und bei Entnahme größerer Posten besonderer Rabatt.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Blend, weisse Zähne
erhält man durch den Gebrauch von
Lupprian's aromatischer Zahnpasta.
a Dose 60 Pfg. nur zu haben:
Flora=Drogucrie, Eigelstein 48.“
Eier! Eier! Eier!
frisch,.4,30, M. 4,50 u. 4,60. Italiener, schwer, M. 5,60 im 100. Kist. bill. Heumarkt 53.
Kartoffeln:
gewöhnliche weiße
Mosel weiße Mosel rothe Eifeler rothe Magnum bonum Größ. Abn. bill, Elsaßstraße 30, vor dem Severinsthor.
Ctr.
.50
4,70
6,00
5,70 5,80
258 1,15 1,20 .50 .45 50
Buchführung
einfach., doppelt ital. u. amerikan.
1 Inventur- u. Bilanzabschluss, Correspond. Wechselrecht, Rechnen, Zinscontocorrent.
Honorar 30 Mark.— Stenographie.
Schönschrift à 10 M.
Französ., englische, italienische Sprache. Anerkannt fachmännische Ausbildung.
Kaufm. Unterr.-Institut
G. A. Walter.
Breitestr. 93. gegenüb. d. K. Zt
Großer
Feinste Tafelbutter M. 1,15
N..20
Prima ital. Eier, 100 Stück K. 5,70 à Viertel R..45 Prima baierische, 100 Stück K 4,40 à Viertel K. 1,20 Feinste Sorten Kartoffeln, sämmtliche Colonialwaaren. Filiale: Klesisch.
Inhaber: Mevis,
Lindenthal, Dürenerstraße 183.
Unserm verehrten Principale, Herrn
Sünner
zu seinem heutigen Geburtstage die herzlichsten u. aufrichtigsten Glückwünsche Gewidmet von
J.., J.., J.., A.., W..,.Z. Kalk, 12. Mai 1891.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Gesc
Anzeige
20 Ofg.Seite) 20 und=An Zeilen 5 kost
W
ird tä Doro
AEEE
Nr.
Alter
Unter
werden Neuma Diese
die zur Concur
irgend welche Das Es
bracht worden. In Wirklichkei Dies
und nicht im
D
Petro
Ga
Flieger
Eism
Eist
We
Wind
Gies
Rast
Messer
volls
Will
*) Plüschcaus. — Divans u. 2c raumhalb. s. b.