IIKEEE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setnigen gteis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
777T
KEREZREZEADZERRZEE
Kölner
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 62.
Köln, Freitag, 6. März 1891.
Fünfter Jahrgang.
D. R. Patent.
-Ihtire ZU!
Sestesteseeeseseeeeeeeeereec ee
Or- S- Thüre Selbstthätiger
zu! geräuschloser Thürschliesser.
(D. R..)
Ehrendiplome, goidene, silberne und bronzene Medaillen.
Anerkannt bestes bewährtestes System.
Empfohlen durch sämmtliche Behörden Köln's etc.
Ueber 60.000 Stück angebracht.
Das Zuschlagen der Thür absolut verhindert.
Mehrwöchentliche Probezeit! Langjährige Garauiie! Leichtes Oeffnen der Thür!
Das Schliessen der Thür kann sofort ohne jede Beschädigung des Apparates erfolgen.
Köln am Rhein, Balduinstrasse Nr. 15.
&amp; Boedecker.
Clemens Schlinkmann.
Gelegenheitskauf.
Durch Einkauf größerer Posten
Tuche, Buxkin, Kammgarn, Cheviot
etc.
bin ich in der Lage, meinen Kunden etwas
außergewöhnlich billiges
zu bieten.
Auf einen großen Posten
Reste
mache besonders aufmerksam.
M. Simons, Köln,
De nur
Vor St. Martin 11.
Goldwaaren und Diamanten en gros sowie Gelegenheitskäufe, Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof.
Goldwaaren aller Art, echten Korallen=, Granaten=, Double= und Silber=Schmuck.
Diamant=Ringe von 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 M. Trauringe, das Paar zu 4 und.#; massiv goldene, gesetzlich gestempelt, das Paar zu 10, 15, 20,
30, 40 und 50 K. Viele Gelegenheitskäufe in Goldwaaren und Diamanten.
Eine
Schreiner=Werkstelle
für—5 Bänke oder passender Raum im Frühjahr oder Sommer zu miethen gesucht. Franco=Offerten u. Nr. 46 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerv. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
Haut- und Unterleibsleiden.
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Dr. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Eichenholz,
baier. u. slav., ½ bis“stark geschn., offerirt zu den billigsten Preisen
Jos. Greven, handlung,
Zugweg 28 30, vor dem Severinsthor. Fernsprech-Anschl. Nr. 1796.
Ermäßigte Preise
Neue Mittel=Erbsen
Gold.Erbsen Riesen=Erbsen
holl. grüne Erbsen. geschälte Spalterbsen „ Victoria
„ franz. Erbsei weiße Mittelbohnen „, Langbohnen große Speckbohnen Mittellinsen große Linsen.
„ Hellerlinsen größte Hellerlinsen Weizenvorschußmehl
Kaisermehl
Blüthenmehl
Kartoffelmehl franz. Griesmehl
Rübenkraut Pflaumenmus
Apfelgele
Echt. Mainzer Sauerkraut
bei Mehrabnahme
Ia.
pr. Pfd.
14 Pfg.
15 16
17
18 20 27
14
17
19
15
20 25 30 16 19
24
18 22 15
25 48 10
Kaffee,
35 u.
gebrannt, von 140 Pfg. bis vorzügl. Sorte schon zu Ia.=Zucker Stampfmelis Krystallzucker
„<space> O= Z u c k e r<space> neue Korinthen
„ Rosinen. bosu. Pflaumen Katharinapflaumen Apfelschnitzel neue Apfelringe Birnenschnitzel ital. Brünellen. Gemüse=Nudeln Eier=Nudeln deutsch. Macaroni ital.„ rein. Rüböl, Liter frisches Salatöl, Liter americ. Petroleum, Lit. holl. Vollhäringe, Stück billiger, empfiehlt
pr. Pfd.
200 Pfg. 160„
33 30
Continental Präserven=Fabrik
Warneckes Keidel
38—
25Wilh. Welll.
111 Severinstraße 111.
kaufti unter Gerantiel sofortigen Einstampfens#
en der Pioiasteg.s Eimil Ulmer. Köln. S
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker.
1886er Erdener.1 die Flasche oyne Glas,
188orT Erücher, Abfüllung diese Woche;
1886er Niersteiner*.45 die Flasche ohne Glas, 1680rr Kiersteiner, Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
1
Hildesheim.
Größtes Stabliss. Deutschlands
Hildes= Junge Schoten heimer[Schneidebohnen Dörrgemüse, Carotten, billig, wohl=) Julienne mit schmeckend, Spargelköpfen leichte[LeipzigerAllerlei Zubereitung, und Kohlsorten.
" mit
Hildesheimer(SchweinsDelic.=Erbswursts ohren und Morcheln. Erbswurn m. Speck u. Schinken.
Hildesheimer in 15 versch. Suppentaseln Sorten.
HildesheimerI„.dhiane
Mais=Ereme zU Puodings 2c.
Hildesheimer. Trüffel,
Extract herbes, Purum.
Erhältlich in allen bessern Colonial- und Delicateß=Geschäften. Vertret. f. Köln: Johannes Pesch.
Dr. Spranger'sche Heilsalbe,
ausgezeichnetes Heil= u. Zugpflaster: schmerzstillend und rasch heilend bei Wunden und Beulen aller Art, bösen Fingern, Frost= u. Brandschäden, auch bei alten Schäden, Salzfluß 2c. sehr günstig wirkend; zieht alle Geschwüre, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Vortreffliches Flußpflaster; große und schnelle Linderung verschaffend bei Quetschungen, Reißen, Gicht, Kreuzschmerzen 2c. Zu haben in den Apotheken: Köln, Glockengasse—, Neumarkt 45, a Schachtel 50 Pfg. Bestandtheile: 0,48 Olivenöl, 0,04 Mi nium, 0,04 Kampher, 0,12 Harz. 0,12 Bienenwachs, 0,20 Leberthran.
Theke mit Marmorplatte,
Wurstmaschine, eisernes Rauchhaus, Rameisen, alles fast neu, u. 2 Küchenschränke zu verkaufen.
Severinstraße 110, 2. Etage.
Am Diustag den 10. März a.., Abends 8½ Uhr,
wird unser Mitglied Herr E. Hellmers in unserm Vereinslocal
Im Nömer“. Unter Goldschmied 43,
einen Vortrag über
Geschichte, Wesen u. Nutzen der Stenographie
halten, zu dem Jedermann freien Zutritt hat.
Im Anschluß daran werden wir einen
Untenrichts=Cursus in der Stolze’schen Stenographie
eröffnen. Die Dauer desselben beträgt 10—12 Stunden. Entgelt 6 Mark, voraus zahlbar; Lehrbuch 1 Mark.
Eine Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant Römer auf.
Stolze'scher Steusgraphen=Vetein.
Den gechrt. Herrschaften u. Gartenbeüitzer
empfehle mich zur Ausführung jeder Garten=Arbeit. Arlage neuer sowie Unterhaltung schon bestehender Gärten.
Joh. Schneider, Mohrenstraße 32,
Blumenhalle und Landschaftsgärtner.
Städtische höhere Knabenschule zu Königswinter
am Siebengebirge.
Vorbereitung für Secunda. Gesundester Aufenthalt. Kleine Klassen. Preiswürdiges Unterkommen. Beginn des Schuljahres am 13. April.
Auskunft durch den Rector Bedenbecker.*
trockene und fertig in Oel geriebene, Fußbodenlack, Leinöl, Terpentinöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
Altdeutsche Stickereien!
Ausverkauf sämmtlicher Modelle unter Preis.
Schlaumann, Marsilstein 8.
eichen antik, billig zu verkaufen. Eigelstein 115, Cigarrenhandlung.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62. Freitag, 6. März 1391.
Stellen des stenographischen amtlichen Berichtes über die Verhandlung der vorigen Stadtverordneten=Versammlung betr. die Errichtung einer höhern Lehranstalt in Ehrenfeld.
Darauf trat man in die Tagesordnung ein. An Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt den Eigenthümern der Grundstücke Machabäerstraße Nr 39 M. 160, Schneebergerstraße Nr. 19 in KölnDeutz M. 30.
Gegen die vorgeschlagenen neuen Fluchtlinien für Stephanstraße Nr. 9, 17, 4/6, 8 und für Marienplatz Nr. 2 bis 4 fand sich nichts zu erinnern. Man genehmigte das Abkommen mit der königlichen Fortiication betr. die Entwässerung der Riehlerstraße nördlich der Riehler Brücke.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf den Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeinde=Angelegenheiten. Das Jahr 1889/90 schließt bekanntlich mit einem Ueberschuß von 553,976 M. ab.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, führte mit Bezug uuf das laufende Jahr Folgendes aus. Die Seelenzahl betrug nach der Volkszählung am 1. December 1890 in den Vororten 90,832(gegen 78,036 im Jahre 1885); in Altköln 190,505(gegen 161,451 im Jahre 1885), insgesammt 281,337 Seelen gegen 239,487 im Jahre 1885. Die Zunahme betrug 41,850 Seelen, und zwar für die Vororte 16 pCt., für Altköln 18 pCt. Von 1880 bis 1885 betrug die Zunahme für Altköln 16,663 Seelen oder 11½ pCt. Der Zuzug stellte sich in Altköln auf 27,108 Seelen, der Ueberschuß gegen die Fortgezogenen auf 11,100. Nach den ständigen Aufzeichnungen des statistischen Amtes blieb die Bevölkerungsziffer bei der Volkszählung hinter der ständigen um 8015 Seelen zurück. Es sei das, so bemerkte der Vorsitzende, eine Folge der mangelhaften An- und Abmeldung, für welchen Umstand man bisher schon 3 pCt. Verlust bei Aufstellung der statistischen Angaben gerechnet habe. Man werde nach den jetzigen Erfahrungen einen Verlust von 8 pCt. in Ansatz bringen. Interessant sei die wahrscheinliche Steigerung der Bevölkerung im laufenden Jahre. Nach den Aufzeichnungen des Standesamtes sei ein Ueberschuß der Geburten über die Sterbefälle und ein Mehr des Zuzugs im December von 879, im Januar von 692 Seelen ermittelt worden, so daß die Bevölkerung am 1. Febr. 282,908 Köpfe betrug. Bei gleicher Steigerung werde das Etatsjahr 1890/91 am 31. März mit 284,000 Einwohnern schließen. Die Bevölkerungsziffern der Vororte gab der Vorsitzende in folgender Weise an: Bezirk Bayenthal 5780, Zunahme 2 pCt., Lindenthal 11,563, Zunahme 4 pCt., Ehrenfeld 28,126, Zunahme 10 pCt., Nippes 24,388, Zunahme 8½ pCt., Deutz 21,044, Zunahme 7½ pCt. Auf die Altstadt entfallen 156,280 Seelen(+ 5½ pCt.), auf die Neustadt 34,225 Seelen(+ 12 pCt.). Der muthmaßliche Abschluß des Etatsjahres werde voraussichtlich mit bei den Zinsen von Capitalien eine geringere Einnahme von 13,000 M. gegen den Voranschlag ergeben; an Polizeistrafgeldern 3000 M. weniger; beim Fuhrpark 9200 M. mehr; bei den öffentlichen Anlagen, in Folge des Eislaufs im Volksgarten 5000 M. mehr; bei den landwirthschaftlichen Zöllen 251,179 M. mehr; bei den Zuschlägen zur Staatssteuer 298,000 M. mehr. Allerdings seien auch erhebliche Mehrausgaben zu verzeichnen, so an Zinsen der Stadterweiterungskasse 68,000.; für Bankzinsen 50,350.; für die Straßenreinigung 68,300., darunter allein 59,186 M. für die Abfuhr von Schnee und Eis während des streugen Winters.
Das Armenwesen erfordere 53,389 M. mehr, das Bauwesen 26,900 ., das Schuldenwesen 87,000 M. Auch die Schulen und die Unterhaltung der Wege in den Vororten haben größere Mehr=Ausgaben nöthig gemacht. Am meisten sei der Fonds zur Disposition der Stadtverordneten=Versammlung, welcher 180,000 M. betrage, überschritten worden. Der zu erwartende Ueberschuß dürfte sich auf 218,931 M. belaufen; angesichts der großen Aufwendungen, die auf allen Gebieten gemacht werden, sei das eine gewiß große Summe. Noch bemerkte der Vorsitzende, daß für die Beschäftigung der Arbeitslosen, welche am Samstag aufhören werde, bei einem Tagelohn von 1,50 M. im Ganzen 26.357 M. verausgabt worden seien. Von dem Ueberschuß des Rechnungsjahres 188889 habe man den Betrag von 291,846 M. als Reserve= und Betriebs=Fonds zurückgelegt. Derselbe soll in nächster Zeit für zwei besondere Zwecke in Anspruch genommen werden: zur Deckung des Kaufpreises für das enteignete Eckhaus Eigelstein Nr. 75 im Betrage von 70000 M. und zur Deckung der Mehrkosten des GürzenichUmbaues. Letzterer sei auf 130.000 M. veranschlagt worden. Bei der Ausführung seien aber solch schreiende Mißstände zu Tage getreten, daß mehr als die gleiche Summe wie der Voranschlag als Nachcredit beansprucht werden müsse.(Lebhaftes Erstaunen. Rufe: Oho!) Es sei eine neue Ausmöblirung, Anlage der elektrischen Beleuchtung usw. beschlossen.
Darauf schritt man zur Berathung des Haushalts=Etats für 1891 92, dessen allgemeine Zahlen Hr. Beigeordneter Pelman kurz zusammenstellte. Danach sieht der Etat der Stadtkasse für das Jahr ##1 92 einer Einnahme von 10,987,000., gegen das Vorjahr 913,532 M. mehr, eine Ausgabe in gleicher Höhe vor. Die Einnahmen an Steuern und Zöllen steigen von 4,906,680 M. auf.317,100 M.
Den Etat der allgemeinen Verwaltung erläuterte der dr. Oberbürgermeister. Die Einnahmen betragen 85,800., die Ausaven 544 80., der Zuschuß der Stadt beträgt gegen das Vorjahr 20,425 M. Im Einverständniß mit der Verfassungs= und FinanzCommission schlage er die Anstellung eines achten besoldeten Beigeordneten mit einem Anfangsgehalt von 6000 M. vor. Die jetzigen Beigeordneten seien mit Arbeiten überhäuft. Der Bau des Schlachthofes, der Hasenanlagen, die Canalisation, die Altersversicherung unw. würden zahlreiche neue Arbeitskräfte verlangen. Das Bedürfniß der Entlastung habe sich nach allen Richtungen hin fühlbar gemacht. Lie Versammlung erklärte sich mit der Anstellung eines neuen Beigeordneten einverstanden, ebenso mit der Erhöhung der Gehälter der on den Vororten übernommenen Beigeordneten, der HH. Sugg, Reisch nd Jesse um je 500 M. Gegen die Mehr=Ausgaben von 20.425 M.
Folge von Alters=Zulagen, Beförderungen und Neuanstellungen von läidtischen Beamten, deren 144 angestellt sind, fand sich nichts zu erinern.
Der Etat der Nachtwache und des Feloschutzes verlangt die eenanstellung von drei Wächtern und einem Oberwächter und schließt ab mit einer Einnahme von 1150 M. und einer Ausgabe von 182,850 I. Der Zuschuß der Stadt beträgt gegen das Vorjahr 8650 M. mehr. Der Etat der Marktverwaltung stellt sich in Einnahme auf 65,900., in Ausgabe auf 38,450., der Ueberschuß auf 27,450 M. An Standgeldern sind 57,350 M. vorgesehen.
Hr. Zilkens wünscht die Aufstellung von Brückenwaagen an den Thoren der Stadt, namentlich zur Controle von einzuführenden Waaren.
Der Vorsitzende sagte eine Erwägung der dankenswerthen Anlegung zu.
Die Einnahme aus den Viehmärkten ist auf 40,490., die Aus gabe auf 9230 M. veranschlagt, der Etat der Hafen=Anstalten in Einnnahme auf 158,700., in Ausgabe auf 132,900 M.
Hr. Pelman bemerkte, daß die Einnahmen aus den Lagerhäusern anhaltend zurückgehen, namentlich in Bezug auf Kaffee und Cacao.
Den Etat der Feuerlösch=Anstalten setzte man in Einnahme auf 6000., in Ausgabe auf 190,000 M. fest, den des Fuhrparkes auf 142,200 M. bzw. 155,000.; den Etat der StraßenReinigung auf 58,700 M. bzw. 280,000 M.
Dr. Kro 5. Deuser.
#ennig u. Uan.““ Einnähme von Boirde m. vestande im
Wesentlichen aus den von den Grundeigenthümern aufzubringenden Gebühren. Die nach dem Ortsstatut zu zahlenden Beträge habe man von vorn herein zu hoch angesetzt. Die Reinigung der Droschkenplätze, der Marktplätze, der Schlammkasten usw. verursachen Kosten, mit denen man die Allgemeinheit belasten müsse, nicht die einzelnen Bürger.
Der Vorsitzende. Er habe schon bei der Berathung des Regulativs empfohlen, die Praxis abzuwarten, ehe man an die Herabsetzung herantrete. Man werde schon in absehbarer Zeit dahin kommen, Straßenreinigungsgebühren ganz fallen zu lassen.
Hr. Neuß. In der Polizei=Commission kämen jetzt regelmäßig Beschwerden zur Sprache von Bürgern, welche an Markt= oder DroschkenPlätzen wohnen. Es sei unrecht, diesen Leuten solche Kosten aufzuerlegen.
Hr. Rob. Heuser. Er hoffe, daß man nicht noch Jahre mit der Herabsetzung der Gebühren warte.
Dr. Liebmann betonte, man könne schon in einem Jahre dazu hinreichende Erfahrungen sammeln.
Hr. Branddirector Brüllow bezeichnet die Gebühren als sehr mäßig, da das Eisaufhacken in den Straßenrinnen in den Gebühren eingeschlossen sei.
Der Etat des Realgymnasiums ist in Einnahme auf 70,970.,
in Ausgabe auf 127,520 M. geschätzt; der Etat der Ober=Realchule auf 66,430 bezw. auf 96,900., der der HandwerkerFortbildungsschule in Einnahme und Ausgabe auf 2260., der der höhern Bürgerschule in Einnahme auf 39,000., in Ausgabe auf 79,500 M. Die Lehrer der Anstalt erhalten für die nächsten drei Jahre 100 M. pro Jahr mehr, wofür sie den Unterricht an der Handelsklasse zu ertheilen haben.
Hr. Kyll fragt, wie die Verwaltung sich zu der Eingabe der Lehrer der höhern Lehr=Anstalten gestellt habe, in welcher sie Wünsche in Bezug auf ihre Stellung im Allgemeinen, sowie betreffend einer JahresGehaltsscala zum Ausdruck gebracht hätten.
Hr. Pelman. Die Curatorien hätten sich mit der Eingabe beschäftigt, könnten aber nicht empfehlen, daß die Stadt in dieser Frage sich entscheide, bevor der Staat diese Angelegenheit erledigt habe.
Hr. Kyll. Er wünsche, daß solche Fragen von allgemeiner Bedeutung nicht in den Curatorien verschwänden, sondern in öffentlicher Stadtverordneten=Sitzung erörtert würden.
„Der„at der gewerblichen Fachschule ist in Einnahme auf 70,600., in Ausgabe auf 125,850 M. veranschlagt; der für die allgemeinen Fortbildungsschulen in Einnahme und Ausgabe auf 34,694 M. Mit Ostern soll in Nivpes eine städtische Fortbildungsschule eingerichtet werden.
höhern Mädchenschule beläuft sich in Einnahme auf 60,650., in Ausgabe auf 83,650., der der mittlern Mädchenschule auf 8730 M. bzw. 12,230., derjenige der Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt auf 11,200 M. bzw. 12,670., derjenige der Volksschulen auf 172.200 M. bzw. 1,270,700 M. Von der Errichtung der Fortbildungs=Anstalt zur Vorbereitung auf das Mittelschullehrer= und Rectoren=Examen ist in Folge eines Beschlusses der Schul=Deputation Abstand genommen.
Der Etat der Kinder=Bewahranstalten stellt sich in Einnahme auf 3650., in Ausgabe auf 18,150 M.
Hr. Kyll fragte, wie die Verwaltung sich zu der Eingabe um Unterstützung der Kinderhorte stelle.
Der Vorsitzende. Die Unterstützung sei abgelehnt worden, weil die Stadt schon durch Ueberlassung der nöthigen Locale, sowie durch Bestreitung der Kosten für Beleuchtung und Heizung eine bedeutende Beihülfe gewähre. Bewillige man diesen Anstalten eine Geldunterstützung, so würden bald auch andere Vereine mit gleichen Wünschen herantreten.
Hr. Kyll bittet, die Verwaltung möge in Zukunft den Mitgliedern der Fachcommission Mittheilung machen, wenn die Finanzcommission Abstriche an den Vorschlägen jener Commission mache. Durch das jetzige Verfahren werde die Prüfung des Etats sehr erschwert.
Der Vorsitzende. Nicht die Commission, sondern er, als Oberbürgermeister stelle den Etai auf und bringe ihn in der Commission zur Berathung.
Der Etat des Gürzenich wurde in Einnahme auf 21,250., in Ausgabe auf 13,650 M. veranschlagt, der Etat der Museen auf 26,723 M. bzw. 76,755., der des Archivs und der Bibliothek auf 1235 bzn. 32,482., der des städtischen Orchesters auf 86.400 bzw. 95,050 M.
Die weitere Berathung des Haushalts=Etats wurde auf heute Abend vertagt.
* Personalien. Se. Majestät der König hat dem Rechtsanwalt Justizrath Hugo Sieger zu Köln die Erlaubniß zur Anlegung des demselben verliehenen Commandeurkreuzes des Päpstlichen Pius=Ordens ertheilt.
00 Die Reifeprüfung am Marzellengymnasium, welcher sich 21 Oberprimaner unterzogen, haben 19 bestanden. Von der mündlichen Prüfung, welche am 2. und 3. d. M. unter dem Vorsitze des Herrn Gymnasialdirectors Dr. Buschmann aus Bonn als kgl. Commissar stattfand, wurden vier Oberprimaner befreit.
à Dom=Freilegung. Mit dem Abbruch des Hauses Am Hof Nr. 15, Eigenthum des Central=Dombau=Vereins, soll in nächster Zeit begonnen werden.
— Bauthätigkeit. Das Grundstück an der Ecke von Hohestraße und Rechtschule, welches nun schon über ein Jahr brach gelegen hat, ist, dem Vernehmen nach, in den Besitz eines hiesigen Architekten übergegangen, welcher daselbst einen Prachtbau errichten will.
§ Das Vermögen der 171 Wohlthätigkeits= 2c. Stiftungen bei der Stadt beträgt nach dem Haushalts=Etat für 1891 /92 zur Zeit 2,441,167 M. Davon entfallen u. a. auf Stiftungen zu Armenzwecken 1,333,167, für höhere Lehranstalten 556,697, für Volksschulen 147,407, für gemeinnützige Zwecke 367,038 M. Unter letzterer Summe befinden sich auch 46,700., die für Errichtung einer Pflege=Anstalt für Epileptische bestimmt sind und bei Gelegenheit der goldenen Hochzeit des verstorbenen Kaiserpaares gesammelt wurden.
Die Kölnische und Düsseldorfer Rhein=Dampfschifffahrts=Gesellschaft hat ihre Fahrten wieder ausgenommen. Dieselben werden vom 7. d. M. ab nach und von allen Stationen nach Maßgabe des demnächst zur Veröffentlichung gelangenden Fahrplanes regelmäßig ausgeführt.
". Der Güter=Bahnhof Köln=Pautaleon, welcher mit dem 15. November 1889 für die Abfertigung von Kartoffel= und Obst=Sendungen in Wagenladungen geschlossen war, ist gestern wieder für den unbeschränkten Wagenladungs=Verkehr eröffnet worden.
* 1 Die Verlegung der Volksschulen vom Dom(Rechtschule) und vom St. Andreaskloster, welche im vorigen Jahre von den Stadtverordneten beschlossen wurde, ist bekanntlich von der königlichen Regierung nicht genehmigt worden. Wie verlautet, hat die Stadt gegen die Entscheidung der königlichen Regierung Einspruch erhoben. In Folge dessen fand vor einigen Tagen eingehende Besichtigung der Domschule, ferner der Schulen an St. Martin und am Quatermarkt statt. An der Besichtigung nahmen die Herren Regierungspräsident v. Sydow, Ober=Regierungsrath Fink und Regierungs= und Schul=Rath Dr. Schönen Theil. Es handelte sich bei der Besichtigung der letztgenannten Schulen augenscheinlich um wiederholte Feststellung der Mängel, auf welche die königliche Regierung schon vor mehrern Jahren aufmerksam gemacht und deren Abstellung sie gewünscht hatte. Namentlich
in der Schule an St. Martin haben sich die Schulräume als unzureichend erwiesen, so daß ein Neubau oder Umbau dringend nothwendig erscheint. Bisher sind zwei Klassen dieser Schule in den Gebäuden an St. Andreas und am Elogiusplatz untergebracht.
* Es Canalbau. Die Ausschachtungs=Arbeiten werden stellenweise in Tag= und Nacht=Schicht eifrig gefördert. Am Thürmchen(An der Münze), am alten Fort XI und an der Frohngasse sind die Canal= Ausläufe nach dem Rheine schon zum Theil fertig gestellt, welche Arbeit durch den lange anhaltenden kleinen Wasserstand sehr begünstigt wird. Am Eisenbahn=Uebergang neben der Erben Stein'schen Besitzung ist der Boden bis zu einer Tiefe von etwa zehn Meter ausgeschachtet, auch unter den Bahngeleisen her, was der ungünstigen Bodenbeschaffenheit wegen einige Schwierigkeiten bereitete. Dieser Tage hat man, damit der Güterverkehr an der Rheinstation keine Unterbrechung erleidet, das östliche Geleise der alten Crefelder Bahnstrecke an dem Uebergang auf schwere eiserne Träger gelegt, welche ihrerseits auf dem Stollengerüste ruhen. Nunmehr ist man damit beschäftigt, das westliche Geleise zeitweilig zu beseitigen, um für dieses eine gleiche Unterlage zu schaffen. Der Betrieb der Pferdebahn ist für einige Zeit an dieser Stelle in so fern unterbrochen, als die Passagiere umsteigen müssen. Die Frohngasse wird auf der nördlichen Seite beträchtlich erbreitert. Entschädigungs=Angebot und=Forderung verhalten sich indeß wie 1 zu 3, so daß einstweilen an die Inangriffnahme der Canal=Anlage durch diese Straße noch nicht zu denken ist. An der Münze sowohl wie am östlichen Theile der Frohngasse erhalten die Canal=Ausläufe sehr geräumige Kammern, wie eine solche bereits an der Canalmündung am alten Fort XI ausgeführt ist. In diesen Kammern werden schwere eiserne Wellen mit Zahnrädern aufgestellt, mit denen die gleichfalls aus schweren Eisenplatten hergestellten Schieber, welche das Wasser des Rheines bei Hochwasser vom Eintritt in die Canalgewölbe abhalten sollen, gehandhabt werden. Gleichzeitig dienen diese Canalmündungen dazu, bei starken Niederschlägen den Wassermassen schnellen Abfluß in den Rhein zu verschaffen. Nördlich von der neuen Umwallung sind die Canal=Arbeiten nur etwa 13—14 Meter weit gediehen. Ueber die Grunderwerbsbedingungen konnte bisher noch keine Einigung zwischen den betreffenden Grundstücks=Besitzern und der Stadt erzielt werden. Auf der Riehlerstraße und der Cleverstraße sind die Ausschachtungs= und Bau=Arbeiten bis in die Nähe der Eisenbahngeleise vorgeschritten. Am Deutschen Ring ruhen die MaurerArbeiten noch gänzlich. Daselbst ist hauptsächlich noch die Verbindung der Canalstrecken Hansa=Ring—Deutscher Ring und Eigelstein=Theresien= straße herzustellen. An dem Hochsammler regt sich ebenfalls noch keine Hand. Dagegen ist bereits quer über den Sicherheitshafen ein Damm hergestellt, in dessen Richtung vom Hochsammler aus der Canal auf Kahlenhausen zu geführt wird. Zur Herstellung des Tragwerkes für für diesen Canalzug sind etwa 700 Cubikmeter Steine nöthig. Auch die Abtragung des Restes der alten nördlichen Umwallung bzw. die Zuschüttung des Sicherheitshafens schreitet rüstig voran. Mit diesen Arbeiten hofft man noch in diesem Jahre fertig zu werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 168. Ab.=Vorst. Die Königin von Saba. König Salomon: Baptist Hoffmann. Hohepriester: Wilhelm v. Schmid. Sulamith, seine Tochter: Sophie Traubmann. Assad: Willy Birrenkoven. Baal=Hanan, Palast=Aufseher: Clemens Schaarschmidt. Königin von Saba: Pelagie Ende=Andrießen. Astaroth, ihre Sklavin: Meta Kalman.— Samstag den 7. März: 169. Ab.=Vorst. Der Kaufmann von Venedig.
L Musikalische Gesellschaft. Die bevorstehende Samstags=Aufführung verdient wegen ihres sehr fesselnden Programmes ganz besonders den Mitgliedern empfohlen zu werden. Den Freunden des Liedervortrages wird Hr. Bariton Aloys Grienauer vom Stadt=Theater durch Werke von Schübert und Schumann voraussichtlich einen großen Genuß bereiten. Ferner enthält das Programm: Romanze für Posaune von Grützmacher, dann ein von reichen Melodieen getragenes Notturno von Ludwig Spohr für 13 Blas=Instrumente, welches nur selten zur Aufführung gelangt. Hr. Prof. Seiß leitet die Aufführung.
Der Stolze'sche Stenographen=Verein wird am Dinstag den 10. d. M. in seinem Vereinslocale Im Römer, U. Goldschmied 48, einen neuen Cursus in der Stolze'schen Stenographie eröffnen. Der vor kurzem zum Ehrenpräsidenten des Vereins ernannte Hr. Emil Hellmers wird zur Eröffnung des Cursus einen Vortrag über Geschichte, Wesen und Nutzen der Stenographie halten. Schriftgenossen sowie Freunde des Vereins sind willkommen. Eine Liste zum Einzeichnen zur Theilnahme am Cursus liegt im Vereinslocale auf; auch werden am Eröffnungs=Abend noch Anmeldungen entgegengenommen.
L Concert=Schwindel. In Betreff des in Nr. 60 des Kölner Local=Anzeiger erwähnten Osnabrücker Concertes, für welches die Betheiligung von Mitgliedern des hiesigen Stadt=Theaters angesagt war, erfahren wir, daß diese von der durch die Unternehmerin vorgenommenen Täuschung des Publicums nicht das Geringste gewußt haben. Die eine Person, welche nur Unternehmerin war, hat den ganzen Schwindel zu verantworten. Zur Ehre der Künstler sei dies festgestellt.
∆ Schwindelei. In einem Geschäft an der Reinoldstraße erschien ein junger Mann und verlangte unter Vorlage eines Bestellzettels für ein bekanntes Geschäft vier Dutzend leinene Taschentücher à 9 Mark, welche ihm anstandslos übergeben wurden. Am folgenden Tage erschien derselbe wieder und verlangte ein Stück Halbleinen und am dritten Tage ein Stück Zanella. Auch diese Waaren erhielt der junge Mann. Als dem Geschäftshause der Bestellzettel vorgelegt wurde, ergab sich, daß derselbe gefälscht war und die Firma dem Betrüger keinen Auftrag gegeben hatte.
P Diebstähle. Einem Kellner wurden von einer Frauensperson etwa 80 M. aus dem Portemonnaie gestohlen.— Ein Koch, welcher in einer Wirthschaft an der Großen Neugasse logirte, hatte Nachts sein Zimmer verschlossen und sein Portemonnaie unter das Kopfkissen gelegt. Als er am andern Morgen erwachte, stand sein Zimmer offen und das leere Portemonnaie lag auf einem Stuhle. Dem Dieb sind 335 M. in die Hände gefallen.
5 Ein russischer Flüchtling sollte am 3. d. von hier nach der Arbeits=Anstalt Brauweiler gebracht werden. Unterwegs auf der Landstraße setzte er sich dem ihn führenden Beamten zur Wehre, entledigte sich seiner Fesseln, zerbrach dessen Stock und versuchte demselben die silberne Uhrkette zu rauben. Dann lief er querfeldein einem unbewohnten Gehöfte zu, kletterte über die Mauer und entkam im Innern des Gebäudes. Nach langem Suchen, woran sich Landleute betheiligten wurde er aus einem Verstecke hervorgeholt und mit Hülfe eines Feldhüters nach dem Bestimmungsorte gebracht. Dort wurde demselben sofort eine Zwangsjacke angelegt. Der Beamte kam Abends ganz ermattet, mit zerrissenen Kleidern und beschmutzt in Köln an.
ap; Müngersdorf, 5. März. Am nächsten Sonntag veranstaltet der hiesige Gesangverein Lied und Lust ein Concert, dessen ReinErtrag zum Besten der innern Ausschmückung der neuen Pfarrkirche bestimmt ist. Der Verein, dessen hervorragende Leistungen bei der Einweihung der neuen Kirche noch in gutem Andenken stehen, hat auch dies Mal ein reichhaltiges Programm aufgestellt, welches den Besuchern einen genußreichen Abend verspricht. In Anbetracht des edeln Zweckes ist dem Verein ein besetztes Haus zu wünschen.
veredelt den Bohnen=Kaffee in hohem Maße und ist im Zeitraum von kaum zwei Jahren zum absoluten Bedürfniß der meisten Hausfrauen geworden.
Der steigende Consum und die vielen Nachfragen aus allen Kreisen der Bevölkerung Deutschlands beweisen wohl am besten die Vorzüglichkeit dieses Fahricates. Die Essenz ist hoch aromatisch und von ungemein lieblichem Geschmack.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62. Freitag, 6. März 1891.
Geld zum Fenster hinausgeworfen und unnöthiger Weise Qualen (durch Katarrhe, Schuupfen, Husten, Heiserkeit 2c.) ausgestanden, heißt es, wenn man zur Beseitigung derselben ein anderes Mittel, als die Apotheker W. Voß'schen Katarrhpillen anwendet. Indem sie die Ursache der Erkrankung: den entzündlichen Zustand der Schleimhaut in ganz kurzer Zeit, oft in wenigen Stunden, beseitigen, heilen sie das Leiden. Die Apotheker W. Voß'schen Katarrhpillen mit Chocolade überzogen und daher von Groß und Klein angenehm zu nehmen, sind in den meisten Apotheken à Dose K. 1 erhältlich, doch sehe man aus den Namenszug des controlirenden Arztes Dr. med. Wittlinger auf dem Verschlußband der Dose.
Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzosgummi und Chocolade überzogen.
Den Müttern zur Beachtung.
Mütter, die für das Wohl ihrer Kinder wirklich besorgt sind, sollen, sobald sie dieselben husten hören, unverzüglich danach trachten, den Husten zu heben. Am einfachsten, am sichersten geschieht dies durch Anwendung
der Fay’s echten Sodener Mineral-Pasi die man in jeder Apotheke, Droguerie und Mineralwasser=Handlung à 85 Pfg. erhält Bei schon veraltetem hartnäckigem Husten, nicht minder während Hustenepidemien und Grippe, sind diese trefflichen Pastillen, in heißer Milch aufgelöst, den Kindern des Tages drei bis vier Mal zu verabreichen. Der Erfolg wird ein so rascher, so vollkommener und so günstiger sein, wie ihn kein anderes Hustenmittel nur annähernd zu bieten im Stande ist.*
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 5. März 1891. Gasfabrik 19/8. Lab. 20,0. Stadt—.
Roeindöde am 5. März, Abends 7 Uhr m 1,58+ in 0,10.
Offene Stellen.
Die Stelle eines
Zeichners
beim Tiefbau=Amt ist alsbald zu besetzen.
Geeignete Bewerber wollen ihre Meldungen unter Angabe der Gehaltsansprüche und Beifügung eines Lebenslaufes bis zum 23. d. M. hier einreichen.
Köln, den 2. März 1891.
Der Oberbürgermeister*
Becker.
Die Stadt Königswinter beabsichtigt mit dem 1. April c. die Anstellung
eines erfahrenen
Bautechnikers,
oon welchem außer der Anwendung der Baupolizeiordnung die Ausarbeitung und Leitung der städtischen Hochund Tiefbauten, namentlich der Straßenbauten, verlangt wird. Das Gehalt beträgt vorläufig 1800 M. für das Jahr.
Mit Zeugnissen und Lebenslauf versehene Meldungen wolle man bis zum 10. März c. an den Unterzeichneten einreichen, welcher auf Wunsch nähere Auskunft ertheilt.
Persönliche Vorstellung vorab nicht erwünscht.
Königswinter, 18. Februar 1891.
Der Bürgermeister,
Kreitz.
Laufbursche
sofort gesucht. Logis im Hause.
klora=Drogerie, Eigelstein48
Für eine Material=, Farb= und Colonialwaaren=Handlung wird ein Sohn achtbarer katholischer Eltern in die
Lehre gesucht.
Kost und Logis im Hause des Principals.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. H M 785 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg.
bedeutende Hamburger * Fabrik sucht respectable Vertreter, um Cigarren an Private zu verkaufen, gegen 1500 Mark Firum, oder, bei guten Leistungen, hohe Provision und ansehnliche Gratification. Off. sub H co 2040 bef. Haasenstein&amp; Vogler..=., Hamburg.
Schweinemetzgerei. Starker, S properer Junge in die Lehre gesucht. Huhnsgasse 43.
Lehrling
guten Schulkenntnissen zu Östern ht. Consum=Verein Berg.=
mit gesut
Gladbach.
Sin braver Junge für alle Arbeit E gesucht. Materialhandlung Severinstraße 19.
Schreiben
gesucht zum Abschreiben kleiner Sachen.
Fr.=Off. u. Nr. 513 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mann
gesucht.
Holzsägen
Scyengasse 13.
Anstreicherlehrling
gesucht. Zu erfragen Bobstraße 30.
Tüchtige Abonnenten=Sammler gesucht. Thieboldsgasse 39.
Melden von 12—2,—8 Uhr.
Neinlicher Junge
von ordentlichen Eltern zum Aulaufen und für leichte Arbeit gesucht.
Dom=Apothebe, straße
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Eulengarten 2.
Einleger und Punktirer
an der Schnellpresse gesucht.
Klingelpütz 15.
(ein Schmiedegeselle gesucht. Klapperhof 38.
Lehrling gesucht.
Für das Comptoir eines Fabrikgeschäfts in Nippes wird zu Ostern ein junger Mann, welcher eine höhere Schule besucht hal, unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.-Offerten unter Nr. 498 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Gärtner=
Gehülfen
gegen hohen Lohn gleich gesucht.
Follerstraße 39.
Graveur=Tehrling,
im Zeichnen geübt, gesucht.
M. Schmolla, Neumarkt 43.
Ein treues, fleißiges, katholisches
Mädchen
für Geschäft, Küche und Haushaltung von ein alleinstehenden Geschäftsmann zum baldigen Eintritt gesucht.
Perlengraben 26.
Lehrling.
Für das Comptoir unseres Eisenund Haushaltungswaaren=Geschäftes suchen wir zu Ostern einen jungen Mann mit guten Elementarkenntnissen und schöner Handschrift in die Lehre.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Köln.
Junges Mädchen
von 17 bis 18 Jahren, aus guter Familie, nach Belgien zu Kindern gesucht, um dieselben Deutsch zu lehren. Bescheid
Hahnenstraße 13—.
Selbständige
Fahnenstickerin
für Handarbeit gesucht. Breitestr. 41. Proben der Arbeit erwünscht.
Junges Mädchen zur Erlernung
der Küche.
Rinkenpfuhl 51.
Tücht. Taillen=Arbeiterinnen
gesuch. Kreuzgasse 21.
1 Haushält., mehr. perf. Köchinnen, I auf adel. Güter, L. 40—50., 1 Stütze, 1 Mädch. f. 1 einz. Dame, 1 Köchin f. 1 j. Ehep. Köchinnen, KüchenZweit=, Dritt=, Kindermädch. u. Kinder frauen hier und auswärts gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Vertrauensposten.
50 M. erhält Derjenige, der einem jungen gebildeten Manne mit schöner Handschrift eine Stelle auf einem Bureau oder ähnliche Vertrauensstelle in Köln oder auswärts versorgt. Gute Führung, langjährige Zeugnisse stets gern zu Diensten. Fr.=Off. u. U 5 an die Annahmestelle J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Ein junger, verh. Mann sucht, gestützt auf gute Zeugnisse,
Stelleals besserer Hausknecht
oder sonstigen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 505 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Emailirte Kochgeschirre
werden reparirt, abgeholt und zutellt. Lungengasse 25.
Für eine kleine Landwirthschaft wird
ein gesetztes Mädchen als
Haushälterin gesucht.
Bescheid Ursulaplatz 1A, 1. Etage,
von 10 bis 3 Uhr.
Junger Mann, der wegen Verän derung des Geschäftes, in welchem er thätig, außer Stellung gekommen, sucht baldigst eine
Kassenbotenresp. Magazinierstelle oder ähnlichen Vertrauensposten. Gefällige Offerten an H. Meder, Brabanterstraße 69.
Tüchtige Kleidermacherin sucht Kunden außer dem Hause. Sternengasse 17, 1. Etage.
Seite 3.
(Trabespaten, Dreckschaufeln
O stählerne Düngergabeln mit und ohne Stiel, Hecken und Rebenscheeren, sowie son stige Gartengeräthe empfehle zu den billigsten Preisen
Hermann Marseille,
vorm. Hch. Bischoff, Waidmarkt 14.
2 Breakwagen
und ein Pony billig zu verkaufen.
Kalk, Mülheimerstr. 63.
Tapetenblei.
Gr. Griechenmarkt 43—47.
Flaschen, alle Sorten,
Fässer in jeder Größe und für jeden Gebrauch billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
(Ein mah. Coulissentisch, zwei eichene E antike Bettstellen, ein Aquarium billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst werden gebrauchte Möbel angekauft.
à 1 M
Waschbretter
„<space> g r o ß<space> u.<space> s t a r k.<space> L u n g e n g a s s e<space> 2 5.<space>
Communionkleider,
je 5 Meter in doppeltbreit, Mull, weiß M. 2,25 per Kleid
Cachemir, weiß,reinw.„ 6,50„„
„ schwarz,reinw., 6,50.„„
gemust Stoffe, reinw. schwz. 4 8,75p.Kld.
nur gute Qualitäten. Weingartengasse 15, a. d. Hosengasse.
Eine Specerei=Einricht. n. s. Zubehör billigst zu verkauf. Glockengasse 54.
Auswah Trauerhüte.
B. Achtel, Martinstraße 5. Getrag. Hüte werd. modern aufgarnirt.
60 Pfg., bei 5 Pfd. 55 Pfg., Apfelschnitzel 50, bei 5 Pfd. 45, Pflaumen 40, bei 5 Pfd. 38, Birnen 30, bei 5 Pfd. 28, Preißelbeeren 45, bei 5 Pfd. 40, Blockchocolade per Pfd. 80 Pfg. empfiehlt
1. Gerher Apostelnstraße 15,
Grtoft, Ecke der Brinkgasse.
und=Streifen von 15 Pfg. per Mtr.
Weingartengasse 15, a. d. Hosengasse.
Neueste Moden. Fries=Bungarten, Eigelstein 25, a. Bahnübergang. Bekannt durch
vorzügliche Hüte und billige Preise.
Jarzer Canarienvögel, gute Nachtschläger, auch zum Einsetzen sehr geeignet. Antonitterstraße 8, 2. Etage.
Staubmantel-Seidsehr billig.
Blaubach 50, 1. Etage.
Bandundeln
per Pfd. 28 Pfg., bei 5 Pfd. 25 Pfg.,
Macaroni
per Pfd. 40 Pfg., bei 5 Pfd. 36 Pfg. empfiehlt
D. Gerber,
Apostelnstraße 15, Ecke der Brinkgasse.
Plüsch= und Sammet=Reste,
Ia. Qualität, staunend billig. Weingartengasse 15, a. d. Hosengasse.
Schmalz, Wi5h, 50 Alsge bei
Margarine“z, Bsd. 55 Biegz, bei
Holl. Vollhäringe be./00,
Sanertrant bei 5 Pfd. 10 Pfg.
empfiehlt
D. Gerber,
Apostelnstraße 15, Ecke der Brinkgasse.
Divan, Canseuse, Sophas,
selbstverfertigt, gediegene Arbeit, unter Garantie, Raum halber sehr billig zu verkaufen. Zahstraße 10.
Nickel-Broschen,?
Name, wie Anna Gertrud. K. 1,50. Gr. Telegraphenstraße 22, Hof,
Bordeaux=Flaschen,
mehrere Tausend, sowie alle andere Sorten sehr billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Waffel=Eisen,
Drehkuchen=Eisen
billig in großer Auswahl.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.

Seite 4.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke Pfund 55 Pfg. Ferculum 34.
Kauf-Gasuche.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 8 Freitag. 6. März 1391.
Möbl. Zimmer 1. Etage
mit Kaffee zu verm. Weichserhof 16.
3
Zu kaufen gesucht ein Haus mit großem Hofraum, möglichst im Mittelpunkte der Stadt; jedoch muß ein Eckhaus in der Neustadt, nahe beim Salier=Ring. in Zahlung genom men werden. Rest kann herausgezahlt werden. Fr.=Off. mir aus ührl. Ang. der Lage u. Größe sowie HypothekenSchulden u. Preis u. Nr. 439 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Agenten dringend verb.
Haus
mit Garten,
—15,000°, Altstadt, zu kaufen gesucht. Nur Offerten mit genauer Angabe der Lage, Größe und Preis u. Nr. 307 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Knochen und Lumpen
werden zum höchst. Werthe angekauft. Thurnmarkt 14.
Briefmarken.
Sammlungen und Marken von alten Briefen vom Jahre 1850—1870 werden stets angekauft zu hohen Preisen.
J. Friedhofen, gasse 2.
Nähe der Schildergasse und Neumarkt.
Ein großes Zimmer
an stille Leute###en.
Perleupfuhl 22.. 25.
Prachtvolle
., 2. 3.
—10 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an solide Miether billig zu
92.
zu vermiethen.
Perleupfuhl 25.
Ein Zimmer
an einen Herrn mit oder ohne Pension zu vermiethen. Eigelstein 36.
2 Räume u. 1 großes, helles Etagenzimmer, ganz oder getheilt zu vermiethen. Keller verschließbar.
Kammmachergasse 23.
Dritte Etage, drei bis vier Zimmer,
D zu vermiethen. Jacobstraße 31.
I. Etage,
vier helle luftige Zimmer, ev. mir
Mansarde, an eine Dame oder stille Familie zu vermieth. Mathiasstr. 14.
Möblirtes Wohn= un
Schlafzimmer
mit Pension an zwei Herren zu vi miethen. Mohrenstraße 30.
Bureau,
für jedes Geschäft geeignet,—3 Zit
mer, straßenwärts, parterre, m Bureau Mobilar(Reale, Pult 2c.), fort zu vermiethen. Fr.=Off. u. A 2. an die Annahmestelle von Geschwist Antoni, Breitestraße 167.
Breitestraße 102
2. und 3. Etage, 5 Näume 1
Möbel, Oefen, Kinderwagen wer ## den angekauft. Achterstraße 4.
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21
Oiterflaschen, ganze und halbe, werden # angekauft.
Eigelstein 81.
Thieme-Preusser
jetzt oder Ostern antiquarisch gesucht.
Fr.=Off. mit Auflage u. Preis unter Nr. 499 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
von Knochen und Lumpen 2c. Seyengasse 13.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe
Gold= und Uhren=Handlung Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt.
Gebrauchte Säcke aller Art
kauft stets an
sller PantaleonsmühlenMället, gasse 8 und 10
Fernsprecher 846.
Zu vermiethen.
Haus Ursulaplatz 6
und Haus Salzmagazinstraße 1, mit Einfahlt und sehr großem Lagerraum, Lof und Garten, solid gebaur u. gut eeigerichtet, n he dem Central Bahnh Etregen, vo zuglich geeignet für feine angros Geschäfte. Bureaux u. s. w. preiswerth zu vrmiethen.
Näheres Gerconstraße 65.
(Zu vermiethen: straßenwärts.
Zimmer 1. Etag Bürgerstraße 3.
zu vermiethen. Besch. Sionsthal
Möblirt. Zimmer an ordentlic Handwe ker billig zu vermiethe
Mechtildisstraße 29.
Ein möblirtes Zimmer
10 Mark Autonitterstraße 31.
Eine helle Mansarde
zu vermiethen.
Martinstraße 9, 1. Etage.
Zwei Zimmer
zu vermiethen.
Bescheid Martinstraße 9,
1. Etage.
Möbl.
Zimmer
zu vermiethen. I. Etage.
zu 45 und 5 Richmodstraße 21Drei Mansarden
an stille Familie zu veimiethen.
Neußerstraße 6.
2
Blindgasse 29.
Geräum. Unterhaus,
reiche Straße,
für j. Gezu verm. 1, 2, 3 Z Bescheid Schnurgasse
immer.
34.
Galk, Buchheimerweg 13:
bau, schöne gesunde Wohnungen, Unierhaus mit Thoreinfahrt, gut Lage für Kohlen= u. Kartoffelhandl. Bescheid Schnurgasse 34, Köln.
Zimmer
Etage zu vermiethen.
Hunnenrücken 50.
m Salzmagazinstr. 3 3 und 5,
am Ursalaplatz: 2 dreifenst. Häuser, neu und solio gebaut, schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, in der Nähe des Central=Bahnhofes gelegen, sind preiswürdig zu vermiethen. Näheres Gerronstraße 65.
Krahnenbäumen 17
Haus mit sieben Räumen, Speicher und Keller, passend für Logis und Speisewirthschaft, zu vermiethen. Bescheid Am Hof 14, 1. Etage.
Burgunderstraße 13:
Abgeschlossene 1. Elage, 4 Räume, und Mansarde zu vermiethen Bescheid daselbst oder Kleine Sandkaul—.
Ladenlocal drei Zimmer, parTnlbentorul, terre, klein. Keller und Hof, am Markt, für Obst=. Gemise=, Kartossel=, Porzellan=, irdener
Waaren=, Spielwaaren=, Schreibmaterialien=, Wildoret Handlung vortheilhaft gelegen, billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A.
Zweite Etage,
Carthäuserwall 42, enthalt. 5 ab gesch ossene Räume, und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid 1. Etage das.
Kovi. Zimmer
vermiethen. Blindgasse 33.
Duffesbachstraße 15:
Unterhaus, 4 abgeschl Räume, zu vermiethen. Bescheid daselbst 1. Et.
Unterhaus u. 1. Etage,
Rothgerverbach 24, zu vermiethen. Besch id Quirinstraße 22.
Burgunderstraße 15,
Ecke Duffesbach, I. u. 2. abgeschloss. Etage, je 5 Räume, Küche und Mansarde, sowie alle B quemlichkeiten zu vermiethen Bescheid 3. Etage.
120,
am Eigelstein: Unterhaus, 2 Zimmer, und Einfahrt, 1. Etage, 4 große Räume, 5 Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen,
Bescheid Eigelstein 111.
Etage, 4 schöne Zimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Aussicht auf den Rhein. Bayenstraße 19.
1.
Unterhaus
zu vermiethen; auch für Bäcker eignet. Bescheid Severinstraße 5.
geEin möblirtes Zimmer
für anständige Handwerker, zwei Betten. Bescheid Lyskirchen 2.
Erste Etage,
Fimer, zu vermiethen.
Dor St. Martin 13.
2
Zimmer für 9 K. monatlich an einzelne Person. Thieboldsgasse 111.
Großes Ladenlocal,
für jedes Geschäft passend, am Eigelstein 82—, mit Wohnung, per 1. April c. zu vermiethen. Näheres Am Hof 14, 1. Etage.
125.000 Mark
(auch getheilt) auf gute Unterpfänder in Köln auszuleihen durch
P. Meinertz, Benesisstraße 47.
Herzliche Bitte!
Eine verarmte Familie, röm.=kath., mit fünf Kindern, wovon ein Kind am Weißen Sonntag mit zur ersten b. Communion geht, hat f. Ausstattung desselb. durchaus keine Mittel. Bitte daher Edeldenkende um e. Darl. v. 60 Jl. Rückgahe m. Zinsen nach Uebereink. g. Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 502 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
vermiethen.
3 Räume(Mansarde), an stille Leute für 22 K. zu
An Lyskirchen 13.
eite Etage, vernieiben“
Ehrenfeld, Wihlenstraße 8.
Ehrenfeld,
nzstraße 37, hübsche 2. Etage, 6 ime nebst allen Bequemlichkeiten haltend, für sofort zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst oder beim
chlafzimmer für solide Handwerker zu vermiethen. Antonitterstr. 8.
K
C
A
am Königsplatz
terhäuser und elegante Wi
Unterhäuser nungen von 3 bis 6 Räumen
Unterricht.
m Montag den 9. März beginne ich einen geschlossen. MontagsCursus.
Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen. 5
Friedrich
Gosewisch,
Tanzlehrer
seit dem Jahre 1865,
Kleine Sandkaul—.
zu 22
Beseid
per Monat zu vermie
se 20,—11,—5 Uhr.
uterhaus wie für“
e geeignet, billig zu ver Ursulagartenstraße 23.
ermielhen Inder Piusstraße Iitrihen. sind mehr. Wohn.
5 Räumen zu haben. Bescheid igenthümer, Venloerstraße 209.
Vogteistraße 12:
Zwei Zimmer 3. Etage an stille
Mieth-Gesuche.
kleines Zimmer häuztersonst trockener Raum gesucht Unterbringen von Möbeln. Fr.=Offerten unter Nr. 489 an die
Verloren&amp Gefunden.
Eine Wagendecke
(Segelleinen) Mittwoch=Abend 11 Uhr Eigelstein, am Deutschen Ring, verloren gegangen. Wiederbringer erhält gute Belohnung
Nippes, Neußzerstraße 336. Vor Ankauf wird gewarnt.
Weinkeller
hen gesucht. Rheinberg 3 u. 5
Ladenlocal
ner Familie gesucht. Franco=Offerten u. Nr. 476 an die häftsstelle d. Bl.
2 Zimmer 2. oder 3. Etage,
Nähe Kaiser Wilhelm=Ring, bis zum März zu miethen gesucht. .=Offerten unter Nr. 512 an die häftsstelle d. Bl.
ei große Zimmer, Anbau nicht sgeschlossen, in besserm Hause. Fr.= Nr. 514 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1110 mit Kindern sucht 3 Frete bis 4 Räume im Preise 30 M. Fr.=Offerten u. Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
-Off
1110 per 1. Mai oder Ir fünf Zimmer. Kü I. oder Hochparterre. mit Preis unter Nr. schäftsstelle d. Bl.
zuni,
üche,
16
Armband(Granat)
verloren vom Zoologiichen Garten bis Neue Brücke. Gegen Belohnung abzugeben Deutz, Siegburgerstr. 51 u. 51A.
Vermischtes.
Abbruch ein. hölzernen
Der auf Bahnhof Gereon neben der Unterführung der neuen Aachen=Crefelder Gütergeleise und den frühern Bingener Hauptgeleisen befindliche
hölzerne Coks= und
Reiserwellen=Schuppen
soll auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen nebst Zeichnung liegen bei der II. Bau=Abtheilung der Stadtbahn Köln, Trankgasse 13, vom 5. März d. J. zur Einsicht aus. Auch können die Bedingungen nebst Angebot=Formular ebendort gegen Erlegung von 1 K abgehoben werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift„Angebot auf Abbruch eines Schuppens" versehen an mich bis
Donuerstag den 12. März d.., Vormittags 11 Uhr,
postfrei einzusenden, zu welcher Zeit dieselben in Gegenwart der erschienenen Bieter eröffnet werden. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Köln, den 2. März 1891.
Der Abtheilungs=Baumeister:
Baltze:
gänzlicher
* Ausverkauf•
des großen
3 Glockengasse 3
zu Selbstkostenpreisen.
Le n
schüler
finden in der Nähe des Kaiser Wilhelm= und Friedrich Wilhelm=Gymnasiums Aufnahme in katholischem Hause. Auch können Schüler an gutem Mittagtisch theilnehmen. Fr.=Offert. unter X 112 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Pension
in einem gut kathol. Hause für einen jungen Mann aus besserer Familie auf sofort gesucht. Offerten mit Preisangabe sind Salomonsg. 12—14, parterre links, abzugeben.
Handwerker finden Kost und Logis. S Carthäusergasse 15.
Portier, Kutscher, Diener,
Hausburschen 2c. suchen Stelle und werden solche fortwährend bei guten Empf. vorgeschlagen und placirt. Näh. Andreas Bauch, Agent in Köln, Mactius=Abteigasse 2A.
NB. Ich protegire nur zuverlässiges Personal, wofür ich aufkommen kann.
Sprechstunden 10 2 u.—6 Uhr.
Ohrringe
eingesetzt.
werden mit Gold in einer Minute schmerzlos Im Laach 34, 1. Elage.
Capitalien
Nen kauft
zahlbar?
Fr.=Off. u. Nr. stelle d. Bl.
511
0 M.
ek auf ein Eckhaus in der gesucht, 500, pünktlicher
Fr.=Offerten unter Nr. 438 an
ht. j. Kaufmann möchte mit klein. lapital an einem gangbaren Gete theilnehmen. Offerten sub 25 postlagernd Köln erbeten.*
Deutscher Hausschatz
(14. Jahrgang)
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. T 217 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Dachdecker=Arbeit.
Der Eigenthümer von circa 30 hies. Dächer sucht die Unterhaltung derselben auf feste Jahre ein. tücht. Dachdecker zu übertrag.
Fr.=Off. u. Nr. 515.d. Geschäftsst. d...
Claviere
werden für K..50 sauber —. gestimmt. Reparat. billigst 8 berechnet. A. Jansen,
Karlstraße 8, Ehrenfeld.
Gelegenheitskauf.
Durch den Unterzeichneten soll unter der Hand zu Taxpreisen verkauft werden:
i. ein gothisches compl. Saal=Meublement.
bestehend aus: 2 Sophas, 2 Ecksophas, 2 Sessel, 12 Stühle, 2 Spiegel, 3½ Mtr. hoch, 2¼ Mtr. breit, 2 Pariser Bronzelüster, 2 Paar Vorhänge und 2 Portièren und 1 Flügel von Erard aus Paris, sowie 1##aar Vorhänge und 1 Portière, welche nicht zur Garnitur gehören; vor stehendes Meublement ist aus Eichenholz, reich geschnitzt;
2. eine schwarze SalonEinrichtung, besteh. aus: 1 Sopha, 2 Sefseln, 6
Stühlen(mit orangefarbig. Seide überpolstert), 2 Paar
Vorhänge, 1Portière für Trumeau, 1 Vertico
und 1 Tisch.
Alles Nähere beim vereideten Gerichts=Taxator H. J. Haas, Köln, Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
NB. Bei schriftlichen Anfragen beliebe man Freimarte für Rückantwort beizufügen.
Für
Kegel=Gesellschaften
habe eine prachtvolle abgeschlossene Kegelbahn noch einige Abende in der Woche frei.
Jean Overzier, Annostraße 92.
Freitag=Abend punkt 9 Uhr: Obligatorische Probe zum Flora=Concert und Karten=Ausgabe der activen und inactiven Mitglieder.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Danksagung.
(Verspätet.)
Von der Gesellschaft„Venetia" zu Gunsten des„Asyls armer Knaben“ 50., bei Gelegenbeit eines Festes im Fränkischen Hofe gesammelt, zur Zeit erhalten zu haben, bescheinigt mit bestem Danke
Schumacher,
Pfarrer zum h. Gereon.
Köln, 4. März 1891.
Möbelschwindel
verziehungshalber!
Vater Jacob hilf!
Wer
Für
Familienfestlichkeiten
verleihe vollständige
einzelne Theile.
Gedecke
L. v. Cujé
Herren=Hemden anschaffen will, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen sowie Cheil 9. Brendgen, für den An** E. Böhm. Alle in Köln.