Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Roh, un vor se 12°2 Ple.
05### die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
11)•d täalich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local 0
nzeiter
Nr. 109.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Montag, 20. April 1891.
Fünfter Jahrgang.
Fuchs&amp; Comp., Köln,
Lieferung vollständiger Aussteuern.
Anfertigung von Damen- und Herren-Wäsche, Herren-Anzüge, Regenmäntel, Jaquettes, Damen-Costumes
nach Maass unter Garantie für guten Sitz.
Grosses Lager in Tuchen u. Buckskins, Leinen, Drell, Damast, Bettwaaren, Gardinen. Normal-Hemden, Flauelle, schwarze u. farbige Cachemires, Kleiderstoffe,
„„ sowje sämmtliche Artikel der Manufacturwaaren-Branche. Specialität: Leinen-Artikel in ganzen Stücken und Dutzenden. Sendung ab Fabrik. Auswahl nach Muster gegen Cassa zu Engros-Preisen.*
Stahlspäne
zum Reinigen der
Parquetböden.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.*
Atelier
für künstlichen Zahnersatz
mit und ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel u. alle Zahn Operationen. Augenblickl. Beseitig. der Zahnschmerz. äußerst billig u. Garantie.
Schmitz, Lohestraße 3,
SchmiiH, Eingang in der Post.
Wegen Sterbefalls soll theilungshalber das ganze Waarenlager schnellstens zu effectiven verkauft werden:
Sämmtliche Glas=, Krystall=, Porzellanwaaren, Haus= und
Jacob Marcan,
Schildergasse 84A.
Compl. Kücheneinrichtungen.
Kaiserbesuch.:„Wein-Vertheilung
Sserbesdehtai in Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt
Festonreste
4 für Kinderkleidchen. Gestickte### I Kleider. Am billigsten
*<space> S c h l a u m a n n,<space> M a r s i l s t e i n<space> 8.<space>„<space>
Zum Besuche Sr. Majestät des Deutschen Kaisers
empfiehlt Wiederverkäufern ihr reichhaltiges Lager aller Sorten baumwollene und wollene Fahnen, insbesondere
bedruckte Reichs- und preuss. Adler-Fahnen,
schöner, eracter und wesentlich billiger als gemalte Fahnen; desgleichen baumwollene Decorations=Fähnchen, mit und ohne Adler, die
Fahnen=Mannfactur von Otto Müller, Godesbera a. Rhein.
[Kirca R110 fchlechafte MThI.n.. nin ans o0...„..„.„
ERNST HEIDEN,
Köln, 6— Glockengasse—, Köln,
empfichlt sein
Decorations-Geschäft und Fabrik-Lager
in Tapeten und Borden
in grösster und schönster Auswahl zu den billigsten Preisen.
Special-täf: Stoffe und Tapeten in gleichem Muster Speclalftat: für Schlafzimmer etc.
1854 Gegründet 1857.
Der beste Kaffee
Inhoffen’s
Victoria-Melange
1 In ¼ Kilo=Packeten
zu 88, 90, 95 und 100 Pfg. stets frisch bei Jacob Siepen, Hansa=Rina 70.*
40550300003030
!<space> E r ö f f n u n g<space>
des großen Bunzlauer Töpfermarktes.
Derselbe beginnt am 19. April und endet am 1. Mai inel.
* Dies unsern geehrten langjährigen Kunden wie allen Herrschaften unde# Hausfrauen Köln's und Umgegend zur ergebensten Anzeige. 4
Stand befindet sich dieses Mal Friesenplatz 16.4
" Große Auswahl! Neelle und billige Bedienung!
Achtungsvol! Gebrüder Ranft.
OOUUoomssJ0oucc
Herren=Filzhüte, schwarz u. farbig, jeder Hut 2,50, Severinstraße 96.
In Glacé= u. Seidenunterhalte stets großes Lager von 75 Pfg. bis 3 M. Wiederverkäufern Rabatt.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—,
66 Schildergasse 06.
Handschuhe und Cravatten,
große Auswahl, billige Preise.
Altenberg,
2 Breitestraße 2,
gegenüber der Columbastraße. Ich empfehle:
Inhoffen's Kaffee
(Victoria-Melange)
in ¼ und ½ Kilo=Packeten zu 88, 90, 95 u. 100 Pfg.
J. Metzmacher,
Severinstraße.
Frische Truthähne und Hühner, junge
Enten. Specialität:
schwere franz. Ponlarden,
echte Capaune.
Suppenhühner, junge Hähne, junge Tauben(für Kranke sehr zu empfehlen), sowie Birk=, Hasel= und Schnee=Hühner empfiehlt äußerst billig in stets frischer Waare
Peter Tellenbach, Telephon 876.
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker,
1884e Lorchar 35 Pfa. die Flasche ohne Glas,
16öürr Lorcner, Abfüllung diese Woche;
1886er Ahrbleichert.55 die Flasche ohne
gESper Taurbieicners, Abfüllung nächste Woche, bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
0 gegründet 1795.
Beliebtes Gebetbuch6
ssi:
Schüler höherer Lehranstalten.
adoremus!
Kommt, laßt uns aubeten!
Vollständiges Gebetbuch für katholische Christen.
Von
Dr. C. H. Vosen.
Mit Stahlstich und Farbentitel. Vierzehnte Auflage, 480 Seiten. 240. In Umschlag geheftet K. 1,50.
In Einband:
Nr. 1 schwarz Leder mit Goldschnitt.::::.: K.75
„ 2 farbig Safsian mit Decken=Verzierung und Goldschnitt„.25
„ 5 schwarz Safsian mit blinden Rückenspitzen und
Goldschnitt(französ. Band).75
„ 3a fein schwarz Sassian mit vergoldeten Rückenspitzen
und Goldschnitt...„.75
„ 5 farbig Safsian mit Reliespressung, reicher Decken„„ verzierung und Goldschnitt...„.75
„<space> o<space> s e i n<space> S a s s i a n,<space> a b g e s c h r ä g t,<space> m i t<space> r e i c h e r<space> D e c k e n v e r<space>
zierung und Goldschnitt.....„.—
„ bo schwarz Kalbleder, mit blinden Rückenspitzen und
Goldschnitt(französ. Band) 4,50
„„ verselbe Band mit goldverz. Rothschnitt....„ 4,50
„ 6e derselbe Band mit Schloß.—
8 sunß Goszschnat
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Wegen vollständiger Aufgabe der Damen-Mäntel
muß das gesammte Waarenlager in aller Kürze ausverkauft sein.
. Sämmtliche Neuheiten für die Saison sind in colossaler Auswahl vorräthig.
Jaquettes, Umhänge, Regenmäntel, Promenadenmäntel, Staubmäntel, Kindermäntel etc.
werden ohne Unterschied zu Preisen abgegeben, wie solche thatsächlich hier noch nicht gekannt sind.
Kleiderstoffe in riesiger unübertrefflicher Auswahl ebenfalls fabelhaft billig.
o J8 34 die Anzag wrig S großen Schaufenster zu baichten.
9 unter Seidmacher 9,# VITASCDT“. Ecke Unter Käster
verlängerte Obenmarspforten.— 8— 9 zwischen Altermarkt u. Heumarkt.
——*

Clavierspieler
sucht Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 772 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Militairfreier junger Mann,
30 J. alt(Norddeutscher, ev.), bisher Schreiner, in all. Arb erf, sucht dau ernde Stellg als Portier. Aufseher, selbst. Schreiner(ev. in Fabrik oder sonst. Vertrauensposten. Ders. hat das Gymnas. absolvirt, ist auch im Zeichn. u. schriftl. Arbeiten erfahr. Fr. Off. u. Nr. 767 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein schönes
mit Garten im südl. Stadttheile billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.Off. u. St 117 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Privat=Haus
zu verkaufen in der Nähe des Hansa=Ring, Altstadt, Nebenstraße.
Fr.=Offerten unter Nr. 782 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Z. Etage, 3 Zimmer u. 1 Speichere<space> z i m m e r<space> a n<space> s t i l l e<space> L e u t e<space> z u<space> v e r <space> Ursulagartenstraße 18.
Rudolphplatz 7:
Abgeschlossene 2. Balcon=Etage,
vier große Zimmer, Küche, Mansarde sehr preiswerth.
Flaschen, alle Sorten.
Mehrere 1000 Bordeauxflaschen, egale, reine, sowie alle andere Sorten Flaschen immer zu haben bei
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Ein möblirtes
10 M. Antonitterstraße 31.
Ladenlocal
mit Zimmer, für jedes Geschäft, be sonders Kurz=, Woll= oder Modewaaren, geeignet, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6. Noonstraße 26—28:
Abgeschlossene freundliche Wohnungen von fünf und drei Räumen billig zu vermiethen.
Zwei Zimmer Laute iue
vermiethen. Bürgerstraße 16.
2(immer an stille Familie zu Zimmeer vermiethen. Ursulaplatz 16A(Thoreingang)
(Zeräumige Zimmer zu vermieO then in Nippes, Bahnhofstr. 88. Bescheid Eintrachtstraße 99.
kein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße 16.
2. Etage,
in fein. Hause, an stille Miether z. verm. Christophstr. 19. 2 Zimmer 1. Etage,
möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen
Weyerstraße 114.
Köln=Nippes, Florastraße 102,
ist 1. Etage, 3 Zimmer, 2 Anbauzimmer u. 2 Mansarden, m. a. Bequeml., zu verm.
kleine Zimmer zu vermiethen.
Waisenhausgasse 17.
2 gut möblirte Zimmer,
Wohn= und Schlafzimmer, an einzeln. Herrn billig zu verm. Poststr. 54.
Abgeschl. Wohnung,
4 tapezierte Zimmer im Hinterhause, mit allen Bequemlichkeiten sofort bill zu vermiethen. Alte Wallgasse 10.
Gereouskloster 30. 32 u. 34 die 1. Etage zu vermietheu. Bescheid Gereoushof 4A.
Achterstraße 18:
Vorderhaus, 1. Etage, 2 luft. Zimmer; Hinterhaus, 3. Etage, 3 ger. Zimmer
Achterstraße 16:
Vorderhaus, 3. Etage, 2 helle geraum. Zimmer; Hinterhaus, 1. Etage und? Etage, je 1 Zimmer.
Bescheid Heinrichstraße 2A.
Buschgaffe 31: billig zu vermieth. Zuschgasse 30: billig zu vermieth
Rubensstraße 38 abgeschlossene dritte Etage,
6 Zimmer, Mansarden, Keller 2c., per 1. Juni zu vermiether.
Erste Etage,
sieben große Räume, billig zu vermiethen. 2 Breitestraße 2, gegenüber der Columbastraße.
Unterhaus, graben 20.222,
zwei große helle Räume. Bescheid Heinrichstraße 2A.
Ein, auch zwei Zimmer,
möblirt, zu vermiethen. Prachtvolle Aussicht auf Deutz, Rhein u. Siebengebirge. Holzmarkt 85, an der Rheinaubrücke.
Zwei
nebst Stallung
oder kleines Lager zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl 1.
Godesberg.
Zwei bis drei schöne große Zimmer (unmöblirt), drei bilden die erste Etage, mit großem Balcon, auf Wunsch auch Mansarde, sind zum 1. Mai oder früher zu vermiethen. Hübsches Privathaus, frei und günstig gelegen. Mäßiger Preis. Offerten unter H E 24 postlagernd Godesberg erbeten.
1 möblirtes Wohn= und Schlafzimmer an ein. Herrn zu vermiethen.
Hämergasse 9.
Sternengasse Nr. 11, mit beson derm Eingange, die
1. und 2. Etage,
acht Räume nebst einer Mansarde und Speicher, zusammen zu vermiethen.
straße 3
zwei geräumige Mansarden an anständige stille Leute zu vermiethen. Bescheid I. Etage bis 12 Uhr Mittags.
2 Zimmer"1. Smizeigen ver
Thieboldsgasse 57. Im neu gebauten Hause
Kahlenhausen Nr. Z u. 5
3 schöne Zimmer III. Etage(Mansarde) mit allen Bequemlichkeiten zu 6 Thlr. zu vermiethen.
Bescheid: Salzmagazin 8/10.
Jwei Zimmer erster Etage,
Gr. Eriechenmarkt 58, zu vermiethen. Bescheid Mittelstr. 32A, von—2 Uhr.
2 große Zimmer, straßenw., 2. Etage, * 17.4, zu vermiethen. Annostraße 58,
Ehrenfeld, Elisenstraße 36:
Zwei luftige Anbanzimmer billig zu vermiethen.
Ankerstraße

Mieth-Gesuche.
Polster=Werkstätte
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine stille kamilie sucht 3 geräum. Zimmer m. Bequeml. im mittlern od. westl. Stadttheil im Preisev. 30-35 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 771 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ein ruhige, anständige Familie
(2 Vers) sucht eine Etage
von 3 Räumen. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 783 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
500 Mk.
gesucht von einem strebsamen Geschäftsmann(Handwerker). Rückgabe mit guten Zinsen. Monatliche Raten. Auch gegen Accepte.
Fr.=Offerten unter Nr. 776 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Eine silberne
mit Goldrand und Talmikette verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben
Köln, Tempelstraße Nr. 3.
Unterricht.
Affessor=Repetitorium.
Welcher ältere Jurist(Assessor) würde wöchentlich 3 bis 4 Stunden mit einem jüngern Collegen das Rheinische Civ.=R. durcharbeiten? Fr.=Off. mit Angabe der Honorar=Ansprüche u. Nr. 780 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweistünd. Silentium
täglich bei einem erfahrenen Lehrer Beste Ref. Mauritiussteinweg 14.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 105“ Montag, 20. April 1891.
3.
Gründlichen
Clavier=Unterricht
ertheilt eine conservator. geb. Lehrerin. Näheres: Marzellenstraße 50.
Vermischtes.
Für Beamte und Kaufleute.
Guter reichhaltiger Mittagstisch in und außer dem Hause. Hübsch möblirte Zimmer, saubere Betten, gute Pension.
Zollstraße—3A.
Ohrringe werden mit Gold in ein. Minute schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage
Nähmaschinen
t jeder Art, auch die ältesten und schlechtesten,
reparirt Zufriedenheit
R. Rodewald,pfrbl 1c.
Mittag=, ev. auch Abendtisch
in guter Familie gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 773 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterinnen, Köchinnen,
Küchen=, Zweit= und Drittmädchen, Kinderftäulein, Stütze, überhaupt Personal mit guten Empfehlungen, werden sofort placirt.
d Lungengasse 36.
Gutes, billiges Logis.
I.
Guter Boden
kann am Riehler= und Crefelderthor (Umwallung) abgeladen werden und wird pro Karren 30 Pfg. bezahlt. Vorspann wird gestellt.
N. Warweiler, Bau=Unternehmer.
Ordentliche
Handwerker
erhalten billig Kost und Logis.
Carthäusergasse 15.
WE
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. April 1891.
Der Polizei-Lergent Rummer 21
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[35) Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
14.
Zehn Tage waren seit dem merkwürdigen, plötzlichen Verschwinden Saint Alban's verflossen. Die„Polly“ war zurückgekommen, und auf Befragen wußte der Schiffer nichts weiter zu sagen, als daß er seinen Passagier sicher in Dower gelandet und eine sehr schöne Belohnung in harten Goldstücken erhalten habe. Was jener Herr in Dower wollte, wußte er nicht zu sagen; das ging ihn nichts an.
Inzwischen war die Abwesenheit Saint Alban's noch verschiedenen Personen aufgefallen. Mr. Mac Gregor, der Verwalter, konnte sich dieselbe nicht erklären. Saint Alban war verschiedener Geschäfte wegen gekommen, welche seine persönliche Anwesenheit erforderten. Einige waren noch am Abend seiner Ankunft erlegigt worden, aber der wichtigere Theil, welcher die Anwesenheit des Advocaten nöthig machte, war auf den nächsten Tag verschoben worden. Es warteten verschiedene Papiere auf Saint Alban's Unterschrift und auch andere Angelegenheiten waren zu besprechen.
Deshalb war Mac Gregor's Erstaunen groß und ungeheuchelt, als er am Morgen durch ein hastig geschriebenes Billet benachrichtigt wurde, daß der Finanzmann plötzlich genöthigt gewesen sei, abzureisen.
Mehrere Tage vergingen und Saint Alban kam nicht zurück. Das Erstaunen ging in Besorgniß über. Was war aus ihm geworden? War ihm irgend etwas zugestoßen?
Frau Saint Alban, welcher nach Manchester Nachricht gesandt wurde, antwortete sehr zurückhaltend, sie könne nicht genau angeben, wo ihr Mann jetzt sei. Sie habe natürlich Nachricht von ihm erhalten, er sei im Ausland, aber seine Geschäfte daselbst nöthigten ihn, rasch von einem Ort zum andern zu reisen, und sie könne daher seinen Aufenthalt nicht genau angeben. Der Brief war an den Verwalter gerichtet. Herr Mac Gregor, hieß es weiter, brauche indessen keine Befürchtungen in Bezug auf Mr. Saint Alban's persönliche Sicherheit zu hegen. Sollte irgend etwas Dringendes vorkommen, so habe sie Vollmacht, in ihres Mannes Namen zu handeln.
Dies beruhigte den Verwalter einigermaßen, wiewohl er den Zwischenfall immer noch sehr eigenthümlich fand. Außer dem Schotten aber war Mr. Saint Alban's seltsame Reiselust noch für andere Personen unbegreiflich.
Auch Robert Power und Sir John Hunter dachten verdrießlich an den verschwundenen Geldmann; doch bald nahmen andere Ereignisse ihre Aufmerksamkeit in Anspruch.
Die Anklage gegen Charlotte Duvivier hatte eine schlimme Wendung genommen. Als die vertagte Verhandlung stattfand, wurde, trotz der Beredtsamkeit und Geschicklichkeit des Vertheidigers, ein Wahrspruch auf vorsätzlichen Mord abgegeben, und Miß Duvivier als die Schuldige bezeichnet. Obgleich es nur ein vorläufiger Wahrspruch war, der nichts weiter besagte, als daß die Verdächtige zur endgültigen Aburtheilung vor Gericht gestellt werden sollte, war dieses Verdict doch eine bedenkliche Vorbedeutung. Die Beschuldigte war im Gerichtssaal anwesend gewesen. Ihre Jugend, ihre Schönheit und ihr bescheidenes Wesen verfehlten ihren Eindruck nicht; aber die Verdachtsgründe waren zu belastend. Frau Gregory, die Hauptzeugin, sagte mit großer Entschiedenheit aus, daß sie in dem Mädchen die Fremde im Mantel wiedererkenne, welche in der Villa Rob Roy an dem denkwürdigen Abend vor dem Verbrechen erschienen war. Sie konnte natürlich in Bezug auf Charlotte Duvivier’s Gesicht nichts aussagen und ebenso wenig in Bezug auf die Stimme der Fremden, da die Mörderin das Gesicht mit einem Schleier verhüllt und kein Wort gesprochen hatte. Aber dennoch war sie fest von der Identität der Angeklagten mit der Mörderin überzeugt und ihre Aussage konnte nicht als unglaubwürdig und böswillig in Frage gestellt werden.
Die zweite Gerichtsverhandlung hatte also kein besseres Ergebniß für das unglückliche Mädchen als die erste.
Jetzt war der junge Sergent frei, sich nach Dartmoor zu begeben, bis er als Zeuge zu der Hauptverhandlung vorgeladen wurde. Mr. Norfolk hatte an den Director des Gefängnisses geschrieben, und Robert wurde als Gefängnißwärter angestellt. Die Sitzung der Geschworenen, in der über Charlotte Duvivier abgeurtheilt wurde, konnte nicht vor Mitte Januar stattfinden, so daß der neue Gefängnißwärter viele Wochen vor sich hatte, um zu versuchen, von Jacob Stanley etwas herauszubringen.
Während dessen war aber wenig oder nichts geschehen, um die Sache des armen Mädchens zu fördern. Von Saint Alban war keine Spur zu entdecken. Er war verschwunden; Niemand wußte, wohin. Zwei junge Detectivs waren in der Georgstraße einquartiert; aber ihre Anwesenheit brachte nur Frau Kelley Nutzen, welche den Tag segnete, wo Brusel zu ihr gekommen war. Aus Frau Stanley's Leben und Treiben war jedoch nichts zu entnehmen. Sie erhielt keinen Besuch und lebte so dürftig, wie zuvor. Zwei Mal war man ihr bis nach der Dangerfieldstraße nachgefolgt; aber sie kam nicht über die Schwelle von Saint Alban's Haus und kehrte, wie früher, enttäuscht zurück. Vergebens hatten die Detectivs versucht, ein Gespräch mit ihr anzuknüpfen. Sie fanden sie außerordentlich zurückhaltend und jedem Gespräch abgeneigt. Sie machte noch immer künstliche Blumen, und es gelang ihr, durch ihren Fleiß die äußerste Noth abzuwenden.
Die Nachforschungen, welche Sir John Hunter über den italienischen Flüchtling Sant Alban anstellte, ergaben einige interessante Thatsachen. Einige Bekannte des Barons erinnerten sich des excentrischen Italieners noch sehr wohl. Signor Sant Alban hatte als Verbannter in London von einer Pension gelebt, welche ihm sein älterer Bruder, der Graf Sant Alban, ausgesetzt hatte. Letzterer hatte sich nie um Politik bekümmert und lebte ruhig auf seinen Gütern.
Der Flüchtling aber hatte während seiner Verbannung so sehr an England sich gewöhnt, daß er auch später in London blieb, nachdem Victor Emmanual König geworden war und ihm somit die Rückkehr nach Italien offen stand. Er blieb unverheirathet und starb in Paris während eines Besuches dieser Stadt. Ein alter Bekannter von Sir John Hunter war mit dem verstorbenen Italiener befreundet und hatte ihn oft besucht. Er erinnerte sich eines Knaben, den er oftmals bei demselben angetroffen hatte, mit einem feinen, ausdrucksvollen Gesicht, welchen der alte Italiener seinen Zigeuner nannte. Der Knabe war von Signor Sant Alban irgendwo als ein Modell für ein Gemälde angenommen worden, und da dem alten Italiener das offene und intelligente Wesen des Knaben gefiel, so hatte er sich bemüht, ihn seiner vagabundirenden Existenz zu entreißen und ihn zu erziehen. Was aus dem Knaben geworden sei, konnte Sir John Hunter's Freund nicht sagen. Beim Tode seines Wohlthäters hatte er wahrscheinlich alle Unterstützung verloren; denn der alte Herr besaß kein eigenes Vermögen und lebte nur von der Pension, die sein älterer Bruder ihm ausgesetzt hatte. (Fortsetzung folgt.)
t Der Kaiser in Köln. Laut Mittheilung des Oberhofmarschall= amts wird der Kaiser bei seiner Anwesenheit in Köln einen LiederVortrag des unter seinem Protectorat stehenden Kölner MännergesangVereins entgegennehmen im Anschluß an das Bankett im Gürzenich. Dem Wunsche der andern Gesang=Vereine, gemeinsam dem Kaiser bei seiner Anwesenheit eine Ovation darzubringen, konnte dem Vernehmen nach von Seiten des hiesigen Oberbürgermeister=Amtes nicht entsprochen werden, da die Dispositionen über das Festprogramm festgestellt seien Die Vereine sind vielmehr an das Hofmarschall=Amt verwiesen worden. Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft hat beschlossen, den für die Vorstellungen der geladenen Gäste bestimmten Isabellen- Saal des Gürzenichs in herrlichster Weise zu schmücken.
2 Ernennung. An Stelle des verstorbenen Hrn. Domcapitulars Heuser ist Hr. Domcapitular Lic. Velten zum Großpönitentiar ernannt worden.
∆ Jug=Verspätung. Der Abends hier um 11 Uhr 12 Min.
fällige Schnellzug aus Holland traf am Samstag=Abend mit 55 Minuten Verspätung hier ein, erreichte aber noch den Anschluß nach MainzFrankfurt. Dem Vernehmen nach fand bei Calcum ein Zusammenstoß zweier Züge statt, wodurch die Geleise gesperrt wurden.
Im Volksgarten ist das alte Restaurationsgebäude bereits niedergelegt, wodurch der zur Wirthschaft gehörige Garten an Ansehen bedeutend gewonnen hat. Derselbe dehnt sich in Kreisform hinter dem Neubau aus. Den Hintergrund bildet der Pavillon für das concerirende Orchester. Einzelne Beete sind mit einer schönen Auswahl arbenprächtiger Blumen bestellt. An den leichtern Holzarten zeigen sich chon viele Sprößlinge. In dem neuen Restaurationsgebäude herrschte am gestrigen Sonntage, wo zahlreiches Publicum in den schönen Anlagen promenirte, emsige Thätigkeit. Die Passanten gaben zuweilen ihrer Entrüstung lauten Ausdruck.
. Die Urania veranstaltete am Samstag im Luisen=Saal wiederum einen Gesellschafts=Abend, welcher bei sehr zahlreicher Theilnahme einen prächtigen Verlauf nahm. Musikvorträge und eine herzliche Ansprache des Vorsitzenden, Hrn. Rechtsanwalt Zündorf, leiteten das Fest ein Es folgte ein Liedervortrag des Herrn Cramer=Nicolai, Violin=Soli
von auswärts wurde gestern Morgen mit 30 Mark und einem Eisenbahn=Billet
eines talentvollen jungen Künstlers, Liedervorträge des Vorsitzenden und des Frl. Diermayr vom Stadt=Theater, sowie eine dramatische SoloScene„Die Mutter vor Gericht", Vorträge eines Streich=Quartettes und zum Schlusse der ersten Abtheilung ein von Hru. Franz Norrenberg gestelltes reizendes Bild zu Wildenbruch's„Legende". Die Zuhörer gaben sämmtlichen Mitwirkenden ihren Dank durch mehrmaligen Hervorruf zu erkennen. In der zweiten Abtheilung gelangte ein hübscher Schwank„Eine rasche Hand“ in flottester Weise zur Darstellung. Den Schluß des Festes bildete ein gemüthliches Tänzchen.
§ Rheinischer Provincial=Krieger=Verband. Im November v. J. traten hierselbst eine größere Anzahl dem Deutschen Kriegerbunde angehöriger Rheinischer Verbände zu einem Rheinischen Provincial= Krieger=Verbande zusammen. Gestern Nachmittag hielten die Vorstände der Verbände im Römer ihre erste General=Versammlung ab. Von den bestehenden 28 Verbänden erklärten 21 ihren endgültigen Beitritt. Dieselben zählen zusammen 430 Vereine mit 35,000 Mitglieder. Die Versammlung berieth zunächst über die Theilnahme an der Paradeaufstellung bei Anwesenheit des Kaisers. Man beschloß, daß Verbände unter 500 Mitgliedern nur in Ausnahmefällen aufgenommen werden können, wenn der Vorstand des Provincial=Verbandes es für wünschenswerth erachtet. Zum Delegirten auf dem Abgeordnetentag in Halle wurde der Vorsitzende des Provincial=Verbandes, Hr. Hauptmann a. D. Etscheit, gewählt. Die Fahnenfrage wurde ebenfalls besprochen und sollen Schritte gethan werden, um den alten Vereinen die Führung der Fahnen zu ermöglichen. Mit einem Hoch auf den Kaiser wurde die vierstündig rathung geschlossen.
§ Spielplätze. In Folge wiederholter Anregung hat die städtische erwaltung die Anlage dreier—10,000 Qu.=Meter(etwa 4 Morgen) großer Spielplätze vor dem Crefelder=, Aachener= und Brühler=Thore in Aussicht genommen. Dieselben sollen unmittelbar vor der Umwallung im ersten Festungsrayon angelegt werden, um einestheils den Kölner Schulknaben Gelegenheit zu geben, ihre Erholungsstunden auf nützliche, Körper und Geist erfrischende Weise zu verwenden, anderntheils um vor allem den Sinn für geregeltes, nach Gesetzen bestimmtes Spiel zu beleben. Die Spielplätze sollen abwechselnd an den Mittwoch= und Samstag=Nachmittagen den Schülern der höhern Schulen, an den übrigen Tagen den Volksschulen, und zwar den Oberklassen, überwiesen werden. Jedes Mal sollen zwei Schulbezirke auf diese Weise ein Mal in der Woche auf einem der Plätze spielen können. Die Spiele sollen unter Aufsicht von Lehrern in der Zeit von April bis Allerheiligen in den Stunden von—7 Uhr veranstaltet werden. Die Plätze erhalten einige Baumpflanzungen und entsprechende Geräthe. Die Kosten sind für jeden Platz auf 26,000., die Unterhaltungs= und Aufsichtskosten usw.(pro Tag 3.) auf 2356 M. veranschlagt. Es sollen Lauf=, Ball=, Kreis=, Geräthe= und Partie=Spiele veranstaltet werden.
— Diebstahl. Einer Dame am Dom das Portemonnaie gestohlen.
„“ Kölner Stadt=Theater. Heute: 204. Ab.=Vorst. Tannhäuser.
Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Hermann, Landgraf von Thüringen: F. Litter. Tannhäuser, Wolfram von Eschenbach, Walther von der Vogelweide, Biterolf, Heinrich der Schreiber, Reimar von Zweter(Ritter und Sänger): Wilhelm Elsner a.., A. Grienauer, E. Liebeskind, Cl. Schaarschmidt, K. Kammerer, A. Ulbrich. Elisabeth. Nichte des Landgrafen: Therese Saak. Venus: Sophie Traubmann. Ein junger Hirte: Heuriette Falken, usw.— Dinstag, 21. April: 205. Ab.=Vorst. Das goldene Vließ. Dramatisches Gedicht.
4 Nippes, 20. April. Gestern waren 25 Jahre verflossen, seit der
königl. Eisenbahn=Director, Hr. Schlesinger, Vorsteher der hiesigen
#5 karte, in die Lienste der vormaligen Rheinischen EisenbahnGesellschaft getreten ist. Am Samstag=Abend bewegte sich ein imposanter, unabsehbarer Fackelzug, an dem etwa 800 Personen(Arbeiter und Beamte der Werkstätte) sich betheiligten, von der Neußerstraße aus, unter Vorantritt der Werkstatt=Feuerwehr, nach der Wohnung des Jubilgrs. Den einzelnen Abtheilungen, denen die Arbeiter zugetheilt sind, wie Wagen=Abtheilung, Maschinen=Abtheilung, WeichenWerkstätte, Locomotivschuppen usw., wurden entsprechende Transparente vorangetragen. In der nun folgenden Serenade, wechselten die heitern Weisen der Capelle des 40. Infanterie=Regiments mit exact vorgetragenen Chören des hiesigen, in Stärke von siebenzig Mitgliedern erschienenen Männergesang=Vereins ab, dessen Mitglieder zum großen Theil Arbeiter der Central=Werkstätte sind. Hr. Kunstfeuerwerker Kremer von hier brannte während der Serenade ein wohlgelungenes Feuerwerk ab. In das Hoch, welches sodann ein Mitglied des Festcomité's auf den Jubilar ausbrachte, stimmten die vielen Hundert Arbeiter begeistert ein. Am Jubeltage selbst erfreute die Capelle der Vierziger den Jubilar mit einer prächtigen Morgenmusik. Die von Seiten der Untergebenen dem Jubilar an seinem Ehrentage erwiesene Achtung und Verehrung zeugte von einem guten Einvernehmen derselben mit ihren Vorgesetzten. Die Eisenbahn=Werkstätte hierselbst beschäftigt etwa 100 Beamte und 1400 Arbeiter, von denen der überwiegende Theil in Nippes, die andern in Köln, Ehrenfeld und ein großer Theil in den um Köln liegenden Ortschaften, wie Longerich, Worringen, Niehl. Horrem, Frechen, Stommeln u. s. w. ihren Wohnsitz haben. Die Werkstätte ist die bedeutendste im Bezirk der königlichen Eisenbahn=Direction(linksrheinisch); ihre Anlagen bedecken eine Fläche von etwa 97 Morgen und enthalten zwölf Dampfmaschinen mit 252 Pferdekräften, besondere Gießereien, eine Weichen Werkstätte, eine Bade=Anstalt und einen Speise=Saal für die auswärts wohnenden Arbeiter. Auch besitzt das genannte Etablissement eine eigene, 50 Mann starke Feuerwehr. In zwei besondern Lehrwerkstätten erhalten die in der Werkstätte beschäftigten Lehrlinge tüchtige praktische Ausbildung. Bei Gelegenheit der im August vergangenen Jahres vom Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend im Gürzenich=Sagle veranstalteten Ausstellung von Lehrlings=Arbeiten wurden den eben genannten Lehrlings=Werkstätten für die„höchst anerkennenswerthen Erfolge“ eine Silberne Medaille zuertheilt.
Vororten und Umgebung.
##m. Kalk, 19. April. Der Gemischte Chor in Kalk, unter Leitung des Organisten Hrn. W. Schlitzer, veranstaltet am Mittwoch, 22.., im Saale der Restauration Kramm sein zehntes Concert zum Besten armer Communionkinder. In Anbetracht des guten Zweckes ist dem nur im Dienste der Wohlthätigkeit wirkenden Verein ein volles Haus zu wünschen, um so mehr, als den Besuchern auserlesene musikalische Genüsse in Aussicht stehen. Als Solisten sind gewonnen Violinvirtuosin Frl. Cl. Schwartz aus Berlin, sowie die Herren Opernsänger Reyl und Röseling. Das ausführliche Programm ist im Anzeigentheil dieses Blattes veröffentlicht.
W Frechen, 19. April. Am 7. Mai d.., am Feste Christi Himmelfahrt, feiern die Eheleute Christian Henn und Margr. gev. Offizier das seltene Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 73, die Jubilarin 72 Jahre alt. Beide, brave und geachtete Leute, sind körperlich und geistig noch recht rüstig. Mit ihnen freuen sich 6 Kinder und 19 Enkel. Gewiß werden auch die Nachbarn und Freunde des Jubelpaares aufrichtigen Antheil an dem seltenen Feste nehmen.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 19. April 1891. Gasfabrik 20,1. Lab.—. Stadt—.*
* Rdeindöbe am 20. April, Morgens 7 Uhr m.30— m.00.

Seite 4.
Amtliche Bekanntmachung.
16. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 23. April 1891, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
I. Wahl von Revisoren zur Prüfung von Jahresrechnungen;
2. Feststellung von Jahresrech= nungen;
3. Grundstücksentschädigung Kleiner Griechenmarkt 81;
4. Baufluchtlinienplanbetreffend den Rheinuferweg zwischen Umwallung und der verlängerten Bismarckstraße in Bayenthal;
5. Baufluchtlinienplan für die An lage einer neuen Straße zwischen der Flora= und Niehlerstraße, sowie Baufluchtlinien und Nivellement des Beuelsweges und der Niehlerstraße;
Baufluchtlinien und Nivellement der Mauenheimer=, Merheimer=, Thurm=und Kirchstraße zu Nippes; Baufluchtlinien und Nivellement für Theile der Berrenratherstraße; 8. Baufluchtlinien Gereonstraße Nr. 20—26, 32, 36, 40, 42, 53, 55, 67 und Gereonsdriesch 2; Baufluchtlinienplan betreffend die Anlage einer Verbindungsstraße vom Crefelder Thor bis zur Merheimerstraße mit Abzweigungen und eines Straßendurchbruchs von der Bahnhofstraße nachder Peterstraße in Nippes;
Credit für die Aufstellung einer weitern Laterne in der Radialstraße zu Nippes; Credit für die Verbesserung der öffentlichen Beleuchtung in der Heribertusstraße zu Ehrenfeld, in der Urbanstraße und am Durch gang von der Siegburgerstraße zur Hermannstraße zu Köln=Deutz; Asphaltirung der Fläche vor der katholischen Kirche zu Lindenthal; Anderweite Regulirung der Gehälter der Lehrer an der gewerblichen Fachschule;
Nachtrag zur Schlachthof=Ordnung vom 23. December 1876; Abfindung mit der Gemeinde Worringen über das Schulgebäude zu Weiler und das Spritzenhaus zu Volkhoven;
Anlage von Spielplätzen für Schulkinder.
6
7.
9.
10.
I.
12.
13.
14.
15.
10.
Hausund Landverkauf
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 n Montag, 20. April 1891.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
von
nach
Auf Anstehen der Erben Eheleute Ackerer Johann Schorn in Nippes sollen:
am Donnerstag den 23. April 1891, Nachmittags 3 Uhr, beim Wirthen Hilger Fischer in Nippes,
Neußerstraße Nr. 381,
durch den unterzeichneten Notar zum Zweck der Auseinandersetzung folgende, im Katastergemeindebezirke Nippes gelegene Jommobilien:
a. das Haus Neußerstraße Nr. 116A zu Nippes, mit Stall, Hofraum, Garten und Zubehör, Flur M Nr. 1751/49, groß 2 Ar 62 Meter;
b. das Haus Neußerstraße Nr
400 zu Nippes, mit Scheune, Stall, Hofraum und Garten, Flur M Nr. 1752/49, groß 3 Ar 21 Meter;
c. Flur M Nr. 2625/3,„am Niehlerweg“, Acker, groß 13 Ar 5 Meter, neben Paul Linden und Eigenthümer;
d. Flur M Nr. 2626/3,„am Niehlerweg“, Acker, groß 13 Ar 5 Meter, neben Eigenthümer und Johann Harff; beide Parzellen gebildet aus der frühern Parzelle 565.3;
e. Flur M. Nr. 2627/49„Neußerstraße“, Garten, groß 6 Ar 43 Meter, neben Heinrich Tils und Eigenthümer;
k. Flur M. Nr. 2628/49„Neußer straße“, Garten, groß 6 Ar 43 Meter, neben Eigenthümer und Math. Jos. Volk, beide Parzellen gebildet aus der frühern Parzelle 90149.
auf mehrjährige Termine öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
.„ F. A. Custodis.
Köln, 14. April 1891.
Newyork Ostasten Südamerike
Baltimore Australien La Plata
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.
„Zum Steinernen Mann und
Steinernen Fran“,
Steinweg Nr. 7.
Unsere bekanntlich prima Waaren:
Geräucherter Speck, mager, Pfund 65 Pfg.
—. do. do. fett.„ 60
Prima geräucherten Schinken, im ganzen Schinten a Pfd. 80 Pfg. im Ausschnitt, nur bei—3 Pfund, a Pfund 85 Pfg.
reines Schweineschmalz,
à Pfund 60 Pfg., in Büchsen von 10—20 Pfund 55 Pfg.
— Frische Lünte, a Pfund 60 Pfg.
sind auf
Trichinen untersucht.
Einladung
zu einer
Versammlung
zur Besprechung der dringend nöthig gewordenen festen Verbindung zwischen Köln und Deutz an Stelle der jetzigen Schiffbrücke auf
Dinstag den 21. April., Abends 8 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich.
provisorische Comité:
A..: J. Schweinem.
Dem Vorstands=Mitgliede
Victor Steinröder
unsern herzlichsten Glückwunsch
zum heutigen Namenstage. Fusche gilt nit!
Die Vereinigten Bäckergesellen Köln's.
Polyhymnia.
Die verehrl. Mitglieder werden hierdurch freundlichst eingeladen, dem verstorbenen Dirigenten und Musiklehrer Gottlieb Scherzer in Deutz, Lorenzstraße 8, am Montag den 20.., Nachmittags 4 Uhr, die letzte Ehre zu erweisen. Um 3 Uhr Versammlung bei unserm inactiven Mitglied Linnartz, Deutz, Freiheitstraße.
Der Vorstand.
Schreibkrampf,
Communion=
in jeder Preislage.
Jean
2 Breitestraße 2, gegenüber der Columbastraße.
Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Verein
Unser Wohnungs=Nachweisungs=Bureau befindet sich jetzt
Albertusstraße 15, parterre,
und ist alle Wochentage geöffnet Nachmittaas von—7 Uhr
Zittern, Musikerkrampf, Armschwäche und ähnliche Leiden werden in kurzer Zeit von mir durch Massage und HeilGymnastik schmerzlos geheilt. Adressen von mehrern hier geheilten Patienten, sowie Atteste erster medicin. Autoritäten sind bei mir einzusehen. Nur noch bis zum 20. d. M. werden in den Sprechstunden von 11½—12½ und —4 Uhr neue Patienten aufgenommen. Dauer der Cur 15 bis 25 Sitzungen.
Julius Wolff
aus Frankfurt am Main, z. Z. Norbertstrasse 21.
Unentbehrlich für jeden Kaufmann!
Der kleine Rechtsanwalt beim Ver klagen säumiger Zahler und böswilliger Schuldner Geb. KK. 1. Schulz,., Rathgeber in Gerichts sachen. Mit 96 Schemata.
N. 1,60, geb. N. 2,00. Förster, Oscar, Der Rathgeber in Geldsachen. brosch. K 3,20 geb. R. 4,00. Alles in neuester Ausgabe und den neuen Gesetzen angepaßt.
Jos. Zacher’s Buch= u. Kunsthdlg., Köln, Salomonsgasse 12—14.
30 Stück trockene Vierfüllungs=Thüren und ein zweithüriger Kleider u. schön prosilirte Viersnunngs=Chüren schrank billig zu verkaufen
UR KAUFLEUTE UND FABRTKANTEN
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE
mit und ohne Illustrationen.
EMPFEIILUNGS-CIRCULARE u.-KARTEN
in einfacher bis reichster Ausstattung.
Sauberste geschmackvolle Ausführung.
Prompte Lieferung. 40 0 0 M M 40## 4#####-###rm an. Billige Preise.
„ Empfehle mich zur Anfertigung wie Reparatur von Schreiner Arbeiten unter Zusicherung solider Bedienung bei billigsten Preisen.
D. J. Fürt
Marspfortengasse 18, Ecke Obenmarspforten.
An= und Verkauf von Staats=Papieren, Actien, Pfandbriefen 2c. Börsen=Aufträge, Cassa=, Zeit= und Prämien= Geschäfte, Beleihung von Werthpapieren zu coulanten Bedingungen. Prompte reelle Bedienung.
Standesamt der Stadt Köln.
J. P. BACHEM · KÖLN
BUCH-, KUNST. UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
-- Telephon Nr. 204.
Muster auf Verlangen franco zur Ansicht zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Bei Unglücksfällen
stehen zur ersten Hülfeleistung unentgeltlich bereit Transport und Verbandmittel
auf den nachstehenden Samariter=Stationen:
Nr. 1. Königliches Regierungsgebäude, Zeughausstraße.
2. Polizei=Präsidium, Glockengasse.
Bürger=Hospital, Sternengasse.
Privat=Klinik, Mauritiussteinweg.
Städtisches Waisenhaus, Waisenhausgasse.
Kloster der Augustinerinnen, Severinstraße
Dom=Hotel, Domhof.
St. Vincenzhaus, Eintrachtstraße. Westbahnhof am Stadtgarten. Restaurationsgebäude im Volksgarten.
St. Josephs=Krankenhaus, Bayenthal.
Deutz, Hallenstraße 9. Nippes, Flora=Apotheke. Franciscanerkloster, Lyskirchen 16.
. Turnhalle am Elogiusplatz.
8. Eingangsgebäude vom Zoologischen Garten.
9. Bei dem Vorsitzenden, am Thürmchen, Cleverstraße 2.
3.
4.
5. 6. S.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
10.
17.
18. 19.
Geburten. Theodor Aug., S. v. Wilh. Jos. Klein, Hauskn., Palmstr 30.- Jacob, S. v. Joh. Wilh. Stegmayer, Tagl., Achterstraße 61—63. Maria Ther., T. v. Georg Hub. Loosen, Kaufm., Otto Fischerstraße.Jos. Hub., T. v. Frz. Hub. Harzheim, Tischlermstr., Kostg. 20.- Anton, S. v. Franz Jac. Hölscher, Tagl., Goldgasse 23.- Otto Wilh., S. v. Otto Loosen, Kaufm., Eifelstr. 8.- Andr.,
S. v. Heinr. Jos. Everhartz, Fabrikarbeiter, Katharinengr. 17.- Joseph,
v. Theodor Baaken, Postschaffner, Peterstr. 28.- Margar., T. v. Jacob Badorf, Stuccat., Gr. Spitzeng. 73—75.
Nicolaus, S. v. Anton Best, Stuccat., Silvanstr. 25.- Wilhelmine, T. v. Joh. Paul Kaiser, Sergent im 40. Inf.=Rgt., Weidenbach 18. Eleon. Amalie, T. v. Phil. Ernst Gust. Cazin, Handlungs=Reis., Brabanterstr. 69.Anna Maria, T. v. Peter Caspary, Tagl., Elsaßstr. 41.- Maria Anna, T. v. Joh. Ropertz, Anstr., Weideng.
64.- Joseph Alex., S. v. Ferd. Pick, Metzger, Kahlenhausen 9.
Sterbefälle. Bernh. Werker, verh., Tagl., 48., Elsaßstr. 33.- Mathias Becker, 6 M. 24., Schnurg. 18.Joseph„Schweden, verh., Schreiner, 39., Brunostr. 10.-Heinr. Hünnemeyer, verh., Tagl., 43., Glockenring 8.- Math. Bernh. Johnen, 1 I. 1.., Kl. Griechenmarkt 53. Gust. Adolph Brandt, verh., PrivatSecr., 46., Reinoldstr. 10.- Maria Bollig, 3., Alte Mauer am V. 69.
Anna Antweiler, geb. Lammert, 28 ., Löweng. 6.- Anna Gertr. Paffen dorf, 1 J. 23., Löweng. 10.- Magdal., Gertr. Kayser, 5., Kamekestr..Eva Juli, gesch. Michels, 71., zu Lindenthal.- Peter Ulrich, verh., 56 I. Dachd., ohne feste Wohnung.
Heirathen. Jos. Becker, Kutscher,
7. April.
v. Niederaussem, u. Anna Richter, v. Berghausen.- Christ. Koch, Archit., u. Elis. Kahlenborn, Beide v. hier. Heinr. Focht, Eisenb.=Bureau=Assist., v. Trier, u. Anna Friedrich, v. hier. Georg Kinck, Hautboist, v. Sondershausen, u. Marg. Marcou, v. hier. Franz Krings, Anstr., v. Neuß, u. Kath. Bresgen, v. Nöthen.- Peter Schichel, Hülfsbremser, v. Eitelsbach, u. Anna Bauer, v. Lechenich.- Wilh. Hückelheim, Justizanwärter, v. Iserlohn, u. Gertr. Hecking, v. hier. Aug. Diederichs, Schneider, v. Barmen, u. Kath. Hambloch, v. hier.Peter Frieß, Drechsler, v. Höhr, u. Marg. Severin, v. Vallendar.- Aug. Grünewald, Schuhm., v. Hagen, u. Barb. Knopp, v. hier.= Ewald Cra vatzo, Tagl., v. Derichsweiler, u. Julie Herz, Wwe. Bauer, v. Dünnwald.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Reinartz, Oberlandesger.=Assist., Langgasse—, und Adelh. Breidenbend, zu Königswinter.- Albert Cadard, Tagl., und Cäc. Kath. Dietz, Beide Gr. Griechenm. 70.- Walter Noack, Sec.=Lieut. im Inf.=Regt. Nr. 45, zu Lyck, und Cäcilia Theile, Hansa=Ring 52. Gust. Nettleubusch, Schuhm., Hamburgerstr. 3, und Elis. van Loo, Severinsw. 11.- Peter Schaaf, Wwr., Maurermstr., zu Frechen, und Walb. Coßmann, Mauritiussteinweg 82.— Steph. Franz Arera, Schneider, zu Wesel, und Cäcilia Meyer, Friedensstraße 13.- Jos. Kirschbaum, Bäcker, Carthäuserhof 34, und Adelh. Stöcker, Otto Fischerstr..- Aug. Jac. Heinrici, Stat.=Assist., hier, und Christ. Dünchem, zu Andernach.- Bern. Jac. Menge, Schmied, zu Herten, und Maria Veron. Lengersdorf, hier. Christ. Kolf, Cementfabrikarb., zu Ramersdorf, und Marg. Zech, hier.
Inhoffen's Kaffee
Victoria=Melange,
fein, kräftig, aromatisch,
zu 88, 90, 95 und 100 Pfg. in ½ Pfund=Packeten bei
Ludw. M. Breuer,
Ehrenstraße 34.
Das Prühjahr
ist eine geeignete Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
zu feinem u. Rasiren.
Tzinger
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon Haar- und Bartschnitt G.
Specialität in sog. Rundschnit
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Große Auswahl
in
Herren= und Damen=Wäsche.
Reelle Bedienung.
Altenberg,
2 Breitestraße 2.*
gegenüber der Columbastraße.
Gemischter Chor
Kalk.
Mittwoch den 22. April 1891, Abends 8 Uhr,
zum Besten
armer Erstcommunicanten, im Saale des Restaurateurs Kramm:
Concert,
unter gütiger Mitwirkung des Frl. Cl. Schwartz, Herrn Opernsänger Reyl und Röseling.
Dirigent: Herr W. Schlitzer. Programm. Marsch aus Tannhäuser v. Wagner=Liszt.
Herr W. Schlitzer. Popule mens(sechsstimmig). W. Schlitzer.
a. Romanze von Ries,
b. Ungarische Tänze v. Brahms.
1.
3.
4.
Cl. Schwartz.
anzösisch
Zwei altfranzösische Volkslieder. 5. Tenor=Solo.
6. Männer=Quartett von Abt.
7. Russische Liebeslieder für gem. Chor und Pianoforte.
J. Knorr.
2 Frühlingslieder von Hauptmann. Baß=Solo.
a. Playera von Sarasate.
b. Airs hongrois von Ernst. Frl. Schwartz.
Zwei Chorlieder von J. Brahms. Männer=Quartett von Witt. Vilanella alla Napolitana von Donati.
Der Concertflügel von Bechstein ist
aus der Niederlage des Herrn Th. Obladen.
Eintrittspreis K. 1,50.
anz- und Anstands-Institut
von
W. Bock,
Gertrudenstr. 30. Der bereits angekündigte
Tanz-Cursus
beginntDonnerstag, 23. April
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten,
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
ZurAnwesenheit Sr. Majestät!
(Tannen=) Bäumchen
(Pinus picea), von—5 Meter Höhe, sowie Fichten=(Tannen=) Aeste u. Zweige werden abgegeben am Bahnhof Schleiden(Eifel) bei
Hermann Schmitt.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke 55 Pfg. Rippes, Steinweg 33.
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden dem Präses, Hrn. Kaplan Zimmermanns an St. Severin, oder Hrn. Franz Spohr, Ulrichgasse 18D.
in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung liegen— außer Briefpapier, Umschlägen usw. an 4 Schreibpulten— folgende Nachschlage=Werke zur freien Benutzung des Publicums auf:
1. Bezirks=Adreßbücher:
Baden. Rheinpreußen.
Baiern. Sachsen.
Elsaß=Lothringen. Thüringen.
Hannover. Westfalen.
Hessen. Würtemberg.
2. Städre=Adreßbücher: Bocholt(W. Rückersfeldt).
Bonn(Peter Neusser).
Elberfeld(Sam. Lucas).
Frankfurta.M.(Waldschmidt a Mahlau). Gelsenkirchen(Chr. Münstermann) Köln(A. C. Greven).
Minden(Leonardy&amp; Co.). Mülheim a. d. R.(Stadtsecr. Spitzer) Neuß(J. van Haag).
Oberhausen(Rich. Kühne).
Paderborn(Junfermann).
St. Johann=Saarbr.(Bier&amp; König) 3. Verschiedene: Adreßbuch der deutschen MaschinenIndustrie, Eisen=, Stahl= u. MetallWerke.
Handbuch der Erzdiöcese Köln.
Keiter's Kathol. Litteratur=Kal. Kürschner's Deutscher Litteratur=Kal Sell’'s Dictionaryofthe World's Press. Spemann's Schatzkästlein. Westdeutsches Eisenbahn=Coursbuch.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.