beer,
v. Flotow. chat.
11 Uhr nds:
Spare
Veine.
alwasser. ööffnet.
100.
lung
Uhr, im
s Vorstandes
ereine.
aurath.
IItstadt
us
100-Fuss, s aber
Agrippastrasse5.
en
zenfels,
Nue,
Rhein,
chuthal,
let!
vorzügliche e Weine.*
Nippen,
tshelfer,
16.
v.—10 Uhr, v.—4 Uhr. s von 10—11 eine Sprechttelte.
handlung
22, besorgt den Kölner
Irna.
Nai 1891. dbar. Bitgabe.
O. Bachem. allgemeinen für den AnAlle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigin Pret: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung ooer dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
AEEAEEEEEEE
Nr. 209.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
* B. S 2 8 22
.
Se Se
Köln, Dinstaa, 4. August 1891.
Fünfter Jahrgang.
En gros. Fabriklager in Kurzwaaren jeglicher Arti En détail.
Am Casino.
1 Pipinstrasse 1.
Am Casino.
Gummiband, prima, per Meter 3 bis 60 Pfg. Wollene Litzen, gute Breite,
10 Meter 25 Pfg., 1 Meter 3 Pfg. Feine, beste Alpacca-Litze,
10 Meter 30 u. 33 Pfg., 2 Meter 7 Pfg. Lein. Band. weiss, blau, grau, 4 m à—8 Pfg. Häkelnadeln, vernickelt Stahl, zu 5 u. 8 Pfg., englische II Pfg., weisse Bein 3 Pfg. Beste Stahl-Stricknadeln. p. Spiel—5 Pfg. Stahl-Stecknadeln, p. Brief(100 Stück) 8 Pfg. Prima messingene, per halbes Kilo N..20. Gute Nähnadeln, 25 à 3, 4 Pfg.; langöhr.
6 Pfg.
Hutnadeln—5 Pfg. Stopfnadein 5 St. 3 Pfg. Haken und Augen, 8 40 Pfg. Haarnadeln, 2 Pack 5 Pfg.
Kleiderfedern, Otzd. 9, 14 Pfg., mit Gold faden 24 Pfg.
Blanchetts 8 u. 10 Pfg., doppelte 10 u. 14 Pfg Frisir-, Kinderkämme, Zopfnadeln aus Horn und Schildkrot, -150 PfG.,—35 Pfg.,"—36 Pfg.,
Hosenträger, Regattes und Cravatten,
Stück zu 16—240 Pfg., von—120 Pfg.,
Portemonnaies, Gummikragen, Manschetten, Manschettenknöpfe, Kragenknöpfe,
St. zu—150 Pfg., von 17—30 Pfg., 41—50 Pfg.,—80 Pf9.,—12 Pfg.
Keine alte, verlegene oder Ramschwaare, sondern das Neueste, was auf diesem Gebiete erscheint, auch beim billigsten Artikel wird für gute reelle Qualität garantirt. Drum prüfe, wer sich zum Einkaufe
Nähund
HäkelGarne.
Sand u. Litze.
Stahlwaaren.
Prima Augsburger Maschinengarn,
80 V. 200 V. 500 V. 1000 V. per Rolle zu 3 Pfg. 6 Pfg. 12 Pfg. 17 Pfg. Rolle 50.beste Maschinen-Nähseide 6 Pf. 2 Rollen 50 V. secunda dito 9 Pf.
grosse Rolle beste dito 35 Pf.
2 Rollen 10 Yard prima Knopflochseide 7 Pfg. grosses Knäuel bestes Häkelgarn:
Nr. 20—40 à 12 Pfg., 50 à 15 Pfg., Nr. 60 à 17 Pfg., m Strängen billiger. halbes Knäuel bestes Häkelgarn:
Nr. 20—40 à 6 Pfg, 50 à 8 Pfg., 60 à 9 Pfg.
Taillenband, 10 m 40 Pfg., mit Goldfaden 55 Pfg.
Prima Nahtband, 10 m 28 Pfg., 2 m 7 Pfg.
StaubSt. zu—240 Pfg.,
bindet, wo er billig und gute Waare findet.
Albrecht Mohr
Am Casino. 1 Pipinstrasse 1.
gros.
*
Am Casino.
Deutsche Colonial-Geld-Lotterie.
2 Klassen. Jedes 11. Loos ein Treffer.
Geldgewinne 600,000., 300,000., 125,000., 100,000 M. 1c
1. Klasse 1 ½ 1/ 1/10 Original=Voll=Loose,
Original=Loose1: 10 5n 400 9 10,, gültig für heide Klasten
1c.
1
5
42,—, 21,—,.40, 4,20.
21,—, 10,50, 4,20, 2,10.
Frankfurter Ausstellungs=Geld=Lotterie,
1 Loos 5., ½ Loos 3., 14 Loos 1½ M. 69
Geldgewinne 100.000., 50,000., 20,000., 10,000., 5000 M.
Rothe Kreuz=Loose a 3 Mark.
Narienburger Pferde=Loose. Berliner u. Weimarer Ausstellungs=Loose 1 Mark
empfiehlt das Bank=, Wechsel= und Lotterie=Geschäft
Ströhmer& Comp., Schildergasse 83.
Für Geschäftsleute.
Ein sehr verschwiegener und durchaus erfahrener Kaufmann empfiehlt sich im Beischreiben und Ordnen kaufmännischer und anderer Bücher, Aufstellung gesetzlicher Bilanzen, sowie Herbeiführung außergerichtlicher
Arrangements unter coulanter Bedienung, auch auswärts. Franco=Offerten unter Nr. 1217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Am 15. August eröffne ich in dem Hause
Sopha, neu gepolstert, zu 18 M. zu ## verkaufen. Weidengasse 44.
Wegen
vollständiger der Artikel
Aufgabe
soll das grosse Lager, bestehend in
Cravaten, Herrenhüten, Damenhüten, Tricotagen, Sonnen- u. Regenschirmen, Bändern, Blumen u. Federn
zur Hälfte des Werthes einzeln wie auch partieweise gegen sofortige Cassa verkauft werden.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Herren-Mode-Magazin,
Unter Fettenhennen 4.
Heute und morgen von 10—7 Uhr
CigarrenVerkauf, um zu raumen, für jeden Preis, im Laden
Schildergasse 48.
Nur hochfeine einzelnen Kisten.
Qualitäten vorhanden. Verkauf auch in Günstige Gelegenheit für Händler u. Wirthe.
Eigelstein Nr. 86
eine
Papier- u. Schreibmaterialien-Handlung.
Freunde und Gönner bitte höfl. hiervon Notiz nehmen zu wollen.
Michael Eleissem.
Grosse
in echten Schweizer Stickereien
solidester Ausführung empfiehlt in Stücken von 4,20 Meter
zu Fabrikpreisen
A. Bretzfeld, Hohestrasse 13.
Kupferschlägerei
von Josef Welmaus, königl. Hoslieferant,
Nachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Haudarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.
Eine Partie
Damen-Regenmäntel
aus Gummi= und imprägnirten Woll=Stoffen werden zu bedeutend ermäßigten Preisen abgegeben.
D. F. Gerke in Köln
Hohestraße 120—122, Ecke der Salomonsgasse.
Echter Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, per Psund 30 Pfg.
Für Wiederverkäufer billiger.
Blaubach 41. Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Peter Streifler, Köln, Jacobstr. 22,
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden beim Gebrauche meines verbesserten Toiletten-Wassers Lilionése, per Flacon 1 M. Nur echt zu haben
bei Fritz Lupprian, Flora-Droguerie, Eigelstein 48.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen
der Stadt.
Patentirte Waschmaschinen,
bestes Fabricat,
transportabele Waschherde, Waschkessel,
Leinwand=Mangeln,
Wringmaschinen, Bügelösen 2c.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender& Co.,
Schildergasse 9/11, Köh, Antonitterstr. 40.
Excellenz-Einmachbüchsen,
Einmachgläser,
Einmach-Kochgeschirre,
Milchsatten für dicke Milch.
— Billiger wie jede Concurrenz.
Jacob Marcan, Köln, Schildergasse 84A.
BOOBBS
8 Leiterstand-Gerüste, 8
Heiland's Patent.
a empfiehlt zum Anstreichen und Ausbessern von Facaden, praktisch und c # vollständig gefahrlos; jede Gesims= oder Dachbeschädigung ist aus= □ (2 geschlossen, da Gesims und Dach gar nicht berührt werden. 0
# Vogel, Maler- und Anstreicher=Geschäft, 5
e- Klapperhof 30. 0
50LSURULUU
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern
Vorsteher
Mathias Gilles
heute Abend 9 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb nach langem, in Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch den Empfang der heiligen Sacramente, im 70. Jahre seines Lebens. Wir bitten, des geliebten Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Köln, 1. August 1891.
Die Genossenschaft der Alexianerbrüder.
Statt jeder besondern Anzeige.
Die Beerdigung findet statt am Dinstag den 4. August, Nachmittags 3 Uhr, von der Kapelle des Alexianerklosters aus; die feierlichen Exequien am gleichen Tage, Vormittags 9 Uhr, in der Klosterkapelle.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209 K Dinstag, 4. Auauft 1891.
Ein Sattler,
verheirathet, tüchtiger Wagen=Garnirer als auch feiner Geschirr=, Kammdeckelund Selet=Arbeiter, sucht Stellung als Werkführer oder sonst selbständige Stellung. Offerten unt. A B 50 postlagernd Düsseldor)
Volontair.
evangelisch, sucht Stelle in einem Manufacturwaaren=Detail=Geschäft.
Franco=Offerten sub D G 2225 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Junger Mann,
verh der franz. Sprache vollst. mächtig, sucht irg. eine passende Stellung. Prima Zeugnisse. Näheres Stolkgasse 21
suchen: Kinderfrl. m. höh. Steue suchen: Schulbild., Haushälterinnen, Stütze, Kammerj., perfecte Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittund Kinder=Mädchen. Wwe. Beenen, alomonsgasse 1.
(Ein Mädchen von ordentl. Eltern, * in allen Hand= und Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle in stiller Haushaltung zur weitern Ausbildung in der Küche. Kalk, Hauptstraße 124.
Ein älteres Mädchen
mit langjähr. Zeugn. sucht Stelle bei einer kath. Dame od. in still Haushalt. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Für ein Mädchen
aus achtbarer Familie
Stelle als Polontairin
in Colonialwaaren= oder DelicatessenGeschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1485 an die Geschäftsstelle d. Bl
Eine Person halbe Tage.
Nippes, Bahnhofstraße 26.
Herrschaften
sonal. Frau Drolshagen, Burgmauer l6.
herrschaften pere, tüchtise Dienstmädchen. Achterstraße 41.
Arbeits-Gesuche.
Buchhalter n. Correspondent
erfahren, gewandt und zuverlässig, sucht
Nebenbeschäftigung.
Reflectanten wollen ihre Adressen unter E 338 bei der Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johann= straße 12, niederlegen.
Eine junge Wittwe sucht Kunden *“ im Waschen und Putzen.
Thürmchenswall 38.
Kinder=Garderobe
für Mädchen und Knaben wird nach den neuesten Facons elegant u. billig angefertigt. Bobstraße 5, 1. Etage
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23 nahe der Severinskirche.
Perfecte Büglerin,
im Neubügeln gründlich erfahren, sucht Kundschaft.
Altermarkt 20, 3. Etage.
Bitte
um gütige Berücksichtigung.
Junger Mann, 23., mit fl. Handschr ft u. guten Zeugnissen sucht unter bescheiden. Ansprüchen Beschäftigung, gleichviel welche. Fr.=Off. u. 1482 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Niedermend. Platten, Fensterbänke, * Trittstufen,=Träger, schwere Gerüstständer, alte gut erhaltene Fenster und ein gut erhaltenes Hauptgesims billig abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1479 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6 Sack Holzkohlen, Gock=A 15
um aufzuräumen; früher•96.
J. Siegen, Eigelstein 62.
G
utes Tafelclavier zu 120 K. zu verkaufen. Vor St. Martin 36, III.
Tanzschuhe
und Morgenschuhe billigst.
Unter Fettenhennen 9.
Ein Stück Buckskin,
24 Mtr., für Herbst u. Winter, hübsch grau melirt, zu Havelock und Ueberzieher geeignet, billig abzugeben.
Meyer, Cunibertskloster 5.
Für Wagenbesitzer!
Droschken, Bäcker, Metzger= und andere Wagen werden wie neu lackirt. Auch neue Wagen werden in allen Farben incl. Schriften u. Malereien auf vorherigen Accord angefertigt. Sämmtl. Arbeit kann auch an Ort und Stelle gemacht werden. Friedrichstraße 45.—
Eine erfahrene Büglerin ucst
einige Kunden außer dem Hause. Kahlenhausen 25—27, an Cunibert.
Zu verkaufen.
Mustercorset„liu. Specialgeich
Provsteigasse 3.
Ladenreal,
Theke, Tafelclavier billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 94.
Blendend weiße Zähnc, Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg. Eigelstein 48. Flora=Droguerie. Telephon Nr. 195.
kaufen.
sients Clavier,
sehr wenig gebraucht, von ausgezeichnetem Ton, Umstände halber billig zu verRothgerberbach 8A.
Bettfedern
äußerst billig, pro Pfund 50 Pfg.
Ehrenfeld, Klarastraße 7.
Billig! Kochherde Billig!
große Auswahl. Pfeilstraße 40. Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Kinderwagen Zu verkaufen.
Wallgasse Nr. 1, 1. Et.
Zum Einmachen:
la. Krystall=Raffinade,
feinsten Wein=Essig
empfiehlt billigst
Kr. Decker, Höhle 24.
B
Krunnenpumpe, fast neu, billig zu verkaufen. Schnurgasse 12.
Kauf-Gesuche.
1d etragene Herrenkleider, Schuhe O und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, Buttelmirkt 48.
BriefmarkenSammlungen und Partieen zu reellen Preisen zu kaufen gesucht.
M. Steinbüchel, Breitestraße 21.
(Zebrauchte Kordel zu kaufen gesucht
Pantaleonswall 45, Hof.
Ankauf von neuen und gebrauchten
Möbeln
zum höchsten Werthe. Schnurgasse 12.
(Ein leichtes Break, für Metzger, zu *“ kaufen gesucht. Severinstraße 38.
Zu vermiethen.
SSe
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Woh nungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommer
* Der Vorstand.
St. Apernstraße 26:
Schönes neu gebautes
Kupfergasse Nr. 3.
Das Haus
schäfte, besonders für Metzger geeig net, billig ganz oder getheilt zu ver miethen. Besch. Nr. 66 od. Vogteistr. 17
Haus zu vermiethen
auf lange Jahre, mittelherrschaftlich eingerichtet, 13 Räume, schöner Garten, Preis 1400 M. in der Nähe Volksgarten(Altstadt). Bescheid
Christophstr. 50, 1. Etage.
Gladbacherstr. 47:
3. abgeschlossene
Etage
mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer 1. Etage.
1. Etage, 7 Zimmer, Küche u. Mansarde, 1. Et., 3 Zimmer u. Mansarde, Dagobertstraße 16.
Ursulaplatz 13A:
Ein großes heizbares Speicherzimmer billig zu vermiethen.
3. Etage im Eckhause Salier=Ring=Weidenbach 34
abgeschlossene Wohnung
von 10 Räumen
mit einer Mansarde preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Zu vermiethen:
Große erste Etage,
neun Räume, ohne Anbau, besonders für Engros=Geschäfte geeignet.
Näheres Pfeilstraße 3.
2. Etage,st
Gertruden# straße 32,
3 Zimmer, Keller, Mansarde mit allen Bequemlichkeiten an stille ruhige Leute zu vermiethen.
Eine Wohnung an stille Leute
zu vermiethen. Frankenthurm 5.
Möbl. Parterre=Zimmer zu vermieWr# then. Mar
Marzellenstraße 36.
Godesberg.
In hübsch geleg. Hause mit Garten sind Zimmer an Sommergäste zu vermiethen ev. mit Pension. Mäßige Preise. Fr.=Offerten unter S an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Elegant. Unterhaus,
Weidenbach 32, enthaltend fünf Räume
mit einer Mansarde und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
(Zwei Zimmer 3. Etage, mit O allen Bequemlichkeiten, Aussicht in schönen Garten, au stille Person per Mitte August zu vermiethen. Näheres Frankstraße 22, parterre.
2. Etage 2 Zimmer
mit oder ohne Mansarde an kinderlose Leute zu vermiethen.
Waisenhausgasse 20.
(Dwei einzelne Zimmer, l. u. 2. Etage Oan stille Leute zu vermiethen.
Klapperhof 41.
Zweite Etage, fünf Zimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Rosenstraße 16, 1. Etage.
(sine zweite Etage oder Unterhaus, *“ je fünf Räume, in ruhigem anständigen Hause sofort zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 16.
in möblirtes Parterrezimmer
(straßenwärts) zu vermiethen.
Tempelstraße 12.
K
„infach möblirtes Parterrezimmer, Machabäerstraße 43.
1 Kümpchenshof 1
dritte Etage, vier abgeschlossene Räume, eventuell auch fünf Räume, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Ein kleines Ladenlocal
zu vermiethen. Marspfortengasse 6.
Weyerstraße 88, 2. Etage,
30 M. monatl., a. getheilt.
Kleine helle Werkstätte
zu vermiethen. Perlengraben 7.
26 In Deutz
nimmt Anzeigen für den Kölner Local= Anzeiger Herr Jos. Rick, Colonial= waarenhändler, Siegburgerstraße 36 entgegen.
Mieth-Gesuche.
Für ein feines Weißwaarengeschäft wird per Ende März kommenden Jahres
passendes Ladenlocal
nebst Wohnung in guter Geschäftslage zu miethen oder ein Haus zu kaufen ges. Fr. Off. mit Ang. d. Lage
u. des Preises u. S an die Annahmest. von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
□ Klein. Haus,
—10 Näume,
in der Nähe des Domes oder StadtTheaters zu miethen gesucht.
Fr.-Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1455 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständige Familie(Privatbeamter) mit Kindern sucht
vier
in der nördlichen Hälfte der Stadt. Fr.=Off. mit Miethpreis u. Nr. 1467 an die Geschäftsstelle d. Bl.

hause au 34
en
pürdig zu
tage,
besonders
et.
aße 3.
rtrudenaße 32,
irde mit le ruhige
eleute
Jurm 5.
1 vermieaße 36.
9.
it Garten rgäste zu Mäßige S an die
*
haus,
haltend
allen Ben.
ge. mit en, Ausstille Perermethen. parterre.
umer
n kinderasse 20.
2. Etage then. rhof 41.
simmer,
liethen.
Etage.
Interhaus, sigem anermiethen.
aße 16.
ezimmer then. iße 12.
rezimmer, raße 43.
sof 1
eschlossene f Räume, equemlichnlocal
engasse 6.
Etage,
etheilt.
stätte
ner LocalColonial= straße 367
engeschäft
ommenden
local
GeschäftsHaus zu ig.d, Lage nnahmest. raße 49.
aus,
se
er Stadtngabe u.
elle d. Bl.
itbeamter)
er
er Stadt. i. Nr. 1467
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 209 K Uinstaa. 4. August 1891.
Seite 3.
∆ Prinzessin Victoria(Schwester unseres Kaisers) besichtigte in Begleitung der Gräfin Fürstenberg(Stammheim) gestern Morgen den Dom.„
∆ Herr Mathias Gilles, der Vorsteher des Alexianer=Klosters am Mauritiussteinweg zur Pflege kranker und schwachsinniger Personen ist am Samstag=Abend nach langer Krankheit im Alter von 70 Jahren verschieden. Der Verstorbene trat im Mai 1848 als Aspirant in das Kloster ein und legte im Januar 1854 die Ordensgelübde ab. Von 1857—1869 war derselbe Untervorsteher, und seit dem 6. August 1869 bis zu seinem Tode, also 22 Jahre, Vorsteher des Klosters. Der Dahingeschiedene war ein würdiges Vorbild der Klostergemeinde sowie durch seinen freundlichen und theilnehmenden Verkehr sowohl bei den Kranken wie den übrigen Insassen des Klosters der Gegenstand ungetheilter Verehrung und Anhänglichkeit.„„
Der neue Güterbahnhof Gereon soll am 1. April k. I. fertig sein. Gegenwärtig wird daselbst ein neuer Central=Schuppen in Eisen=Construction aufgeführt. Mehrere Freilade=Geleise werden abgerissen; in Folge dessen erfolgt die Entladung der Züge, sofern es sich nicht um Beilade-Gut handelt, am Stadtgarten.
(4 Eisenbahn=Verkehr. Vom 1. August ab sind neue Fahrkarten von Köln nach Blankenburg im Harz eingeführt, gültig über Ohligs=Elberfeld=Soest=Hameln=Hildesheim=Goslar oder Soest=HolzmindenJerscheim=Oschersleben; einfache Fahrt erster Klasse 38,50., zweiter Klasse 28,50., dritter Klasse 20,00 M. Die Rückfahrtkarten sind auch gültig über Soest=Holzminden=Oker und kosten erster Klasse 51,70., zweiter Klasse 39., dritter Klasse 25,90 M.(sechs Tage gültig). Die bestehenden Fahrkarten zwischen Köln und Dresden haben auch Gültigkeit erhalten über Soest oder Arnsberg=Kassel-Nordhausen=Halle=Leipzig=Riesa oder Leisnig=Meißen. Während der Dauer der Bühnenfestspiele in Bayreuth, deren Aufführungen am.,.,.,., ., 10., 12., 13, 15., 16., 18. und 19. August stattfinden, werden außer den regelmäßigen Zügen nachstehende Sonderzüge abgelassen: an den Aufführungstagen Abfahrt von Eger 11 Uhr Vorm., Ankunft in Bayreuth 12 Uhr 42 Min. Nachm., umgekehrt ab Bayreuth 12 Uhr 27 Min. Nachts, in Eger 1 Uhr 15 Min.; ferner ab Bayreuth 11 Uhr Nachts, in Nürnberg 1 Uhr 10 Min. Nachts.
* Das elfte Sommer=Symphonie=Concert begann mit einer neuen Symphonie von Adolph Samuel, dem Director des Genter Conservatoriums. Ueber die Bedeutung des Werkes, welches im vorigen Winter erstmalig in den Brüsseler Concerts populaires unter Leitung Jos. Dupont's aufgeführt wurde, gab ein gedrucktes Programm, bei dem auch die Noten nicht fehlten, Aufschluß.„Adolph Samuel," so beginnt die Erklärung,„hat den Entwurf seiner Symphonie der Geschichte der Menschheit entnommen. Die Idee zu diesem Werke geben die folgenden Epochen: Die Schöfung, Das goldene Zeitalter (Eden), Das eherne Zeitalter des Kampfes(veranschaulicht durch Kain), Die Herrschaft des Lichts und der Wahrheit.“ Obgleich das erläuternde Programm nun die Gedanken des Componisten auf mehrern Seiten des Weitern klarzulegen versucht, so genügt dasselbe doch noch immer nicht, um den Zuhörer ununterbrochen auf dem Laufenden zu erhalten. Das stellenweise ihn umnachtende Dunkel wird auch nicht erhellt durch Erläuterungen wie„Ein herber Leidenssturm zieht vorüber“, oder „Gefühle aus der Sphäre des Unbewußten". Volle Klarheit über die weitausgreifenden Gedanken des Componisten kann nur genaues Studium der Partitur verschaffen, in deren Besitz wir erst ganz kurz vor Beginn des Concertes gelangten. Wir vermögen demnach zunächst nur über den äußern Eindruck zu berichten, und dieser war ein glänzender. Daß Samuel ein Meister in der Instrumentation ist, kam jetzt, wo das Orchester günstiger aufgestellt war, auch dem Laien zu vollem Bewußtsein. Das Publicum nahm die Neuigkeit, welche von Hru. Holländer schwungvoll dirigirt wurde, recht günstig auf. Die Symphonie ähnelt in ihrem ganzen Wesen den symphonischen Werken des Wiener Meisters Bruckner, die ja neuerdings in Aufnahme kommen. Den Gesang vertrat Frau Henriette Wolff=Dwillat, bestens bekannt als eine der begabtesten Schülerinnen des hiesigen Conservatoriums, dem sie bis vor kurzem angehörte. In der Wiedergabe der Arie, der Katharina aus Götz'„Bezähmter Widerspänstigen", trat das ausgesprochene Talent für den dramatischen Gesang zu Tage, das wir gelegentlich ihres Auftretens bei den dramatischen Abenden des Conservatoriums schon früher anerkannt und gewürdigt haben. Der warm beseelte Vortrag kam auch den Liedern von Kleffel, Jensen und Schumann zu gute, die ihr Hr. Arno Krögel auf das feinsinnigste begleitete. Frau Wolff hatte bei diesem ihrem ersten Auftreten einen vollen Erfolg. Vielen Gefallens konnte sich auch Hr. Rud. Hoppen rühmen, der die beiden letzten Sätze des Mendelssohn'schen Violin=Concertes mit schönem Gelingen spielte. Er verabschiedete sich hiermit von dem hiesigen Publicum, um künftig als Concertmeister in Kassel zu wirken, in jenem Kassel, das einst das Mekka aller Geiger war, denn dort wohnte und thronte Louis Spohr, der bedeutendste Violin=Svieler und=Lehrer seiner Zeit. Den Beschluß
machte die Euryanthen=Ouverture. Das letzte Concert soll Sonntag, den 9. August, Morgens 11½ Uhr stattfinden.
Es Wallfahrt nach Trier. Bei Gelegenheit der am vergangenen Sonntag in St. Cäcilien abgehaltenen Andacht für die Mitglieder der Marianischen Männer=Congregation an St. Cäcilien forderte Hr. Rector Sauren dieselben zu recht zahlreicher Betheiligung an der Wallfahrt zum h. Rocke nach Trier auf. Am kommenden Sonntag erfolgt die Aufnahme von 60 neuen Mitgliedern in den vorgenannten Verein— ein Zeichen, daß die Bestrebungen desselben sich großer Anerkennung erfreuen.
s Mißhandlung. Bezüglich der von uns gemeldeten Mißhandlung eines Wirthes in Riehl durch eine Bande trunkener Burschen können wir mittheilen, daß mehrere der dabei betheiligten Personen zur Vernehmung vorgeladen worden sind.
L Rohheit. Zwischen Hersel und Widdig wurde vorgestern ein Radfahrer von einem betrunkenen Bauer vom Rade gestoßen, wobei Ersterer sich an den Beinen und in der Seite derart verletzte, daß er sich in dem nahen Hersel verbinden lassen mußte. Es scheint, daß die von den Gerichten über solch' rüde Burschen verhängten Strafen noch immer ihre Wirkung verfehlen.
# Verhütetes Unglück. Drei des Fahrens auf dem Rhein unkundige junge Leute geriethen am Sonntag=Nachmittag mit ihrem Nachen vor zwei am Leystapel vor Anker liegende Schiffe. Im kritischen Augenblick gelang es noch einem Schiffer, mittels des Enterhakens das Umschlagen des Nachens zu verhindern.
§ Einweihungsfeier des Arbeiterinnen=Heims in Ehrenfeld. Aus der Ansprache, welche Hr. Weihbischof Dr. Fischer bei der feierlichen Danksagungs=Andacht von der Kanzel der Pfarrkirche an die außerordentlich zahlreich versammelte Gemeinde richtete, theilen wir Folgendes mit. Er habe seine Firmungsreise gern unterbrochen, um sein großes Interesse an dem Hause und seinem Zweck, und insbesondere an dem Verein jugendlicher Arbeiterinnen, zu bekunden. Von je her habe die katholische Kirche eine besondere Liebe zu den arbeitenden Ständen bekundet, die ihr von Gott dem Herrn selbst eindringlich an's Herz gelegt worden sei. Das Wort des Herrn:„Was ihr einem der geringsten unter euern Brüdern gethan, das habt ihr Mir gethan“, habe die Kirche seit 1800 Jahren treu erfüllt. Je mehr das arme, arbeitende Volk in Noth gerathen, desto mehr habe sich die Kirche desselben angenommen. Bei seinen diesjährigen Firmungsreisen sei er sehr ernst gestimmt worden, wenn er gesehen, wie in den industriellen Bezirken der Erzdiöcese sich zahlreiche Arbeiter oft unter Zuhülfenahme der Nacht abmühen mußten, um für sich und ihre Angehörigen den Unterhalt zu erwerben. Da sei das Wort der h. Schrift:„Im Schweiße deines Angesichtes sollst du dein Brod essen", nur zu wahr geworden. Noch ernster werde man aber gestimmt, wenn man sehen müsse, wie Frauen und Jungfrauen oft schwere Arbeit verrichten müssen, um sich und ihre Familien ehrlich durchzubringen. Da sei es gewiß angezeigt, solchen Arbeiterinnen nach Möglichkeit zu helfen, für sie zu sorgen und sie zu schützen gegen die vielfachen Gefahren an Seele und Leib. Diesem Grunde verdanke auch das neue, heute geweihte Haus sein Entstehen. Es freue ihn ungemein, daß in den größern Industrie=Orten der Diöcese ähnliche Wohlfahrts=Einrichtungen in's Leben gerufen worden seien. Möge Gottes Segen auf ihnen allen und besonders auch auf dem neuen heute geweihten Hause ruhen und reichliche Früchte bringen. Die Förderung derselben sei ein heiliges und edeles Werk, und im Namen der Kirche spreche er allen Wohlthätern, insbesondere den Herren Präses Kaplan Schaaf und Pfarrer Ropertz, sowie den Schwestern vom h. Franciscus, welche die Leitung übernehmen, den Dank aus. Es freue ihn, von dieser Stelle aus danken zu können; auch den Fabrikherren, darunter auch solchen, die nicht der katholischen Kirche angehören, die gern und reichlich beigesteuert hätten. Er empfehle auch fernerhin das Haus allen Wohlthätern und der ganzen Gemeinde, da es noch vieles erfordere, um ein rechter Zufluchtsort für viele brave Arbeiterinnen zu werden. Möchten dieselben sich nur recht zahlreich, zumal auch Sonntags, in der Anstalt einfinden, um sich daselbst in den Arbeiten und nützlichen Dingen zu unterrichten, welche für sie später von größtem Nutzen seien. Der hochw. Herr ermahnte dann die arbeitenden Stände, ihr Loos, das durch die Arbeit des Gottmenschen geheiligt, mit Geduld zu ertragen. Die Arbeit, mit den Augen des Glaubens betrachtet, sei ein segensreiches Mittel für den Himmel. Eindringlich legte der hochwürdigste Herr den Arbeiterinnen an's Herz, die Tugenden der Reinheit und Ehrbarkeit zu bewahren und sich häufig durch die h. Sacramente zu stärken.
V Nippes, 3. Aug. Am 29. v. M. wurden dem Ackerer Joh. Linz, am Gereonswall in Köln wohnend, zwischen 7 und 8 Uhr Abends etwa sieben Centner Kartoffeln vom Felde gestohlen. Der Feldhüter Klöckner ermittelte die Diebe. Nicht weniger wie elf Personen wurden zur Anzeige gebracht.
a Poll, 2. Aug. Gestern Abend um 9 Uhr traf Hr. Weihbischof Fischer, von Langel kommend, in unserm prächtig geschmückten Orte ein. Am Eingange des Dorfes hatte der Herr Pfarrer, eine Abordnung des Kirchen=Vorstandes und der Gemeinde=Vertretung, die Lehrerschaft mit der Schuljugend und sämmtliche Vereine des Ortes Aufstellung genommen. Nachdem der Herr Pfarrer den hochwürdigsten Herrn begrüßt und ein Mädchen ein Gedicht declamirt hatte, bewegte sich der Zug zur Kirche, wo der Herr Bischof eine Anrede hielt. Am Pfarrhause brachte der gemischte Kirchenchor eine Ovation dar, und der Präsident des KirchenVorstandes hielt im Namen der ganzen Gemeinde eine Begrüßungsrede. Der hochwürdigste Herr dankte sowohl dem Redner wie dem Kirchenchore und betonte, er lege besonderes Gewicht darauf, daß der echt kirchliche gregorianische Gesang mehr und mehr gepflegt werde.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Schöffengericht verhandelte gegen Johann und Anton Konflant, Peter Thissen, Peter Wilms und Thomas Nagel von hier, welche einen Wirth und eine andere Person schwer mißhandelt hatten. Der Staatsanwalt beantragte gegen Johann K. zwei Monate, Anton K. sechs Monate, gegen W. und N. je sechs Monate Gefängniß. Der Gerichtshof erkannte gegen Anton K. auf 14 Monate, gegen W. auf ein Jahr und gegen N. auf vier Monate Gefängniß; die Andern gingen frei aus. Anton K. und W. wurden sofort verhaftet.
amp; Verband deutscher Handlungsgehülfen. Am 29. v. M.
waren zehn Jahre seit der in Leipzig erfolgten Gründung des Verbandes verflossen. Aus diesem Anlaß hatte der hiesige Kreis=Verein seine 122 Mitglieder zu einem Festabende in dem Restaurant Schatto vereinigt. Hr. Handelslehrer Walter, Vorsitzender der Krankenkassen=Verwaltungs= stelle Köln, hielt die Festrede. Wir entnehmen derselben Folgendes. Der Verband zählt 26,000 Mitglieder in 265 Kreis=Vereinen Deutschlands sowie 222 außerordentliche stiftende Mitglieder, darunter Handelskammern und kaufmännische Vereine. Das Vermögen des Verbandes beträgt 41,986., der Kranken= und Begräbniß=Kasse 122,200., der Alters= und Invaliditäts=Kasse 54.600 M. und der Wittwen= und WaisenKasse 115,000 M. Die Stellenvermittelung hatte seit dem Bestehen 22,390 offene Stellen nachgewiesen, um welche sich 22,645 Personen beworben haben. Der Zuschuß zu dieser Abtheilung, die 40 besoldete Beamte in den Geschäftsstellen Berlin, Breslau, Leipzig, Düsseldorf, Frankfurt a.., Dresden, Königsberg in Preußen aufweist, betrug 31,872 M. Die Kranken= und Begräbniß=Kasse hat bereits über 400,000 Mark Krankengelder usw. ausbezahlt und ist die erste und bestfundirte aller kaufmännischen Kassen Deutschlands. Der freie Rechtsschutz brachte viele kaufmännische Rechtsfragen in den höchsten Instanzen zur Entscheidung, so die Sonntagsarbeit während des Gottesdienstes. Als
Unterstützung bei Stellenlosigkeit kamen in 219 Fällen 9456 M. zur Auszahlung. Dem Vortrage folgten Clavier= und Gesang=Vorträge, wobei die Stunden schnell verschwanden.
L Der Katholische Arbeiter=Verein(südlicher Stadttheil) machte am Sonntag einen Ausflug nach Hohenlind. Die Mitglieder des Vereins nahmen zahlreich mit Frauen und Kindern an dem frohen Feste Theil, ebenso manche Freunde des Vereins. Der Ausmarsch erfolgte gegen 2 Uhr vom Vereinslocale an der Severinstraße aus mit Fahne und Musikchor. Am Ziele angelangt, vertheilte sich die Kinderschaar zu den verschiedenen im Garten gebotenen Spielen, denen später eigentliche Volksbelustigungen folgten. Eine Musik=Capelle concertirte im Garten, und der Gesang=Chor des Vereins trug vierstimmige Lieder vor. Bei der Rückkehr wurden zahlreiche Lampions angezündet. Nach der ankunft im Vereinslocale sprach der Präses. Hr. Kaplan Zimmermanns, seine Freude über das wohlgelungene Fest und zugleich die Hoffnung aus, daß durch dasselbe das innere Leben des Vereins gekräftigt und sein Wachsthum befördert werden möge.
h Nippes, 4. Aug. Im großen Saale des St. Josephs=Stifts hierselbst wurde am Sonntag=Abend das Abschiedsfest des bisherigen aufopferungsfreudigen Präses des hiesigen Gesellen=Vereins, Hrn. Kaplan Schlick, gefeiert. Eingeleitet wurde die Feier durch den von Seiten des Gesellen=Gesangchors vorgetragenen Gesellengruß. Hieran schloß sich ein sinniger Prolog, den ein Mitglied des Gesellen=Vereins vortrug und der in warmen Worten die Verdienste des scheidenden Präses pries. Ein von Hrn. W. Wucherpfennig vorgetragenes Lied„Mutterherz“, fand allseitigen Beifall; nicht minder das von Mitgliedern des GesellenVereins gestellte lebende Bild, welches die verschiedenen Vertreter der Handwerke darstellte, die das in Kreidezeichnung von Bildhauer R. Grüter, Mitglied des Gesellen=Vereins, angefertigte Bildniß des scheidenden Präses zu beiden Seiten umgaben. Hr. Pfarrer Krüth hielt die Festrede und betonte in warmen Worten die Verdienste des Gefeierten. Nach Absingung eines gemeinschaftlichen Liedes wandte sich der Gefeierte in herzlichen, tiefbewegten Worten zum letzten Mal in seiner Eigenschaft als Präses des Nippeser Gesellen=Vereins an die zahlreich versammelten Gesellen und Ehrenmitglieder: Seine Verdienste seien es nicht, er sei nur ein schwaches Werkzeug in der Hand Gottes. Den seligen Vater Kolping als Vorbild nehmend, gelobte er feierlichst, seine ganze Kraft dem neuen großen Gesellen=Verein zu widmen, zu dessen Familie ja auch der Nippeser Verein gehöre, und bat zum Schlusse um das Almosen des Gebetes. Der neue Kölner Präses wird am Sonntag den 16.., Morgens 8½ Uhr, in der Minoritenkirche als Rector zum ersten Male das h. Meßopfer darbringen und um 8 Uhr Abends durch Herrn Generalpräses Domcapitular Schaeffer feierlichst in seinen neuen Wirkungskreis eingeführt werden.
□ Wiesbaden, 2. Aug. Beim hiesigen internationalen Gesangwettstreit erhielten in der zweiten deutschen Klasse heute: Neeb'scher Männer=Chor(Frankfurt) erster Preis; Männergesang=Verein St. Castor(Koblenz) zweiter Preis; Liedertafel(Gotha) dritter Preis; Mainzer Männergesang=Verein vierter Preis; Kasseler MännergesangVerein fünfter Preis. In der belgischen Klasse: Société Royale 'Emulation Verviers erster Preis; Réunion chorale(Schaerbeek-Brüssel) zweiter Preis.(Beim heutigen(3..) Wettstreit der ersten Abtheilung erhielt der Kölner Liederkranz, wie uns kurz vor Schluß dieser Ausgabe durch den Draht gemeldet wird, den Ia Preis, den höchsten in dieser Abtheilung.] In der Ehrenklasse erhielt der Kölner Liederkranz den höchsten und den Kaiserpreis. Die Belgier und die Süddeutschen unterlagen.
Zur
Beruf der Frau.„Ja, ja, Frau Nachbarin, nun ich alle meine Kinder erzogen habe, kann ich mit der Erziehung meines Mannes, der inzwischen gänzlich verwilderte, wieder beginnen.“
Ein sparsamer Gemeinde=Vorstand. Im ganzen Ungarlande, schreibt der Pesther Lloyd, dürfte es kaum einen praktischern Gemeinde Vorstand geben, als den der kleinen Ortschaft Diécs des Arader Comitats. Aus einem geringen Ertrage wurden seinerzeit zwei Schafe angekauft, welche allmälig zu einer großen Heerde heranwuchsen. Dieselben wurden sodann veräußert und aus dem Erlös ein hübsches Schulgebände aufgeführt, welches im Laufe des nächsten Monats unter großen Festlichkeiten eingeweiht werden wird.
Ein gutmüthiger Gegner. A.(seinem Nachbar im Restauran! im Streit die Brille herabschlagend):„Diese Züchtigung geschieht Ihnen recht, Sie Flegel!“— B.(ein gemüthlicher Sachse):„Sie, das hätten Se mer aber früher nich bieten können— ei nee!"—.:„So?! Weshalb denn nicht?"—.:„Na, früher trug ich Sie noch gar keene Brille.“
Aus dem Tagebuch eines Studenten. Montag:„Bekneipt gewesen. Besserung angelobt.“— Dinstag:„Bekneipt gewesen. Besserung ernstlich angelobt.“— Mittwoch:„Bekneipt gewesen. Endlich Besserung ernstlich angelobt.“— Donnerstag:„Bekneipt gewesen. Besserung aufgegeben, frisch Faß bestellt.“
Schlechtes Gewissen. Gast(als ihm der Kellner Hasenbraten vorsetzt):„Ah, das ist ja ein deli— kater—.“ Kellner(einfallend): „Entschuldigen Sie, gnädiger Herr, es ist wirklich ein Hase!" Begriffsverwechselung. Ein Gastwirth will seinen Saal mit Bildern schmücken lassen. Maler:„Und was wünschen Sie in diesem Saal gemalt zu haben?"— Besteller:„Malen Sie mir da Aepfel, Birnen, Weintrauben und dergleichen— so— was zum Fres— ko gehört.“
Gar so langweilig. Tochter:„Ach, Mama, laß' doch den Assistenz=Arzt holen, ich hab' so Herzklopfen.“— Mutter:„Ach, das geht auch ohne Arzt vorüber."— Tochter:„Das schon— aber gar so langweilig.“
Verständnißinnig. Winkel=Advocat:„So, nun wären wir fertig. Vielleicht ein Prischen gefällig?“— Client:„Ja, aber— berechnen Sie dafür?“
Reinlichkeit.„Aber, Frau Nachbarin, mit dem Taschentuche trocknet man doch nie Tassen aus.“—„Ach, lassen Sie's doch,'s ist ja so wie so schon schmutzig.“
Vorsichtige Garantie. Junge Dame:„Nicht wahr, Herr Photograph, Sie garantiren doch für die Aehnlichkeit?"— Photograph: „Ja, aber nur auf drei Jahre.“
Zerstreut. Professor(einen Brief in seiner Tasche findend):„Unbegreiflich! Den Brief habe ich doch vorhin in den Kasten gesteckt; ich weiß es ganz bestimmt. Habe ich vielleicht etwas anderes— na, wo ist denn mein Taschentuch geblieben?“
Reinwollene Damenkleiderstoffe in zuverlässigen Qualitäten und grosser Auswahl zu besonders billigen Preisen.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstrasse.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 3. August 1891. Gasfabrik 18,8. Lab. 188. Stadt—.*
Rheinhöhe am 3. August, Abends 7 Uhr m 3,25+ m.05. Wasserwärme am 3. August, Abends 7 Uhr 14½
20 R.

Seite 4.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 209= Dinstag, 4. August 1391.
Zoologischer Garten
)instag, 4. August, Abends 7½ Uhr:
21. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Alb. Beuthan,
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Onverture„nuy Blas“ von Mendelssohn-Bartholdy.
2. a. Paraphrase über das Loreleylied von Nesvadba; b.„Moment
musical“ von Fr. Schubert.
3.„Spanisches Ständchen“. Solo für Trompete von Max Eilenberg
(Herr Bernhardt).
Zweiter Theil:
4. Ouverture zur Oper„Haymona“ von A. Thomas.
5. Festtanz aus dem Baller„Coppelia“ von L. Delibes.
6. Fantasie dramatique aus der Oper„Die Hugenotten“ von G. Meyerbeer.
Dritter Theil.
7. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
8. a. Träumerei aus den„Kinderscenen“ von R. Schumann; b.„Persische Schahwache“ von Th. Michaelis.
9.„Kalser-walzer“- von Joh. Strauss.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt. Nächstes Abend-Concert: Freitag den 7. August.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Pauline Stoll. Lindenthal, finden statt Donnerstag den 6. August a... Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Die
ist von Nachenerstraße 64
in das prachtvolle Gebäude Hahnen straße 37—39(nahe Hahnenthor) verlegt.— Eintritt in die Schule kann jeder Zeit erfolgen. Prospecte frei.— Herr Deutschmann ist nicht mehr Director der Anstalt.
Der Director:
Gestewitz, Postdirector a. D.
an vielen Straßen und Schulen gelegen, mit Doppel Keller, Lager, vier Schaufenster, 3 Etagen v. je 6 Räumen, 8 Mansarden, mit feinem Colonialw.=, Delicatessen= u. Papier=Geschäft, durch Eigenthümer zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1445 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brühl.
Das in der Schützenstraße Nr. 10 gelegene Wohnhaus, enthaltend 11 Räume, nebst Garten ist zu verkaufen.
Näheres bei Herrn Karp, Hospitalstraße 7 in Brühl.
Großes Bauterrain
in der Kämmergasse ganz oder gelheilt billig zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul 3. 1. Et.
Das
Helenenstraße 9,
mit einem Flächenraum von 4400 .Fuß, Einfahrt, breitem Thorweg und großem Garten steht zu verkau
ten. Bescheid im Hause selbst.
Schentwirthschaft,
sehr rentabel, im Mittelpunkt d. Stadt, fest. Preise v. 63,000. Kl. Umstände halb.
sofort zu verkaufen.
Unterhändler verbeten.
Fr.=Off. u. Nr. 1471 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Gold=Geschäfte.
Diamanten und Goldwaaren billigst. C. Schlinkmann, Goldwaaren en gros, Köln, Marzellenstraße 12.
Reichlicher
Nebenverdienst
wird Personen jeden Standes geboten, welche ihre freien Stunden durch angenehme Beschäftigung ausnutzen wollen Offerten sub T 5146 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Zur gefl. Nachricht.
Kammerjäger Clemens Schön,
Marsplatz 7, hat in den letzten zwei Jahren nachweislich durch Empfehlung aus Köln und Umgegend über 200 Aufträge zur radicalen Vertilgung von Ratten, Mäusen, Kakerlaken, Wanzen, Motten 2c. erhalten. Bestellung und Anliegen per Postkarte Marspl. 7 erw.“
### Giz. Privatgebrauch, unbedingt
e eriscke eckestcher tiecten billigst Peter Reuther, Bischofsgartenstraße 4.
sesesesesece
Von allen Kaffeesorten ist
Inhoffen's Java
(Tictoria-Melange)
in ½ und ¼ Pfd.-Packeten
die recliste, beste u. billigste. Stets frisch zu haben bei
M. Giesen Wwe.,
Köln, Johannistrassc 46.
Neue holländische
Vollhäringe
empfehlen bestens
Wirz& Schlösser,
Köln, Columbastraße—.*
Dinstag den 4. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Conrauin“ von Hiller.
Ouverture zu„Ferandor- von Lachner.
Entr’acte aus„Rosamunde“ von Schubert.
Fantasie aus Meverbeer's„Hugenotten“ von Wieprecht. „Jungnerrentanze“. Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
„RUrhoiumen“, Gavotte von Morley.
„Im Blüthenschmuck“. Mazurka von Stassny.
Arie aus der Oper„Die Zauberflote“ von Mozart. „Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner. Oritter Theil.
Einleitung und Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagnen, Arie aus„Orpheus und Eurydice“ von Gluck. „Offizier-Quadrile“ von Leutner,
„Am Meer“. Lied von Schubert.
„Indra-Marsch“ von Neumann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Dinstag den 4. August, Abends 7 Uhr:
57. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Outzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche
Panorama international.% 12
7. Cyklus:
Mailand, Turin, Verona, Brescia, Padua, Loretto u. s. w.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Une
Hevelaer-Bruderschaft
Besprechung: Mittwoch den 5.., 8½ Uhr im Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
Restauration Krahnenburg, Andernach,
wird dem Besuche des geehrten Publicums als der schönste und großartigste Aussichtspunkt des Rheines, bei sehr gesunder Waldluft bestens empfohlen. Familien. Gesellschaften, Pensionate, Schulen erhalten sehr gute Verpflegung, letztere mit Preisermäßigung.„
A. Herschel.
C. Brandes
Hanoschuh=Fabricant.
Köln, Hohestr. 45,
empfiehlt sein Lager
nur eigenes Fabricat.
für Damen u. Herren von 1Kan. Anfertigung nach Maß ohne Preiserhöhung.
feinste
Kaffee- Essenz
ist der beste, ergiebigste u. daher billigste Kaffee=Zusatz.
50% Ersparniss
in 1 Kilogr.-Büchsen.
Seelig’s feinster
Stern-, Mocca-u. korn-Kaffee
in ¼ Kilogr.-Packeten.
Zu haben in den meisten Colonialwaaren-Handlungen.
Junge Brieftauben zu verkaufen *) Weidengasse 15.
Holst. Holländer, Centner 26 K. Holst. Edamer, Centner 32 M. ab hier gegen Nachnahme empfiehlt
Fr. Bülck, Neumünster Höfst.
10 Pfd.=Probepostcolli 3 J. 70 Pfg. und 4 K 30 Pfg. franco jeder Post station.
Alter Cognac, fein,
Flasche 2 M. Französischer Cognac, Flasche 4M. Medieinischer Tokayer,
Liter R. 2,50, Flasche R..60. Rothwein, Flasche 80 Pfg, Liter####
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. D. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ahrbleichart. Liter R..— Dattenberger„„ 1,20
Walporzheimer„.50
empfiehlt F. König, Ehrenfeld,
Venloerstraße 341.
Margarine,
nur feinste Qualitäten, per Pfd. 60, 70. 80, 90 Pfg., empfiehlt
3. Laufenber s, Neußzerstraße 257.
Gutes Toais und
für Schüler und junge Kaufleute für 10 Mark. Fr.=Off. unter Nr. 1476 an die Geschäftsst dieses Blattes.
(Zuter, bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 33.
Für Wirthe!
Mehrere gediente, gute Musiker
empfehlen sich für Sonntags bei bill Engagem. Schildergasse 19
Hübsches Privathaus,
enthaltend 11 Räume, Garten, Nähe Klingelpütz, zu 22,500 A zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anerkannt bester Bitterliqueur!
K. K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein.
Verkauf alter Eisenmaterialien.
Nachstehende, in der alten Umwallung am Thürmchenshafen lagernde alte Eisenbahnschienen sind gegen Baarzahlung zu verkaufen:
Loos 1: 25 Stück Schienen,) 130 mm hoch, je 5,65 m lang Loos 2: 14„„ und prolfd. metwa 35 kg schwer.
Loos 3, 4, 5 und 6: je 25 Stück Schienen, 110 mm hoch, je 5,65 m lang und pro lsd. m etwa 32 kg schwer. Loos 7: 2 Stück zweiflügelige Thore, je 2,60 m breit und .25 m hoch und
1 einflügeliges Thor, 1,30 m breit und 2,28 m hoch. Loos 8: altes Eisengeländer und Kleineisenzeug, zusammen etwa 200 kg schwer.
Die Besichtigung kann täglich Vormittags von 10 bis 12 Uhr erfolgen. Offerten, für jedes einzelne Loos getrennt, sind versiegelt und mit der nöthigen Aufschrift versehen bis spätestens zum Freitag den 7. August d.., Vormittags 12 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen.
Köln, 30. Juli 1891. Tiefbau=Amt.
I..: Steuernagel.
So eben erschien:
Was Jedermann
über die neue
Einkommensteuer
wissen muss!
Volksthümliche Auslegung des neuen, am 1. April 1892 in Wirksamkeit tretenden Einkommensteuergesetzes
nebst Steuer=Tabelle.
Von Joh. Wies, Königl. Steuer=Inspector.
Preis 20 Pfg. Von jeder Buchhandlung portofrei zu beziehen gegen Einsendung von 25 Pfg.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Zur Münze, Rhein-Terrasse.
Militair=Concert.
Anfang 7½ Uhr Abends.
Kunfürsten-Garten.
Täglich: Militair=Concert.
Anfang 3 Uhr Nachmittags.
Engels& Euler.
Parterre-Wohnung gesucht,
bestehend aus—6 Räumen, geeignet zur Errichtung einer Kneipp'schen BadeAnstalt, womöglich in der Nähe des Volks= oder Stadt=Gartens. Fr.=Offerten unter V 40 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
Dr. med. Joh.
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer, Vogteistraße 16. Sprechstunden: Morgens v.—10 Uhr, Nachmittags v.—4 Uhr. Mittwochs und Samstags von 10—11 Uhr halte ich unentgeltlich eine Sprechstunde für Unbemittelte.
Niederlage der
langjähr. erprobten, berühmten
Kölner
Kloster(Bleichsucht=)
Pillen.
Eisen, Fliederkraut, Benedicten zu gleichen Theilen. 1 Pille= 0,2.*
Einhorn-Ggecst
Nachen. Hotel-Rest. SISTIG*
Jägerhof
in Pingsdorf.
Bei Ausflügen bestens empfohlen. ¼ Stunde von Brühl, ½ Stunde von Kierberg, 1 Stunde von Liblar. Durch den Wald schönste Spaziergänge. Prachtvolle Aussicht.
Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
##Dr. Piel Deutal Surgery, Wor. teI, Köln, Breitestr.34.
## Prüfet alles, wählet das Beste####
Inhoffen's
# ¼ und ½ Kilo=Packete X zu 88, 90, 95 und 100 Pfg. X in Niederlage bei
0 I. H. Wimmer,
Köln, Rosenstraße 63.
Cheviot, Regenmantelstoffe
in kolossaler Auswahl zu spottbilligen Preisen
nur St. Martin II.
nahe am Malzbüchel.
Trauben=Wein, rothpkopig.
p. Lt. od. Fl., Ia. Champ. v. M 1,70 an. Unter 30 Lit. od. Fl. p. Nachnahme.*
Fz. Haenlein, Heppenheim a. d. B.
Junge Ziehhunde zu verkaufen.
O Eigelstein 125.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Zrk Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.*
Verlegte meine Wohnung nach
Hohestraße 59.
Dr. Albert Wangemann
Dental Surgeon.
Behandlung Zahnkranker; schmerzlose Operationen.
Aufertigung künstlicher Zähne etc.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Krankenhäusern habe ich mich hierselbst niedergelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
Oler neuen Salzhäring
versende in zarter fetter Waare
das 10=Pfd.=Faß mit Inhalt, ca. 40 Stück, franco Postnachnahme M. 3. L. Brotzen, Häringsialzerei,
*<space> G r e i f s w a l d<space> a<space> d.<space> O s t s e e.<space>
Kneinn’sches Heilverfahren
Dr. Meyer, Arzt, früher Sprechstunden in Pantaleonswall 21,
bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sonntags ½10—2 Uhr Mittags. Wochentags ½3—6 Uhr Nachm.
GAEDKF's
CHCHO
Verlaa und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. d rendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.