Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eenztigen#er#: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
IER.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre An zeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTT
Nr. 317.
Köln, Freitag 20. November 1891.
Fünfter Jahrgang.
Deussen Söhne, Köln,
Johannisstraße Nr. 43.
Schaufenstergestelle
für alle Brauchen.
Allein=Verkauf für Köln u. Umgegend der Firma
Auras&amp; Wilke
in Hamburg.
Anerkannt bestes und billigstes Fabricat.
Nach Fertigstellung unserer veränderten Geschäftsräume sind wir in der
Lage, obigen sowie allen andern Ausstellungs=Hülfsartikeln erhöhte
Aufmerksamkeit zu schenken, und haben nunmehr eine
Ausstellung
sämmtlicher Gegenstände zur Decorations=Brauche und Gebrauchs=Ar
tikel für Läden eingerichtet Hierzu gehören unter anderm:
Laden=Treppchen, Laden=Stühle, Laden=Pültchen, Laden=Cassas, Austrage=Kasten in allen Größen. Büsten für Herren= und Damen=Con fection, Rollständer, Kleiderbügel, Attrapen und Holz Gestelle für Manufacturwaaren, Patentgreifer, Ständer für Hemden, Kragen, Hüte, Federn und Corsetten, Haubenköpfe, alle möglichen Schirmhalter in Metall u. Holz, Handschuh=Hände, Dehner u. Streubüchsen, usw. usw.
Zeichnungen und Preis Courante stehen gern zu Diensten.
Ausverkauf aller nicht zur Laden=Branche gehörigen Artikel.
Aeltestes und größtes Special=Geschäft
* zur Anfertigung von
Laden=Einrichtungen
für alle Geschäfte, wozu circa 300 Referenzen der renommirtesten Geschäfte zu Diensten stehen.
Vyghen&amp; Finkelberg,
Special-Geschäft für Bettwaaren,
Herzogstrasse 37. Herzogstrasse 37.
Uebernahme von ganzen Aussteuern.
Anfertigung in kürzester Frist und in bester Ausführung zu billigen Preisen. Eigene Polsterei im Hause.
Pfarrer Seb. Kneipp’s
sind die wichtigste Ergänzung zu Pfarrer Kneipp's Wasser
Cur für Alle, die an mangelhafter Verdauung, Appetitlosigkeit, Verstopfung. Hämorrhoidalbeschwerden, Stockungen in den Nieren und Unterleibs-Organen 2c. leiden.—
Ihre milde, blutreinigende# 12%
Wirkung ist auch nach jahrelangen##z Te#e
Gebrauche die gleiche wohlthä tige! Versandt nach Platzen, wo keine Niederlagen durch die EngelApotheke in Würzburg.
Die Blechschachtel zu 1 Mark erhältlich in den Apotheken.
Bestandtheile: Rhabarber und Aloe=Extract je 4,0, RhabarberExtract und Seife je 1,0, Wachholderbeer, Fönum grücum, Attich und enchel je 0,3, zu je 60 Pillen.
Schmiedeeiserne
Bettstellen Je. 7,50,
hierzu 1 Seegras=Matratze und 1 dto. Keilkissen K. 9,50.
Holz=Bettstellen!
2schläfig, fein lackirt, K. 14, 2schl. mit hoh. Haupt.17,50 2schl. mit Muschel=Aufs. K. 27.
Nußbaum= u. MahagoniBettstellen in großer Auswahl!
2schl. Sprungf.=Matr. K.., 2schl. 3theil. Seegras=Matratze und 1 Keilkissen K...
Kinder=Bettstellen 9 K in größter Auswahl.
Die Be tstellen und Matratzen sind aus nur prima Material extra angefertigt.“
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Elegante
Puppenbettchen
G.
Bazar: B. Neukirchen, Hohestr. 90.,
empfiehlt
zu Namenstagsgeschenken überraschende Neuheiten.
3 Zu Namenstag-Geschenken:?
Antisklaverei-Lotterie.
Ziehung bestimmt nächste Woche.
Nur Original=Loose zu Original=Preis: 1. Klasse ½1 R. 21, 13 K. 10.50, 1/10 M. 2,10, für beide Klassen gültig 11 20.42, 2m 21 1/10 M..20 empfiehlt
E P Wani, 15 Mauritiuswall 15,
" H. Teche, Ecke Jahnstraße.
Aufgezeichn und angefang. Handarbeiten.
Reichliche Nebenverdienst
wird Personen jeden Standes geboten, welche ihre freien Stunden durch angenehme Beschäftigung ausnützen wollen.
Offerten sub T 5947 an Ru-M dolf Mosse, Frankfurt a. M.
B
sollene Tücher und Hüllen nach Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Goldene Damen=Remontoir von 27 M. au,#
„„„ 18„„*
Regulateure, 14 Tage gehend, von 16 M.„ ∆ · Patent=Repetir-Wecker von 8, 10 u. 12., 2 &amp; Weckeruhren von M. 4,40, 5,50 bis 20 M. X
0 sowie alle Goldwaaren zu anerkannt billigsten Preisen.
: Franz Monheim.;
3 Köln, Hohestraße 62—, 2
Reparaturen prompt und billig:
Außcoaks,
per Centner 80 Pfg. ußhalben zu
Krahnenbäumen 44. Tnßzbalken Krahnenbäumen 44
Ziehung nächste Woche!
Nur baares Geld!
Gtr er. Deutsche Colonial-Lotterie. GjazOriginal-Loose I. Kl. ½ M. 21.—,½ M. 10.50, 1/10 M..10
Voll-Loose ½
4
10
.20
Porto und Liste M..—.
. T50006 Berliner Rothe Kreuz-Lotterie
Original-Loose ½ M. 3, Antheile ½ M. 1,75, ¼ M. 1. Porto u. Liste 30 Pfg.
Haupt-Treßer Kölner Dombau-Lotterie 18.
Originial-Loose ½ M. 3, Antheile ½ M. 1,75, ¼ M. 1. Porto u. Liste 30 Pig
Julius Goldberg&amp; Comp.,
Bankgeschäft, Köln a. Rh., Minoritenstrasse—6
Telegr.-Adr.:„Goldquelle“, Köln.
decorirt und undecorirt, in schönster Auswahl empfiehlt
Lücker=Schieffer,
Breitestraße 120
Fortlaufende Neuheiten

Seite 2.
Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 317. Freitag, 20. November 1891.
Offene Stellen.
Hufschmiedegeselle
gesucht. Schönsteinstr. 5, Ehrenfeld.
Lehrling gesucht
für Material= und Colonial=Waaren. Verpflegung im Hause selbst.
Imhoff&amp; Schmitz, Köln,
Machabäerstraße 1A.
Ordentlicher Knabe Hrbeichte
gesucht. Pipinstraße 7, 2. Etage.
Küfer
für Wein=Restaurant gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 2102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen gesuch. Herzogstraße—1.
Ein Mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit gesucht.
Siebachstraße 31 in Nippes.
aesseres kath. Mädchen zu zwei Personen für alle häuslich. Arbeiten gesucht. Altermarkt 75.
Lehrmädchen
aus guter kathol. Familie für eine Schreibwaaren= und Buch=Handlung gesucht. Fr-Offerten unter Nr. 2088 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliches Mädchen
tagsüber zu leichter häuslicher Arbeit gesucht. Eionsthal 3. I.
4E.in braves Mädchen, kathol.,
K mit g. Zeugnissen, für Laden u. einige Hausarbeit gleich gesucht.
Kleiner Griechenmarkt 30.
(ine Haushälterin für 1 einzeln. C Herrn a. d.., ein Kinderfräulein, eine perfecte Köchin, 50 M., Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder mädchen gesucht. Salomonsgasse 1.
Haushälterin,
energisch, für Haushaltung von 2 Personen zum sofortigen Eintritt gesucht. Nur selbständige, durchaus treue, zuverlässige und gut empfohlene Bewerberinnen, welche die feinere bürgerliche Küche perfect verstehen, wollen sich unter Nr. 2101 b. d. Geschäftsstelle d. Bl. melden.
Stellen-Gesuche.
Auf e. Bau=Bureau
sucht ein l7jähr. j. Mann mit 2jähr. kaufmännischer Vorbereitung Stelle zur Erwerbung technischer Kenntnisse.
Fr.=Offerten unter Nr. 2075 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Aut empf. Mägchen v. L. sucht sofort O Stelle für häusl. Arb. Josephstr. 7.
Praves gesetztes Mädchen
vom Lande, welches Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle für alle häusliche Arbeit in stiller Haushaltung Fr.-Off. unter 0 B a. d. Annahmest H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstraße 57.
Arbeits-Gesuche.
Büglerin sucht noch einige KunIussterin den in und außer dem Hause. Martinstraße 17.
Chemische Neinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. W. Ewe, Eintrachtstraße 73.
Erfahr. Kleidermacherin
sucht Kunden im Anfert. von Kostümen, Mänteln z. b. Preis. Herzogstr. 39, III.
Ein angeh. Klempnergeselle u. Justallateur uch FPecäft.
Nr. 2099 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damenhüte
werden elegant u geschmackvoll garnirt.
B. Herzog=Achtel, Martinstr. 5.
Zu verkaufen.
2
aunen=Deckbett, neu, sehr billig zu verkaufen. Kämmergasse 51, 3. Et.
waaren
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse
(Ecke Heumarkt).
Haus=Verkauf.
Eine rentabele Bäckerei auf einer der verkehrreichsten Thorstraßen der Stadt zu verkaufen. Unterhändler verbeten.
Franco=Offerten unter Nr. 2080 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für
Bäckor) NicolaiPfeifen!
Großer Griechenmarkt 135.
1 Plüsch=Garnitur, 1 gebrauchter Küchen= und 1 gebrauchter Leinenschrank, 2thürig, billig zu verkaufen.
Bayardsgasse 22.
Straußfedern, Neuheiten in
Filzhüten, Sammetbandreste, nach Gew. Velvet.Kinderkleidch. Rinkenpfuhl 2B.
Hirsche! Hirsche!
Erhalte heute und morgen mehrere prima Hirsche, welche ich pfundweise abgebe.
Hirsch=Ziemer, per Pfd. 1 K, Hirsch=Hinterbraten, per Pfd. 1 K, Hirsch=Vorderbraten, p. Pfd.60 Pfg.,
ganze Theile billiger, sowie alle andere Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl empfiehlt die Wildpret= und Geflügel=Handlung
Joh.Becker-Steinbach
Columbastraße 15.
Fernsprecher 943.
Zillig zu verkaufen: compl. Betten, Schränke, Sophas, Herde, Tische, Stühle 2c. Bayardsgasse 22.
Krimmer=Reste Käinderrnäne spottbillig, Ia. Mantel=Peluche. Pelzbesätze, Regenmantelst., Rinkenpfuhl2 B
100 Stück prima Mainzer offerirt zu R 3,20 die Central=Molkerei.= Gladbach. L. Schuler.
Für Brantleute!
Ein prachtvolles Seiden=Damast= Tischgedeck sowie 2 feine Bilder preis würdig zu verkaufen. Venloerstr. 53, 3. Etage, am Stadtgarten.
Strickwolle,
anerkannt beste engl. u. deutsche Fabricate, per Strang à ½ Pfd. von 10 Pfg. an. Unterkleider für Herren und Damen in reichster Auswahl zu billigsten, festen Preisen.
Apostelustraße 32.
Ochsenzungen!!
frische, zum Braten, gesalzene u. geräucherte, stets vorräthig.
Gust. Levy, Herzogstr. 25.
Telephon 1241.
R. Quensel,
Aussteuer=Geschäft
und
Wäsche=Labrik
Richmodstraße#.
WeihnachtsAusverkauf
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
P afelclavier, Röch. Sprungherd, 1 Näh4 maschine(.=.),2 Sophas, versch. Wand= und Taschen=Uhren billig zu verkaufen. Nippes, Florastraße 120.
Dacht=Sessel und Rohr=Sessel,
* nußb. und mah., zu verkaufen.
Quentelstraße 9.
antik eichen., sehr solid, bill. für 45 M. zu verkaufen. Neumarkt 47, 2. Elage.
Dame
nhüte, Capot= u. runde, schön garnirt, von.4, Kinderkappen für Knaben u. Mädchen v. 60 Pfg. an, echte Straußf. werd., weil zu groß. Vorrath, z Eink. abgeg. Alle Aender. werd. billig übern. Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
Fuchreste in allen Größen, zu Tüchtrstt, Röcken, Hosen, KinderKleidern. Kniehöschen, Joppen, Westen und Flickstücken.
Zu haben Peterstraße 6
Meublement,
prachtv., z. verk. Kl. Telegraphenstr. 6.
Möbelfabricant H. Scholl.
(u verkauf: Kleine Specerei=Einrich= O tung, auf Wunsch mit Waare, billig. Bescheid Agrippastraße 41, 2. Etage.
in hoher gepolsterter Kinderstuhl, fast neu, zu verkaufen.
Mittelstraße 34.
Sicherheitsrad enäle,) sehr bilig
zu verkaufen. Benesisstraße 33.
Liebig=Album
in neuer Ausführung am Lager.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
Photographie.
Für Lehrlinge derselben steht ein Apparat billig zu verkaufen. Bescheid Klobengasse 6, am Heumarkt.
Harzer Canarien= hähnchen.
nur Ia. Sänger. Ich habe noch abzugeben:
10 Stück à 10 J. 20 Stück à 15 K. 20 Stück à 20 A
R. Norrenberg,
Kattenbug.
Kauf-Gesuche.
Ein Hühnerhaus
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. unter 7 A 17 an Gustav Kathe in Deutz zu senden.
1 Brief=Real für Comptoir
zu kaufen gesucht. Allerheiligenstr. 2.
Flaschen u. Zeitungen
werden in jeder Partie gegen Baar gekauft, auch abgeh. Kämmergasse 47
Gold, Silber, Juwelen,
sowie Pfandscheine hierüber kauft zu wirklich höchsten Preisen Goldhandlung Elstergasse 24(am Museum).
(Line gebrauchte Reise=Camera
zu kaufen gesucht. Daselbst ein größeres Objectiv zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein., wachs. Hund, w. m. Spitz,., sof. — z. kaufen gesucht. Fr.=Off u Uandie Annahmest. v..Aussem, Kalk, Hauptstr.
(ine Wirthschafts= od. Reclamelaterne C zu kaufen ges. Fr.=Off. m. Preisang. u. Nr. 2103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Deutscher Ring
Nr. 13
herrschaftlich eingerichtetes Haus, in
Nähe des Rheines und der Anlagen, sofort zu vermiethen.
Abgeschlossene
3. Etage mit Balcon, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer, 1000 M,
2. Etage mit Balcon, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, 1500 M,
1. Etage mit Balcon, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, 2000 mit Waschküche, für jede Etage,—2 Mansardenzimmer und Keller.
1. und 2. Etage mit Kachel=Oefen.
kl. Haus, Färbergasse 8,
am Wasserthurm, zu vermiethen.
Gladbacherstraße 54.
Lagerplatz
1900 Quadratmeter groß,
Ecke Neußerstr.=Bischofsweg,
ungefähr neben dem Hause Deutscher Ring Nr. 7, zu vermiethen. Bescheid
Salier Ring 9(—12 u.—7 Uhr).
zu vermiethen. Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
I. Etage, abgeschl.,
4 Zimmer. Küche und 1 Mansarde, mit allen häuslichen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Eigelstein 102.
Einfach möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Marzellenstraße 80, 2. Etage.
wei einfach möbl. Zimmer an junge Leute zu 9 und 10. zu vermiethen.
Ruhr 6
2 schöne Zimmer
Etage, alle Bequemlichk., zu vermieth.
Gladbacherstraße 54. parterre.
Malstunden
in der Landschaftsmalerei für Damen höherer Stände.
Oscar Leu-Leoni.“o mäteattsehem. Schüler d. Münch. u. Berl. KunstAkademie, Zülpichervlatz 6A. 2. Et.
Capitalien
6000 Mark
zu 4½ Proc. auf I. Hypoth. sofort zu verleih n. Fr.=Offert. u. Nr. 2093 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein Capital von 36—40,000 M zu Verster Stelle gesucht, nur vom Selbstdarleiher, auf fünf Jahre bzw. länger, am liebsten Kirchen=Capital. Fr.=Off. unter Nr. 2076 a. d. Geschäftsst..Bl.
Verloren amp Gefunden.
EA
Koldener Bleistift(Mitte PerlO mutter) von Reinoldstraße bis Weyerstr. verloren. Gegen Belohnung abzugeben Reinoldstraße 13.
Nehfarb. Hündchen
zugelaufen. Zülpicherstraße 41, 1. Et.
Vermischtes.
Ich habe mich als prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer hier niedergelassen und wohne Lindenthal, Paulstraße 29—31, nahe der Volksschule.
Dr. med. Saarbourg.
Renovirt. Wein=Restaurant R. Jonas,
Ecke Kaufhausgasse(Fernsprecher 1505),
gute Küche, reine Weine,
empfiehlt sich bestens.
Apotheker Lahusen'
JodeisenDrüsen, Scropheln, euglische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht
ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer,
milder schmeckend u. leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthrau.
Originalflaschen mit Gebrauchsanweisung à 2 M.
nur durch die Apotheken zu beziehen. Hauptniederlage in
Köln bei Herrn Apotheker
— nick, Dom-Apotheke,
Komödienstraße 1,
##oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahnsen in Bremen.
1D Man achte auf die Schutzmarke„Engel=Apotheke“ u. Namenszug.
werden von 30 Pfg. an sauber angekleidet. Nippes, Eisenbahnstr. 61.
100 Adreßkarten R. 1,50.
Visitenkarten von 80 Pfg. an.
100 Circulare K. 1,50. Todtenzettel von 2 K. an. Buchdruckerei, Thieboldsgasse 26.
Puppenperrücken, Haarftech
#n fertige von dazu gegebenen Haaren trn für 1 K schön an.
W. Schlechter, Ehrenfeld, Clarastr. 1, an der kath. Kirche.
Kost u. Logis Har 0
werker. Daselbst auch Mittag= und Abendessen. Eulengarten 2.
Klagen, Reclamationen, Concessionsgesuche etc., Rath in Rechtssachen.
Vormittags 8 bis 12 Uhr.
Hanten, Sandbahn 4.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel Richmodstraße 27.

Seite 3,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 n Freitag, 20. November 1391.
7 Die Stadtrathswahlen zweiter Abtheilung
sind vorgestern Abend nach hartnäckigem Kampf zu Ende gegangen. Das ziffermäßige Ergebniß ist für die Centrumspartei ein geradezu glänzendes. Vor zwei Jahren vereinigte sie auf ihre Candidaten nur 905—985, dieses Mal 1186—1322 Stimmen, also Zuwachs von 281—337; die liberale Liste erhielt damals 1181—1291, und blieb dieses Mal mit 1177—1293 fast genau auf dem alten Standpunkt stehen. Die Candidaten des Haus= und Grundbesitzer=Vereins erhielten nur 73 bzw. 42 Stimmen; doch hat diese kleine Zahl nebst einigen andern zersplitterten Stimmen hingereicht, um bei Feststellung des Ergebnisses große Verwirrung hervorzurufen. Wir haben bereits gestern Zweifel geäußert, ob die Proclamation von fünf liberalen und nur eines Centrums=Candidaten nebst Anberaumung einer Stichwahl zwischen den Herren DuMont und Fischer richtig sei; diese Zweifel sind jetzt vollständig bestätigt.
Bekanntlich hatten in der zweiten Abtheilung vier Ergänzungswahlen für vier ausscheidende liberale Mitglieder Altköln's, eine Ergänzungswahl an Stelle des ausscheidenden und eine Wiederwahl ablehnenden Mitgliedes für Deutz, Hrn. Kellner(Centrum) und zwei Ersatzwahlen an Stelle der verstorbenen Mitglieder für Altköln, der Herren A. Elven und Kisker stattzufinden. Es hatten also drei gesonderte, selbständige Wahlgänge stattzufinden. Die gesetzliche Grundlage dafür war in dem„Gesetz betr. die Abänderung und Ergänzung einiger Bestimmungen wegen der Wahl der Stadtverordneten“ vom 1. März d. J. gegeben. Dasselbe bestimmt in Art. I, 3:„Werden die Ersatzwahlen mit den Ergänzungswahlen in ein und demselben Wahlacte verbunden, so hat jeder Wähler getrennt zunächst so viele Personen zu bezeichnen, als zur regelmäßigen Erganzung der Stadtverordneten=Versammlung, und sodann so viele Personen, als zum Ersatze der innerhalb der Wahlperiode ausgeschiedenen Mitglieder zu wählen sind.“ Diese in Artikel I in Abänderung der Städteordnung für die östlichen Provinzen getroffene Bestimmung wird in Art. II auch auf die rheinische Städteordnung ausgedehnt.
Dieser Fall lag in Köln vor: die beiden Ersatzwahlen mußten in einem besondern Wahlgange vorgenommen, mithin selbstverstandlich auch die absolute Mehrheit besonders berechnet werden. Das ist keine Frage der Interpretation, sondern unmittelbar evident.
Bei der Anberaumung der Stichwahl hat das Wahlbureau diese Bestimmung außer Acht gelassen. Schon vorgestern Abend wurde uns mitgetheilt und nachher in der Abend=Versammlung der Centrumspartei ausgeführt, das Wahlbureau habe in unzulässiger Weise die absolute Mehrheit für die verschiedenen Wahlgänge einheitlich festgestellt. Das Bureau hat erwogen, da bei der Wahl 2525 Wähler erschienen seien, betrage die Mehrheit 1263; da nun die Herren DuMont und Fischer nur 1255 bzw. 1230 Stimmen erhalten hätten, habe eine Stichwahl zwischen Beiden stattzufinden.
Diese Berechnung ist in mehr als einer Beziehung bedenklich bzw. zweifellos falsch. Vorab sei daran erinnert, daß seit 1879 die absolute Mehrheit nicht nach der Zahl der erschienenen Wähler, sondern nach der Zahl der abgegebenen Stimmen berechnet wurde. Wie es möglich war, daß jetzt plötzlich davon abgegangen worden ist, kann dahingestellt bleiben*); außer Zweifel steht, daß die einheitliche Feststellung der Mehrheit für die verschiedenen Wahlgänge falsch war, weil sie dem Gesetz vom 1. März 1891 handgreiflich widerspricht.
Wie hoch beläuft sich nun die absolute Mehrheit bei der Ersatzwahl? Wie man uns mittheilt, ist bereits amtlich festgestellt worden, daß bei der Ersatzwahl nicht 2525, sondern nur 2509 Wähler abgestimmt haben. Ist dies richtig, dann erniedrigt sich die Mehrheit von 1263 auf 1255 Stimmen, genau die Zahl, welche Hr. DuMont erhalten hat. Mithin wäre nicht Stichwahl anzuberaumen, sondern Herr Du Mont als gewählt zu proclamiren gewesen. Wir warten vorläufig ab, ob sich vorstehende Mittheilung bestätigt und welche Consequenzen an amtlicher Stelle daraus gezogen werden.
Jedenfalls darf die Centrumspartei mit ihrem Erfolg zufrieden sein. Unter allen Umständen hat sie in der 3. Klasse einen Sitz gewonnen, in der 2. einen ihr nur durch das Loos zugefallenen Sitz siegreich behauptet und wahrscheinlich einen weitern Sitz erobert. In der zweiten Abtheilung stehen die Parteien sich jetzt gleich, nur eine Zufallsmehrheit von wenigen Stimmen hat es herbeigeführt, daß neben zwei von der Centrumspartei mitgewählten Liberalen noch drei ihrer Parteigenossen durchdrangen. Wenn wirklich„die liberalen Parteien und vor allem der Arbeitsausschuß und die Vertrauensmänner auf das Wahlergebniß mit Stolz zurückblicken“, so kann man ihnen die Anerkennung nicht versagen, daß sie sehr bescheidene Leute sind.(Siehe Bericht über die gestrige Stadtraths=Sitzung in dieser Nummer.)
*) Zu der Frage, weshalb in diesem Jahre die Berechnung der absoluten Mehrheit nach der Zahl der Wähler statt nach der Zahl der abgegebenen Stimmen wieder eingeführt worden sei, erhalten wir eine Zuschrift, laut welcher allerdings die Praxis in Köln geschwankt hat, die Berechnung nach Wählern aber durch mehrere Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichtes als richtig anerkannt worden ist. Weiter verbreitet die Zuschrift sich über die einheitliche Feststellung der Mehrheit für die verschiedenen Wahlgänge, und kommt in dieser Beziehung zu denselben Ergebnissen wie der Wahlprotest. Man vergegenwärtige sich ein Mal. zu welchen Folgerungen die einheitliche Feststellung bei den Wahlen für die eingemeindeten Vororte haben könnte! Dies Mal hat Hr. Schaurte 1322, Hr. Arnolds 1181 Stimmen erhalten, zusammen 2499 von eben so vielen Wählern; nehmen wir an, der Erstere habe 1262, der Andere 1237(zusammen wieder 2499) Stimmen bekommen, so müßte auf Grund der einheitichen Berechnung auch hier Stichwahl stattfinden.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 20. Nov. 1891.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, der Versammlung Kenntniß von einer Einladung des Kirchenvorstandes von St. Alban zur Theilnahme an der heute Vormittag ein halb 11 Uhr stattfindenden Probe der neuen Orgel, bei deren Ausführung verschiedene interessante neue Erfindungen zur Anwendung gelangt seien. Der Kölner Männergesang=Verein und die Stadtverordneten=Versammlung hätten, wurde in dem Einladungsschreiben betont, letztere durch mehrmalige unentgeltliche Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales den Dank des Kirchenvorstandes um die Herstellung der Orgel verdient. Der Vorsitzende empfahl angelegentlich die Theilnahme an der Probe, Hr. Rob. Heuser ebenfalls, die Orgel sei von Kölner Meistern hergestellt.
Ferner theilte der Vorsitzende mit, die Feststellung des Ergebnisses der Staoverordneten=Wahl der zweiten Klasse bzw. gegen die Anordnung einer Stichwahl zwischen den Herren Michael Du Mont und Justizrath Fischer sei von Seiten des Hrn. Dr. Karl Bachem Einsvuch erhoben worden. Die Versammlung habe nun, da die Sache nicht auf der Tagesordnung stehe, darüber zu befinden, ob über den Einspruch heute verhandelt werden solle oder nicht.
Die Stichwahl sei bereits auf den 25. d. anberaumt, dieselbe müsse sämlich innerhalb acht Tagen nach dem Hauptwahltermin stattfinden. Die Stichwahl werde auf jeden Fall erfolgen, nur dann nicht, wenn vor der Stichwahl Klage gegen den Beschluß der Stadtverordneten in dieser Angelegenheit erhoben worden sei. Werde die Klage erhoben,
müsse die Stichwahl bis zur Entscheidung über den Einspruch verschoben werden.
Hr. Beigeordneter Sugg theilte dann den nachstehenden Wortlaut des Einspruchs mit:
Der ganz ergebenst Unterzeichnete gestattet sich hiermit, Beschwerde und Einspruch zu unterbreiten gegen die gestern Abend nach Schluß der Stadtrathswahl zweiter Abtheilung vom Wahlvorstand durch den Hrn. Beigeordneten Bürgermeister Sugg mundlich erfolgte Verkündigung des Wahlergebnisses, welche dahin lautete:„Gewählt haben im Ganzen 2525 Wähler; also beträgt die absolute Mehrheit 1263 Stimmen. Diese Mehrheit haben erhalten und sind somit gewählt zu Stadtverordneten bis zum Ende des Jahres 1897: die Herren August Heuser, Benjamin Liebmann, Eduard Lent, Wilhelm Meuser und für den frühern Stadtbezirk Deutz Hr. Theodor Schaurte; sodann bis zum Ende des Jahres 1895 Hr. Felix Werres; endlich hat für den zweiten Sitz bis Ende 1895 eine Stichwahl stattzufinden zwischen den Herren Michael DuMont und Johann Fischer.“
Ich beantrage dagegen, einen Beschluß des Wahlvorstandes bzw. der Stadtverordneten=Versammlung(§ 10 des Zuständigkeitsgesetzes) herbeizuführen, wonach die Verkündigung des Wahlergebnisses, so weit sie eine Stichwahl zwischen Hrn. Michael DuMont und Hrn. Justizrath Fischer anordnet, aufgehoben und statt dessen festgestellt wird, daß Herr DuMont in der Ersatzwahl gewählt ist.
Begründung.
Die Verkündigung vom 18. November beruht ausgesprochenermaßen auf der Annahme, daß für alle in dem Wahl=Acte vom 17. und 18. November verbundenen Wahlen 2525 Wähler Stimmen abgegeben haben und demnach für jede dieser Wahlen die absolute Mehrheit 1263 sei. Diese Annahme ist, wie seitdem mitgetheilt worden, thatsächlich irrig. Es mögen im Ganzen 2525 Wähler zur Wahl gekommen sein. Zur Ersatzwahl aber haben, wie heute mitgetheilt, nur 2509 Wähler Stimmen abgegeben. Für die Ersatzwahl ist demnach die absolute Mehrheit 1255. Die absolute Mehrheit hat Hr. Du Mont gerade erreicht.
Daß die Ersatzwahl eine mit der Ergänzungswahl zwar zeitlich verbundene, im Uebrigen aber selbständige und aus sich selbständig zu beurtheilende und zu berechnende Wahl ist, kann nicht bezweifelt werden.
Durch Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts(s. Entsch. Bd. 18. S. 37) war seiner Zeit festgestellt worden:„Die zur regelmäßigen Ergänzung der Versammlung und die zum Ersatz vorzeitig ausgeschiedener Mitglieder bestimmten Wahlen dürfen nicht in der Weise mit einander verbunden werden, daß sie in einer zeitlich einheitlichen Wahlhandlung stattfinden.“
Diese Entscheidung, welche zunächst für das Gebiet der Städte=Ordnung für die östlichen Provinzen vom 30. Mai 1853 ergangen war, litt angloge Anwendung auf die Rheinische Städte=Ordnung.
Zur Abstellung der in Verfolg dieser Entscheidung, welche seitdem vom Oberverwaltungsgericht durchweg festgehalten wurde, sich ergebenden Unzuträglichkeiten erging das Gesetz vom 1. März 1891. Dasselbe sagt unter 3 des Art. 1 zunächst mit Bezug auf die Städte=Ordnung für die östlichen Provinzen: Der Absatz 1 des§ 25 erhält nachstehenden Zusatz:„Werden die Ersatzwahlen mit den Ergänzungswahlen in ein und demselben Wahlact verbunden, so hat jeder Wähler getrennt zunächst so viele Personen zu bezeichnen, als zur regelmäßigen Ergänzung der Stadtverordneten=Versammlung. und sodann so viele Personen, als zum Ersatz der innerhalb der Wahlperiode ausgeschiedenen Mitglieder zu wählen sind.“ In Art. 2 wird sodann diese Bestimmung auf die Rheinische Städte=Ordnung anglog ausgedehnt.
Damit ist zweierlei ausgesprochen: 1. daß Hauptwahlen und Ersatzwahlen in einer zeitlich einheitlichen Wahlhandlung stattfinden dürfen; 2. daß bei oieser zeitlichen Einheitlichkeit doch eine strenge materielle Trennung beider Wahlen stattzufinden hat.
Beide Wahlen sind also so zu behandeln, als ob sie vollständig selbständig und unabhängig von einander seien. Die frühere Praxis des Oberverwaltungsgerichts verlangte eine zeitliche Trennung, welche natürlich eine materielle Trennung als nothwendige Folge hatte. Die zeitliche Trennung ist durch das Gesetz vom 1. März 1891 als nicht mehr nothwendig erklärt worden. Die materielle Trennung dagegen ist, wie aus dem Wortlaut des Gesetzes und seiner Entstehungsgeschichte klar erhellt, bestehen geblieben.
Ist also die Ersatzwahl eine selbständige Wahl, so können für sie auch nur diejenigen Wähler in Betracht kommen, welche zu ihr Stimmen abgegeben haben. Demnach ist die oben ausgeführte Berechnung zu adoptiren und demgemäß Hr. Du Mont als gewählt zu proclamiren.
Köln, 19. October 1891.
Die Darlegung, so fährt Hr. Beigeordneter Sugg fort, treffe im Allgemeinen zu, aber die Schlußfolgerung sei nicht als richtig anzuerkennen. Es sei ganz so verfahren worden, wie Hr. Dr. Bachem angegeben. Die Zahl der bei der Ersatzwahl abgegebenen Stimmen betrage 2508; der Irrthum sei daher entstanden, daß Hr. Bachem annehme, in einem einheitlichen Wahlacte müsse mit verschiedenen Mehrheiten gerechnet werden. Aehnlich wie heute habe die Sache auch beim Fall Schultz(Deutz) im vorigen Jahr gelegen. Das Oberverwaltungsgericht habe damals entschieden, daß bei Ergänzungswahlen die Ermittelung von verschiedenen Mehrheiten in einem gemeinsamen Wahlverfahren zu verwerfen sei. Hier seien eigentlich dreierlei Wahlen vorgenommen und auseinander gehalten worden. Die Verwaltung stehe auf dem Standpunkte, daß der Einspruch gesetzlich nicht begründet und daher die Stichwahl vorzunehmen sei.
Der Vorsitzende bemerkte, daß es sich hier allerdings nicht um eine Ersatzwahl, sondern um eine engere Wahl handele. Seine Ansicht sei, daß die engere Wahl auch eine Ersatzwahl sei. Er sage dies zur Ergänzung seiner ersten Aeußerung bezüglich der Verschiebung der engern Wahl, welche nöthig sei, wenn Klage erhoben werde.
Hr. Kyll. Er erhebe Widerspruch gegen die heutige Berathung der Angelegenheit.
Hr. Dr. Roeckerath bedauerte sehr, daß der Vorredner gegen die heutige Verhandlung sich erklärt habe. Wenn Hr. DuMont als gewählt verkündigt worden wäre, hätte man viel Arbeit und Mühe gespart.
Hr. Zilkens beantragte, falls Hr. Kyll seinen Widerspruch nicht zurücknehme, baldigst eine außerordentliche Sitzung einzuberufen.
Hr. Langen. Im Interesse der Bevölkerung sei eine baldige Klarstellung der Sache sehr erwünscht. Er stehe auch auf dem Standpunkt der Verwaltung.
Hr. Steilzmann schlägt Commissionsberathung vor.
Hr. Dr. Roeckerath. Wenn die Mehrheit der Versammlung sich schon jetzt für die Ansicht der Verwaltung entscheide, sei eine besondere Sitzung überflüssig. Werde in der engern Wahl Hr. Fischer gewählt, so werde die Klage schon bald folgen, werde Hr. Du Mont gewählt, so werde die Klage wohl zurückgezogen werden. Diese Darlegung veranlaßte Hrn. Kyll zur Zurückziehung seines Widerspruches. Hr. Dr. Roeckerath stellt die Frage, ob bei der Ergänzungswahl eine andere Mehrheit berechnet worden sei wie bei der Hauptwahl.
Hr. Beigeordneter Sugg erwidert, die Mehrheit sei für alle Wahlen einheitlich festgesetzt worden.
Hr. Dr. Roeckerath führte aus, daß für jede Wahl eine besondere Mehrheit zu bestimmen sei.
Hr. Zilkens schloß sich dieser Meinung an. Bei der jetzigen Wahl seien Candidaten auf vier und auf sechs Jahre gewählt worden. Schon aus diesem Grunde hätte man zwei Mehrheiten berechnen müssen. Er bitte daher, dem Antrage des Beschwerdeführers Folge zu geben.
Hr. Kyll. Er gebe zu, daß der gesunde Menschenverstand auf Seiten Derjenigen sei, welche erklärten, Hr. DuMont sei gewählt. In frühern Zeiten sei für jeden freien Stadtrathssitz besonders gewählt worden. Der Einspruch sei an und für sich berechtigt, aber die vorliegende Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts zwinge zu dem Verfahren, wie es jetzt von der Verwaltung ausgeführt worden sei.
Hr. Geh. Rath Dr. Lent war der Meinung, daß die Versammlung nicht die Instanz sei, die betr. Bestimmungen auszulegen.
Hr. Rov. Heuser bemerkt, die Herren, welche den Widerspruch erhoben, würden schon zu ihrem Recht kommen, auch ohne daß heute das Collegium über die fragliche Angelegenheit beschließe. Bei der Abstimmung erklärte sich die Mehrheit der Versammlung dafür, daß der Einspruch des Hrn. Dr. Karl Bachem, weil gesetzlich nicht begründet, abzulehnen sei.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein.
(Schluß folgt.)
# Zu Oberlehrern sind die Herren Religionslehrer Ehlen und Kownatzki an der höhern Mädenschule und Lehrerinnen=Bildungs= Anstalt befördert worden.
ees Jubiläum. Gestern waren 25 Jahre verflossen, seit Hr. Friedrich Lob wieder in die Buchdruckerei der Firma J. P. Bachem als Buchdrucker=Gehülfe eintrat, nachdem er vorher schon eine Reihe von Jahren daselbst thätig gewesen war. Während dieses Vierteljahrhunderts hatte der Jubilar so recht Gelegenheit, die in verstärktem Maße vor sich gehende Zurückdrängung der Buchdrucker=Handpresse, an welcher er seine Ausbildung erhielt, durch die Schnellpresse wahrzunehmen. Am Morgen des Gedenktages wurde er von Seiten der Firma, der Herren Redacteure, seiner Collegen usw. beglückwünscht. Hübsche Geschenke wurden demselben überreicht.
m Neue Herz=Jesu=Kirche. In der hiesigen Bürgerschaft, namentlich unter der katholischen Bevölkerung, wird vielfach die Frage ventilirt, weshalb der Bau der geplanten Herz=Jesu=Kirche am Zülpicherplatz noch immer nicht in Angriff genommen wird. Der Plan zu derselben, eine der letzten hervorragenden Schöpfungen des verstorbenen Dombaumeisters Frhrn. v. Schmidt(Wien), ist längst fertig und theilweise schon im Einzelnen ausgearbeitet, 14 Meßstiftungen für die erste katholische Kirche in der Neustadt sind schon gemacht, und mehrere Legate für dieselbe stehen in Aussicht, eine ebenfalls von einem Wohlthäter gespendete kostbare Monstranz, ein Meisterwerk der Goldschmiedekunst, geht in den nächsten Tagen ihrer Vollendung entgegen, aber von einem Termin, wann mit dem Bau der Kirche selbst begonnen werden soll, hört man immer noch nichts. Die Ursachen dieser Verzögerung sind in Kürze folgende. Schon seit längerer Zeit schweben Verhandlungen mit dem Ministerium in Berlin betreffs der Bau=Erlaubniß, welche bis heute noch nicht ertheilt ist. Das Ministerium hat nämlich gegen den Plan mehrere Bedenken erhoben, welche nicht von vorn herein als ungerechtfertigt zurückgewiesen werden können. Zunächst heißt es, der Plan sei für eine Pfarrkirche zu kostspielig, und in der That wird ja auch der Bau bis zur vollständigen Fertigstellung einen Kostenaufwand von nahezu einer Million Mark beanspruchen; deshalb wird vom Ministerium verlangt, daß vorerst der Baufonds, welcher heute außer den laufenden Zeichnungen rund 60,000 M. betrage, vergrößert werde. Ferner wurde der Wunsch geäußert, eine mit den Rechten einer juristischen Person ausgestattete Corporation, etwa der Kirchenvorstand derjenigen Pfarre, in welcher der in Aussicht genommene Bauplatz liege, solle die Garantie für die Erhaltung des Bauwerks übernehmen. Der Kirchenvorstand von St. Mauritius, in dessen Pfarrbezirk der Zülpicherplatz liegt, hat sich wiederholt mit dieser Frage beschäftigt und vor einigen Tagen endgültig die Uebernahme der Garantie abgelehnt, weil die Mauritiuspfarre erst vor sechs Jahren den Rest der auf der neuen Pfarrkirche lastenden Schulden gedeckt habe und man deshalb den Pfarr=Eingesessenen nicht zumuthen könne, nun schon wieder für den Ausbau und die Erhaltung der kostspieligen Herz=Jesu=Kirche zu haften. Im Uebrigen ist das Ministerium aufmerksam darauf gemacht worden, daß die Einnahmen aus den Sammlungen für die Herz=Jesu=Kirche gerade wegen der Verzögerung des Baues abgenommen haben, die erforderliche Höhe des Baufonds aber ganz bestimmt erreicht werden würde, wenn ein Mal mit dem Bau angefangen würde. Man hat dann noch die erzbischöfliche Behörde zu bewegen gesucht, als formelle Eigenthümerin des Bauplatzes die Garautie für die Ausführung des Bauwerkes zu übernehmen, indeß steht diese auf dem Standpunkte, daß, wie in andern ähnlichen Fällen, der katholischen Bevölkerung die Aufbringung der Kosten überlassen werden müsse. Die erzbischöfliche Behörde hat darum den Vorschlag befürwortet, die Regierung möge genehmigen, daß wenigstens mit dem Bau eines Theiles der Herz=Jesu=Kirche begonnen werden dürse. Es ist noch zu erwähnen, daß selbst in dem Falle, daß die Bau=Erlaubniß schon ertheilt gewesen wäre, mit dem Bau noch nicht hätte begonnen werden können, weil die erzbischöfliche Behörde wegen einiger formellen Schwierigkeiten noch nicht in den Besitz des Bauplatzes hat eingewiesen werden können. Es steht zu hoffen, daß die in letzterer Hinsicht bestehenden Schwierigkeiten baldigst beseitigt werden und die Regierung auch die gewünschte BauErlaubniß für den Bau eines Theiles der Kirche ertheilen wird, so daß vielleicht im Frühjahr mit dem Bau begonnen werden kann. Die Bürgerschaft ersieht aber aus Vorstehendem, daß die Hauptschwierigkeit in dem Geldmangel liegt, und es bedarf darum wohl kaum noch der Aufforderung, daß dieselbe in ausgiebigster Weise zu dem Baufonds beisteuern möge, damit unsere Neustadt recht bald ein katholisches Gotteshaus erhalte, welches der ganzen Stadt zur Zierde und ihrer Bevölkerung zur Ehre gereicht.
) Dem hiesigen Gefäugniß wurde vorgestern Abend durch einen Polizeibeamten von Troisdorf ein Arbeiter, geborener Ungar, zugeführt, welcher einen andern Arbeiter im Streit erschossen haben soll.
P Diepstähle. Es wurden gestohlen: aus einer Wohnung an der Annostraße ein Kammgarn=Gehrock und ein leinener Beutel mit 77.; aus einer Bretterbude an der Moltkestraße eine Wasserwagge, und aus einer Wohnung an der Thieboldsgasse ein neuer Anzug.
X Baumpftanzungen. Auf dem alten Bischofsweg hat man an der ganzen östlichen Seite des Stadtgartens entlang eine Reihe junger Bäume gepflanzt, wodurch dieser Weg erheblich verschönert wird.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 78. Ab.=Vorst. Die Burgruine. Pension Scholler. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr — Samstaa 20. Nov. 79. Ab.=Vorst. Tell.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 19. Nov.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Ziehung der 4. Klasse 185. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne.währ.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 150,000 M. fiel auf Nr. 109,253; ein Gewinn zu 40,000 M. auf Nr. 182,303: ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 164,570; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 28,059 34,692 151,811.
(Nachmittags.) Zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 57,381 133.458; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 19,807 58.455 125,938 152,407 155,933.
Leuchtkraft des Gases
am 19. November 1891. Gasjabrik 19.8. Lab. 20.0. Stadt—
Rheinhöhe am 19. Novemder. Abends 7 Uhr m 2,11+.0

Seite 4.
Keiner Local-Anzeiger Nr. 317·2 Freitag, 20. November 1891.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 50, Blatt 1976, auf den Namen des Decorationsmalers Franz Kockerbick zu Winzen eingetragene
Grundstück Carthäusergasse Nr. 20, Flur 12 Nr. 514/145, 3 Ar 12 Qu.= Meter groß,
am 19. Januar 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 293/100 Thlr. Rein=Ertrag zur Grundsteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 26. Januar 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. November 1891.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3. gez. Meurers.
Für gleichlautende Ausfertigung Köln, eodem.
Paschke, Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abth. 3.
9 Im Saale der Wolkenburg.
Heute, Freitag den 20., und Samstag den 21. November,
Anfang Abends#2 Uhr:
Letzte 2 humoristische Soireen,
( gegeben vom Hofzauberkünster Nößner.
Wunder=Vorstellung.
Neues und sensationelles Programm sowie
2 Gastspiel des Herrn Patty und Frl. Lina Bosco.
Billete im Vorverkauf zu ermäßigten Preisen sind vorher in der Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße, zu haben. Preise: numerirter Stuhl 2., Saal 1., 3. Platz 50 Pfg. Kinder unter 12 Jahren halbe Preise.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 100, Blatt 3999, auf den Namen der Eheleute Bernhard Gierlich, Kaufmann, und Agatha, geb. Hennecke, hier eingetragene
Grundstück Blindgasse Nr. 28, katastrirt in Flur 7 Nr. 1126 153, zur Größe von 88 Quadratmeter,
am 15. Januar 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1150 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhalt zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An sprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wiro am 22. Januar 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 14. November 1891.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3. gez. Meurers.
Für gleichlautende Ausfertigung:
Koln, 16. November 1891.
Paschke,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abth. 3.
Vorräthig in allen Ausstattungen.
Dieselben sind für Jedermann gleich gut verwendbar, ob breite oder schmale Augenweite, weil dieselben so verstellbar und auch firirbar sind, daß die Entfernung der Achsen der beiden Rohre genau der Entfernung der beiden Augen von einander eingestellt werden kann, wodurch der von Jedermann schon empfundene Uebelstand beseitigt wird, daß bei längerm Gebrauch des Instrumentes die Augen ermüden und schmerzen.
Ferner zeichnen sich diese Instrumente aus durch vorzüglichste Optik in Folge Anwendung der neuern Glasarten und sonstigen Vervollkommnungen— durch größere Achromaste, Verringerung der sphärischen Aberration und bedeutende Lichtstärte. Allein zu erhalten in der
Haupt=Niederlage der optischen Fabrik
Rodenstock, München,
Carl Pichon. Optiker, Minoritenstraße 12.
Verkauf zu Original=Fabrikpreisen. Preislisten gratis und franco.
Gerichtlicher Verkauf.
Am Samstag den 21. November 1891, Vormittags 9 Uhr, werde ich in dem Hause Bonner straße Nr. 515 zu Arnoldshöhe:
eine große Partie Futterrüben, circa 100,000 Pfund, in Gruben eingelegt, circa 70,000 Pfund Haferstroh, 3= bis 4000 Pfund Heu, circa 5000 Pfund Kartoffeln, eine Kartoffelsetzmaschine, eine Kartoffelausmachmaschine, zwei SchälWendepflüge,
gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern. Hieran anschließend:
Freiwilliger Verkauf
von sieben schweren, milchgebenden und tragenden Kühen auf Credit gegen Bürgschaft. Corts II, Gerichtsvollzieher
Rodenstock's
CorrectTheatergläser, Feldstecher,
Doppelfernrohre,
neueste und vollkommenste Instrumente für Theater und Reise, übertreffen sämmtliche bisherigen
Arten.
Bilige Preise bei bester Waare!
per Pid. 18 Pfg.
a. Riesen=Erbsen
„ Gold=Erbsen 16
„ holl. grüne Erbsen... 18 „ geschälte Victoria=Erbsen. 22 „„ Spalt=Erbsen 20
frz. grüne Erbsen 27 14 .. 17 19 .. 18 . 25 30 15—30 19
weiße Mittelbohnen „ Langbohnen
„ Speckbohnen Mittellinsen große Linsen. größte Hellerlinsen Reis von Weizenvorschußzmehl
Kaffee,
per Pfd.
Ia. Kaisermehl.. 21 Psg.
„ Blüthenmehl...... 24„
„ echt franz. Griesmehl 24„
„ Kartoffelmehr 25„
„ holl. Buchweizenmehl.. 18„
„ Gerste von... 17—24„
„ neues Rübenkraut. 13„
„ süßes Apfelgelée 45„
„ echt Mainzer Sauerkraut 8„
„ nord. Rüböl Liter 68„
„ frisches Salatöl..„ 80„
und höher.
„ americ. Petroleum„ 17„
gebrannt, eigener Röstung und stets frisch, zu bedeutend ermäßigten Preisen in nur reinschmeckender Waare zu 120—180 Pfg. das Pfund.
Kaffec wird Jedem ohne Papier frisch vorgewogen. Die Hülsenfrüchte sind von neuer Ernte und bestkochend.
An Wiederverkäufer und bei Mehrabnahme gewähre ich entsprechende Ermäßigung. Besorgung nach allen Stadttheilen frei.
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß 129.
Unser zu Köln=Arnoldshöhe an der Köln=Bonner Straße,
dicht vor Köln belegener
Ackeryof
mit großen, neuen Oekonomiegebänden, schönem Wohnhaus und 100 bis 200 Morgen Ländereien ist mit oder ohne Inventar zum sofortigen Antritt
zu verpachten
oder mit leichtesten Bedingungen
zu verkaufen.
Köln=Marienburg, im Novbr. 1891. * Act.=Ges. Marienburg=Köln.
Kartoffeln nnter Selbstkostenpreiser
überläßt der Kölner Wohlthätigkeits=Verein an Unbemittelte
und zwar
20 Pfund für 70 Pfg
Ausgabe vorläusig Mittwochs und Samstags.* Anweisungen zu haben Sternengasse Nr. 25.
Kartoffeln,
weiße, sehr schön kochend, der
Ctr. M. 4,20 frei Haus, die 25 Pfund M. 1,10.
111 Severinstr. 111. Kartoffeln,
schöne baierische, weiße, per Centner K.40, empfiehlt Plankg. 34
Wheilzühln..
Herren=Paletot
Herren Anzuge, Damen=Mank“
Kinder=Mäntel.
Gurer Aak uer
2 Schilbertgg
Krystallpalast
Den Eheleuten
Peter Bauer und Christine,
geb. Bernikel,
zur Goldenen Hochzeitsfeier am 20. November 1891.
Zenn nach des Winters trüben, frost'gen Tagen Die Blüthen sprießen durch der Sonne Glanz,
Verstohl'ne Veilchen sich zum Lichte wagen,
Schneeglöckchen läuten:„Auf, zu Spiel und Tanz!“— Dann will ein wundersames Frühlingsahnen Das Menschenher; an Glück und Liebe mahnen.
So war es heute auch vor fünfzig Jahren, Da zog der Frühling ein in Eure Brust, Da habt Ihr es so voll und ganz erfahren,
Wie Liebeslenz Euch lacht in sel'ger Lust,
Geliebtes Paar! das sich in Lieb’ gefunden,
Im grünen Myrtenschmucke treu verbunden.
Und wie dem Frühling folgt im Lauf der Zeiten Des Sommers Gluth, zur Ernte reift die Saat,
So saht auch Ihr das zum Entsprießen schreiten,
Was Ihr gesält mit Sorge, Rath und That:
In Eurer Kinder Glück saht Ihr vollendet,
Was Euch an reichem Segen ward gespendet.
Nun ziehen Silberfäden auf den Fluren, Der Herbst ist da in seiner ganzen Pracht;
Kaum sichtbar sind der Wetterstürme Spuren,
Ob Eurem Heim des Glückes Sonne lacht!
O! mögt Ihr noch in sonn'gen Wintertagen Des Demantkranzes leichte Bürde tragen!
Kanarien-Ausstellung.
Der Thierschutz= und KanarienzuchtVerein„Canaria“
veranstaltet seine
XII. Ausstellung
von Kanarien= u. ausländischen Vögeln, Vogelbauer 2c.
von Samstag den 21. bis Dinstag den 24. November d. J. in den Sälen des
Eintritt 50 pfg. Fränkischen Hofes.
Während der Ausstellung findet unter den Besuchern eine Gratis=Vertheilung— nicht Verloosung— von nur Kanarienhähnen statt.“
Einem verehrten hiesigen und auswärtigen Publicum zeige ich ergebenst an, daß ich das früher von Herrn Heuser betriebene Restaurant„Antonsgasse 4“ übernommen habe und am
Samstag den 21. d. M.
eröffnen werde.
Da ich jahrelang als Küchenchef im In= und Auslande thätig war, din ich in der Lage, jeder Anforderung in Bezug auf gute Küche gerecht zu werden, und wiro es mein Bestreben sein, meine Gäste stets gut und preiswürdig zu bedienen; insbesondere werde ich für gute Biere, reine Weine und aufmerksame Bedienung bestens Sorge tragen.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
Albert Bernhardt,
Antonsgasse 4.
„Neptun“, Wasserleitungs=Schäden u. Unfall=Versicherungs=Gesellschaft.
Versicherungsbestandea. 600,000,000.4 Bezahlte Schäden 18,000 St.
Die Gesellschaft versichert gegen alle durch die Wasserleitungs=Anlagen, Closets, Bade Ein ichtungen entstehenden Schäden, gleichviel, ob solche durch mangelhafte Anlage, Frost 2c. oder Unachtsamkeit verursacht sind.
Ferner versichert die Gesellschaft gegen aue gesetzlichen Haftpflicht=Ansprüche, die an die Hausbesitzer wegen Körperverletzung oder Sachbeschädigung gestellt werden können, z. B. wegen mangelhafter Beleuchtung der Treppen, Hausflure, wegen unterlassener oder ungenügender Bestreuung der Trottoire bei Glatteis 2c.
Nähere Auskunft ertheilt gern die Sub-Direction:
H. Herwartz, Gereonsdriesch 11.
IXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw. Ziehung am 18. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt„
B. J. Dussault, Köln.
antisklaverei-Loose. Hauptgewinn Mark 600,000.
Vollloose 17 M. 42, ½ M. 21, 1/10 M..20. Porto und Listen 1 M.
Zerliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
Ziehung am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
Papageien,
graue, zu sprechen beginnend, von ein. Seemann, der aus Africa., bi###g zu verkaufen.
Hôtel de Belgi
Gut erhalt. kupf. KüchenE“ sowie Acker= u. Milchwirthsch.=Geräth, 1=Ctr.= Decimalw., Fässer, Steintöpfe u. Schrammsteine kanuder Florastr. 26.
S0OhAnnn
Städtische
Sparkasse;
zu Kalk,
Breuerstraße 16, 5
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1M aufwärts an und ver## zinst dieselben mit 313 pCt.
13 ssuae
Baugesuche, Zeichnungen zu Canalauschlüssen,
Revidiren von Rechnungen, überhaupt alle schriftlichen Arbeiten werden billigst angefertigt. Fr.=Off. u. Nr. 2096 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapeten,
Große Particen zurückgesetzter Ta peten und Borden werden zimmerweise unt. Fabrikpreis ausverkauft.
Koln. Glockengasse—.
Komödienstra
que,
iße.
Vermisst
wird seit Sonntag-Nachmittag ein 14½ Jahre alter Junge. Derselbe war bekleidet mit dunkeler Joppe, Hose und Weste, Zugstieteln und Hut, hat blondes Haar und ist gesetzter Statur.
Wer über den Verbleib desselben etwas erfährt, wird gebeten, uns sofort Mittheilung an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung unter F F 3322 gelangen zu lassen.
Die Eltern.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.