18
machen rauf aufund zwar
mber,
1
6 Uhr.
nt.
elben wie uerzette!
sgenossen
tittag,
Partei iss
nité
artei.
ide!
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Stigtsgen##; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg monatlich.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, ¾/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück
W
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 323.
Köln, Donnerstag 26. November 1891.
Fünfter Jahrgang.
rri
Inhaber eine
ter aller Kölng vielseitiger B4 Städten un ntwickelung vo n Köln ist.
mufleute.
—
itel,
In,
Isgasse.
seld.
000, 15,000 u Februar 139
3 Mark
ste 30 Pfg.) mhr mit Raba### ehlt
zult, Köll
nn M. 150.0
0 und Liste 30
für den allgemein
am. Alle in###
DamenmäntelFabrik
—
en gros— en détail,
9 e-un Grösste Auswahl in
Jaquettes, Regen-Mänteln und Winter-Mäntein
bei billigsten, festen Preisen.
Louis Landsberger,
Grösste Auswahl in 9
Hohestraße 90,
Köln,
Ecke Vier Winden.
So!
.5
GOS
82 13 E
S 53
# 05
P1) 5
u 2
# Lr
*
SS:
Gute Flocken-Kepfkissen Prima Federn-Kopfkissen Plumeaux mit Halbdaunen Prima Steppdecken, gross, Prima Bettdecken, 2schl., Prima Bettspreiten, 2schl., Biber-Betttücher, gross, Kissen-Ueberrüge, waschecht, Bettdrell, 140 cm breit, Meter Federleinen, prima Qual., Meter Federleinen, uni roth, Meter Normalhemden, solid. Mannsjacken, gestrickt, Sayette-Jacken, prima, Jagdwesten, gross Unterhosen, gross und stark Hautjacken, gross und solid, Tücher für Damen, gross, Kopfhüllen, feine Wolle, Socken, Wolle, stark, Paar Strümpfe, Wolle, Paar Schulterkragen, Plüsch, Tricot-Taillen, Wolle, Damen-Rocke, gross, Damen-Jacken, waschecht, Damen-Schürzen, waschecht,
Muster-Corsets
Kinder Kleidchen, Biber, Echte Pelz-Muffen
M..40 „.— „.50 „.50 „.50 „.50 „ 0,95 „.50 „.90 „.55 „.75 „.95 „.00 „.50 „.00 „.75 „.60 „.75 „.00 „.25 „.15 „.75 „.00 „.20 „.20 „.50 „.00 „.75 „.25
6
60
□
C
Wer vortheilhaft
Margarine kaufen will, wende sich an das Holl. Süßrahm=Margarine
t von E. R. Peiseler.
Verkaufsstelle für Köln nur
Lintgasse 1.
Stahlspäne
zum Reinigen der
Parquetböden.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.*
Ia. reinschmeckender gebrannter
Kaffee,
à K 1,40, 1,50, 1,70,
stets frisch gebrannt, empfiehlt
Ed. Heyden,
Augustinerplatz 6.
Renovirt.
Wein=Restaurant
R. Jonas,
Martinstraße 27,
icke Kaufhausgasse(Fernsprech r 1505),
gute Küche, reine Weine,
empfiehlt sich bestens.
Ein Posten
Herrenfilzhüte
in allen Farben und Facons, so lange der Vorrath reicht, à Stück N. 2,40, früher K.50. Nur reelle, fehlerfreie Waare.
hutfabrik Zion,
40 Apostelnstraße 40.
„Das ist doch nicht die alte Uniform, Johann!"—„Zu Befihl, Her Lieutenant, is sich wieder sehre schmuck mit Benzolinar geworden.“
Benzolinar
ist das Beste aller Fleckenmittel, entfernt alle Flecken aus Tuch, Seide, Sammt, Gaze 2c., reinigt Gold, Silber, Elfenbein 2c. In allen bessern Droguen- und Parfumerie-Handlungen in Originalflaschen zu 50 Pfg. und 1 Mark.„
Chem. Fabrik W. Roloff, Leipzig.
Strauss- u. Fantasiefedern,
Federrand Farben,
Ballgarnituren neuester
vorm,
Numa Roumestan.
1n Navor Köln, Laurenzpl. 1, zw. IU. Meyer, Molike-D. u. Hohestr
(Zeschäftsk. j. Wittwe sucht eine Filiale zu übernehmen. Fr-Offerten unter N 33 an die Annahmestelle von M. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43.
0
FLEISCH-ENTRACT
Nuraccht I
wenn jeder lopf„„.„„
den Namenszug 7) in blauer Farbe trägt.
Liebig’s Fleisch- Extract dient zur sofortigen Herstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen, und bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalt.
Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
C. W. Lenz
Altermarkt 26,
früher Unter Seidmacher 8/10 (verläng. Obenmarspforten)
Käse, Butter, Eier,
en gros, en détail.
Telephon=Nr. 966.
Ein hochfeiner, schwarzer
Glasschrank,
für feineres Ladengeschäft oder für Bibliothek sehr brauchbar, billig zu verkaufen. Marzellenstr. 19—, part.
Kost und
für Handwerker.
Gereonswall 4, am Eigelstein.
Die Eröffnung meiner
Weihnachts=Ausstellung
in
Kinder=Spielwaaren
erlaube mir hiermit meinen geehrten Kunden ganz ergebenst anzuzeigen und lade hiermit zum werthen Besuche freundlichst ein. Hochachtungsvoll
P. H. Virnich, Hoflieferant,
Köln, Hohestraße 144—146.
Weihnachts=Ausstellung I. u. II. Etage.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg., sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
Vogolkäfing in reichster Auswahl empfiehlt vogemange Joh. Marx, Kl. Budeng.13“
Asyl für arme Knaben, Köln, Klapperhof 3.
Seit dem 23. März 1891 sind an Geldspenden für das Asyl eingegangen: Bei dem Unterzeichneten: F. 20 M, Sch. 60 R. R. 15 R. Fr. L. 30 J.
Vincenz=
A.
Frl. R. 100 R. Durch H. van G. 42 K. Fr. D. 50 K. N. 10#. N. 10#.
N. 20 M. N. 20 K. Sonntagsbl. 23 K. Funken=Artillerie 60 K. Fr. 3 Sch. 30 K. F. 20 M. Frl. C. 30 K. N. 10 R. R. 30 R. P. I. W. 3 J. S. N. H. 15 K.., Inhab. eines Spar=Automaten, R. 27,50. Geschw. B. 18 K. Fr. N. 10 J. N. 6 K. N.#9 M.., zum Tr. d. Verstorb., 50 Jl.
N. 5 M. Frl. W. N. 4,44. Fr. Commercienrath L. 500 M. M. 50 M. Der Ungenannte 20 K. Ein armer Sünder 20 Kl. N. 20 K. Fr. L. 10 K. N. 3 K. N. 6 K. Frl. R. 50 K. Wanderclub„Fortuna" R. 7,50 G. 50 R. M. 50 J. B. 20 J. Fr. L. 30 J. M. 30 J. Sonntagsbl. 60 K. H. W. C. 30 K. Rechtsanw. C. 80 J. M. 5 K. N. 20 K. N. 20 M. Sühneg.
20 R. R. 20 K. B. Im Asyl: H. 40 K. N. 10 M. N. 2 R. N. 3 M.
N. 4 M. Vincenzver., Kupfergasse, 100. N. 5#. N. 10 M. Fr. R. 20 M N. 10 K. Frl. H. 30 Jl. N. 5 K. Frl. von K. 10 M. Frl. F. 3 K. Frl.
B. 10 M. Vincenzver., Kupfergasse, 100 M. H. 35 R. Th. 10 J. A. 10 M. N. 20 K. H. 40#, Desgl. 40 K. N. 1 K. N. 5 J. N. 7 M. verein, Kupfergasse, 100#. N. 10 M.
Lebensmittel und Kleider gingen von vielen Seiten ein.
Allen Wohlthätern, auch Denen, welche eine öffentliche Erwähnung sich verbeten haben, statte ich meinen verbindlichsten und herzlichsten Dank ab. Von Seiten einiger Freunde wurde ich gefragt, ob ich für das Asyl nichts mehr bedürfe; sie hätten so lange kein Bittgesuch mehr gelesen. Diesen und andern Freunden der Anstalt, welche vielleicht eben so denken könnten, beeile ich mich, die Antwort zu geben, daß ich der Hülfe mehr als je bedarf. Soll ich die Gründe angeben?
Ich bin noch nicht ganz aller Verpflichtungen überhoben, welche mir der jüngste, außergewöhnlich strenge Winter auferlegt hat, und mit großer Besorgniß sehe ich dem kommenden Winter entgegen. Von den meyr als 100 Knaben zahlt nur ein kleiner Theil etwas, die übrigen nichts. Alle wollen aber durch mich Kleidung und Nahrung erhalten und erfreuen sich steis eines guten Appetits. Das ist der eine Theil der großen Familie, für welche alle Tage gesorgt werden muß. Dazu kommt noch das Dienstpersonal; ferner Schuster und Schneider, welche beständig lappen und flicken, um Schuhe und Kleider in Ordnung zu halten. Wer für eine große Familie zu sorgen hat, wird meine Sorgen und Nöthen begreifen. Nun ist aber alles so theuer. Ich brauche im Jahre 30 bis 40,000 Pfund Kartoffeln, Dutzende Centner Erbsen, Bohnen, Linsen, Hunderte und abermals Hunderte Brode, Brödchen 2c., und da soll ich nichts mehr bedürfen! Zu allen diesen Nöthen ist noch eine neue gekommen. Weil die Räume zum Schlafen und Arbeiten zu klein und gesundheitswidrig waren und ich viele Gesuche um Aufnahme selbst in den dringendsten Fällen wegen Raummangel abweisen mußte, war ich genöthigt, ein Neben=Terrain zu kaufen und die Anstalt zu erweitern. Dieser Anbau ist so eben unter Dach gekommen, aber nur zum allergeringsten Theile bezahlt. Siehe, lieber Leser, ich habe das alles gewagt im Vertrauen auf den h. Joseph, der uns bisher noch nicht verlassen hat und, ich bin fest überzeugt, auch nicht verlassen wird. Die armen Knaben sind seine Schützlinge, und er wird schon gute Herzen, deren in der Stadt Köln so viele sind, rühren und bewegen, mir auch ferner beizustehen. Gott weiß, daß ich nichts anders suche, als das geistige und leibliche Wohl der armen Knaben, die durch den Tod des Vaters oder der Mutter zu Hause keine Aufsicht und Erziehung erhalten können. Also, lieber Leser, vergiß uns nicht! Wir sind für alles dankbar, besonders für Kleider, Eßwaaren, Kohlen, Geld 2c. Die Kinder der Anstalt beten alle Tage für dich, und ich setze ein großes Vertrauen auf ein solches Gebet, weil der göttliche Heiland durch die Kinder betet, welcher gesagt hat:„Wer immer ein solches Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf."
Köln, den 10. November 1891.
Schumacher, Pfarrer zum h. Gereon.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323° Donnerstag, 26. November 1891
Offene Stellen.
Gewandten jungen Hülfsarbeiter für die Stereotypie
zu sofortigem Eintritt gesucht. Stellung dauernd. Soiche, welche In Stereotypieen oder Schriftgiessereien schon gearbeitet haben, wollen sich unter Vorlegung ihrer Zeugnisse baldigst melden bei J. P. Bachem, Bahnhofstr. 3.
Für ein Liqueur= und CigarrenGeschaft en gros ein
angehender Commis,
selbständiger Arbeiter, gesucht. Derselbe muß die vorkommenden Comptoirund die Lagerarbeiten mit besorgen und kleinere Touren machen.
Fr.=Offerten unter H M 3374 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Cassirer
sofort gesucht.
Caution 300 K. Bescheid Nippes, Wilhelmstraße Nr. 16.
Daselbst gewandte Leute ges.
Putzfrau f. Samstags-Morg.
gesucht. Moltkestr. 71, part.
Maschinen=Arbeiterin
für feinere Herren= u. Damen=Wäsche
Eenu., R. Quceusel, sträße 23.
Durchaus properes,
gesucht. Nippes, Neußerstraße 286.
Verkäuferinnen,
gewandte, zur Aushülfe bis Weihnachten gesucht. . H. Klein, Wallrafsplatz 1.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann sucht
Irresheim, Kreis Düren.
Ein selbständiger
Bäckergeselle
sucht Stelle. Reiner Mersheim,
Irresheim, Kreis Düren.
Ord. Junge sucht Stelle
bei Pferden. Achterstraße 65, 3. Et.
Commis.
Junger Mann, militairfrei, sucht unter bescheidenen Ausprüchen Stellung in einem Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft, am liebsten in Roln Fr-Offert. u. G A 3340 an die Geschäftsstelle der Koln. Volksztg.
Braves Mädchen
mit guten mehrjährigen Zeugn. sucht Stelle für Kuche und Hausarbeit. Ausk. Ursulaplatz 11. Fr. Buchholz.
(n rop. fleißiges Mädchen vom Lande sucht Stelle. Josephstraße 7.
Ein braves kath. Mädchen mit guten “<space> Z e u g n i s s e n<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> f ü r<space> K ü c h e<space> und Hausarbeit. Eifelstraße 6.
Zur selbständ. Führung
einer Küche event. einer Haushaltung sucht eine perfecte
istaelitische Köchin Stellung
in einem relig. Hause. Offert. u. S R 10 postlagernd Hamm in Westf.
Köchin,
welche selbst. Haushalt. führen kann, sucht Stelle. Apostelnstraße 48.
Arbeits-Gesuche.
Wer ordentliche Jungen
ür leichte und schmere Arbeit sucht, st gebeten, sich an das St. JosepyHaus, Weißgerbereckgasse, oder an den Prases. Mittelstraße 10. zu wenden.“
6 M. an, Winter=Umhänge, Posamente
spottbillig zu verkaufen. Hohestraße 40, 2. Etage, Eingang Burghöfchen.
Buckstin=Reste Antägen
spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Mitbewohner möblirt. heub. Im
mers ges. Löweng.12.
Ein möbl. Zimmer
gleich zu vermiethen. Schildergasse 19.
Ladenlocal,
mittelgroß, nebst Wohnung von—4 Zimmern, Küche u. Mansarde, für ein ruhiges Geschäft in Mitte der Altstadt zu miethen gesucht. Preis 1200—1500.4. Ein kleines Haus wird bevorzugt. Antritt Anfangs Februar oder März 1892.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Französischen Unterricht
eitheilt gründlich Bictor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose. Sternengasse 66.
Clavier-Unterricht
wird v. ein. Lehrerin ertheilt. Honorar 1 M Offert. u. A 296 an die Annahm:= stelle v. Geschw. Antoni, Breitestr. 107.
Verloren& Gefunden. Diamant=Ring v Corrastraße bis Hohepforte. Wiederbringer Belohnung. Ehrenstraße 32.
Grauer Spitzhund
zugelaufen. Bescheid
Bickendorf, Rochusstraße 44.
SL
Vermischtes.
reiner, wird angenommen, pro volle Karre zu 50 Pfg. in Riehl, Riehlerstraße 292.
Kuter Bauschutt kann abgeladen
Owerden ans dem Garnison=Kohlen= lager An den Siebenburgen.
Köln. H. Osfsendorf.
Ohrringe werden mit Gold in Thelinge ein. Minute schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage.
100 Adreßtarten KK 1,50. Visitenkarten von 80 Pfg. an. 100 Circulare K..50. Todtenzettel von 2 K. an. Buchdruckerei, Thieboldsgasse 26.
Peusion.
Vorzüglicher Mittag= und Abendtisch für Beamte und Kaufleute. selbst schön movlirte Zimmer, auch für kürzere Zeit.
Zollstraße—3A.
Ein Herr sucht
für den 6. oder 8. Abend an Abonnement(Parquet) f. d. Stadt=Theater theilzunehmen. Fr.=Off. u. Nr. 2130 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zur gefl. Beachtung!
Der jüngste von den beiden Herren, welche am Sonntag=Abend gegen ½9 bis 10 Uhr im Hotel Nordstern schräg einer Dame in Begleitung eines ältern Herrn und Dame zusammen saß, wird von derselben gebeten, seine werthe Adr. u. Nr. 2128 i. d. Eeschäftsst. d. Bl. abzugeben.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Nivellementsplan der Waisenhausgasse von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Ratyhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 24. November 1891.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Müller, Papiergeschäft, Mauritiussteinweg Alnurt, der Papier= und Leder=Branche. Ge72. Neuheiten Gratulationskarten.
Dr. Nob. Bock's Pectoral beanitlich von keinen
Hustenmittel übertroffen und besonders für Kinder warm empfohlen wird, ist neuerdings wesentlich verbessert worden, so daß die angenehm schmeckenden Pastillen sich jetzt bis zu ihrer gänzlichen Auflösung viel länger im Munde halten als früher. Erhältlich a Schachtelin Pastillen) M. 1 in den meisten Apotheken.
Die Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz je 2 Gr., Isländisches Moos 1,25 Gr., Sternanis, Röm. Chamillen, Veilchenwurzel je 0,75 Gr., Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose je.6 Gr., infundirt, abgepreßt, zum Extract eingedickt und mit Malzextract 0,6 Gr., Salmiak 0,25 Gr, Traganth 0,45 Gr., Zuckerpulver 28.5 Gr., Vanille=Extract, Rosenöl je.01 Gr., vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen jede 0,33 Gr. wiegt, bereitet. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.*
Ratten, Mäuse.* vertilgt radical und
Ameisen, Wanzen,##utnattärdt sicher, worüber
Schwaben, WVIIIPAITTPT feinste Referenzen Katerlaten, Bungeztrseg von hier u. auswärts
überhaupt alles S“ D c I zu Diensten stehen,
Leopold Löwenstein, Kammerjäger,
Thieboldsgasse 150.
Leuchtkraft des Gases
25 November 1891. Gasfabrik 19.6 Lab. 19,0. Stadt—
* Rheinböbe am 25. November, Abends 7 Uhr m.74+ 0,24.
S
Bei de (Centrum Wahl wu 994 Stin So ist eigentlich zu ihrem den Wähl trums auf Das Erge ist lehrreic Noch 188 368—415 ganz auße gegen 640 1889(bei menzahl stiegen noc täuschung, Ersatzwahl 989. Dies Candidater mehrere Hi rale Liste glänzende am 18. d. der Unterst bis auf 13 die schwerst Abtheilung öden Reden endlich aus der Centru brachte ein und Schau das ihnen
&am Stai
Sitzung det der Centru am Freitag Es scheider Schmalbein inzwischen Stelle trete meisterei Le hat bekann aufzustellen, Neven und schuß wurde Thätigkeit nicht schroff ihr Amt au selben wiede der Centrum in der Schu mals durch d verordneten! nehmen, da denen er sich hat, inzwise werden soll. Herm. Kro An Stelle d Custodis, tzen, weld hinsichtlich se ters des all beiden Letzer Die vorer tiger Beschl im Piusbau aus stark b gebührend g Hr. Ed. 8 zunächst mit Wähler der am ersten in der zweit wahl gescheh gewesen seit wählern der That eine welche zu d Ihnen sei ur den Vertrau gearbeitet ha tation zu ste heit erzielt, erreicht habe (Bravo!) B zu uns zähle mit einem H Hr. Rechts Ergebniß in in der erste verstärkt habWahlausschu die Wirthe Abkommen v in dankbarer Centrumspar schlag wurde Hr. Dr. R Abtheilunge
Liberalen, un nung sein, di kannten Thal liste für die aber nachdem durch den h schlossen hat, Inzwischen und wird stü genommenes dem der Vor auch Mann wir da sind. gehören etwa nie alle zur

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 323 5 Donnerstag, 26. November 1391.
Stadtverordneten=Wahl zweiter Klasse.
* Köln, 26. Nov. 1891.
Bei der gestern zwischen den Herren Kaufmann Michel DuMont (Centrum) und Justizrath J. J. Fischer(liberal) stattgehabten engern Wahl wurde Ersterer mit 1242 Stimmen gewählt. Hr. Fischer erhielt 994 Stimmen.
So ist denn die„gesunde Vernunft", kraft deren Herr DuMont eigentlich schon am 18. d. hätte proclamirt werden sollen, in der Stichwahl zu ihrem Recht gekommen, und die Mühe, welche durch die Stichwahl den Wählern und noch viel mehr den Vertrauensmännern des Centrums aufgebürdet wurde, ist nicht ohne den gebührenden Lohn geblieben. Das Ergebniß bedeutet einen weitern, sehr erfreulichen Fortschritt. Es ist lehrreich, die Ziffern früherer Wahlen zweiter Klasse zu vergleichen. Noch 1885 brachte das Centrum nur eine bescheidene Minderheit 368—415 gegen 766—783 Stimmen) auf. 1887 errang es unter ganz außergewöhnlichen Umständen einen halben Erfolg: mit 676—737 gegen 640—794 Stimmen wurden zwei von vier Candidaten gewählt. 1889(bei der ersten Wahl nach der Eingemeindung) wuchs die Stimmenzahl des Centrums auf 903—985, aber die liberalen Stimmen stiegen noch weit stärker, auf 1181—1293. Das war eine bittere Enttäuschung, aber schon im nächsten Monat kam der Rückschlag: in der Ersatzwahl für Ehrenfeld siegte der Centrums=Candidat mit 1044 gegen 989. Dies Mal hat das Centrum direct nur einen gegen fünf liberale Candidaten(von denen es zwei mitwählte) durchgebracht, aber es brachte mehrere Hundert Stimmen mehr(1186—1322) auf, während die liberale Liste(1177—1291) genau stehen blieb. Dazu kommt jetzt der glänzende Ausfall der Stichwahl. Die beiden Candidaten standen am 18. d. um 25 Stimmen auseinander(1255 gegen 1230); jetzt ist der Unterschied auf 248 gewachsen; Hr. DuMont hat seine Stimmen bis auf 13 behauptet, Hr. Fischer hat 236 verloren. Das ist weitans die schwerste Niederlage, welche die liberale Partei bisher in der zweiten Abtheilung erlitten hat. Vielleicht hilft diese derbe Lection, um die öden Redensarten von der überwiegenden„Intelligenz“ auf liberaler Seite endlich aus der Welt zu schaffen. Das Ergebniß wurde im Wahlbureau der Centrumspartei mit stürmischem Jubel begrüßt. Herr E. Fuchs brachte ein Hoch auf die beiden anwesenden neuen Stadträthe Du Mont und Schaurte aus, die den zahlreich anwesenden Wählern herzlich für das ihnen erwiesene Vertrauen dankten.
Stadtverorductenwahl der I. Klasse. In der gestrigen Sitzung des geschäftsführenden Ausschusses des Central=Wahlcomité's der Centrumspartei wurde die Haltung der Centrumspartei bei dem am Freitag stattfindenden Schlußact der diesjährigen Wahlen berathen. Es scheiden aus die Herren: Farina, Kühlwetter, vom Rath und Schmalbein; Hr. Leyendecker ist gestorben; Hr. Dr. med. Pilgram ist inzwischen in der III. Abtheilung gewählt worden. Der an seine Stelle tretende Stadtverordnete muß im Bezirk der frühern Bürgermeisterei Longerich(Nippes) seinen Wohnsitz haben. Die liberale Partei hat bekanntlich beschlossen, die ausscheidenden Stadtverordneten wieder aufzustellen, sodann an Stelle des Hrn. Leyendecker den Hrn. Dr. iur. Jos. Neven und für Nippes den Hru. Fabricanten Kretzer aufzustellen. Im Ausschuß wurde anerkannt, daß die Herren Farina und vom Rath in ihrer Thätigkeit im Stadverordneten=Collegium den Katholiken Köln's sich nicht schroff gegenübergestellt und im Uebrigen in verdienstlicher Weise ihr Amt ausgeübt haben, und daß es deshalb angezeigt erscheine, dieselben wiederzuwählen. Hr. Schmalbein ist schon vor sechs Jahren von der Centrumspartei unterstützt worden, nachdem er über seine Anschauungen in der Schulfrage befriedigende Erklärungen abgegeben hatte, und drang damals durch die Stimmen des Centrums gegenüber dem ausscheidenden Stadtverordneten Hrn. Hamspohn durch. Es liegt keine Veranlassung vor, anzunehmen, daß Hr. Schmalbein seine Anschauungen in der Schulfrage, zu denen er sich auch später im Stadtverordneten=Collegium öffentlich bekannt hat, inzwischen geändert habe, weshalb seine Wiederwahl empfohlen werden soll. An Stelle des Hrn. Kühlwetter soll Hr. Gasthof=Besitzer Herm. Krone empfohlen werden, falls dieser die Candidatur annimmt.
An Stelle des verstorbenen Hru. Leyendecker soll Hr. Rechtsanwalt Karl Custodis, für Nippes Hr. Guts= und Ziegelei=Besitzer Jacob Con###### einer angesehenen Familie von Nippes entstammt und
hinsichtlich seiner Befähigung, seiner Unabhängigkeit und seines Charakters des allgemeinsten Vertrauens sich erfreut, vorgeschlagen werden. Die beiden Letzern sind entschiedene Anhänger der Centrumspartei.
Die vererwähnten Vorschläge wurden gestern Abend behufs endgültiger Beschlußfassung einer allgemeinen Wähler=Versammlung im Piusbau unterbreitet, welche wegen des gestrigen Wahlsieges überaus stark besucht war, und wobei natürlich auch der Wahlsleg selbst gebührend gewürdigt wurde.
ruchs. Bei Besprechung des Wahl=Ergebnisses möchte ich zunachst mit einer nüchternen Nutzanwendung beginnen, indem ich alle Wähler der Centrumspartei bitte, in Zukunft nach Möglichkeit schon am ersten Morgen, wählen zu gehen. Wäre dies bei der Hauptwahl in der zweiten Klasse in demselben Maße wie bei der heutigen Stichwahl geschehen, dann würde schon beim ersten Ansturm der Sieg unser gewesen sein.(Zustimmung.) Im Uebrigen gebührt den Centrumswählern der zweiten Klasse volle Anerkennung; sie haben in der That eine Geschlossenheit, Rührigkeit und einen Opfersinn gezeigt, welche zu den größten Hoffnungen berechtigen.(Lebhaftes Bravo!) Ihnen sei unser herzlicher Dank dargebracht, aber nicht minder auch den Vertrauensmännern, welche mit einem Eifer und einer Ausdauer gearbeitet haben, die mich stolz macht, an der Spitze einer solchen Agitation zu stehen.(Stürmischer Beifall.) Wir haben heute eine Mehrheit erzielt, die wir bisher in der zweiten Klasse noch nicht annähernd erreicht haben. Auch die zweite Klasse wird in Zukunft unser sein. (Bravo!) Wenn wir ein Mal Oberwasser haben, wird auch Mancher zu uns zählen, der bisher mit unsern Gegnern ging. Redner schließt mit einem Hoch auf die Vertrauensmänner.
Hr. Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem führt aus, daß das glänzende Ergebniß in der zweiten Abtheilung die Absicht des Wahlcomites, auch m:, ersten Abtheilung fest in den Wahlkampf einzutreten, erheblich
tarkt habe,„Der Redner erläutert die vorstehenden Vorschläge des bei der Candidatur des Hrn. Krone, daß ie Wirthe das für die zweite Klasse mit dem Centrum getroffene
Abkommen voll und ganz wahrgehalten haben, und daß gewissermaßen in dankbarer Anerkennung ihres Verhaltens der Wahlausschuß der Centrumspartei Hrn. Krone für die erste Klasse empfehle. Der Vorschlag wurde in der Versammlung mit lebhaftem Beifall aufgenommen. „Hr. Dr. Roeckerath. Wir haben früher bei der Wahl der dritten Abtheilung erklärt: die dritte Klasse gehört dem Centrum, die erste den Liberalen, und in der zweiten gilt der Kampf. Man könnte der Meinung sein, daß gemaß dieser auch von der Gegenseite als richtig anerezsttt, Tho###### von, der Aufstellung einer eigenen Candidatenfür die erste Klasse absehen würden. Ich war dieser Meinung aber nachdem der geschäftsführende Ausschuß unter Berücksichtigung der ##### heutigen Erfolg hervorgerufenen Begeisterung anders beschlossen hat, füge ich mich natürlich.
Inzwischen ist der neu gewählte Stadtrath Hr. DuMont erschienen und wird stürmisch begrüßt. Hr. Roeckerath bringt ein begeistert aufgenommenes Hoch auf denselben aus und fährt alsdann fort:„Nachden,## Vorsolag gemacht ist, wollen wir Wähler der ersten Klasse ##### 2 Mann für uniere Eiste eintreten, um zu zeigen, daß
wir da sind. Von den rund 600 Wahlberechtigten der ersten Klasse gehören etwa 200 der Centrumspartei au, die wir aber bisher noch e aue zur Wahl gebracht haben. Die Wähler der zweiten Klasse
haben bereits gezeigt, daß sie besser sind, als früher ihr Ruf war; so
mussen es auch die Wähler der ersten Klasse machen, bis auf den letzten Mann zur Wahl kommen und offen bekunden, daß sie zur eintelligenten= Centrumspartei gehören."(Lebhafter Beifall.)
Hierauf wird zur Abstimmung geschritten. Die Candidaturen der Herren Farina, vom Rath und Schmalbein werden gegen einige Stimmen, diejenigen der Herren Custodis und Contzen einstimmig angenommen. Der Vorsitzende empfiehlt, die Abstimmung über die Candidatur des Hrn. Krone auszusetzen, bis die noch für den Abend in Aussicht gestellte Mittheilung desselben eingetroffen sei, ob er die Candidatur annehme. Aus der Versammlung heraus wird indeß unter lebhafter Zustimmung vorgeschlagen, sofort abzustimmen. Dies geschieht und ergibt einstimmige Annahme des Hrn. Krone.
Hr. Chefredacteur Dr. Cardauns motivirt ein Hoch auf die beiden in diesem Jahre neu gewählten Stadträthe der Centrumspartei, die anwesenden HH. Schaurte und DuMont. Auf Letztern ist schon ein Hoch ausgebracht worden; aber er ist zwei Mal gewählt, und darum lassen wir ihn auch zwei Mal leben.(Große Heiterkeit.) Ich habe gehört jetzt solle von liberaler Seite das Ergebniß angezweifelt werden, weil Hr. DuMont schon vor acht Tagen gewählt worden sei.(Stürmische Heiterkeit.) Ich hoffe aber, daß der Bezirks=Ausschuß oder wenigstens das Oberverwaltungsgericht anerkennen wird, daß Hr. Du Mont entweder damals oder jetzt gewählt worden ist.(Heiterkeit.) Beide Neugewählte sind Mitglieder der ersten Wähler=Abtheilung, aber sie repräsentiren für uns nicht die erste Wählerklasse, auch nicht die zweite welche sie gewählt hat, sondern alle Klassen, auch diejenigen, welche heute noch nicht wahlberechtigt sind. Wir erwarten von ihnen, daß sie alle Klassen der Bevölkerung vertreten werden und namentlich die Kleinen, welche sonst wenig zu Wort kommen und am meisten die Vertretung durch Bessergestellte nöthig haben. Zum Ausdruck der sichern Erwartung, daß die Neugewählten als rechte sociale Stadträthe sich bewähren werden, bringe ich mein Hoch auf dieselben aus.(Die Versammlung stimmt jubelnd ein.)
Hr. Kaufmann Michel Du Mont. Dank der vortrefflichen Parteileitung sowie Ihrer Ausdauer und Mühe habe ich die Ehre, mich Ihnen als nagelnenen Stadtrath zu präsentiren. Ich schreibe den Sieg nicht meiner Person zu, sondern der Idee, für welche die Centrumspartei nun schon 20 Jahre gelitten und gestritten hat. Ich bin bisher ein seltener Gast in diesem Saale gewesen; aber ich verspreche, daß ich in Zukunft, wenn der Ruf an mich ergeht, stets in Ihrer Mitte sein werde. (Lebhaftes Bravo!) Ich hoffe, daß ich Ihr Vertrauen rechtfertigen werde: den besten Willen habe sch.
Während noch die Herren Fuchs und Dr. Karl Bachem über das bisherige Wahlergebniß sich weiter verbreiteten, traf die Mittheilung ein daß Hr. Krone und das Wahlcomité der Wirthe wünschten, man möge von der Aufstellung der Candidatur des Hrn. Krone Abstand nehmen. An Stelle desselben empfiehlt nunmehr der Wahlausschuß Hrn. Landgerichtsrath a. D. Nicolaus Grosman, welcher namentlich von seiner Thätigkeit als Vertreter des Centrums im Reichstag und Landtag her bekannt ist. Die Caudidatur Grosman wird gegen eine Stimme angenommen.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat October 1891.
Stadt=Bezirk.
Se 0 S
□
Geborene
überhaupt
m. w. zus.
Bayenthal
Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
5 901 11941
29 026 24 952 21 619 35 147 159 647
Darunter
tod e
Geborene
m. w. m. w.
Gestorbene (exel. d. Todtgeborenen.)
m. w. zus.
83
254 260
24/—
39—
113
98
64 105 3 514/ 6
3
12
9 42•30
19
24 36 40
25 39
173
9 28
161 40
Polizeilich gemeldet als
Zugezogen: Personen Jeggezogen:
Mehr=Zugang:
5... Lebendgeborene
im October 1890.. 35.88
Jahr 1890..... 4028
Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten Todesursachen und nach dem Alter:
Gestorbene 27.08 23.26 25.85
Eheschließende 26.67 28.11 19.84
Todes=Ursache bzw. Alter
Angeborene Lebensschwäche...
Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern..
Scharlach...
Pocken..
Diphthexitis u. Crom Keuchhusten...
Unterleibstyphus
Kindbettfieber Lungenschwindsucht Acute Erkrantungen der Athm.=Org. Acute Darmkrankh. Brechdurchfall im 1. Lebensjahr bei höherm Alter Gehirnschlagfluß Altersschwäche Unglücksfälle Selbstmord Uebrige Todes=Urs.
Zusammen
20—40
40—00„„
60 und mehr Jahrealt
Die Gestorbenen nach dem Alter:
32
2
12
4
6
12
4
137
22
49
12
30
34
39
313
47
96
33
53
65
56
Locales.
g Strafkammer. Angeklagt waren die beiden frühern Nachtwächter Bartholomäus Krings und Mathias Lainenkugel von hier. Beide wurden, nachdem der von ihnen verübte Amtsmißbrauch festgestellt worden war, sofort aus ihrem Dienst entlassen. Ein Ackerer aus Wissersheim war am 5. Mai d. J. mit zwei Bekannten nach Köln gekommen, um den Kaiserfestlichkeiten beizuwohnen. Morgens gegen 4 Uhr begaben sich die Leute nach dem Südbahnhofe. Am Weyerthor stand der Wächter Lainenkugel, den sie nach dem Weg zum Bahnhofe fragten. Der Wächter fuhr die Leute grob an, worauf diese weiter gingen. Plötzlich erhielt der Ackerer von hinten mehrere Schläge mit einem Säbel über den Kops und die Schulter, es war Lainenkugel, der mit der blanken Waffe auf den Mann einhieb. Dieser setzte sich nicht zur Wehre, sondern ließ sich ruhig mißhandeln.„Weshalb ließen Sie die Mißhandlungen so ruhig über sich ergehen?" fragte der Vorsitzende.„Wenn ich mich gewehrt hätte,“ meinte der Mißhandelte,„dann ware ich arretirt worden. Ich habe zu Hause Frau und Kinder; die wären in große Sorgen gerathen.“ Eiligen Schrittes hatten sich die drei Landleute entfernt. Zu dem Wächter Lainenkugel gesellte sich der Wächter Krings; Beide liefen den Bauersleuten nach, Krings, der jungere und größere, erreichte den Ackerer zuerst und schlug sofort ohne jede Veranlassung auf denselben mit der blanken Waffe ein; auch jetzt traf der Ackerer keine Anstalten, sich des brutalen Angriffes zu erwehren. Mehrere Bürger Köln's waren Augenzeugen der empörenden Vorfälle.„Wenn dat erlaubt es, dann gitt ett kei Gesetz mieh," rief ein biederer Anstreichermeister den Beamten zu.„Loß mer uns dönn maache," rieth Krings seinem Amtsgenossen, und Beide verdufteten Eine ganze Anzahl Personen bot sich dem Mißhandelten als Zeugen an, so daß am Gericht die Vorfälle, wie oben geschildert, klargestellt und die Ausreden der Wächter, die Bauern hätten mit ihren Stöcken auf die Rollläden getrommelt, und der Mißhandelte habe mit seinem Stock zuerst geschlagen, völlig widerlegt werden konnten Der Staatsanwalt hob hervor, daß es im öffentlichen Interesse liege, eine ganz empfindliche Strafe eintreten zu lassen. Die beiden Uebelthäter wurden zu je einem Jahr Gefängniß verurtheilt.—
— Im Sommer d. J. trieb eine jugendliche Diebesbande eine Zeit lang ihr Unwesen in Köln. Die Taugenichtse vrandschatzten viele Ladengeschäfte, in welchen sie Eßwaaren und baares Geld stahlen. Mit welcher Frechheit die Diebe zu Werk gingen, geht aus Folgendem hervor:
In einem Specereigeschäft wurden sie von der Inhaberin überrascht; anstatt die Flucht zu ergreifen, nahmen sie die Töpfe von der Theke, mit welchen sie die Frau bombardirten. Mehrere der Jungen konnten nicht zur Verantwortung gezogen werden, weil sie das strafmündige Alter noch nicht erreicht hatten, zwei andere, die eben zwölf Jahre alt geworden, kommen in eine Besserungsanstalt; der fünfzehnjährige Anton Breuer, ein frecher Bursche, welcher sich am Gericht höchst ungebührlich benahm, wurde zu zehn und der vierzehnjährige Jacob Valerien zu sechs Monaten Gefäugniß verurtheilt.— Der Hausknecht Wilhelm Meyer von hier hatte seinem Arbeitgeber eine Geldsumme von über 2000 M gestohlen; er muß ein Jahr in's Gefängniß.— Wegen Kuppelei wurde der Agent Albert Walter von hier mit sechs Monaten Gefängniß bestraft *. Die Concession ist durch Entscheidung des Bezirks=Ausschusses einem an der Mühlengasse wohnhaften Wirth, welcher Kellnerinnen hielt, entz ogen worden, weil derselbe sein Gewerbe zur Förderung der Völlerei mißbraucht hatte.
In der Mathiasstraße zertrümmerte am Dinstag=Abend ein ärmlich gekleideter Mann die Spiegelscheibe an inem Metzgerladen. Nach der That blieb derselbe ruhig stehen, bis ein Polizeibeamter herbeigeholt worden war. Bei seiner Festnahme über den Grund seiner Handlungsweise befragt, gab er an, er habe aus Nahrungssorgen und um ein Unterkommen zu erhalten die Scheibe zertrümmert. Er kam in Polizei=Gewahrsam.
P Feuexsbrunft., In vorverflossener Nacht brach gegen 3 Uhr in einem Hause an der Veuloerstraße zu Ehrenfeld Feuer aus, in Folge #en die dort befindliche Seilerei nebst Lager vollständig ausEs wurden gestohlen: vom Hofe eines Hauses am Thürmchenswall eine hellblaue wollene Metzgerjacke; aus einer Wohnung an der Pützgasse eine silberne Cylinder=Uhr mit Goldrand; aus einer Wohnung an der Streitzeuggasse ein blauer und ein grauer Kostümrock, und aus einer Wohnung an der Friesenstraße eine goldene DamenUhr nebst Kette, eine goldene Halskette mit Medaillon, ein Paar goldene Ohrringe mit fünf Granatsteinen, ein Paar silberne Ohrringe mit schwarzen Steinen, zwei Paar goldene Ohrringe mit Similisteinen und eine goldene Brosche mit Granatstein.
Verhaftet. Gestern Morgen wurde ein 16 Jahre alter BäckerLehrling, welcher bei einem hiesigen Bäckermeister in Arbeit stand, wegen dringenden Verdachtes, mehrere schwere Sittlichkeitsverbrechen im Hause seines Lehrherrn begangen zu haben, verhaftet.
c. Schwindler. In einer Wohnung an der Steinfeldergasse erschien ein junger Mann und bot sich zum Repariren von Uhren an Die anwesende Frau übergab demselben eine silberne Cylinderuhr, an welcher das Glas fehlte. Der Mann versprach, die Uhr nach fünf Minuten zurückzubringen, kam indeß nicht wieder.— In einem hiesigen Goldwaaren=Geschäft kaufte eine Kellnerin einen Brillantring zum Preise von 80., zahlte 10 M. an und versprach, wöchentlich je 10 M. abzuzahlen. Dieselbe ließ sich aber nicht mehr sehen, hatte auch ihre Wohnung heimlich verlassen.— Ein Bau=Unternehmer kaufte von einem Agenten ein Dutzend Bleistifte zu 1 M. und gab, da er kein Kleingeld ein Zwanzigmarkstück. Der Agent ging weg, um das Goldstück wechseln zu lassen, kehrte aber nicht mehr zurück.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 83. Ab.=Vorst. Das goldene Kreuz. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Gontran de'Ancre, ein junger Edelmann: Kurt Sommer. Nicolas Pariset, Wirth zur Mühle: Heury Mohwinkel. Christine, seine Schwester: Anna Slach=Birrenkoven a. G. Therese, seine Cousine und Braut: Meta Kalman. Bombardon Sergent: Bernhard Köhler. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Santuzza, eine junge Bäuerin: Pelagie Ende=Andrießen. Turiddu, ein junger Bauer: Kurt Sommer. Lucia, seine Mutter: Marie SchäferKruse. Aind, ein Fuhrmann: Baptist Hoffmann. Lola, seine Frau: Martha Burckard.— Freitag 27. Nov. Aufgeh. Abonn. 5. Oberon „. Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 25. Nov.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Ziehung der 4. Klasse 185. königl. preuß. Klassen=Lotterie. Oyur.„##.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. auf
100.020 11 121 147 aig“ 5000 N. auf Nr. 43361 72.364 (Nachmittags.) Ein Gewinn zu 300.000 M. auf Nr. 127,149: ein Gewinn zu 150,000 M. auf Nr. 68,108; ein Gewinn zu
au Nr. 79,885; ein Gewinn zu 10,000 M. auf ve go#7 sechs Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 148,497
172,829 43,011 81,028 166.666 15,505.
(Eigener Dushi# Err gu: Teerrischelbixbiterse, 1. Klasse.
(E. a. Iltotbgr. d. Kömn. Vollsztg.)(Ohne Gewähr.) Ziehung „ November. Haupigewinne: 10.000 M. Nr. 40,217: 5000 M. Nr. 13,343; 3000 M. Nr. 66,447 107,120 143.072 183 213
34 3 40 27. 857
17610 188.367 19897 197128. 141 110170 177187

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 5 Donnerstag. 26. November 1891.
WVa
àM..60-1,70—.80-.90 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen.
H. Becker& Co., Hohepforte. Hch. Beckers, Linde 3. Hch. Bellinger, Follerstraße 2.
Jacob Betzner, Perlengraben. Franz Biermanns, Breitestraße.
Math Brill, Pfeilstraße 50.
E. Broich, Sto kgasse 19.
Adolp Cader, Herzogstraße.
M. Carl, Kattenbug.
Joh Croit, Minoritenstraße.
Nic. Dick, Habsburger=Ring Jul. Dispeker, Herzogstraße 21. Franz Decker, Höhle.
Pet. Decker, Severinstraße 594.
Jean Elsen, Schildergasse 90.
Geschw. Emmerich, Georgstraße.
J. P. Emmerich jun., Anionsgasse.
Ant Engels& Co., Pfeilstraße.
Gottfr. Esser, Kyffhäus rstraße.
I. P. Etzenbach, Eorenstraße.
Jean Frngs, Chrisiophstraße.
M. Frohwein, Humboldtstraße. Ferd. Furck, Mastrichterstraße 2. Jul. Genske, Limburgerstraße. Math. Giesen Wwe., Johannisstraße Otto Haase, Breitestraße.
A Hagedorn Wwe., Poststraße.
August Haßler, Weyerstraße 5/7.
Jacob Hebel, Perlengraben. H. He garten, Obenmarspforten.
Peter Homberg, Eintrachtstraße. Rosalie Horn, Große Brinkgasse. Hoven& Nolden, Friesenstraße.
Aug. Hübges, von Wrthstlaße.
A. F. Hunsd ecker, Hahnenstraße.
S. Jacob Wwe., Steinstraße 8.
Imhoff& Schmitz, Eige stein. Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Lungen asse 28A.
Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Franz Knott, Flundr,sbestraße 5. Koerfer=Wolff, Hohestraße.
Jos. Koerigen, Herzogstraße 47.
Eduard Krahé, Weingartengasse.
Karl Lehmacher, Unter Hutmacher. Wilhelm Liebscher, Am Kümpchenshof 3. Frau J. Loewenberg, Flandrischestraße. Fr. Lüchters, Marsilstein 12.
Joh. Metzmacher, Severinstraße.
Hch. Michtels, Gereonshof 45. Fr. Moyrhauer, Hohenzollern=Ring 30. Wilh. Münch Johannisstlaße.
Ed. Müller, Sverinstraße.
Georg Müller, Weyerstriße 97.
Alb echt Neuber, Karolinger=Ring 44. Ludwig Nolden, Malzbüchel.
Peter Oebel, H umarkt.
Jean Palmen, Heumarkt 2.
Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Gottfr Pesch, Krebsgasse.
Gebrüder Peters, Peterstraße.
W. Pohl, Chlodwigplatz 2.
Toni Prill, Barbarossaplatz.
Pet. Profittlich, Tempelstraße 45. Friedr. Nahm, Hoflief., Schildergasse. I. M. Rehe, Höhle 36.
Jodoc. Robertz, Heumarkt.
Christ an Saas, Thieboldsgasse.
Alb. Schiefer, Eigelstein 90A.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße. H. J. Schmitz Wwe., Norbertstraße. Jos. Schmitz, Apostelnmarkt 50.
Joh. Schneiders, Ehrenstraße.
Vened. Schon, Filzeug aben.
Jean Sch ller, Pantaleonswall.
Aug. Schulz, Triererstraße.
Ludw. Schulz, Hansa=Ring 17. Frau B. Siepen, Severinstraße.
Olto Staubes, Steinstraß 50. Max Steven, Cond., Rothgerberbach 70. M. Thönnes, Blaubach.
R Tod mann, Reinoldstraße.
W. Vierkötter, Laach 16.
Joh. Weiler, Köln, Friedrichstraße 76. A. Weinhaus Wwe., Tempelstraße 50. P Wingen, Ehrenstraße 6.
Wirz& Schlösser, Columbastraße.
Albert Fischer, Venloerstraße.
Emen. Güsten, Philippstraße 41. Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalk:
A. Jughardt Awe.
Köln=Deutz: Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße. Peter Wieland, Zur Taube.
Köln=Ehrenfeld
Hönig=Grüne, Venloerstraße.
M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
Köln=Lindenthal:
W. I. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Clemens Jung. Wilh. Zurheiden.
A. Zuntz sel. Wwe.
1 Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
Rodenstock's
CorrectTheatergläser,
Feldstecher,
Doppelfernrohre,
neueste und vollkommenste Instrumente für Theater und Neise, übertreffen sämmtliche bisherigen Arten.
Vorräthig in allen Ausstattungen.
Dieselben sind für Jedermann gleich gut verwendbar, ob breite oder schmale Augenweite, weil dieselben so verstellbar und auch fixirbar sind, daß die Entfernung der Achsen der beiden Rohre genau der Entfernung der beiden Augen von einander eingestellt werden kann, wodurch der von Jeder mann schon empfundene Uebelstand beseitigt wird, daß bei längerm Ge brauch des I strumentes die Augen ermüden und schmerzen.
Fe ner zeichnen sich diese Instrumente aus durch vorzüglichste Optik in Folge Anwendung der neuern Glasarten und sonstigen Vervollkommnungen— durch größere Achromasie, Verringerung der sphärischen Aberration und bedeutende Lchtstärke.
Allein zu erhalten in der
Haupt=Niederlage der optischen Fabrik
G. Rodenstock, München,
Carl Pichon, Optiker, Minoritenstraße 12.
Verkauf zu Original=Fabrikpreisen. Preislisten gratis und franco.
Peter Streifler, Köln, Jacobstr. 22
Lingofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
Christbaum.
Confect S
Kiste 410 Stück, reichhaltige Mischung J2,80, Nachn. Bei 3 Kisten 1 Präsent.
Friedrich Fischer, Dresden-N. 12.
Sohlleder=Abfall
'n großen Stücken, bei Abnahme von 10 Pfd. schon zu 55 Pfg. per Pfd.
Köln=Nippeser Lederhandl., 257 Neußerstraße 257.
Gebrauchte Möbel,
noch gut erhalten, Divan, Secretair, 2 Betten mit hohm Haupt, Tsche, Stühle, Sopha, Schränke, Vertico, 2sitziges Pult, Bilder, Spiegel, Tafelherd mit Kessel, Mantelösen billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Der Ausverkauf
in Porzellan und Glas dauert nur noch einige Tage, da das Local bis 1. December geräumt sein muß.
Hch. Stein, Blaubach 29
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Straße Alte Mauer am Bach“ wie folgt umnumerirt worden ist.
Alte Neue Bezeichnung.
Bemerkungen.
Alte Neue Bezeichnung.
1
3 5
—9 ohne Nr.
21
23
25 27 29
29A 31
33
35
37
ohne Nr.
71
73
15
17
19
21
35
43
45
53
#0
57
59
61
63
65
67
69
71
73
77
79
87
93
95
97
Hintergebäude von Blaubach 70.
**
7678
„ 88.
„„ Rothgerber=
bach 6.
früheres Hintergebäude von Rothgerberbach 8A und 10.
Hintergebäude von Rothgerberbach 38.
Hinterbauten von Rothgerber* bach 48
Hintergebäude von Rothgerberbach 56.
„ Rothgerber=
bach 60.
26
2A
2
4
—8
10—12
14
16
18—20
22
24
ohne Nr.
28—30
32
34
36
38
40
42
54
56A
56
58
60
64
66
68
70
72
74
4
6
8
10
12
14
16
18
20
24
26
28
30
32
34
36
38
40
46
48
50
52
54
58
60
62
64
66
68
Köln, 24. November 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Dr. Sträter.
Großer Preisabschlag!
Schweinefleisch. p. Pfd.
Speck, Bratwurst, Schmalz. 65 Pfg. Beste Leber= und Blutwurst. 60„ Gedöhnl.„„„ 30„
Sämmtliche Schweine sind im Kölner Schlachthofe geschlachtet und untersucht.
Nippes, Steinweg Nr. 33.
Daselbst Ia. Rindfleisch 50 Pfg., ohne Unterschied der Stücke.
Kartoffeln,
weiße, sehr schön kochend, der
Ctr. M. 4,20 frei Haus, die 25 Pfund M. 1,10.
111 Severinstr. 111.
BürgerGesellschaft.
Samstag den 28. November,
Abends 8 Uhr:
Gesellschafts-Essen für Herren.
Die Liste zum Einzeichten liegt offen.
ChristbaumConfect,
nur das Beste, Sortiment reizend schön, hochfein im Geschmack, versende die Kiste, circa 440 Stück enthaltend, für nur
3 Mark
gegen Nachnahme. Dieselbe einfacher 2½ Mark.
Dazu gratis 20 Goldsterne. Wi derverkäufern sehr lohnend.
* A. Sommerfeld, Dresden.
eginne am Mittwoch den 16.
G. December einen neuen,
geschlossenen Tanz„ Ceersuus
(Mittwochs= u. Samstags=Abends).
Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen.“
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,
Köln, Kleine Sandkaul 1—(Ecke).
##
14n
Waggonladung
Lebendfrische, große, prachtvolle
Cabliau.
ganze Fische, à Pfd. 12
Scheüfisch 20 Pfg., Bratsische 8 Pfg. Tafelzander 50 Pfg. per Pfd.
s Germania=Fischhalle, Altermarkt 73.
H. Benecke.
Donnerstag den 26. November 1891, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Börsen-Speculation
mit beschränktem Risico.
Prämien=Geschäfte sind die sicherste und solideste Speculation, Verlust stets auf den geringen Einsatz beschränkt, der Gewinn dagegen b. grenzt ist. Pro pecte und Börsenberichte sendet auf Verlangen Eduard Perl, Bankgeschäft,
Berlin C. Kaiser=Wilhelmstraße Nr. 4.
Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Die Säle sind geheizt.
da der unGau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Nath in allen Rechts= und Verwalt ngstragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirun en; außergerch liche Arrang ments; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capstatien Sprechstunden—12 ud 27.
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 26. November, Abends 8 Uhr:
VI. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Direction des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Alvert Beuthan. In dem elektrisch erleuchteten großen Saale.
Programm.
1. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber.
2. Valse brillante von Chopin, für Orchester bearbeitet von J. I. Albert.
3. Fantasie für die Flöte mit Orchester über ein Thema aus Moses(Rossini)
von M. Folz.(Herr Kind.)
4. Unvollendete Symphonie in-moll von Fr. Schubert.
a. Allegro moderato.
b. Andante con moto.
II.
5. Ouverture zu„Incognito“ von Hermann Kipper.
a.„Enge'sflustern“ von Sommerlatt ausgeführt vom Streich6. 3 b.„Sonntagsmorgen“ von KullakI orchester.
le.„Schmiedsliedchen“ von Richard Eilenberg, op. 119.
7. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von Richard Wagner.
8. Balletmusik aus der Oper„Felamors“ von Anton Rubinstein.
a.„Bajaderentanz.“
b.„Lichtertanz der Bräute von Kaschmir.“
c.„Hoch itszug.“
Eintrittspreis 50 Pfg. Abonnementspreis 5 K. à Person.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes offen und können die Abonnementskarten daselbst zugleich in Empfang genommen werden.
L. J. Brems.
*<space> A u f<space> v i e l s e i t i g e s<space> V e r l a n g e n<space> n o c h m a l i g e##<space>
Kinder-Vorlesung
Kwast-Hiller 3
von Toni
28. d..,
scs ceschsschhe
im neuen Saale des Hotel Disch.
Familienkarten(für 4 Personen gültig) a 3 K. und Einzelkarten R in der Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße, und in
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Freitag den 27. November, Abends 8 Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Vortrag
des Herrn Premierlientenaut
des rühmlichst bekannten Forschers im Kamerun=Gebiete.
Für unsere Mitglieder mit ihren Damen und Gästen bleibt der Saal silbst, und für nicht eingeführte Fremde die Galerie reservirt. Für Raum ist also in ausreichendem Maße gesorgt.
Im Anschluß an den Vortrag findet, ebenfalls in den Räumen der Lese=Ges llschaft, ein
Abendessen für Damen und Herren
statt.— Gedeck J. 2,50 ohne Wein.— Um den Redner des Abends zu ehren, ist eine zahlreiche Betheiligung erwünscht. Anmeldungen nehmen bis zum 27. November Mittags entgegen: der Schriftführer der Abtheilung, Generalsecretair Spiecker, Herr Buchhändler Paul Neubner, Hohestraße 81, sowie der Hausmeister und der Restaurateur der Lese=Gesellschaft.
Der
Marianische Congregation für junge Kaufleute, Köln.
Morgen, Freitag den 27. November 1891, Abends 9 Uhr, im großen Saale
Vortrag
Herrn Domcapitulars
Um recht pünktliches Erscheinen bittet
e Der Vorstand.
XXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 13. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Fperliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
— Ziehung am 28. December. Looie zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Kölr