Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stihtigen Prrts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihr: An4* zeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder PersenKoln
er
dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieseide zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 164.
Köln, Freitag, 19. Juni 1891.
Fünfter Jahrgang.
Hauptziehung heute bis 4. Juli 1891.
Königlich Preussische 184. Staats-Lotterie.
Antheil= resp. Dépöt=Loose 1 1/40 6 M. Sortirt%/64 35,
1210 K. ½ 105, ¼ 52½, ⅛ 27, 1/16 14, 1/32 7, 1/64 3½2,
60,%32 70,
120, 10/16 140, 10/10 240, 1% 270
10 24. ½0 12,
R. Porto und
Liste 75 Pfg., Ausland 2 K. Frankfurter Geld=Lotterie: 1 Loos 5½ M, 1 3 M. ¼ 1½ M. 1 1 M, 1/100 Anth. an 60 Nummern 5 K. Porto und Liste 30 Pfg.
Berlin., Anauet Fuhse. Köln a. Rhein,
friedrichstraße 79.„).* Hohestraße 137.
Telegr.=Adr.: Fuhsebank, Berlin— Fuhsebank, Köln.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan für die Schneebergerstraßze in Köln=Deutz von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 16. Juni 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Norbertstraße hierselbst wie folgt umnumerirt worden ist.
Gerade 11 Ungerade
Nummern.[[„ Nummern. Alte neue 11 Alte 1 neue Bezeichnung Bezeichnung
2,4 vorl.
6„
8„
0
14„
16„
18„
20„
22„
24„ Baustelle 36 vorl.
38„
40„
42„
44„
46„
48„ Köln, 16.
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
1 vorl. 23 mit Garten 13 15 17 21 23 25 27 29 31 33 35
26 28 30 32 34 36 38
Juni 1891.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete
Jesse.
11
13
15
17
19
21
23
25
27
29
31
Am Mittwoch den 24. d. Mts., Vormittags 9 Uhr,
sollen mehrere Posten ausländischer Speck im ungefähren Gewicht von 19,000 kg auf dem städtischen Schlachthofe hierselbst (nördlicher Eingang am Thürmchenswall)
öffentlich gegen gleich###are Bezahlung meistbietend verkauft werden. Der Verkauf erfolgt ausschließlich zu gewerblichen Zwecken und wird der Speck erst nach erfolgter Denaturirung abgegeben. Kauflustige werden hierzu eingeladen.
Königliches Haupt=Steuer=Amt ü. 6.
Eischereiverpachtung zu Lohmar.
Am Mittwoch den 24. Juni d... Nachmittags 2 Uhr,
werden bei Herrn Gastwirth Hermanns zu Lohmar die Kästner'schen
Fischereien
in der Agger bei Lohmar und
in der
auf der Strecke von Immekeppel bis Altenbrück öffentlich verpachtet. Siegburg, 16. Juni 1891.
Bertram, Auctionator.*
Kahteb, Kaffee!
vorräthi
2 aets Frische
Delicategg Wllen bessern Gegg, Lualitil
Packung Colezialraren-Phreheder
Vertreter gu.— 8. ber ½ Pdd..3
Steidbern a. iuug
alce iagen, Köln.
it
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 11A.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler&amp; Wilion=Nähmaschinen für Hundwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln apc. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Specerei=Einrichtung m. sämmtl. Zub.
D billig zu v. Glockengasse 54.
Bekanntmachung.
Entgegen den vielen schwindelhaften Anpreisungen von Möbeln und Waaren aller Art, als:„Gelegenheitskauf",„wegen Aufgabe des Geschäftes",„für Brautleute", und vielerlei andere schwindelhaften Anpreisungen, mache wiederholt darauf aufmerksam, daß die meisten
meiner Waaren, als: Möbel, Spiegel, Bettwaaren, ReiseEffecten, Galankerlewuulen, nur per Gelegenheit, welche
sich einem Taxator und Auctionator tausenfach bietet, eingekauft sind und daher weit unter reellen Preisen abgeben kann; nur um complete Zimmer=Einrichtungen, als Salons, Schlafzimmer, Wohnzimmer, Küche 2c. zu vervollständigen, muß ich ab und zu Möbel aus denselben Quellen beziehen, wie andere Geschäfte, und solche Möbel verkaufe, um den Preis entsprechend denjenigen aus Gelegenheitskäufen herrührenden gleich zu stellen, ohne Nutzen oder mit ganz geringem Nutzen, wodurch auch regulair bezogene Möbelfabricate weit unter dem Preise anderer Geschäfte abgeben muß.
Mein großes Lager entspricht jeder Anforderung in oven benannten Artikeln. Indem um geneigten Zuspruch bitte, zeichne hochachtungsvoll
vereid. Tarator u. Auctionator, Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
Sparkasse;
zu Kaln, 8 Breuerstraße 16,„
nimmt Einlagen von 1 A. ab an 2 und verzinst dieselben von 3#. aufwärts zu 3½ pCt.
Bernstein=FußbodenGlanzlack,
nur allein echt und in fünf Farben in der Verkaufsstelle der
Bickendorfer Lack= u. Thieboldsgasse Nr. 115.
Zur Saison
empfehle
feinstes deutsches Baumöl,
per Liter K. 0,80,
extra feines französisches Geillette,
per Liter K. 1,20,
allerfeinstes weißes
Provencer=Oel,
per Liter R. 2,20, bei Abnahme von 5 Liter billiger;
ferner empfehle
gebrannte Kaffees,
reinschmeckend,
zu R. 1,35, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70, 1,80, und als das Beste und Feinste eine Mischung von braunem Java und Plantage zu K 2,— per Pfd.
Jos. Gottwald,
Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Drogerie zur Freiheit
Karl Bieler,
Köln=Deutz, Freiheitstraße 12A,
empfiehlt sämmtliche natürliche und künstliche Mineralwässer in stets frischer Füllung, sowie la. Gebirgs=Himbeer= saft, Medicinal= und andere Weine, Gewürze, Essig=Essenz.
Ferner Verbandstoffe aller Art zur Krankenpflege zu Fabrikpreisen. Diverse Mottenschutz=Mittel. Specialität: Naphthalin=Kamphor. Echter Bernstein=Fußboden=Lack, à Dose K. 1,80 und 1,—. Hochfeine Seifen u. Parfumerien, Kämme, Zahnbürsten 2c. 2c.“
Todes-+ Anzeige.
Gestern Abend 9 Uhr entschlief sanft und gottergeben unsere liebe, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
Frau
geb. Anna Maria Fleischhauer,
nach kurzem Leiden zu einem bessern Leben.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Nivpes, den 18. Juni 1891.
Die Exequien finden Samstag den 20. Juni, Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes, und darauf die Beerdigung statt.
Sollte Jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Grosse Auswahl
in echten Schweizer Stickereien
solidester Ausführung empfiehlt in Stücken von 4,20
Meter zu Fabrikpreisen
A. Bretzfeld, Hohestrasse 13.
General=Depot für Köln und Deutz: Charlier&amp; Scheibler, Köln, Gereonsmühleng. 7/9; Opdenhoff's Nachf., Domstr. 8. Niederlagen bei: Otto Schmithausen, Lungeng. 1; August Hübges, Von Werthstr. I; August Winkhaus, Severinstr. 88; Karl Bieler, Deutz, Freiheitstraße. Alleinverkauf für Ehrenfeld: Karl Deutz, Venloerstraße 39.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Dr Piel Dental Surgery,
Dr.#e1, Köln, Breitestr.31.
Blendend weiße Zähne.
Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg.“ Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Köln's beste Seifé!
Doering's Seife,
bekanntlich die mildeste, reinste und geeignetste Seife zur
Haut- und
ist von jetzt an in allen bessern Parfumerien, Droguerien und Colonialgeschäften erhältlich.
Diese Seife gibt der Haut ein jugendliches, frisches Aussehen und erhält dieselbe bis ir's hohe Alter
zart und glatt.
Doering's Seife ist nicht allein in den hiesigen feinsten Damen-Boudoirs, sondern in fast allen Haushaltungen Köln's und Umgegend
ausschliesslich im
sie wird von Jedermann benützt, dem daran gelegen ist,
eine schöne, gesunde und reine Haut
zu haben.
Weil Doering's Seife nur Seife ist, d. h. nur aus Fett und Lauge besteht, ferner weder Wasserglas, Soda, noch andere unnütze Zusätze enthält, wäscht sie sich auch nur sehr wenig ab, ist bis auf den kleinsten Rest zu verwenden und obgleich als die beste und die der Haut am zuträglichsten anerkannt doch
die billigste Toilette-Seife der Welt!
Preis 40 Pfg. pro Stück.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr: 164 u Freitag, 19. Juni 1891.
Stadtverordneten-Versammlung.
8 Köln, 15. Juni 1891.
Die gestrige Sitzung fand unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürger= meistets Becker statt. Man trat sofort in die Tagesordnung ein. Zum Revifor der Jahresrechnung der städtischen Sparrasse für 1889/90 wurde Hr. Zilkens gewählt.
Die Stadt Frankfurt a. M. hat ersucht, Köln möge Vertreter zur Kheilnahme am dortigen Städtetage senden. In dem betr. Schreiben ist auf die Bedeutung der elektrischen Ausstellung daselbst hingewiesen, welche auch die eigentliche Veranlassung zu dem Städtetage bildet. Derselbe soll am 27. und 28. August abgehalten werden.
Nachdem Hr. vom Rath vorgeschlagen hatte, die HH. Langen und Schmalbein als Vertreter zu wählen, wurde diese Angelegenheit an die Oeputation für die Gas= und Wasserwerke verwiesen, damit dieselbe bezügliche Vorschläge mache, über welche in der Stadtverordneten-Sitzung der nachsten Woche entschieden werden soll.
Zur Verbesserung des Wasserlaufes an der Neußerstraße zu Nippes wurde ein Credit von 1300 M. bewilligt.
Hr. Dr. Roeckerath beabsichtigt, in Lindenthal eine Straße mit dem Namen Karlstraße anzulegen. Der betr. Fluchtlinienplan wurde genehmigt; über die Benennung dieser Straße soll später beschlossen werden. Hr. Dr. Joesten machte nämlich darauf aufmerksam, daß in verschiedenen eingemeindeten Orten schon Karlstraßen bestehen.
Gegen die Ueberlassung eines Schulsaales in dem Gebäude an der Steinbergerstraße zu nippes an den dortigen Kinderbort und gegen die Herstellung der erforderlichen Gasleitung hatte man nichts zu erinnern und bewilligte für letztere Anlage einen Credit von 497 M.
Zur Verbesserung der Wasserhebe=Vorrichtung im Hohenstaufenbad bewilligte die Versammlung 815 M.
Eine längere Erörterung rief ein von der Verwaltung vorgelegter Vertrag hervor, welcher mit dem Brauerei=Besitzer Hrn. Winter in Lindenthal betr. Benutzung städtischer Straßen zur Legung von Entwässerungs=Royren abgeschlossen werden soll. Hr. Winter soll unter Hinterlegung einer Caution gehalten werden, die Wässer vor der Abführung über die Bachemerstraße und den Krummer Weg nach einer zehn Morgen großen Kiesgrube auf seinem Grundstück zu klären und zu desinficiren.
Hr. Geheimrath Dr. Lent. Die Desinfection der Wässer sei durchaus nöthig, und deshalb möge die Desinfection in den Vertrags=Bedingungen aufgenommen werden Durch die Abwässer werde die ganze Umgebung der Bachemerstraße erheblich verpestet, und die benachbarten Grundstücke würden durch Verderben des Grundwassers in hohem Maße geschädigt.
Hr. Kyll. Die Uebelstände seien vorhanden, und der Vorredner habe nicht übertrieben. Der Zustand werde indeß durch die vorliegenden Vertrags=Bedingungen verbessert. Es fehle der Stadt jedoch die Controle darüber, ob die Wässer desinficirt werden. Die Commission habe ihr Einverständniß nur ungern gegeben.
Der Vorsitzen de wies darauf hin, daß der Vertrag auf Wiederruf abgeschlossen werde.
Hr. Dr. Roeckerath. Die Bedingung des Wiederrufs gebe sehr wenig Handhabe. Er sei nur dann für diesen Ausweg, wenn die Canalisation in Lindenthal in drei bis vier Jahren ausgeführt werde. Werde die Canalisation aber noch dutzende Jahre hinausgeschoben, so sei der Zustand unhaltbar. Es müsse in der Versammlung zum Ausdruck gebracht werden, daß ähnliche Anlagen nicht mehr gestattet würden. Solche industrielle Anlagen gehörten dahin, wo sie Gelegenheit hätten, sich an die Canalisation anzuschließen.
Hr. Geh.=math Langen stellte die Anfrage, ob nicht die Anlage eines Stichcanals von Lindenthal durch die Umwallung nach dem Canal der Aachenerstraße von dem Betreffenden angeregt sei.
Hr. Beigeordneter Jesse bemerkte, daß eine desfallsige Anfrage bei der Fortification von dieser ablehnend beantwortet worden sei. Zur Errichtung von Brauereien sei eine besondere Concession überhaupt nicht nöthig. Eine Verzögerung der jetzt empfohlenen Lösung der Angelegenheit sei zu bedauern, da der Zustand der Bachemerstraße ein ganz unhaltbarer geworden sei. Man könne bei den eingereichten Baugesuchen nur auf eine ordnungsmäßige Entwässerung Bedacht nehmen.
Hr. Koll wies darauf hin, daß in andern Städten, z. B. in Breslau bei einzelnen Stadttheilen durch Ortsstatut die Anlage großer industrieller Werke ausgeschlossen sei. Dieser Gesichtspunkt könne auch in Köln in's Auge gefaßt werden. Trotzdem sei im Wege des Processes eine Brauerei in solchen Vierteln gestattet worden.
Hr. Baurath Rflaume betonte, daß gerade der von Hrn. Kyll angeregte Gesichtspunkt große Sicherheit für die Zukunft biete.
Hr. R. Heuser bemerkte, daß der vorliegende Fall sehr ernster Natur sei, um so mehr, als es sich um die Existenz des Betreffenden handeln könne. Aber die Zustände seien himmelschreiend und müßten geändert werden.
Hr. Dr. Roeckerath. Der Betreffende habe widerrechtlich die Straßen lange Jahre hindurch benutzt. Man möge den Weg der Klage beschreiten, dann sei man in einem halben Jahre über die Sache hinweg. Der Vertrag werde schwerlich eine Besserung herbeiführen, und die Kosten und Verzinsung der Kläranlage würden vielleicht höher sein, als die Kosten des Stichcanals. Die Anregung des Hrn. Kyll über den Ausschluß gewisser Stadttheile von der Anlage industrieller Werke sei von großer Tragweite.
Hr. Geh.=Rath Langen betonte, daß man mit solchen ortsstatutarischen Regelungen nicht zu weit gehen möge. Man könne dadurch die Industrie aus der Stadt drängen und den Lebensnerv Vieler
unterbinden.
Der Vorsitzende bezeichnete die Frage der ortsstatutarischen Regelung über Freihaltung einzelner Stadttheile von industriellen Anlagen als eine sehr dankenswerthe Auregung. Dieselbe sei aber im vorliegenden Fall nicht anwendbar. Ein solches Ortsstatut könne ein zweischneidiges Schwert sein. So lange nicht in den Vororten eine systematische Entwässerung eingerichtet sei, sei an eine Lösung solcher Fragen gar nicht zu denken. Es müsse daher das Bestreben der Verwaltung sein, möglichst bald mit der Canalisation der Vororte vorzugehen. Das Project für Lindenthal sei längst eingereicht, aber immer noch nicht zurück. Im vorliegenden Falle sei aber eine nochmalige Commissions=Berathung geboten. Die Versammlung beschloß demgemäß. Zur Ausführung der Probe=Construction einer Aufzieh= und FahrVorrichtung für Großvieh im Schlachtbof wurde ein Credit von 2730 M. gewährt.
Nunmehr wurde die in der vorigen Sitzung begonnene Erörlerung über die Entwürfe nebst Kostenanschlag für den neuen Schracht: und Viehhof fortgesetzt.
Wie der Vorsitzende ausführte, ist auf Wunsch der Versammlung ein Ueberschlag der voraussichtlichen Baukosten der Anlage aufgestellt worden und den Stadtverordneten zugegangen.
Hr. Dr. Roeckerath. Ein wesentlicher Punkt sei die Beantwortung der Frage, ob das Grundstück auch Raum biete, um die Anlagen derart zu erweitern, daß sie der voraussichtlichen Vermehrung der Seelenzahl genügen werde. Sehr zu wünschen sei, daß ein versöhnlich angelegter Beamter mit der Eisenbahn in Verbindung trete, um eine Verständigung bald herbeizuführen. Er habe Bedenken dagegen, daß manches so lururiös ausgeführt werde, wie es der Kostenanschlag vorsehe. U. a. sei für das Qu.=Meter Pflaster 16,50 M. angesetzt. Er alte ein Basaltpflaster für genügend, welches etwa 7 M. das Qu.= Neter koste. Er erinnere daran, daß man gegenwärtig, wo man in
den Vororten bis über die Knöchel im Schlamm gehe, nicht so theuere Pflaster für die Viehwagen anlegen könne. Auch in Bezug auf die Börse, welche 300,000 M. koste(mit der Straße 500,000.), müsse man sich fragen, ob eine solche Ausgabe für diese Zwecke nöthig sei.
Der Kostenanschlag für Dienstgebäude erscheine ebenfalls zu hoch. Beim Ankauf des Grundstücks für den Schlacht= und Vieh=Hof habe man auf die mit zu erwerbenden 12—13 Häuser hingewiesen, welche damals als Beamtenwohnungen in Aussicht genommen worden seien. Heute finde man in dem Entwurf keinen Bezug darauf. Auch die Bedenken bezüglich der Verzinsung und Amortisation der zur Deckung der Kosten nöthigen Anleihe möchte er ausgeräumt haben.
Hr. Bau=Inspector Schulze. In dem vorliegenden Entwurf sei schon bezüglich der Nebengebäude auf eine möglichste Vergrößerung Rücksicht genommen worden. Der Bau der Maschinenhalle werde jetzt schon so groß ausgeführt werden, daß er bei Vergrößerung der ganzen Anlagen auch den höhern Ansprüchen entspeche. Die Schlachtund Markt=Hallen könnten ganz bedeutend vermehrt werden. Die Markthalle für Großvieh sei so groß projectirt, daß sie drei Viertel des Verkehrs in der Berliner Viehhalle aufnehmen könne. Bezüglich der vermeintlichen luxuriösen Ausstattung bemerke er, daß er sich bemüht habe, alles so einfach, aber so solid wie möglich herzustellen. Das vom Vorredner angezogene Pflaster betreffe das in der Desinfections=Anstalt projectirte, welches außerordentlich vorsichtig und gediegen hergestellt werden müsse, damit Ansteckungsstoffe von demselben beseitigt werden können. Die Börsenhalle sei bedeutend kleiner als die Berliner, außerdem seien in dem betr. Gebäude 22 Zimmer für Commissionaire vorgesehen. Die alten Gebäude auf dem angekauften Terrain seien meist kleine Tagelöhnerhäuser und nur drei einigermaßen verwendbar.
Der Vorsitzende. Durch die veränderte Lage des Grundstückes sei die Verwendung der betreffenden Häuser eine sehr fragliche geworden. Die Beamtenwohnungen müßten mit Rücksicht auf den Verkehr möglichst in der Mitte der Anlagen ihren Platz haben. Die Verzinsung des Capitals für den Schlachthof sei durch Gesetz geregelt. Die Verzinsung hänge überhaupt ab von den Verhandlungen mit der Staatsregierung über die projectirte Anleihe. Bezüglich der Verwendung des auf dem alten Schlachthof stehenden Restcapitals seien später weitere Verhandlungen mit der Metzgerschaft zu führen. Zur Zeit stehe die Stadt mit der Metzgerschaft im besten Einvernehmen. Erst wolle man die jetzt dem Unternehmen entgegenstehenden Schwierigkeiten beseitigen, für die Verhandlungen mit den Metzgern seien noch mehrere Jahre Zeit.
Hr. Kyll erklärt den Wunsch der Metzger, an dem Ankauf des Grundstücke für die Anlage zu participiren, nach Lage der Verhältnisse für unerfüllbar. Bezüglich der Bemerkung des Hrn. Dr. Roeckerath, einen„versöhnlichen Beamten“ mit den Verhandlungen mit der Eisenbahn zu betrauen, mache er darauf aufmerksam, daß der Grund der Verzögerung einer Einigung über den Eisenbahn=Anschluß darin liege, daß man in den interessirten Kreisen über die Bahnverhältnisse in der Umgebung des Schlacht= und Vieh=Hofes noch nicht im Klaren sei. Von Seiten der Stadt und der Eisenbahn=Verwaltung sei keine Mühe und Zeit gescheut worden, um die Sache zum Abschluß zu bringen, aber die Verhältnisse hätten es mit sich gebracht, daß man auch heute noch am Ende des Anfangs stehe.
Hr. Zilkens ist der Meinung, daß der vorgelegte Plan wegen seiner praktischen Gestaltung und bei dem dringenden Bedürfniß genehmigt werden könne. Man möge sich jedoch die Genehmigung der speciellen Pläne und Kostenanschläge vorbehalten, da bei der Berathung derselben auf mancherlei Verhältnisse, z. B. auf die Ausdehnung des Schlachthofzwanges auf die Vororte usw. Rücksicht genommen werden könne.
Hr. Dr. Roeckerath. Angesichts der heutigen günstigen BauConjuncturen habe er nur den dringenden Wunsch, daß der Ressortkrieg zwischen Stadt und Eisenbahn baldmöglichst ein Ende nehme und die Schwierigkeiten aus dem Wege geräumt würden. Redner empfahl der Stadt, etwas mehr nachzugeben.
Der Vorsitzende machte aufmerksam darauf, daß die Stadt zu Gunsten der Eisenbahn ihr eigenes Terrain abzutreten sich bereit erklärt habe, wofür sie von der Bahn anderes Terrain erwerben müsse. Die Stadt habe auch geglaubt, daß die Eisenbahn den ganzen Betrieb im Viehhof übernehmen werde, wogegen sie nunmehr nur die Wagen bis an eine bestimmte Stelle bringen wolle. Er seinerseits hätte erwartet, daß die Verwaltung zu ihrem Verhalten ermuntert worden wäre.
Hr. Klein II(Obermeister der Metzger=Innung) erklärt sich mit den Ausführungen des Hrn. Bau=Inspectors Schulze über die Größe der Anlage ganz und voll einverstanden. Die Börse sei eine der rentabelsten Einrichtungen. Die Miethe der Commissionaire und des Restaurateurs(der in München 25,000 M. Pacht zahle) würden einen guten Theil der Kosten decken. Das übrig bleibende Terrain werde jedenfalls einen guten Preis erhalten. Bezüglich des Capitals vom alten Schlachthofe rechne er auf die Gerechtigkeit der Stadt.
Der Vorsitzende stellte darauf fest, daß man gegen den Plan und Kostenanschlag, sowie der Beschaffung der Mittel und über den Erwerb der noch nöthigen Grundstücke keine Einwendungen mache. Die speciellen Pläne und Kostenanschläge habe die Verwaltung unter Zuziehung der Schlachthof= und der Bau=Commission ausarbeiten und feststellen wollen, da die Vorlage der einzelnen Pläne im Collegium zu viel Zeit in Anspruch nehme.
Die Herren Zilkens und Dr. Roeckerath empfahlen die Vorlage der Specialpläne usw. im Collegium, welchem Wunsche die Versammlung zu entsprechen beschloß.
Man erklärte sich dann einstimmia mit dem Plane für den Bau des neuen Schlacht= und Viehhofs nach der Vorlage der Verwaltung, sowie mit dem Kostenanschlage von sechs Millionen und Beschaffung der Mittel im Wege einer Anleihe, sowie mit dem Erwerb der noch erforderlichen Grundstücke event. im Wege der Enteignung einverstanden.
Die Versammlung genehmigte einen Credit von 30,000 M. zum Bau eines Wohnhauses und Pferdestalles auf dem im Kreise Neuß bei Rommerskirchen gelegenen, der Armenverwaltung gehörigen Sohnshofe. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde der Vertrag mit den Abnehmern des Straßenkebrichts und der Hausabfälle aus Köln, den HH. Boden und Dünnwald in Longerich, verlängert, die Preise aber mit Rücksicht auf die hohen Eisenbahnfrachten ermäßigt. Auch der Vertrag über die Abfuhr des Straßenkehrichts usw. in Köln=Deutz wurde ebenfalls unter günstigern Bedingungen für den Unternehmer verlängert.
Zur Feier des fünfzehnjährigen Stiftungsfestes der freiwilligen Feuerwehr von Deutz bewilligte die Versammlung einen Beitrag von 300 M.
+ St. Aloysius=Feier. Aus Anlaß des dritten Centenar des
Todestages des h. Aloysius wird am Sonntag in der Kirche St. Maria Himmelfahrt der Herr Erzbischof ein feierliches Pontificalamt celebriren. Das Sterbekreuz des Heiligen ist von Sonntag ab zur Verehrung aus gestellt.
h Für die Gewerbetreibenden, welche am Verkehr mit SüdItalien betheiligt sind, liegt auf dem Bureau der hiesigen Handelskammer, Rheingasse 8, eine wichtige vertrauliche Mittheilung vor, die in den Vormittagsstunden von—12 Uhr eingesehen werden kann.
— Das Machabäer=Chor der Pfarrkirche St. Andreas zeigte
gestern Fahnenschmuck zum Zeichen, daß die äußern Wiederherstellungsarbeiten des schönen Bauwerkes beendet sind. Da das Mauerwerk stellenweise bis auf zehn Centimeter Tiefe verwittert war, so erforderten die Arbeiten eine sehr sorgfältige Ausführung. Dieselben waren bekanntlich Hrn. Maurermeister Lövenich übertragen, während die Bauleitung in Händen des Hrn. Architekten Kremer lag. Nunmehr ist auch die innere Ausschmückung in Aussicht genommen, und zwar sollen die neuerdings unter der Tünche in den Gewölbekappen entdeckten, aus dem Jahre 1492 stammenden alten Wandmalereien wieder hergestellt werden. Leider fehlen dem rührigen Bauverein zu dieser Arbeit sowie auch zur Wiederherstellung des prachtvollen Machabäer=Altars einstweilen noch
die erforderlichen Mittel.
( Die Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft in Mülheim a. Rh. hat neben ihren bisherigen beiden Schnelldampfern einen neuen Dampfer,„Fürst Bismarck", in Dienst gestellt. Dieses Schiff ist auf dem bekannten Schiffshelling von Ewald Berninghaus in Duisburg gebaut und hat seine Probefahrt nach Königswinter bereits gemacht, wobei es sich vorzüglich bewährte. Ganz besonders soll sich das Schiff zu Extra= und Vergnügungsfahrten für Gesellschaften eignen und hauptsächlich zu diesem Zwecke erbaut sein. Es zeichnet sich durch praktische Bauart und bequeme Einrichtung aus.
□O Im Kaisergarten werden von Sonntag ab auf kurze Zeit zwei Walfische(Männchen und Weibchen) sowie ein Delphin zur Ausstellung gelangen. Die interessanten Schaustücke bestehen nicht in hohlen oder ausgestopften Skeletten, sondern sind vollständige Thierleiber, denen nur das Eingeweide ausgenommen ist, während das Fleisch antiseptisch präparirt ist. Die also conservirten Kolosse ruhen auf zwe Wagen und sollen in der an der Nordseite des Kaisergartens gelegenen Halle aufgestellt werden. Heute oder morgen treffen dieselben von Dresden hier ein.
5 Reicher Kindersegen. Eine in Nippes wohnende Frau wurde im Februar v. J. von Drillingen und am vorgestrigen Abend von Zwillingen glücklich entbunden. Seit 26 Monaten sind die in dürftigen Verhältnissen lebenden Eheleute mit sechs Kindern beschenkt worden.
□ Ein höchst peinlicher Vorfall stieß am Dinstag=Abend einer jungen Dame von auswärts zu, welche seit einigen Wochen bei einer hiesigen, mit ihren Eltern befreundeten Familie auf Besuch weilt. Dieselbe ist mit dem Sohn dieser Familie, welcher in einem am Rhein gelegenen Geschäfte thätig ist, verlobt und war gewohnt, denselben Abends abzuholen. An besagtem Abend wartete die junge Dame am Domhof wieder auf ihren Bräutigam, als ein Schutzmann auf sie zutrat und sie wegen Umhertreibens verhaftete. Dieselbe konnte sich natürlich nicht legitimiren, und da ihr Einspruch fruchtlos blieb, wurde sie zum Depot gebracht, wo sie die Nacht über bis zum andern Morgen verblieb. Auf die sofort angestellten Nachforschungen der hiesigen Familie hin wurde sie dann freigelassen.
&à Lotterie. Bei der jüngsten Ziehung der Wormser DombauGeld=Lotterie fiel der zweite Hauptgewinn derselben nach Köln. Mehrere Laden=Gehülfinnen in einem Geschäft auf dem Altermarkt theilen sich in das hübsche Sümmchen von 30,000 Mark. Von anderer Seite wird gemeldet, dieser Gewinn sei auf Nr. 189,540 nach Nürnberg gefallen. Der erste Hauptgewinn ist auf das Loos eines Koblenzer Collecteurs gezogen worden.
∆ Zugverspätung. Der Morgens 5 Uhr 14 Minuten fällige Baseler Blitzzug traf heute Morgen mit neun Minuten Verspätung ein. Derselbe brachte die Herzogin von Edinburgh, Maria Alexandrowna, nebst Dienerschaft, welche von Darmstadt kam, mit. Nachdem das Frühstück im Wagen eingenommen worden war, fuhr die Herzogin um 5 Uhr 48 Min. nach London weiter.
§. Ueberfahren. Ein bedauerlicher Unglücksfall ereignete sich vorgestern Nachmittag in Melaten. Der Kutscher eines von Müngersdorf kommenden Bierwagens war von einem Bäckergesellen ersucht worden, ihn mit nach Köln zu nehmen. Der Geselle reichte dem Fuhrmann seinen Korb hinauf und wollte dann selbst auf den in langsamer Fahrt begriffenen Wagen steigen. Hierbei gerieth er unter den Wagen und beide Räder gingen über ihn. Der Verunglückte wurde in ein naheliegendes Marmorgeschäft getragen.
∆ Diebstähle. Seit einigen Tagen wird der Wartesaal dritter Klasse am Hauptbahnhofe von Dieben heimgesucht. Vorgestern wurde in demselben einem Herrn ein Ueberzieher entwendet, gestern Morgen 11 Uhr einem Arbeiter ein Bündel, welches ein Paar Stiefel und Kleidungsstücke enthielt.
P Diebstähle. Einer Handelsfrau wurde auf dem Apostelnmarkt das Portemonnaie mit etwa 30 Mark aus der Tasche gestohlen. Der Verdacht fällt auf ein Mädchen von 14—15 Jahren, welches sich wiederholt zwecklos an sie herangedrängt hatte.— Ein Friseur hatte die Verwaltung seiner in der Nähe des Domes befindlichen Filiale dem ältesten Gehülfen übertragen. Nach einiger Zeit verschwand derselbe unter Mitnahme des Kasseninhaltes von 40—50 Mark, nachdem er auch die andern Gehülfen um kleine Geldbeträge bestohlen hatte.— Von dem Dache eines leerstehenden Hauses an der Rheingasse wurden während der Nacht zwölf Meter Dachrinne losgerissen und gestohlen.
4 Der Fürst zu Wied traf gestern Nachmittag um 3 Uhr 38 Min. von Neuwied auf dem Hauptbahnhof ein und fuhr um 3 Uhr 54 Min. nach dem Haag.
o. General=Feldmarschall v. Blumenthal nebst Familie traf gestern Abend um 6 Uhr mit dem Salonboote von Koblenz kommend hier ein und stieg im Hötel du Nord ab. Heute wird derselbe die Sehenswürdigkeiten Köln's in Augenschein nehmen.
2 General=Lientenant Hr. v. Westernhagen, Commandeur der 13. Division(Münster), traf vorgestern Abend 7 Uhr mit dem Berliner Schnellzug hier ein, stieg im Hötel du Nord ab und fuhr gestern Morgen zur Truppen=Inspicirung nach Wahn.
Sirafkammer. Der Capellmeister Robert Bardewitz, der längere Zeit in Köln thätig war, ist flüchtig. Seine Frau ließ er mittellos zurück. Dieselbe wurde in Magdeburg wegen Zechprellerei vorbestraft. Nach Verbüßung der Strafe wandte die Frau sich völlig mittellos nach Köln. Hier nahm sie in mehrern Hotels Wohnung, ohne ihre Zeche zu berichtigen. Sie wurde mit einem Jahr Gefängniß bestraft.— Ein ganz gefährlicher Paletotmarder ist der Metalldreher Karl Grundmann aus Berlin. Im Frühjahr stahl derselbe im Laufe weniger Wochen in hiesigen bessern Restaurants acht Paletots, die er theils versetzte und theils für Schulden verpfändete. Das Gericht erkannte auf 15 Monate Gefängniß und drei Jahre Ehrverlust.
a Strafkammer. Eine alte erblindete Frau wurde von der Armen=Verwaltung in Mülheim der Ehefrau Barbara Schnitzler in Pflege gegeben. Die Blinde besaß ein kleines Vermögen, ungefähr 750., welches sie ihrer Pflegerin mit der Bitte schenkte, sie gut zu behandeln. In der ersten Zeit war die Aufwartung und Behandlung gut, bald aber verhöhnte die Ehefrau Schnitzler die arme Alte, und schließlich ging sie dazu über, dieselbe zu mißhandeln. Das Gericht bestrafte die Angeklagte mit zehn Monaten Gefängniß.— Bei verschlossenen Thüren wurde der Färber August Blissenbach aus Mülheim zu acht Monaten Gefängniß verurtheilt. Der junge Bursche hatte in Gegenwart anderer Arbeiter in einem Fabrikraume mehrere gemeine Gotteslästerungen ausgestoßen. Nur die Jugend, bisherige Straflosigkeit und geistige Beschränktheit des Angeklagten schützten diesen vor schwererer Strafe. Der Staatsanwalt hatte drei Jahre Gefänguiß beantragt.

Nr. 164 u Freitag, 19. Juni 1891.
für Kinderhorte im nördlichen Stadttheil wird am nächsten DinstagAbend im Weinrestaurant Heuser seine ordentliche General=Versammlung abhalten, worauf wir die Mitglieder und Gönner der V auch an dieser Stelle aufmerksam machen.
□ Der Kölner Männerchor Concordia veranstaltet am Montag=Abend im Kurfürsten=Garten unter Leitung des Hrn. Concertm Lorscheidt sein diesjähriges Sommerfest. Außer größern und schwierigen Chören wird der Verein schöne, zum Herzen klingende Volkt zum Vortrag bringen. Der instrumentale Theil wird von dem gesammten Trompeter=Corps des 8. Cuirassier=Regiments Graf Geßler persönlicher Leitung des königlichen Musik=Dirigenten Hrn. Felle ausgeführt. Das Programm verspricht den Anwesenden einen genußt Abend.
9 Der Männergesang=Verein Germania, welcher stets bemüht ist, seinen Mitgliedern und Freunden schöne Feste zu bere wird am Sonntag einen Ausflug unter Musikbegleitung nach Königs dorf unternehmen. Für humoristische Ueberraschungen ist in ausgieb Weise gesorgt.
0 Der Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia wird
27., 28. und 29. d. M. eine Sängerfahrt in das Nahethal die baierische Rheinpfalz machen. Der Verein wird Samstags Kreuznach und Sonntags in dem Luftcurort„Villa Donnersbe (Pfalz) Concerte veranstalten; auf der Rückfahrt soll der Niedern besucht werden. Da die Polyhymnia mit fast sämmtlichen activen Mitgliedern concertiren wird, dürfte ihr allenthalben eine freundliche Aufnahme sicher sein.
M Die diesjährige planmäßige Rindvieh=Gau=Ausstel lung der vereinigten Local=Abtheilungen Köln, Bergheim, Düren, Eus kirchen des Landwirthschaftlichen Vereins wird im Bezirk Bergheim war in Kerpen am 22. Juli d.., stattfinden. Auch von Seiten.. übrigen Local=Abtheilungen ist eine reiche Beschickung von schönem Zuchtmaterial in Aussicht gestellt.
Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 18. Juni. Im reich geschmückten Saale Hrn. Brungs an der Regentenstraße fand gestern Abend die Abschie festlichkeit für unsern zum Pfarrer von Liedberg ernannten! Kaplan H. Mengelbier statt. Der Präsident des Kirchenvorstan Hr. Stadtverordneter Börsch, sowie Hr. Pfarrer und Dechant Caumo gedachten des segensreichen Wirkens des Gefeierten, der fast zwa Jahre hier thätig gewesen und brachten ihm ein Hoch aus. Tief wegt dankte der Gefeierte für all' die Liebe und Güte, die er in Mül heim gefunden und brachte seinen Trinkspruch auf das Blühen Gedeihen Mülheim's aus. Zur bleibenden Erinnerung und als Zei des Dankes wurden dem Scheidenden kostbare Geschenke überreicht Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 18. Juni.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volks Ziehung der 4. Klasse 184, königl. preuß. Klassen=Lotte (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 83,410; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 132,7 ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 175,608.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 100,000 M. fiel auf 179,105; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 5975 112, und 118,120; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 152,251, 120.811 und 69,970.
oseph Bassavanti, Maler und Kalligraph, 48
— Komödienstraße 51, Köln
Rhein= und Moselper Flasche 60 Pfg.
" Weinhandl. Allerheiligenstr. 10.
Nic. Müller.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 18. Juni 1891. Gasfabrik 19,8. Lab. 19/9. Stadt—.
* Rheinhöhe am 18. Juni. Abends 7 Uhr m 3,63— mn 0,20.
* Wasserwärme am 18. Juni, Abends 7 Uhr 130 R.
Offene Stellen.
für sofort mehrere tüchtige, im Altarbau bewanderte
Schreinergehülfen.
Peter Kieffer, Bochum,
Kirchstraße.—
Für Köln
sucht eine alte deutsche Lebensversicherungs=Gesellschaft ein. tüchtigen
Platz=Inspector
gegen Gehalt und Provision.
Fr.=Offerten unter Nr. 1148 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein größeres
Eisenwaar.=Geschäft
wird ein Ladengehülfe
kath. Confession(Rheinländer) gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen b. freier Station i. Hause, sowie Abschrift d. Zeugnisse u. Ang. d. bish. Thätigkeit u. Nr. 1143 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kutscher,
anverheirathet, mit guten Zeugnissen,
von einem Arzt gesucht. Eintritt Ende Juni.
Fr.=Offerten unter Nr. 1142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Hosengasse 27.
Ein kräftiger Laufbursche gesucht. Kaffee= und Cigarren=Geschäft Hohenstaufen=Ring 22.
Lehrlinge,
14—16 Jahren, unter sehr günstigen Bedingungen gesucht. Gr. Neugasse 36 1. Etage. Vermittelung unentgeltlich.
Agent
200 Liter Milch gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Stuccaturer
sofort gesucht von August Gerber, Cleverstraße 2, am Thürmchen. Meldungen Vormittags bis 11 Uhr.
Conditorlehrling
sucht
Köln, Rothgerberbach 70.
Agent
zum Verkauf von ca. 200 Liter Milch gesucht. Fr.=Off. unter E an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Tücht., selbst. Schlosser
gesucht sowie
ein Werkzeugmacher,
welcher an der Drehbank arbeiten kann.
Mauritinswall 11.
Näherinnen
für Segelhandnaht bei gutem Lohn gesucht.
Rommel, Weiß&amp; Co.,
Mülheim a. Rh.
Der seinern und vurgerrichen
Küche erfahrenes
welches auch Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle zur Stütze der Haus frau. Offerten unter K 192 an das Märkische Tageblatt in Witten.
Einbraves Mädchen
sucht auf bald Stelle in kleinerm bürgerlichen Haushalt. Fr.=Offerten unt. Nr. 1168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schmetterlinge,
Ins.=Nadeln, Torfplatten, Spannbretter 2c. verkäuflich. Marsikstein 10B.
E
ine fast neue.=.=Nähmaschine billig zu verraufen. Kettengasse 10.
Vier wenig gebr. leichte
Landauer,
2 Halbverdecks, Herrenwagen, und ein Pony=Korbwagen billig zu verkaufen bei
3. H. Moll, Neuenahr.
Butterkunden
gesucht für Ia. garant. reine Naturbutter in wöchentlich frischer Lieferung von einem größern Gute.
Franco=Offerten unter C befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Butter postfrei Nachr. Honig
frische Süßbutter K. 7,80. Blüthenhonig K. 4,50,-4 Legehühner K6,50. K. Streusand, Tluste, Galizien.“
Schwarz. Pudelhund,
prämiirt, preiswerth zu verkaufen. Nippes, Escherstraße 14(am Bahnhof).
Prachtvolle neue Vollhäringe
15 Pfg. Laach 16, am Neumarkt.
Kauf-Gesuche.
Reut.
für Geschäft o. Priv. geg. b. Anzahl. vom Eigenth. z. k. ges. Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1167 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Real mit Fäßchen,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 38.
(Zebrauchte Gartenmöbel(Tisch und —4 Stühle) billig zu kauf
sucht.
billig zu kaufen gePlankgasse 19.
Möbel u.
gekauft.
Oefen werden stets an Achterstraße 4.
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
Alle Abfälle
in Tuch, Buckskin, Kammgarn, Selfkant werden zum höchsten Werthe angekauft. Peterstraße 6.
(Eine Schrottleiter,—3 Meter lang,
zu kaufen gesucht. Eigelstein 111.
Gutes
(gebraucht) zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten mit Angabe des Systems, wie lange gefahren, sowie der äußersten Preisforderung unter Nr. 1169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Landaufenthalt.
In einem kleinen, katholischen Pfarrdorfe ist ein kleines, freundliches und bequem eingerichtetes Haus, mit oder ohne Pension, auch etwas Garten, nach Wunsch gleich zu beziehen.
Näheres bei Th. Didam, Cäcilien= straße 24.
Bayardsgasse 30
für jedes Geschäft passend, 9 Räume, sofort billig zu vermiethen.
Hermann Seligmann,
Friedrich=Wilhelmstraße.
Großes Zimmer im Auban
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 22
Kleines Haus Sternengasse 3.
Ein Haus
mit Ladenlocal,
für jedes kleinere Geschäft passend, mit oder ohne Laden=Einrichtung,
sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Huhnsgasse 1.
Zwei Zimmer, 4. Etage,
an stille Leute zu vermiethen.
Christophstraße 35(Neustadt).
Unterhaus, Zülpicherplatz 5, 4 Räume u. 1 Mansarde, zu. vermiethen. Salier=Ring 27.
Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten an nur stille Leute zu vermiethen.
Elstergasse 19, am Museum.
Zwei bis drei Zimmer
vierter Etage, schön und gerade, in einem Hause Hohenzollern=Ring, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
(Ein Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Friesenwall 18.
Räume
mit Einfahrt zu Werkstätten oder Lager, besonders für Schmiede= oder Stellmacher=Werkstätten geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 119.
Ein schön., mittelgroßes
Ladenlocal,
für jedes feine Geschäft passend, für gleich oder später zu vermiethen. Bescheid Kreuzgasse 16, im Laden.
1. Etage zu vermieth.
Brandenburgerstr. 13
Erste Etage,
6 schöne Räume, c; billig zu vermieth.
Bescheid Niehlerstraße 57.
nebst Wohnung, im Hause Kleiner Griechenmarkt 87, vis--vis der Thieboldsgasse, vom 1. Juli ab zu vermiethen.
Bescheid Marienplatz 11.
Kleine Werkstätte
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 22.
2. Etage, 7 Näume,
3. Etage, 5 Räume,
an stille Leute per 1. Juli zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Nippes. Zimmer z. vermieth.:
Mauenheimerstraße 7 zwei à 10 M. Kirchstraße 16 zwei à 12 M. Eisenbahnstraße zwei a 10 M.
„ vier à 16 A
drei oder fünf Zimmer, zu vermiethen. Lorenzstraße Nr. 7, Köln=Deutz.
1 möblirtes Zimmer im Anbau, zwei Betten,
an zwei Handwerker zu vermiethen wöchentlich.1,50. Hosengasse 12—14.
Ein Handwagen billig zu verkaufen
in Kalk, Victoriastraße 64.
Zweite Etage,
Luxemburgerstraße 57, vis--vis dem Südbahnhof, abgeschlossen, sechs große luftige Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, alle Bequemlichkeiten, äußerst preisw. per sofort zu vermieth. Bescheid beim Eigenthümer 1. Etage.
Speicherzimmer Eintrachtstr. 169.
Ein schönes Zimmer zu vermieth.
Unter Sachsenhausen 26.
1 Unterhaus,
passend für jed. Geschäft,
auch als Privatwohnung, 5 Räume, Keller, monatl. 40 M. Neußerstr. 47. Bescheid Hosengasse 12—14.
Möbl. Zimmer für ordentl. Hand## werter. Heinrichstraße 7.
Schlafstelle. Buttermarkt 6.
echs schöne Zimmer
heilt, billig zu vermiethen.
Siebenburgen 16.
getheilt,
1. Etage, 8 Räume,
per 1. August zu vermiethen.
Dagobertstraße 10.
Erste Etage,
drei bis vier Räume, Küche, Mansarde 2c. preiswerth zu vermiethen.
Hohestraße 15.
Schön möbl. Zimmer Schlaf.
cabinet billig an einen Herrn od. Geschäftsfräulein zu vermieth. Ruhr 2—
2 Zimmer miethen.“
Perlenpfuhl 29, Bescheid 25.
Zu vermiethen
zwei gut gelegene Ladenlocale, mit Spiegelscheiben, auch für Engros=Geschäft passend.
Näheres Pfeilstraße 3.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164- Freitag, 19. Juni 1891.
1 Etagc u. mehrere kl. Vehnumnen 4# mit allen Vegu. billigst zu vern
Vgripparratze 102.
Im Weichserhof 134
6 Käume, 1. oder 2. Etage, ganzoder getheilt an stille Leute zu vermiethen
Bescheid daselbst.
Ein möbl. Zimmer
init 2 Betten an zwei Herren, auch ordeulliche Handwerker, billig zu vermethen. ötheingasse Nr. 30.
Einfach möblirtes Etagenzimmer.
Machabäerstraße 43.
Ladenlocal mit Wohnung,
Elsaßstraße 32,
sofort billig zu vermiethen; auch das ganze Haus zu vermiethen o. unter eichtesten Bedingungen zu verkaufen.
Näheres bei den Eigenthümern Leybold&amp; Cie., Richmodstraße 8.
1. u. 2. Etage, schöne luft..,
sofort zu vermiethen. Ehrenstraße 66.
Zu vermiethen:
Kyffhäuserstraße 15, Nähe des Barbarossaplatzes, Unterhaus als Laden oder Bureau incl. Wohnung, Hofraum und großem Keller; abgeschlossene, eleg. eingerichtete., 2. u. 3. Etage, je sechs Räume, mit allen Bequemlichkeit. ausgestattet, incl. Mansardenzimmer und großem Keller. Bescheid daselbst.
2. Etage, 5 schöne Räume,
mit Beg., sof. an ruh. Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 1A, 2 Mal schellen.
Ein möbl. Zimmer
sofort zu vermiethen. Schildergasse 19.
Eigelstein 115.
3 Zimmer 2. Etage u. 1 Mansarde an stille Leute billig zu vermiethen.
Eine 3. Etage,
drei bis vier Zimmer, in der Nähe des Eigelsteins, an stille Familie billig zu vermierhen.
Bescheid Eigelstein 111.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Friesenwall 67.
Abgeschl. Wohnung an stille
vermiethen.
Leute zu
Badstraße 5.
Zwei schöne Zimmer an bing.
vermiethen. Krummerbüchel 33.
2. Etage, 4 Räume,
abgeschlossenen Keller, separ. Eingang zu vermiethen. Hunnenrücken 50.
4 schöne Zimmer, Küche u. Mansarde per Jahr 650., zu vermiethen. Friedensstraße 6, Nähe Blaubach.
Möblirte Zimmer,
mit guter Pension, zu 45—50 A
zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Zwei Zimmer
(Hinterhaus) an stille Leute für 12.. zu vermiethen. Blaubach 9.
(Dweite Etage, zwei große und ein O kleines Zimmer, nebst einer Man sarde zum Preise von 35 M. zu vermiethen. Rheinaustraße 28.
2 letage Pantaleonswall 17, 2. Elage, fünf schöne Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Zu erfragen Jaselbst 3. Etage.
2 Zimmer 2. Etage zu vermiethen * Friesenstr. 12. Bescheid
I. Etage.
4 hübsche Räume 3. Etage
für 13#### an stille Leute m vermieth. Nährres Ehrenstraße 70, Köln, o. im Hause selbst, Dürenerstraße 177.
beckerstraße 9,
am Eigelsteinerthor,
nlocal nebst 4 Käumen
Ransarde, anch zum Engros=Geder Prwut, sofort m vermietden.
beldsgasse 93, 1. Etage, od. ohne Manbillig zu vermiethen.
sehr schön möbl. Zimmer
miethen. Sternengasse 33.
—. Leute zu der
Weichserhof 28
4
1 Damen=Regenschirm
en
u. Polzgasse 35.: Abzuholen Breitestraße 108.
Zoologischer Garten
Freitag, 19. Juni, Abends 7½ Uhr:
Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Spanischer Tanz Nr. 5“(Bolero) von M. Moszkowski, op. 12. Zweiter Theil: Solo-Vorträge.
„Une perle de’océan“, Fantasie für Trompete von Th. Hoch. (Herr Bernhardt.)
„Gespräch zwischen Clarinette und Oboe“ von Hamm.(Herr Sandvoss und Claus.)
a.„Les fauvettes“, Concert-Polka für 2 Piccolo-Flöten von Bor quet.(Herren Kind und Hesse.) b.„Auf der Wacht“, Solo für Bariton mit Hornquartett von Kunze.(Solo-Bariton Herr Noack.)
Dritter Theil.
von R. Wagner.
„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt. Nächstes Abend-Concert: Dinstag den 23. Juni. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
1Mark
vierteljährl.kostet die tägl.)
in Sgr.Folioseitenerscheinende
Berliner
nebst Täglich. Familienblatt
bei allen Postämtern oder Landbriefträgern.
Probenummern gratis.
Staubmantel-Seide!
trantirt imprägnirt, neu angekommen.
Schlaumann, Marsilstein 3.
Wie sehr
die Ansprüche des grossen
— Publikums durch die—
Berliner
Morgen=Zeitung
befriedigt werden, beweisen ihre mehr als
100 Tausend
Abonnenten
Nippes.
per Flasche
2 M
W. Scharrenbroich, Eigelstein
erbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein
WohnungsVeränderung.
Von Hildeboldplatz 22 verzogen nach
Klingelpütz
Frau Beckers, Zuschneiderin, und Marg. Beckers, Kleidermacherin. Daselbst Lehrmädchen gesucht.
Nippes.
Lehm kann abgeholt werden,
pro Fuhre 50 Pfg. Blumenstraße 13.
Weißsticken und Maschinen=Arbeit
gut u. billig. Burgmauer 13A.
Figuren,
polychromirt, in künstlerisch. Ausführ.
L. Haake. Moltkestr. 71.
Totaler
Da mein Local zum baldigen Abbruch verkauft ist und s bald geraumt sein muß, verkaufe ich sämmtliche Schuyi, meistens selbstverfertigt, zu jedem annehmbaren Preise.
Schonauer, 112 Schildergasse 112.
Vollständige Laden=Einrichtung zu verkaufen.*
Bei einem geistlichen Herrn
ca. 17 Jahren, mit voller Pension unterzubringen. Nähe Mauritius zünscht. Franco=Offerten mit genauer Angabe des Pensionspreises unter 1150 an die Geschäftsstelle d. Bl. freundl. erbeten.
Kaffee,
pr.
zrannt, hell und dunkel,
zu 140—200 Sorte, reinschmeckend 140 „ rein und kräftig 150 , Java Mischung 160 „ Perl=Java 170
"„ rein Java 180
„ echt„ Ceylon.. 200
Weizenvorschußmehl.. 18
Kaisermehl..... 20
Blüthenmehl 24 franz. Griesmehl... 24 Gemüse=Nudeln 30 u. 40 Eierbanduudeln 50 Macaroni... 40 u. 50
Pfd.
Pfg.
Zucker.
empfiehlt
pr.
Ia. Stampfmelis 30 „ Krystallmelis 32 „=Raffinade 33 „ Krystall==Raffinade 35
„ Hagelzucker 34
„ Korinthen 30
„ Rosinen.... 40
„ feinste Sult.=Rosinen. 70 „ Apfelschnitzer 50
„ Apfelringe... 90
„ bosn. Pflaumen.30—40 „ Katharina=Pflaumen. 50 „ ital. Brünellen 90 „ fst. holst. Meiereibutter 120 alatöl, frisch, p. Lit 80—140
Pfd.
Pfg.
Wilh. Wolll.
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Flora.
Freitag den 19. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Kriegsmarsch der Priester aus„Athalia“ von Mendelssohn. Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
Toréadore et Andalouse a. d. Suite„Bal costumé“ von Rubinstein. Mosaik aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Weaner Mad’in“, Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Ein Feldlager in Schlesien“ von Meyerbeer. Duett aus der Oper„Der Postillon“ von Adam.
„Nadietja’esperance“, Mazurka von Goria.
„Der Wanderer“, Lied von Schubert.
„Kurz und erbaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Fackeltanz über Motive aus Wagner’s„Meistersinger“ von Ekart. „Königs-Gavotte“ von Reh.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
„Adelaide“ von Beethoven.
„Mon salut!“, Marsch von Braune.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Freitag den 19. Juni, Abends 7 Uhr:
24. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
5. Solisten-Abend.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
.-.-V.„Germania“.
Sonntag den 21. Juni, Nachmittags 2 Uhr:
Ausflug nach Königsdorf.
Festkarten(für Fahrt, Musik u. s..) à 1 A sind bei Herrn J. Mertens, Mühlenbach 15, sowie im Vereinslocal, Restaur. Rubens, Sternengasse 10, zu haben.
Bonifatius-Sammelverein
der Erzdiöcese Köln.
Die fünfte ordentliche
General-Versammlung
unseres Vereins findet am Sonntag den 21. d. in
Aachen
statt, zu der alle Freunde und Gönner des Vereins hiermit dringlichst und freundlichst eingeladen werden.
Morgens 11 Uhr: Delegirten-Versammlung im Karlshause; Mittags 1 Uhr: Gemeinschaftl. Mittagsmahl ebendaselbst: Nachmittags 6½ Uhr: Oeffentliche Haupt-Versammlung im grossen Saale des Karlshauses. Hieran anschliessend Abend-Unterhaltung.
NB. Anmeldungen zum Mittagsmahl nimmt Herr Peter Janssen, Kaufmann, Aachen, Templergraben 96, entgegen.
Köln, im Juni 1891.
Der Vorstand der Diöcesan-Hauptstelle.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 1,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—.*
Für Kinder, Kranke und Wöchnerinnen.
Medicinischer Tokayer, p Lt. 3., Medieinischer Cognac, echt franz. Marke, p. Fl. 5 J, halbe Fl..2,50. Gummi=Betteinlagen, Reste von R. 1,50 an
Fritz Lupprian,
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
l* englische Scheuerziegel
(Putzsteine) in großern und kleinern Partieen billigst abzugeben.
Carl Bartholomäus,
Köln am Rhein.*
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Kran kenhäusern habe ich mich hier selbst nieder gelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzegstraße 9.
Rent. Vermögensverwaltung
garantirt ein nachweislich durchaus fähiger, zuverlässiger und gut em pfohlener Herr gegen mäßiges Honorar.
Fr.=Off. sub H R 1851 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Polyhymnia.
Freitag: Probe für Kreuznach.
Bergischer Hof, Köln,
Thurnmarkt—5. A. Tils.* Logis.Frühst. 2,25, Din. ½ Wein 2.
Belgischer Hof
(Im Bierstall).
Empfehle Münchener Leistbräu in
Flaschen und Gebinden franco Haus. — Fernsprecher 1200.—
Guter, kräftig. Mittagtisch,
3 Gänge 50 Pfg.
Daselbst 1 Zimmer für 2 Herren
nebst guter Pension, je 45 J. p. Monat.
Ursulagartenstraße 31.
Danksagung.
Wir sagen hiermit Jedem, welcher am Begräbniß unserer lieben Mutter, Wittwe Elis. Kremer, geb. Fernitz, Theil genommen haben, unsern innigWER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.