Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
##is; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Dororten uneritgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Xrae-T
Anzeigen=Besteller erhalten dei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½3 Bogen M. 2 50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück
Local
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 278.
Köln, Montag. 12. October 1891.
Fünfter Jahrgang.
Amtliche Bekanntmachung.
37. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 15. October 1891, Abends 7 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Prüfung der Bilanz des Hohe stausenbades und der Rechnung über die Anlage des Volksgartens;
2. Geschenk für das historische Archiv;
3. Umtausch von Urkunden und Documenten aus dem historischen Archiv;
4. Ankluf von Handschriften und Drucksachen für Archiv und Bi nothek;
5. Deckung der Kosten bei öffent lichen Vorträgen städtischer Oberbeamten im Gürzenich, Winter 189192:
6. Ausdehnung der Bezeichnung „Vogelsangerstrafe“, auf den „Vogelsangerweg";
7. Entwässerung des Nüssenbergerweges vor den Schulgrundstück in Bocklemünd;
8. Nachcredit für die Entwässerungs= Anlage auf der Longericherstraße in Nippes;
9. Fluchtlinien für einen Theil der Wolfsstraße in Poll;
10. Abänderung der Fluchtlinie an der Siegburgerstraße Nr. 28—32 1. Köln=Deutz;
11. Abänderung der Fluchtlinien für die Aachenerstraße zwischen der geplanten Ririgstraße und dem Maarwege;
12. Straßenbau=Vertrag und Terrain Austausch bet effend den Straßen durchbruch Ortmannsgasse=Fleischmengergasse;
13. Ausführung von Straßen=An lagen auf dem Gelände zwischen Ehrenfeld und Melaten;
14. Bedingungen für die Anbringung von Sonnenlicht- Reflectoren an städtischen Straßen;
15. Errichtung von zwei Holzthoren zur Hofabsperrung im Bereich der Schußlinie Florastraße Flur L Nr. 516 421 zu Nippes;
16. Herstellung eines Wehrganges an der Eigelsteinthorburg;
17. Herstellung eines besondern Ein gan es zur Viehhof=Restaurati# und eines Kohlengelasses eben daselbst;
18. Heizungs=Zulage an die personen für die Hei periode 189192;
19. Verfügung der Königlichen Re gierung betr. Errichtung einer Staatssteuer=Hebestelle zu Nippes;
20. Final=Abschluß der Stadtkasse
1890 91;
21. Bilanz der Gas= und Wasserwerke
1890 91.
in feiner, gesch Kinder
für Knaben und zu 14 Ju Stoff- u. Tricot Stoff-.Trie.Tricot-Kleide Tricot-Costun stoff-Costume
Betanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die nachbezeichneten Pläne und zwar: Fluchtlinienplan der Vororte(Bezirk Lindenthal), betreffend die Berrenratherstraße vom Gute Neuen hof bis zur ehemaligen Gemeinde grenze Kriel Efferen, Fluchtlinienplander Vororte(Bezirk Lindenthal), betreffend die Berrenratherstraße zwischen der frühern Grenze Kriel, Efferrn und der Grenze des l. Rayons der detachirten Forts,
von mir förmlich festgestellt worden sind und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rath hausplatz Nr. 5, offen liegen.
Köln, 8. October 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
—Dr. Sträter.
Loose der Antisklaverei=Lotterie.
Voll=Loose, für beide Klassen gültig, ¼ 8 42,½ K 21, 1/0 K 4,20(Liste
60 Pfg., Loose erster Klasse 1/1.21, ½.10,50, 1/10 K 2,10 Liste 30 Pfg.), emfiehlt und versendet die
Hauptverkaufsstelle
1. F. Teohe Mauritiuswalll5, #. Errhl, Ecke Jahnstraße.
Belgischer Hof
— Fernsprecher 1200.
Empfehle Münchener Leistbräu in
Flaschen und Gebinden franco Haus.
P
len. Hohe
Grabkränze
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Grabkerzen
Paquet à 20 Stück 50 Pfg., à 10 Stück 25 Pfg.
Bitte lesen!
opf=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt, Mk. 1,50, 1,75.
mit guten Federm gefüllt,
Mr. 3,75, 4,50.
lumellux,
mit g. Halbdaun##n gefüllt,
Mk. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11.50, 13,50.
Für die Güte garantire ich.
H. Roselnthal,
20 Krebsgasse 20.
*
u Vorräthig auf Lager:
Ia. Gas-Flammmkohle,
gew. Flamm= und Schmiede-Nuß I/1,
Anthracit=Nußz I. II. III;
mag. Schrott= u. mag Flamm=Geriß, Karl Alsdorsf, vorm. J. P. Köhler,* Köln, Ulrichgasse. Telephon 831.
tr
9
Geschäfts.
Verlegung
1
ichs
8
s
:<space> M i t<space> d e m<space> H e u t i g e n<space> v e r l e g t e<space>
s meine Schweinemetzgerei u. Wohnung 2 von Breitestrasse 73 nach
Breitestrasse 33.
Wilhelm Ewald.:
Lockenscene
10
03030
12 Amzeigen
für den Kölner#cal=Anzeiger können aufgegeben werdem Lungengasse—4 bei Herrn E. Jarke, Cigarrenhandlg.
für Hausbrandd, Luftheizung, Condit oreien 2c.
Kohllen
für Herde, Füll öfen, Schmiede, Bäcker, Met ger, Brauer, Fabri ken 2c.
Cokks
usbran.d, Lufth Condit oreien 2c.
Brikets
aus Vraunkrohlen u. Steinkohlen für ausbrand, Bäcker und Maschinen. Prompteste Bedienung, billigst. Preise.
H. Hohnrath,
Köln, Poststraße 40.
Fernsprech=Nr.
Waaren= und Mobilar-Verkauf.
Auf Anstehen der Erben des verlebten Kaufmannes Edmund wird der Unterzeichnete
in dem Hause Cardinalstraße 16 hierselbst am Freitag den 16. October., Vormittags 9 Uhr beginnend,
die zum Nachlasse gehörigen
Waaren=Vorräthe, als: Leinen, Betttücher,
Schürzen 2c.,
und am Samstag den 17. October., Vormittags 9 Uhr beginnend,
die zum Nachlasse gehörigen
Mobilien, als: Tische Stühle, Betten 2c.,
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Köln, den 8. October 1891.
* Der Notar: Justizrath Goecke.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
BRE
von
Newyork
Ostasien
Südamerika
a nach
Baltimore Australien La Plata
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann, Köln. Filzengrahen 15.
Ite Geschäftsbücher, Briefe
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
en der Pioinstrss.s Emil Ulmer. Köln.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantrt ohne Zuckerzusatz.
1886er zeimger 85 Pfg. die Flasche ohne Glas,
1acit Zeitinger, Abfüllung diese Woche,
1886er Geisenheimer“ 1 die Flasche ohne Glas, 15S0rr Geisennenner, Abfüllung nächste Woche, bei Abnahme von 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh.
am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
8 Theod. Gemünd 88
(Inh.: Leo Gilles)
Kohlen=u. Coaks=Handlung,
empfiehlt
gewaschene magere Nußkohlen
(Zeche Langenbrahm),
sowie alle andern Kohlensorten
waggon=, fuhren= und malterweise ab Lager Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3.
Fernsprecher Nr. 869.
-Directer ersandt ab seche
Haut- und Unterleibsleiden.
Er#t ur. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
C. W. Lenz,
Altermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon-Nr. 966.
h
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180).
20 Die Papierwaarenhandlung
von Karl Vogel, Lichhof 22, besorg pünktlichst Anzeigen für den Kölner cal Anzeiger.
Sper=Arztf. krauenleiden
H. Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privat-Klinik im Hausel
" Entbindungen) selbst.

Seite 2.
Offene Stellen.
Buchbinderlehrling sucht 8. Knüttgen, gasse 7.
Sechs tüchtige
Facadenputzer
nach auswärts gesucht. Zu erfragen Sonntag=Morgen von 11 Uhr an bei Restauration Dötsch, Apostelnmarkt.
Schlossergeselle,
in Gitterarbeit erfahren, gesucht.
Graße Neugasse 7.
Braver Junge
als Schreinerlehrling gesucht.
Nippes, Siebachstraße 724.
Schreinergesellen
dauernd gesucht. Logis im Hause. Nippes, Siebachstraße 72A.
Provisions=Neisender,
welcher für andere Artikel Deutschland besucht und einen in jeder mech. Weberei leicht verkäuflichen Artikel gegen hohe Provision mitnehmen will, beliebe Offerten unter T W postlagernd Ochtrup einzusenden.
Für neu einzurichtendes wird Jemand für leichte Arbeit gesucht.
L. Schlaumann, steit s.
Die einen Begriff von Zeichnen haben, erhalten den Vorzug.
Hufschmiede=Geselle gesucht.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 5.
900
* Durchaus befähigt. Verkäufer,* X kathol., zur Führung eines klei= 4 nen Manufacturwaaren= a Geschäftes gesucht, der event.„ 9 ein solches übernehmen würde. * Capital event. nicht absolnt er: 2 forderlich. Frco.=Offerten unter 2 X Chiffre L S 2902 befördert die 2 5 Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. T .....00
Ein
starker Junge
gut melken können.
Neben der Flora Nr. 1.
Lehrling
für Droguen, Materialw. u. Farbenho sofort gesucht. Pension im Hause.
Reisender,
kath., gesucht für ein Manufactur
in Westfalen schon gereist haben.
Münster i. W.
um Beischreiben
vertranter Buchhalter auf 2
E
für leichte Hausarbeit gesucht Agrippastraße 50—52.
G
welches schon gedient hat, zum 1: October für kleinen stillen Haushal gesucht. Bescheid Ehrenstraße 17.
Stelle. Frau Burgmauer 16.
Lehrmädchen
für Manusacturwaaren=Geschäft gesucht. Rothgerberbach 56.
Für Mitte Jannar eine
erfahrene Wärterin
gesucht. Adresse zu erfahren in der Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.(12065
Ein braves tüchtiges Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Mühlenbach 18
Zur selbständigen Leitung einer Filiale der Kurz= und Wollwaaren= Branche wird eine durchaus tüch tige katholische
Gehülfin gesucht
gegen hohes Salair bei angenehmer Steuung. Dieselbe muß längere Zeit in größerm Geschäft der Branche conditionirt haben.
Franco=Offerten mit Referenzen und Abschrift von Zeugnissen werden an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeien untor U P 2919,
Ein verheir. Braumeister,
welcher längere Jahre einer obergähr. Brauerei vorgestanden, auch in der untergähr. bewandert ist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderwärtige Stellung, eventl. auch sonstigen Vertrauensposten dieser Branche, am liebsten als Vertreter. Fr.=Off. unter Nr. 1883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Kaufmann,
katholisch, 22 Jahre alt, militoirfrei, wünscht in einem größern Geschäfte Rheinlands als
Comptoirist
sich einzuarbeiten. Derselbe ist gelernter Materialist, besitzt auch Vorkenntnisse in Comptoirarbeiten und würde bereit sein, bei einer größern Firma, gleichviel welcher Branche, vorläufig auch gegen mäßiges Anfangsgehalt oder Gewährung freier Station in Stellung zu treten.
Gefl. Fr.=Off. u. N B 2955 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erbet.
Ein gel. Buchbinder,
sehr erfahren in Musterarbeiten,
sucht baldigst Stellung,
am liebsten in einem Engros= Geschäft.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1884 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine anftändige Person, alleinstehend, mittl. Jahre, kath., in aller Hand=Arbeit erfahren, welche zuletzt längere Zeit einen Vertrauensposten versah, worüber beste Zeugnisse vorbanden sind, sucht unter bescheidenen Ansprüchen solche oder ähnliche Stelle.
Näheres Frankenthurm 13
Einfaches kathol. Mädchen,
bisher im elterlichen Hause thätig, sucht Stelle zu großern Kindern oder Stütze der Hausfrau. Näheres Hausa
Ring 25. parterre.
idchen mit guten Zeugnissen sucht
Stelle für Küche und Hausarbeit.
Burgmaner 16.
Ein einfaches Mädchen,
in Küchen= u. Hausarbeit erf., s. St. in still. Haush. Hansa=Ring 66, 2. Et.
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit, auch nach Auswärts. Eigelstein 108, 3. Etage.
Ein Fräulein, kathol. und aus achtbarer Familie vom Lande, welches die seinere Küche ersernt, 2 Jahreals Köchin in einem Hotel.edient hat und sehr gute Zeugn. aufweis. kann, wünscht Stelle als
Stütze der Hausfrau
in einer kathol. herrschaftlichen Familie Fr.=Offerten unter M S 2925 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Mädchen von 21 Jahren, aus Baiern, kath., aus besserer Familie vom Lande, willig, eifrig und treu, möchte vom 15. Nov. l. I.
einer selnern. Familie in Köln als Stütze der Hausfrau in Küche und Zimmer zur weitern Ausbildung Aufnahme finden Verzicht auf Salair, dagegen aber unerläßlieh wohlwollendes Entgegenkommen und Familien= Anschluß zur Erlernung des guten Tones und der feinern Sitte.
Gefällige Freinco=Offerten mit näherer Charaknerisirung an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. sub L F 2890.
(Ein braves, katho lisches Mädchen mit langjährig. Zeunissen sucht Stelle Großer Grechenmarkt 117.
Lehrstelle gesucht
für meine Schwester, kath., 20 J. alt, in einem Geschäft, niögl. Kurz=, Weißu. Wollw.=Branche. Eintritt kann gleich erfolgen. Gefl. Offerten erbeten an B. Hagemeyer, Humboldtstr. 9, 1. Et.
Ich suche für meine Nichte, 20 Jahre alt, welche in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, gegen mäßige Pension familiaire Aufnahme in einer gut katholischen Famülie. Fr.-Offerten unter N F 2936 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Geisuche.
lle vorkomm. Tapezierer= u. PolsterArbeiten werden gut und billig besorgt in und außer dem Hause. Am Hof 26, 2. Etage.(Karte genügt.)
Ollle Tapezierer= unb Polster=ArbeiT# ten werden gut u. billig besorgt, in und außer dem Hause.
Weidengasse 44. Karte genügt.
Tüchtig., verschw.Buchhalter
empfiehlt sich zum Beischreiben von Büchern. Fr-Offerten unt. Nr. 1865 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Kleidermacherin
empfiehlt sich, bei Garolntie tadellosen Sitzes, in und außer dem Hause.
Linderhöhe, Düren erstr. 101. Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzie her.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste.40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Pestkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Ein Mädchen.
welches im Weißnähen gut erfahren ist, sucht Kunden in und außer dem Hause. Deutz, Siegburgerstr. 107 I.
Perfecte Köchin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zur Aushülfe. Plankgasse 30, Köln.
S
Zu verkaufen.
AIAS
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
Besch. Breitestraße 18, 1. Et.
Thieboldsgasse 18: neu
#m erbautes Haus mit Laden=Einumiit richtung zu verkaufen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Haus Karolinger=Ring, Parterre * und drei Etagen, je sechs Räume, sechs Mansarden nebst Gärtchen zu verkaufen. Fr.=Offerten u. A 297 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Silb. Cyl.=Uhren, gut gehend, 6 M. Silb. Rem.=Uhren,„„ 14 M.
Gold. Rem.=Damenuhr.,„ 25 M.
Königsstraße 1.
Straußfedern spottbillig,
alle Neuheiten in Filzhüten, FantasieFedern, Sammetbandreste nach Gew., Velvet usw. 2B Rinkenpfuhl 2B.
Armour's Büchsensteisch
in Büchsen von 6 und 14 Pfd.
Julius Falk,
Krimmer u. Peluche s.
Mänteln spottbillig, Regenmantelstoffe, Bucksk. zu Knab.=Anz. Rinkenpfuhl 2B.
Prockhaus' Conversations=LexiO ton, 13.(letzte) Auflage, zu verkaufen. Wo, sagt die Geschäftsstelle dieses Blatte.(19140
zu verkaufen. Hausa=Ring 27.
Käumungshalber: Eichenes Bett # mit Matratze 30 K, Zlöch. Herd 10., Sprungherd mit kupf. Kessel 20 K. 2thür. Kleiderschrank 22 J. Mantelofen mit Marmorplatte 20 K. Anrichte 6 M. Waschcommode 12 Sopha, massiv kirschb., braun. Repsbezug, 28 R. Severinstraße 180.
elegant garnirt, zu billigsten Preisen. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5. Getrag. Hüte werd. mod. ausgarnirt.
Schöne Falzziegel(wenig gebraucht) billig zu verkaufen. Sternengasse 10(Im Rubens).
Nußb. Garderobenschr., MODer. Vertico, Pfeilerschr. u. Spiegel, Salontische von 30 K. an, polirte nußb. Betten von 45—110 M, Buffet, Schreibtische u. s.., feine, solide Arbeit, selbstverfertigt, zu verkaufen. Rothgerberbach 20.
Mahag. Causeuse, kirschb. Secretair, dito Waschschränkchen, lschl. vollst. Eisenbett, tschl. tann. Bettstelle, gr. tann. u. 1 kirschb. Comm., Küchentisch, versch. Bilder, versch. Koch=, Säulen-, Füll= u. Mantel=Oefen. Achterstraße 4.
VerlobungsHeirathsGeburtsAnzeigen in einfacher und hochseiner, moderner Ausstattung, stets neueste Aluster, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu massigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 3.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
chung
siehe Seite
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. October 1891.
Im schwarzen Been.
[28) Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Die junge Dame nahm so wenig Notiz von den ziemlich directen Angriffen der Pächterin, als habe sie nicht die entfernteste Ahnung davon, daß sie ihr galten. Das steigerte begreiflicher Weise den Verdruß der Bäuerin, und sie begann so energisch unter den Kesseln und Töpfen am Herde zu wirthschaften, daß Bruno, als er jetzt— etwa eine halbe Stunde vor der anberaumten Zeit— in die Küche trat, schon auf der Schwelle rief:„Aber, Kathrine, Ihr seid heute Morgen besonders lebhaft!“
Die Pächterin wurde ein wenig roth, sagte aber sehr resolut; „Ach, das kann ich dreist sein, die Frölen merkt's gar nicht'mal; sie ist harthörig.“
Bruno würde der Frau eine sehr entrüstete Antwort gegeben haben, hätte nicht Eva das Wort ergriffen. Bei der letzten Behauptung Kathrinens flog ein leichtes Lächeln über ihr Gesicht; aber es war so flüchtig und es folgte ihm ein Ausdruck so gehaltenen Ernstes, daß seine mildernde Wirkung nicht zur Geltung kam. Bruno fragte sich verwundert, was wohl geschehen sein könne, um dem Benehmen des Fräuleins eine so durchaus verschiedene Färbung im Vergleich zu dem einfachen, natürlichen Wesen zu geben, das ihr gestern so wohlthuend berührt hatte.
halte sich nichts ereignet; nur war in ihr der Gedanke aufgestiegen, daß sie am gestrigen Tage einem Fremden gegenüber zu offen über die bedrängte Lage ihres Vaters gesprochen habe, ja, daß man in dem rückhaltlosen Vertrauen, das sie ihm gegenüber bewiesen, einen Mangel an Weiblichkeit finden könne, wegen dessen sie sich schwer tadelte. Und wie es oft geschieht, daß wir halb unbewuß einen selbst verschuldeten Fehler der unschuldigen Ursache, unserer Mißgriffes zur Last legen, so zürnte Eva dem jungen Arzte um des freimüthigen Benehmens willen, das sie gestern gegen ihn beobachtet hatte. Sie hatte das Gefühl, als habe er sie dazu verleitet obgleich sie, wäre sie nicht in einer halb willkürlichen Selbsttäuschung befangen gewesen, sich hätte sagen müssen, daß nichts ehrerbietiger bescheidener und tactvoller sein konnte als sein Auftreten ihr gegeüber. Weil sie aber wähnte, sie schulde es sich selbst, ihre verletz Würde durch eine fühlbare Zurückhaltung wieder herzustellen, nahn sie ein Wesen an, das ihr nicht natürlich war, und welches durch die Absichtlichkeit, die ihm zu Grunde lag, etwas doppelt Gezwungenes erhielt.
„Die Wirthin hat mir Ihren Wunsch, mich vor meiner Abreise noch zu sprechen, mitgetheilt, Herr Doctor,“ redete sie den jungen Mann in förmlichem Tone an.„Ich fürchtete schon, daß ich außer Stande sein würde, denselben zu ersüllen; ich habe einen langen Reisetag vor mir, und war deshalb, als Sie eintraten, eben in Begriff, anspannen zu lassen.“
„Es thut mir leid, mein gnädiges Fräulein,“ entgegnete Bruno eben so ceremoniell als sie,„daß ich Sie dennoch bitten muß, diesen Befehl noch nicht auszusprechen. Die Mittheilung, welche ich Ihnen zu machen habe, wird jedoch, so hoffe ich, Sie für die kurze Zögerung entschädigen.“
„Sie hälten mir eine Mittheilung zu machen?“ fragte sie, vollkommen höflich.
Der leichte Ausdruck von Verwunderung, den sie in ihre Wort legte, berührte jedoch den jungen Arzt so unangenehm, daß ihm dar Blut heiß bis in die Schläfen stieg. Eine weitere Erregung verrieth er jedoch nicht, sondern erwiderte mit ruhiger Artigkeit:„Wie ich sagte, mein gnädiges Fräulein. Ihr lebhafter Wunsch, im schwarzen Veen zu wohnen, brachte mich gestern auf einen Gedanken, den ich nicht unverweilt gegen Sie äußern mochte, weil seine Ausführung nicht von mir abhing. Ich besprach indeß die Angelegenheit gesten Abend, nachdem Sie sich zur Ruhe begeben hatten, mit meinem väterlichen Freunde, unserm Pfarrherrn. Er, der den Ausschlag zu geben hat, willigt mit Vergnügen darein, Ihren Wünschen in Bezug auf Ihre Niederlassung auf dem Ravensbruch nach Kräften entgegenzukommen.“
„Ich verstehe Sie nicht, mein Herr,“ sagte die junge Dame. Si sah dabei so kalt und abweisend aus, daß ohne Zweifel ihre Großmutter, wenn sie in diesem Augenblicke die Enkelin hätte sehen können, mit ihrer Haltung zufrieden gewesen wäre.„Nur das ist mir klar, daß Sie sich für berechtigt hielten, über das, was ich gestern gesprächsweise über die Verhältnisse meines Vaters erwähnte, einen Dritten Mittheilungen zu machen.“
Jetzt sprühte unverkennbar der Zorn aus Bruno's dunkeln Augen; er preßte die Lippen einen Augenblick fest auf einander; denn er hattt Mühe, den Ausdruck des berechtigten Unwillens, der ihm auf der Zunge brannte, zurückzuhalten. Aber es gelang ihm. Nach eine kaum merklichen Pause antwortete er in ruhigem, gemessenem Tone„Sie dürfen versichert sein, mein gnädiges Fräulein, daß ich kein Indiscretion beging. Nur Ihr Wunsch, in der hiesigen Gegend eine passende Wohnung zu finden, ist zwischen mir und meinen Freunden zur Sprache gekommen. Obgleich die Pfarrwohnung, Schule und die Wohnung des Lehrers sich in dem ehemaligen Kloste: befinden, steht noch ein ganzer Flügel des Gebäudes leer. Di Räume sind leidlich wohl erhalten und würden nur geringer Nach hülfe bedürfen, um sie wohnlich zu machen. Mir kam der Gedank daß die hohen, hellen Zimmer Ihnen zusagen möchten, und daß dem Pfarrherrn lieb sein würde, wenn Sie sich dort mit Ihr Familie ansiedelten. Ein Haus leidet ja durch nichts ärger, all durch Unbewohntsein. In Bezug auf meinen guten Onkel Pastei und seine Schwester habe ich nicht geirrt. Sie würden sich freuen, wenn die Wohnung Ihnen gefiele, und Sie sich entschließen wollten dieselbe zu beziehen. Sie werden freilich selbst, Fräulein von Prahme die Zimmer ansehen müssen, bevor Sie einen Entschluß fassen. Fräulein Brunshausen, des Pfarrers Schwester, hat mir zu diesen Zwecke die Schlüssel übergeben; wenn Sie wünschen, daß ich Shinüberführen soll, stehe ich zu Diensten.“
„Ich danke Ihnen seh, Herr Doctor,“ erwiderte Eva, ihr selb zum Trotz in wärmerm Tone„Aber ich habe Sie bereits so vie“ fach in Anspruch genommen, daß ich Sie, ohne mich einer Un bescheidenheit schuldig zu machen, nicht ferner bemühen darf. Aus scheint es mir höflicher, wenn ich Fräulein Brunshausen um inn Führung bei der Besichtigung der Wohnung bitte. Freilich wers ich das zu so früher Stunde nicht thun dürfen. Allein da ist nic zu helfen; ich werde meine Abreise etwas verzögern müssen.“
„Dessen bedarf es nicht, gnädiges Fräulein. Wir wissen

h directen Ahnung den Vern Kesseln r jetzt— die Küche seid heute
r resolut; scht'mal;
t gegeben etzten Beicht; aber zehaltenen ung kam. önne, um Färbung , das ihn
anke aufenüber zu e, ja, daß bewiesen, en sie sich unbewuß „ unsere: Arzte um n ihn be1 verleitet ttäuschung erbietiger ihr gegee verletzt en, nahn ches durch opelt Geer Abreist en jungen ich außer en langen eben im
ete Brunsuß, diesen ich Ihnen Zögerung
sie, volhre Wort ß ihm das ig verrieth „Wie ich schwarzen n, den ich usführung eit gestern iem vätersschlag zu in Bezug entgegendame. Sie hre Großhätte sehen ur das ist ich gestern nte, einem
In Augen; in er hattt m auf der Nach eine iem Tone z ich kein in Gegen nd meinen nnung di gen Kloste leer. Di iger Nach r Gedank. nd daß mit Ihre arger, al kel Paste: ich freuen, en wollten. n Prahwe luß fassen. zu diesen iß ich St
ihr selbs ts so viel einer Un arf. Aud n um ihr ilich werd da ist nicht sen.“ wissen au
Tocal-Anzeiger Nr. 278 u Monlag, 12. October 1891.
Seite 3.
den Ravensbruch nichts von üblichen Visitenstunden. Sie können Ihren Besuch in der Pfarre eben so gut jetzt, als gegen elf oder zwölf Uhr machen.“
Nun, so will ich es auf Ihre Verantwortung hin wagen. Ich bitte Sie nochmals um Entschuldigung, Herr Doctor, wegen aller Mühe, die ich Ihnen bereitet habe, und sage Ihnen herzlich Dank für die Güte, welche Sie mir bewiesen.“
Es war ein freundlicher, aber kühler Blick, mit dem sie diese Worte begleitete. Sie zog ihre Hutschleife fest, knöpfte ihr Mantelet und verneigte sich dann mit leichter Anmuth. Die Hand bot sie ihm nicht. Er begleitete sie bis an die Schwelle, und hier sagte er mit höflichem Gruße:„Ich wünsche Ihnen eine glückliche Reise, mein gnädiges Fräulein.“
„Ich werde Sie also vor meiner Abreise nicht wiedersehen? So leben Sie wohl, mein Herr.“ Sie sagte dies immer in demselben leichten und dennoch förmlichen Tone, und nach abermaliger flüchtiger Verbeugung schritt sie über den Platz auf die Pfarrwohnung zu.
Im Gehen aber brannten ihr die Wangen, und ihr blaues Auge verdunkelte sich; denn sie war sehr unzufrieden mit sich selbst. Sie empfand das Verletzende, welches in ihrem ungleichen Benehmen liegen mußte, und bekannte sich, wenn sie gestern zu wenig Zurückhaltung bewiesen hätte, so habe sie heute des Undankes sich zu zeihen. Durch eine Klänkung, dessen war sie sich klar bewußt, hatte sie die ehrerbietige Theilnahme vergolten, welche der junge Arzt ihr bezeigt hatte.
Ein solches Zürnen auf sich selbst war der armen Eva nicht fremd. Es waltete in ihren äußern Verhältnissen ein unversöhnlicher Widerspruch, und dadurch war auch ein Zwiespalt in ihrem Gemüthsleben entstanden, der nicht selten ihre Umgebung verletzte und dann auch beinahe immer ihr eigenes Gewissen verwundete.
(Fortsetzung folgt.)
B Zu den Stadtrathswahlen. III.
Die gestrige Wahlversammlung der Centrumspartei war von mehr als 400 Personen besucht, u. A. von den Stadtverordneten der Centrumspartei Dr. med. Joesten, Dr. med. Pilgram, Zilkens, Klein, Thönnissen, Loosen und Neuß. Gegenstand der Tagesordnung bildete die Benennung der Candidaten der Centrumspartei für die Stadtverordnetenwahlen der dritten Klasse.
Der Vorsitzende, Hr. Kaufmann Ed. Fuchs, erläuterte zunächst einige allgemeine Gesichtspunkte. Gegenüber der Redensart, welche jedes Mal vor den Stadtrathswahlen gebraucht wird, nämlich daß es nicht richtig sei, die communalen Wahlen vom politischen Parteistandpunkte aus zu behandeln, halte ich es für angezeigt, zu erklären, daß für uns als Centrumspartei die communalen Wahlen genau dieselbe Bedeutung haben, wie die politischen, und wir dieselben darum auch von dem gleichen Gesichtspunkte aus behandeln. Die ideale Aufgabe der Centrumspartei, die christlichen Principien wieder in das öffentliche Leben hinein zu tragen, haben wir auch bei den Stadtverordnetenwahlen zu erfüllen, und thatsächlich vollzieht sich bei denselben ja auch eine eben solche Scheidung der Geister, wie bei den Landtagsund Reichstags=Wahlen. Es ist nicht wahr, daß die Schulfrage hierbei nicht mehr in Betracht komme. Ich will nur andeuten, daß die Mitglieder der Schul=Deputation einen wesentlichen Einfluß auf die Anstellung der Lehrer haben, und wer diese anstellt, hat die Erziehung der Jugend in der Hand. Wie es undenkbar wäre, daß in einer protestantischen Stadt ein katholischer Bürgermeister gewählt würde, so dürfen wir auch in Köln verlangen, daß sowohl die Spitze unserer städtischen Verwaltung wie auch die Mehrheit des Stadtverordneten-Collegiums der überwiegenden Zahl der katholischen Bevölkerung entspricht.(Sehr richtig!) Das Centrum hat stets den Grundsatz verfochten, daß die idealen Interessen den materiellen voranzustellen seien; so oft indeß berechtigte materielle Interessen gefährdet schienen, ist das Centrum stets für dieselben eingetreten. Ich kann darum die Nothwendigkeit nicht einsehen, daß jetzt die verschiedenen Interessen=Gruppen besondere Stadtverordnete wählen sollen. Es scheiden dies Mal in der dritten Klasse aus die Stadtverordneten Fischer, Neuß, Werres, Dr. med. Joesten und Jul. Bachem. Ich muß bei dieser Gelegenheit noch einer Pflicht der Dankbarkeit gerecht werden; sie bezieht sich auf die bisherige Thätigkeit des Hrn. Rechtsanwalts Jul. Bachem.(Lebhaftes Bravo.) Mag man gegen ihn noch so vieles sagen: hier vergegenwärtigen wir uns seine Thätigkeit als Stadtverordneter, und für seine hervorragende Thätigkeit als solcher spreche ich ihm den Dank der Centrumspartei aus. Ich bitte Sie, zum Ausdruck dieses Dankes von Ihren Sitzen sich zu erheben.(Geschieht unter stürmischem Bravo=Rufen.)
Hr. Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem empfiehlt die vom Central= Wahlcomité vorgeschlagene Candidatenliste. Das Comité war der Ansicht, daß die beiden in der dritten Klasse ausscheidenden Stadtverordneten der Centrumspartei, die Herren Dr. med. Joesten und Architekt Neuß, vollauf das geleistet haben, was man als Stadtrath und auch als Vertreter der Centrumspartei von ihnen verlangen konnte, daß sie deshalb auf alle Fälle wiederzuwählen seien. Die Wiederwahl des Zweitgenannten ist zudem eine politische Anstandspflicht gegenüber der Handwerkerpartei. Allerdings kann man sagen, daß die letztere verhältnißmäßig mehr Vertreter im Stadtrathe hat als die Centrumspartei als solche. Indeß mißgönnen wir ihr das nicht; denn ihre Vertreter haben wacker mit den unserigen gestritten. Immerhin darf man die Zahl der bisherigen Vertreter der Handwerkerpartei im Stadtrathe als genügend betrachten. Hr. Dr. med. Pilgram ist bekanntlich als Vertreter für Nippes in den Stadtrath gekommen, und das Loos hat entschieden, daß er jetzt in der ersten Klasse ausscheidet. Das Comité war der Ansicht, daß er unter allen Umständen wiederzuwählen sei, weil er seinen Platz im Collegium voll und ganz ausgefüllt hat. Da aber das Comité nicht das Vertrauen in die liberale Partei setzte, daß diese nach den guten Beispielen, welche bisher die Centrumspartei in ähnlichen Fällen schon gegeben hat. Hrn. Dr. Pilgram in der ersten Klasse wiederwählen werde, so glaubte dasselbe, um ihn ganz sicher durchzubringen, ihn für die dritte Klasse in Vorschlag bringen zu sollen. Von Liberaler Seite scheiden aus die Herren Kaufm. Werres und Justizrath Fischer. Sollen wir einen derselben wiederwählen?(Rufe: Nein!) Wir haben im Central=Wahlcomité eben so gesagt. Die erste Wahlklasse müssen wir der liberalen Partei als ausschließliche Domaine überlassen, obschon wohl ein Drittel der Wähler in derselben dem Centrum angehört, und diese also auch ein Anrecht hätten, im Verhältniß im Stadtrath vertreten zu sein. Für die Centrumspartei bedingt es darum schon die Pflicht der Selbsterhaltung, die dritte Klasse für sich in Anspruch zu nehmen.(Sehr richtig!) Das Comité schlägt Ihnen darum vor, die beiden liberalen Stadtverordneten nicht wiederzuwählen, ohne über ihre Thätigkeit als Stadtverordnete ein Urtheil zu fällen.(Bravo!) Als Ersatz für dieselben empfiehlt Ihnen das Comite an erster Stelle Hrn. Rechtsanwalt Dr. iur. Braubach, einen tüchtigen und sehr befähigten Mann, den Sohn des bekannten Seniors der Kölner Centrumspartei. Da derselbe schon zwei Mal in der zweiten Klasse aufgestellt war, aber beide Mal durchgefallen ist, so betrachtete das Comité es schon als eine Anstandspflicht, ihn nun für die dritte Klasse vorzuschlagen, wo seine Wahl sicher ist. Zudem ist derselbe aber auch als ein besonders tüchtiger Candidat weit über die Kreise der Centrumspartei hinaus bekannt. Als zweiten Ersatzmann glaubte Ihnen das Comité Hru. Hauptredacteur Dr.iphil. Cardauns empfehlen zu sollen. (Lebhaftes Bravo.) Selten ist da. Comité über eine Candidatur sich so rasch schlüssig geworden und, wie ich auch aus Ihrem Beifall erkenne, selten würde die Wahl eines Candidaten auch mit größerer Leichtigkeit sich erreichen lassen. Diese Liste hat das Central=Wahlcomité einstimmig aufgestellt und stellt dieselbe nunmehr zur Discussion. (Lebhafter Beifall.)
Hr. Ed. Fuchs. Ich erinnere an die Gepflogenheit der Centrumspartei, stets als geschlossene Partei aufzutreten. Es war immer bei uns üblich, bei der Vorbesprechung die freieste Kritik der Candidaturen zu gestatten, aber wenn letztere auch nur durch Mehrheitsbeschluß festgesetzt sind, für dieselben mit dem ganzen Eifer einzutreten, als ob die eigenen Gedanken des Einzelnen zum Ausdruck gelangt seien. Zum Zeichen, daß Sie es auch dies Mal so halten wollen, bitte ich Sie, die Hand zu erheben.(Geschieht.)
Hr. Chefredacteur Dr. Cardauns. Was ich zu sagen habe, fällt mir schwer, noch schwerer nach der freundlichen Aufnahme meiner Candidatur. Von meiner Benennung habe ich erst in Hildesheim durch die Zeitung Kunde erhalten, zu spät, um Einspruch erheben zu können; ich muß es darum jetzt öffentlich thun. Sie haben mir durch die freundliche Aufnahme meines Namens eine große Ehre bereitet, aber die Uebernahme eines solchen Mandates fordert, wenn man es ernstlich ausüben will, auch ein großes Opfer. Die Frage, ob ich als Stadtverordneter das würde leisten können, was man mit Recht verlangen darf, habe ich zu meinem großen Bedauern entschieden und endgültig verneinen müssen. Ich weise auf mein verantwortungsvolles Amt als Redacteur einer großen Zeitung hin, sowie auf mancherlei andere Arbeiten, mit denen ich überhäuft bin. Ich habe zudem sechs Kinder zu erziehen, und meine Gesundheit ist schwankend. Fügen Sie darum zu der erwiesenen Ehre einen Freundschaftsdienst und verzichten Sie auf meine Candidatur. Meine Erklärung ist das Resultat einer nüchternen Ueberlegung; ich kann und darf nicht.
Hr. Ed. Fuchs. Nach dieser Erklärung dürfen wir wohl annehmen, daß der Entschluß des Hru. Dr. Cardanns unerschütterlich ist, und so sehr wir es bedauern, müssen wir uns daher nach einer andern Candidatur umsehen. Das Wahl=Comité wird dieselbe in Vorberathung ziehen und am nächsten Sonntag einer neuen Wähler=Versammlung die endgültige Feststellung desselben überlassen. Die fünfte Candidatur bleibt also bis dahin offen und für heute stehen nur die vier erstgenannten Candidaten zur Discussion.
Hr. Bauunternehmer Thomer. Auch ich bin der Ansicht, daß in dieser Versammlung nur Candidaten aufgestellt werden, welche dem Centrum angehören. Aber der Ansicht kann ich doch nicht beitreten, daß nur solche Candidaten zu wählen seien, welche nur für die religiösen Interessen eintreten. Gerade jetzt spielen doch auch die materiellen Interessen eine große Rolle, und darum ist auch das Vorgehen des Haus= und Grundbesitzer=Vereins durchaus berechtigt. Derselbe hat übrigens ein Abkommen mit der liberalen Partei, wovon in der jüngsten Sitzung des Katholischen Volksvereins die Rede war, nicht getroffen. Hr. Bier hat, wie er mir erklärte, nur im eigenen Namen mit dem Vorsitzenden der Centrumspartei verhandelt, und zwar unter dem Siegel der Verschwiegenheit. Die Interessen der Haus= und Grundbesitzer sind allerdings nicht immer mit der wünschenswerthen Festigkeit vom Centrum wahrgenommen worden. Ich spreche freilich nicht von Hru. Dr. Roeckerath; aber die Stadtverordneten Kühlwetter und Heuser sind doch noch entschiedener für uns eingetreten. Redner beleuchtet die Belastung der Haus= und Grundbesitzer durch den Wassertarif, das Ortsstatut über die Bebanung, die Kosten für den Anbau von Erkern und Balconen 2c. Die Stadt hat in nächster Zeit große Posten zu verausgaben, namentlich für die Hafenanlage und den Bau des neuen Schlachthofes. Da wären doch Leute nöthig, die einen praktischen Verstand haben. Ob ein Doctor der Medicin oder der Jurisprudenz dafür Verständniß hat, möchte ich doch bezweifeln.(Lebhafte Rufe: Oho!) Ich meine, man sollte mehr Männer wählen, die das Zeug haben, den Daumen da auf den Beutel zu legen, wo es gehört.
Hr. Ed. Fuchs. Es ist gut, daß der Vorredner offen ausgesprochen hat, was er auf dem Herzen hatte. Eines möchte ich zunächst richtig stellen. Ich habe nicht gesagt, daß wir unsere Candidaten nur vom religiösen Standpunkte wählen, sondern wir setzen in sie auch das Vertrauen, daß sie die verschiedenen materiellen Interessen behandeln nach dem Grundsatze der ausgleichenden Gerechtigkeit. Thatsächlich sind sämmtliche Mitglieder der Centrumspartei im Stadtverordneten-Collegium gegen die vom Vorredner aufgeführten Belastungen der Hausund Grund=Besitzer eingetreten, und diese statten ihnen den Dank dadurch ab, daß sie mit den Liberalen gegen das Centrum stimmen. Ist das consequent? Betreffs des Hru. Bier erwidere ich, daß meine Unterredung mit ihm durchaus keine vertrauliche war. Ich habe demselben zum Schluß vielmehr offen gesagt, daß ich in der nächsten CentrumsVersammlung den Haus= und Grundbesitzer=Verein als Vorspann der liberalen Partei declariren werde. Bei dieser Gelegenheit nehme ich gern von der Erklärung des Hru Bier Notiz, daß er nicht, wie am Mittwoch im Katholischen Volksverein behauptet worden ist, der liberalen Partei angehöre.
Hr. Müller(aus Ehrenfeld). Die Aeußerung des Hrn. Thomer, daß er einen Mediciner nicht für sehr geeignet als Stadtrath halte, sollte sich jedenfalls auf Hrn. Dr. med. Joesten beziehen. Wir Ehrenfelder haben Hru. Dr. Joesten schon früher im Ehrenfelder Stadtverordneten=Collegium kennen gelernt. Dort hat er sich auf allen Gebieten bewährt, was auch von allen Parteien in Ehrenfeld anerkannt wurde. Wir Ehrenfelder können ihn darum auch jetzt nur als einen tüchtigen, fähigen und sehr thätigen Stadtverordneten durchaus empfehlen.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Obermeister Figge. Die Handwerker=Partei ist von vorn herein bei ihrem Eingreifen in die Stadtrathswahlen mit dem Centrum als derjenigen Partei in Fühlung getreten, welche auch in den politischen Körperschaften ihre Interessen am wirksamsten vertritt. Bisher ist noch stets eine Einigung erzielt worden, und ich hoffe, daß dies auch in diesem Jahre der Fall sein wird. Hr. Dr. Karl Bachem hat gesagt, der Handwerkerstand sei jetzt im Stadtrath genügend verteten. Der Zahl nach haben wir allerdings heute eine reichliche Vertretung; wenn aber von Seiten der Centrumspartei die Candidatur des Hru. Dr. iur. Braubach als Ehrenpflicht hingestellt werde, weil derselbe bei frühern Wahlen wiederholt durchgefallen sei, dann wäre es doch auch Pflicht, Herrn Kalscheuer, der mit ihm durchgefallen ist, jetzt wieder aufzustellen. Er ist bekannt als ein Handwerker, der das Herz auf dem rechten Fleck hat, als ein Mann, der auch die Zeit hat, sich den städtischen Angelegenheiten zu widmen, sowie auch als ein eifriger Centrumsmann. Ich möchte darum seine Candidatur empfehlen.
Hr. Ed. Fuchs. Das Bündniß des Centrums mit der Handwerkerpartei ist ein ganz natürliches, schon deshalb, weil die meisten Handwerker auch treue Centrumsleute sind. Wir werden darum auch fernerhin die Fühlung mit der Handwerkerpartei wahren und haben dies auch jetzt wieder gezeigt durch die Wiederaufstellung des Hrn. Architekten Neuß. Hr. Kalscheuer ist, das kann ich wohl sagen, der Centrumspartei ein sympathischer Candidat; indeß theilen den Vorzug, schon ein Mal durchgefallen zu sein, mit ihm eine Reihe anderer Centrums=Candidaten. Im Wahl=Comilé ist die Stimmung vorherrschend, daß der Handwerkerstand jetzt genügend im Stadtrath vertreten sei; zudem kann ja über die offene Candidatur heute nicht abgestimmt werden.
Hr. Stadtverordneter Neuß. Ich verstehe den Vorwurf des Hrn. Thomer nicht, daß die Vertreter der Centrumspartei im Stadtrathe bei
Fragen, welche die Interessen der Haus= und Grundbesitzer berühren, nicht ihre Schuldigkeit gethan haben sollten. Gerade das Centrum ist doch bemüht gewesen, in allen einschlägigen Fragen die Interessen der Hausbesitzer durchzufechten. In der Wasserfrage z. B. habe ich mehrern Commissionssitzungen beigewohnt, bin aber wiederholt mit Anträgen auf Herabsetzung des Tarifs gegenüber der liberalen Mehrheit durchgefallen. Als man schließlich den letzten Tropfen herauspressen wollte, der noch zu holen war, nämlich bei Erhöhung des Wasserzinses für Bauunternehmer, ist es mir schließlich gelungen, die Herabsetzung des Tarifs um 20 Procent zu erwirken.(Hört! Hört!) Das ist aber nicht das Verdienst eines liberalen Stadtverordneten, sondern der Centrumspartei.(Lebhafter Beifall.) Die Erhöhung der Grund= und GebäudeSteuer ist von sämmtlichen Vertretern des Centrums abgelehnt worden; hätten damals nur noch sechs liberale Stadtverordnete mit uns gestimmt, dann wäre die Erhöhung nicht möglich gewesen. Eben so ablehnend verhielt das Centrum sich bei der Gewerbesteuer; aber die Zahl ihrer Vertreter ist eben noch zu gering. Wenn das Centrum einige Vertreter mehr im Stadtrath gehabt hätte, dann wären alle einschlägigen Fragen zu Gunsten der Haus= und Grundbesitzer erledigt worden. Mögen die letztern jetzt dafür sorgen, dann dürfen sie erwarten, daß in Zukunft auch ihre Wünsche Befriedigung finden werden. (Lebhafter Beifall.)
Hr. Stadtverordneter Dr. med. Joesten. Ich bin hierher gekommen, um meine Wähler zu fragen: Haben Sie etwas gegen mich einzuwenden? Bisher ist nur von Hrn. Thomer der einzige Einwand gegen mich erhoben worden, man brauche jetzt Leute von praktischem Verstand. Nun. ich wage auch als Mediciner für mich in Anspruch zu nehmen, ein Bischen Verstand zu besitzen. Ich bin namentlich auch in den von Hrn. Thomer berührten Fragen interessirt, weil ich selbst Hausbesitzer bin. Was die gegen die Minderheit erhobenen Vorwürfe betrifft, so hat der Hr. Thomer in keiner Weise bewiesen, daß die Minderheit die materiellen Interessen der Bürgerschaft nicht genügend gewahrt habe; er hat nur beklagt, daß sie nach den Beschlüssen der Mehrheit nicht weiter gegangen sei an eine höhere Instanz. Es ist aber doch nicht Sache der Stadtverordneten, in solchen Fällen unter sich ein engeres Collegium zu bilden und gegen die Beschlüsse der Mehrheit der Stadtverordneten anzugehen. Die betreffende Angelegenheit ist in solchen Fällen wieder an die Bürgerschaft zurückgegeben, und deren Sache ist es dann, die weitern Schritte zu thun.(Lebhafter Beifall.) Schaffen Sie dem Centrum die Mehrheit im Stadtrathe, dann haben Sie auch eine solche für Ihre eigenen Interessen.(Bravo!)
Nach weitern Bemerkungen der HH. Thomer, Fuchs und Bader wird über die vier erstgenannten Candidaten einzeln abgestimmt. Dieselben werden von der Versammlung einstimmig angenommen, und somit sind die HH. Rechtsanwalt Dr. iur. Braubach, Architekt Neuß, Dr. med. Pilgram und Dr. med. Joesten endgültig als Candidaten der Centrumspartei für die dritte Klasse aufgestellt. Ein von der Versammlung mit stürmischem Beifall begleiteter Versuch des Hru. Bader, Hru. Dr. Cardauns zur Annahme der Candidatur zu bewegen, ist erfolglos. Diese fünfte Candidatur bleibt demnach bis Sonntag offen. Der Vorsitzende dankt für die im Laufe der Versammlung gezeigte Einmüthigkeit und bittet, dieselbe auch im kommenden Wahlkampfe zu bethätigen. Mit einem Hoch auf die Centrumspartei wird die Versammlung geschlossen.
Locales.
o. Priesterweihe. Sonntag=Morgen um 7 Uhr wurde in der St Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse durch den Hru. Weihbischo, Fischer eine Priesterweihe vollzogen.
+ Firmungsreise. Herr Weihbischof Fischer hat gestern seine Firmungreisen, und zwar in das Decanat Düsseldorf, wieder aufgenommen. Dieselben werden bis Ende des Monats dauern.
) In St. Aposteln wurden in den letzten Tagen der vergangenen Woche am untern nördlichen Querschiff die beiden letzten noch fehlenden gemalten Fenster eingesetzt. Dieselben reihen sich den übrigen prächtigen Feustern in Anordnung und Farbenton in würdigster Weise an. Die Hauptfiguren des einen Fensters stellen dar die heiligen Nothhelfer Enstachins und Cyriakus und bilden den Schluß des nunmehr vollendeten vollständigen Cyklus der vierzehn Nothhelfer, welche bekanntlich in St. Aposteln besondere Verehrung genießen. In dem obern Theile des Feusters ist das Jesuskind dargestellt, ähnlich wie es in Frankenthal, umgeben von den vierzehn Nothhelfern, erschien. Die untern Halbsiguren sind die Patrone der Stifter St. Antonins von Padua und Elisabeth von Thüringen. Die Inschrift lautet: Oremeso pro donatoribus conjugibus W. Ant. Hospelt et Elisabeth Breiderhoff. Das zweite Fenster stellt die beiden Martyrer Felix und Adauctus dar, umgeben von den symbolischen Darstellungen der vier Cardinaltugenden. Im obern Felde ist ferner die h. Ursula, Stadtpatronin, im untern St. Arnoldus, der Patron des Stifters, dargestellt. Die Inschrift lautet: Oremus pro donatori Arnoldo Nidecken et pro familia ejus. Die Wirkung des nunmehr vollständig mit Glasgemälden ausgestatteten Querschiffes ist eine ganz vorzügliche. Auch muß rühmend auerkannt werden, daß die Feuster trotz der satten Färbung das Licht in der Kirche durchaus nicht beeinträchtigen. Die Feuster sind von der Firma Schneiders&amp; Schmolz hierselbst angefertigt.
9. In St. Andreas fand gestern Abend der Schluß des h. Rosenkranzfestes statt. Die festlich geschmückte Kirche war von Gläubigen überfüllt.
+ Die St. Gereouskirche war gestern aus Anlaß des Patroeiniums=Festes außerordentlich stark besucht. Am Abend erstrahlte die Kirche in prachtvoller Beleuchtung.
amp; Das Eigelsteinerthor soll in nächster Zeit außer dem Fallgatter auch noch mit einem gedeckten Wehrgang geschmückt werden. Der alte Charakter der Thorburg wird dadurch noch mehr hervorgehoben.
Militairische Uebungen fanden am Sonntag=Nachmittag vor einem nahe dem Volksgarten gelegenen Fort statt; u. a. wurden Gewehre und Säbel durch einen Unteroffizier revidirt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 42. Ab.=Vorst. Das Wintermärchen. Leontes, König von Sicilien: Heinrich Heine. Hermione, dessen Gemahlin: Jaroslava Roberts. Mamilius, Perdita(Beider Kinder): Kl. Lazarus, Toni Waldegg. Polyxenes, König von Arkadien: Ludwig Zimmermann. Florizel, dessen Sohn: Edmund Heding. Camillo. Antigonns, Kleomenes, Dion(sicilische Hofherren): Reinhard Teuhaeff, Rudolph Leyrer, Alfred Biehler, Max Hecken. Paulina, Gemahlin des Antigonus: Judith Schwarzenberg. Tityrus, ein Schäfer: Julius Eyben. Moysus, dessen Sohn: Willy Benthien. Dorkas, Schäferin: Anna Braga. Autolykus, ein Gauner: Max Behrend.— Diustag 13. Oct. 43. Ab.=Vorst. O diese Männer!
— Höhere Bildung. Unteroffizier(instruirend):„Der dreißigjährige Krieg dauerte also von 1618 bis——— na, Knetschke?"—
Feldwebel(einfallend):„Lassen Sie solche Fragen, Unteroffizier; Sie müssen immer bedenken, daß Sie es hier nicht mit Universitäts=Professoren zu thun haben.“
Reinhald Müller, Papiergeschäft, Mauritiussteinweg 72. Neuheiten Krinholo Kinuct, der Papier= und Leder=Branche.(Spec.: Cassetten.)
Garnirte Damenhüte, grösste Auswahl, billigste Preise.
B. BRAUN, Köln, Peterstrasse 45B, gegenüber dem Hospital.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Rheinhöhe am 11. October, Morgens 7 Uhr m.84—.07.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273“ Montan, 12. October 1891.
Billig zu verkaufen:
Tische, Stühle, Schränke, Sophas, compl. Betten, Herde Spiegel rc.
Joh. Biemüller, Bayardsgasse 22
(Sin großer Spiegel mit Goldrahmen ** und ein länglicher Spiegel mit dunkelm Rahmen zu verkaufen.
Spieldose=Sympho ium
it fünf Platten, billig zu ver
11! kaufen
(Kroße Auswahl in Slipsseil O per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Eier! Eier! Eier!
Ia, frische. N 5,20 u. 5,30 im 100. Kist. billig. Henmarkt 53.
frisch, gegen Nachnahme sendet
G. Kirchner,
Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpreußen.
Lohkuchen,
500 Stück 6 J. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Regulir=Füll=Oefen,
antel= u. Kochöfen, Bügelösen zu
Spar=Tafelherde
ger
Ig
Täglich frische
Grieben,
bestes Schweine= u. billig abzugeben.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 67.
Velociped, Zweirad
3 Monate gebraucht, sofort billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17, 1. Et.
Fabelhaft billig: Tricot=Taillen, Tricot=Jäckchen, Unterröcke,
Moth.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Liter
Rheinwein
à K. 50 per 00 Liter zu verkaufe durch Gebrüder Frings, Köln.
Wer Kinder hat.
findet Spielwaaren aller Art zu den billigsten Preisen:
Friedrich-Wilhelmstrasse (Heumarkt) u. Kl. Sandkaul l. Neue Sendungen: Schaukelpferde, Schiebkarren, Sandwagen, Puppenwagen etc.
Zu verkaufen:
Sicherheits=Röhren=Dampfkessel,
ca. 40 qm Heizfläche mit 21 A sphären arbeitend, zu verkaufen. Auskunft Bravanterstraße 66.
Kauf-Gesuche.
E
Wo
bekommt man tragenen Herr
am besten bezahlt? In gasse 7, am Bollwerk.
M
angekauft. Achterstraße 4.
Getragene Herrenkleider
Buttermarkt 48, W. Thelen.
Große Brinkgasse 17.
Zu vermiethen.
Geschäftshaus
; Marzellenstr. 64 zu vermieth. # Gereonstr. 33,—4 Nachmitt.
Die Häuser Schnurg.60 u. 64
dicht an der Paulstr., mit separatem Eingang, der bevölk. Lage wegen für viele Geschäfte, besonders für Specerei, Butter, Metzgerei 2c. geeignet, neu gebaut, stehen ganz od. getheilt preis werth zu vermiethen.
Bescheid Nr. 66 oder beim Eigenthümer, Vogteistraße 17.
Heinrichstr. 27: Unterhaus, vier Räume und Werkstelle,
zu vermiethen. Besch. Heumarkt 76.
F
ein möblirtes Parterrezimmer
Wohn= und Schlafzimmer.
Rochusstraße 14, Ecke
Geschäftslage der Stadt ein Laden, möglichst mit Hof und Lager raum Offerten unter Ho 3152a bef. Haasenstein&amp; Vogler,.=G.
Hannover.
91.
Einladung
zur Versammlung aller selbständigen Handwerke auf Mittwoch d. 14. Oct. 1891, Abends 8½ Uhr im großen Saale der Rest. Schatto, Breitestr Tages=Ordnung: Stadtrathswahlen. Neuwahl des Comité's.
Gewerbegerichts=Angelegenheiten.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten. #s Comité der Handwerker=Partei.
Cigarren=Abschnitt-Sammel-Verein
(zur Unterstützung armer hiesiger Kinder).
Montag den 12. October, Abends ½9 Uhr:
Hauptversammlung
in der Restauration Frings, Breitestraße 107. Tages=Ordnung: Bericht über die Thätigkeit des Vereins im III. Quartal Kassen=Abschluß; Bericht über den Verbandstag zu Opladen; Wah eines Vorstandsmitgliedes, Familienfest am 24. d..; Verschiedenes Zu recht zahlreicher Theilnahme ladet ergebenst ein Der Vorstand.
und Speisekartoffel-Markt
Rheinischen Bauern-Vereins
von Samstag den 10. bis Montag
den 12. October einschliesslich,
im großen Saale des Fränkischen Hofes,
geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags
Größte Veranstaltung dieser Art, welche den verehrliche. Hausfrauen Gelegenheit bietet, ihren Winter=Bedarf in vor züglicher Waare zu decken.
Einmaliger Eintrittspreis 50 Pfg.
Katalog unübertragbar, berechtigt aber zum wiederholten Besuck des Marktes.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Markt=Ausschuß.
Loose der Antisklaverei=Lotterie.
Voll=Loose: ¼1 42., ½ 21 M. 1/10 M. 4,20(Listen 1),
1. Klasse: 1, 21 M. ½ M 10,50, 1/10 M 2,10(Liste 50 Pfg.),
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft“
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 38.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Hochfein.,prakt. Haus zum Alleinbewohnen
zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Gereonshof 3.
Bringe in empschl. Erinnerunge
Warmes Frühstück. Guten bürgerl. Mittagtisch zu 40, 60, 80 Pfg. Abendessen nach Belieben.
Dinstags und Freitags: 5
Neibkuchen.
Restauration
E. Klosterhalfen.
Deutscher Ring 2.
ferd u. Wagen krankheitshalber zu verkaufen. Friedrichstraße 30.
Der Herbst
ist die Zeit um das Haar wenige kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger,
Friseur.
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salen zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel) Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen
So eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und
Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem’s
Taschen-Fahrplan
Winter 1891/92.
(Vom 1. October 1891 ab.)
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln,