Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-4
nzeiger
*
General=Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 9.
Köln, Freitag, 9. Januar 1891.
Fünfter Jahrgang.
Preise:
88, 90. 95 u. 100 Pfg. per ¼ Kilo-Packet.
Niederlagen:
in fast allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften.
Vertreter
für den
Engros-Verkauf:
Steinber g&amp;L inden, Köln,
Mauritiuswall 85.
Totaler Ausverkauf sämmtlicher
Winter-Artikel.
Bei Einkäufen über 2 Mark 10% Rabatt.
Wiener Schuhlager, 56 Hohestrasse 56
Johann Pennig.
8 Das große Loos der Kölner Domban=Lotterie
75,000 Mr., 183g zu mier“ Glücks=Collecte.
Heumarkt Nr. 59. am Königs-Denkmal
Entrée frei.
Kalk.
Entrée frei.
Kalk.
Nur auf kurze Zeit!
Von heute ab wird in meinem
Restaurant„Zur Stadt Kalk“
die
Frl. Laumann,
28 Jahre alt, 483 Pfund schwer,
von Morgens 11 bis Abends 11 Uhr serviren. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Mennekes, Restaurateur, Kalk.
Unterleibsleiden.
Blasenleiden, nervöse Schwüche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr. Köln, Mohrenstrasse 3.
Kölner Dombau=Loose. Nur Geldgewinne.*
*
Haupttreffer: Mk. 75,000, 30,000, 15.000, 2 à 6000, 5 à 3000, 12 à 1500,
50 à 600, 100 à 300 2c. 2c. Ziehung am 23. Februar 1891.
A5 Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=G schäftn □
7h Telephon 1376, Köln, Unter Fettenhennen 6, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26, Telephon 498.
895—08.—
Unter Garantie
vertreibe aller Art Ungeziefer ohne Ausnahme. Kamme jäger Leopold Locwenstein, Thieboldsgasse 119,...
Romane
zu verleihen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 408.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Emil Schmidtke zu Köln, Friesenstraße Nr. 27, wird heute, am 7. Januar 1891, Nachmittags 1 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Sander zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
24. Februar 1891
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläu biger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Coneurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 6. Februar 1891, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Dinstag den 3. März 1891 Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Moh
##censtraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Ter
min anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur # Concursmasse gehörige Sache in Betz haben oder zur Concursmasse etwal schuldig sind, wird aufgegeben, nichts ##an den Gemeinschuldner zu verabfolgen # oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache #und von den Forderungen, für welche #sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
24. Februar 1891
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7
m<space> B e g l a u b i g t:<space> F a b e r,<space> A c t u a r.<space>
Berlinische Lebens-VersicherungsGesellschaft von 1836.
Berlin., Behren-Strasse 69.
Der im Jahre 1891 an die mit Anspruch auf Dividende Versicherten zu vertheilende Gewinn für 1886 stellt sich auf M. 691,920,
die Prämien-Summe der Theilnahne-Berechtigten beträgt M. 2,232,000. Die hiernach zu vertheilende Oividende
von 31% der Jahresprämie(Modus 1) und von%0 der in Summa gezahlten Jahresprämien(Modus II) wird den Berechtigten auf ihre im Jahre 1891 fälligen Prämien in Anrechnung gebracht.
Die Dividende der nach Vertheilungs-Modus I Versicherten beträgt pro 1892 voraussichtlich 32½% der 1887 gez. Prämien 1393„ 33%" 1888
33½0
3 00
1889
vor1394„
und die Dividende der nach Vertheilungs-Modus II Versicherten aussichtlich 3% der in Summa gez. Jahresprämien.
Die Gesellschaft übernimmt Lebens-, Aussteuer- und LeibrentenVersicherungen unter günstigen Bedingungen.
Versichert waren Ende 1889
28.041 Personen mit..... M. 134,933,859 Vers.-Summe
und M. 290,352 jährl. Rente. Garantie-Capital Ende 1889 M. 45,132,703.
Berlin, 31. December 1890.
Direction der Berlinischen Lebens-Versicherungs-Gesellschaft.
Weitere Auskunft wird gern ertheilt, auch werden Anträge auf Versicherungen entgegengenommen von sämmtlichen Agenturen, sowie von der Sub-Direction für die Provinzen Rheinland und Westfalen
Friedrich Langen, Köln, Kaiser Wilhelm-Ring2s,
an den man sich auch chaft wenden wolle.
betr. Uebernahme einer Vertretung der GesellTurn= und FechtVerein
Generalversammlung
am 17. Jannar d.., Abends
3½ Uhr. im kleinen Saale des Herrn Wißzdorf, Neußerstraße. Tages=Ordnung: Neuwahl des Vorstandes u. s. w.
Patria
Schuh-Schoner
Billig und praktisch!
Man spart 50% mit diesen Schonern! Für neue und getragene Sohlen und Absätze! Zu haben: In allen besseren Eisenwaaren- und Lederhandlungen.
Restaurant Jägerhof,
Mühlenbach 4, empfiehlt zur gefl. Benutzung geräumigen Saal, größere und kleinere Gesellschaftszimmer.
Herm. Langenberg.
Herren=Anzüge, Hosen und Paletots nach
Großes Lager in= und ausländischer Herren=Modestoffe.
Paletots nach Maß von 26, 36—46, 56 Mark. Anzüge von 36—40—45—50—60 Mark,
nur jetzt, außer Saison, zu ganz billigen Preisen.
Köln, St. Agatha 23. Gustav Queisser.
Klefisch
(Inhaber: Mevis), Köln=Lindenthal.
Offerire hiermit: Frische Süßrahm= u. Schweizerbutter, fr. italienische u. baierische Eier, beiten Käse aller Art, Hasen, Truthahnen, Gäuse, Suppenhühner und junge Hahnen. Sämmtliche italienischen Weine. Eingemachte Gemüse und Kartoffeln. Sammtliche Hülsenfrüchte.„Kölp=Lindenthaler Schwarz= und Graubrod. BüchsenGemüse sowie sämmtliche seinere Delicateßsachen. Ferner sämmtliche Colonialwaaren mit Ausschluß Petroleum und Schwarze Seise. Jeden Freitag frische Fische und, auf Verlangen, jeden Tag zu besorgen. Aepfel, Baum= und Hasel=Nüsse. Sämmtliche angegebenen Artikel sind beste Waaren und werden auf Verlangen an's Haus g bracht. Für das reelle Geschäft und saubere Bedienung stehen und sichern strengstens
die Obigen.
Kostüm-Fest
für die Familien unserer frühern u. meiner jetzigen Schüler u. Schülerinner
am Samstag den 10. Jannar a. c. im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Anfang Abends 8 Uhr. Nichtschüler können durch Schüler eingeführt werden, müssen sich jedoch vorher in meiner Wohnung anmelden. Das Tragen eines— wenn auch noch so kleinen— carnevalistischen Ab zeichens ist erwünscht; indessen ist es auch Jedem gestattet, im Gesellschafts=Anzuge zu erscheinen.
Der Preis für die Eintrittskarten ist aus 3 Mark a Person festgesetzt, für Eltern meiner diesjährigen Schüler auf 2 Mark. Es wird nur noch eine geringe Anzahl Karten ausgegeben.
Wwe. P. A. Jaussen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker. 1906er Bauenthaler“.85 die Flasche ohne Glas, 1880er Kauenthale. Abfüllung diese Woche:
100e Nalfingan 85 Pfg. die Flasche ohne Glas,
188ofT Zeitinger Abfüllung nächste Woche, bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weiuhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34,
gegründet 1799.
Americanisches, Apfelgelée,
Marke„am. Flagge“,
als gesunde, feinschmeckende Brodauflage empfohlen dürste in keinem Specereiladen und in keinem Haus halt fehlen.
Für Wiederverkäufer erhältlich bei fast sämmtlichen Colonialwaaren=Grossisten oder durch die Fabricanten
Peter Rath&amp; Co., koblenz.
Vertreter für Köln: Herr Gerhard Funck in Köln.
Steinkohlen-Briquettes
18
MR siebenlöcherig,
Detailpreis K. 2,60 pro 100 Stück franco Haus waggonweise billiger
(sehr beliebter und billiger Hausbrand),
der Société Anonyme des Charbonnages réunis de la Minerie
nur allein durch die General=Vertretung für Deutschland:
M. Knein(bei Charlier&amp; Scheibler),
Köln, Gereonsmühlengasse—9. Pr. sösr*
Latrinen= und Senken=Reinigung,
sowie Müllgruben= Asche abholen, alles gründlich, prompt u. billig durch Reinigungs=Unternehmer
A. Olligschlaeger,
Ehrenfeld, Karlstraße 15.
Pelz.
Reparaturen
Muffen werden mit schw. Atlas zu 2 I gefüttert. 6
48 Apostelnstraße 48.

Seite 2.
Kölner Föral-Anzeiger Nr. 9= Freitag, 9. Januar 1891.
Stadtverordueten-Versammlung.
8 Köln, 9. Jan. 1891
In der gestrigen Versammlung, welche von Hrn. Oberbürgermeister Becker geleiter wurde, trat man sofort in die Tagesordnung ein.
Die Rechnung für den Umbau des Forts Paul im Volksgarten wurde auf 23,128., die Rechnung für die innere Einrichtung desselben zur Molkerei auf 8962 M. festgesetzt und der Verwaltung Entlastung ertheilt.
Zum Rechnungsprüfer des Rechnungsabschlusses der Stadterweiterungskasse wurde Hr. Baurath Pflaume gewählt.
Für die Erweiterung der Kessel=Anlagen für die Heiz=Einrichtung im spanischen Bau wurde ein Credit von 2600 M. bewilligt. Das bisher unbenutzte Tachgeschoß über dem spanischen Bau soll zu Zimmern eingerichtet werden. Für die Errichtung einer Bude für Hasenarbeiter auf dem Leystapelwerft bewilligte man einen Credit von 1100 M.
Die beiden großen Carnevals=Gesellschaften haben die unentgeltliche Hergabe des Gürzenichs beantragt zur Veranstaltung eines MaskenBalles am 2. Februar, die unentgeltliche Ueberlassung des Neumarktes zur Aufstellung des Rosenmontags=Zuges, ferner die Bewilligung von 3000 M. als Zuschuß zu den Kosten des Rosenmontags sowie die Hergabe des Gürzenichs am Carnevals=Montag und=Dinstag gegen die übliche Miethe von 300 M. Die Carnevals=Gesellschaften haben erklärt, daß sie für die Benutzung der beiden Gürzenichsäle nicht mehr wie im vorigen Jahre, 2500 bezw. 3000 M. geben können, da die Einnahme eine geringe gewesen sei. Die Commission schlägt vor, an der geforderten Summe von 2500 M. für die Benutzung der Säle an den beiden Carnevalstagen festzuhalten und einen Zuschuß von 1500 M. zu den Zugkosten zu gewähren. Falls die Gesellschaften darauf nicht eingehen sollten, moge auch der übliche Zuschuß nicht bewilligt werden.
Hr. Neuß. In vorigen Jahre hätten die beiden Gesellschaften bei der Veranstaltung der beiden Bälle keine 2500 M. eingenommen. Ein Mitglied des Kleinen Rathes einer der beiden Gesellschaften habe erklärt, letztere hätten durch die Bälle einen Verlust von 1500 M. gehabt. Er beautrage, den Gesellschaften den Zuschuß von 3000 M. zu den Zugkosten zu bewilligen und die Forderung für die Benutzung der Säle auf 2500 M. bestehen zu lassen. Man möge bedenken, daß in diesem Jahre die Carnevalszeit kurz und daher die Gesammt=Einnahme eine geringere, wie in frühern Jahren sein werde.
Der Vorsitzende bemerkte, er nehme an, daß die Stadt auf die Veranstaltung der Bälle verzichte, wenn die Gesellschaften dieselben nicht übernehmen wollen.
Hr. Beigeordneter Jansen. Der Restaurateur biete für die Ueberlassung der Säle an den genannten Tagen 1000 M.
Hr. Fischer spricht sich für die Annahme des Commissions=Vorschlages aus.
Der Vorsitzende. Man möge an der bisherigen Gepflogenheit festhalten und den Gesellschaften 1500 M. Zuschuß, den Neumarkt und die Säle aubieten, aber nicht zu Preisen, welche unter der außerhalb der Carnevalszeit üblichen Miethhöhe bleiben.
Die Versammlung überließ darauf den großen Gürzenich=Saal unentgeltlich zur Veranstaltung eines Balles am 2. Februar, sowie den Neumarkt zur Aufstellung des Rosenmontagszuges, bewilligte einen Zuschuß von 1500 M. zu den Zugkosten und setzte die Miethe für die Benutzung der Gürzenich=Säle an den beiden Carnevalstagen auf 2000 M. fest.
Hr. Beigeordneter Spiritus theilte mit, von einer großen Anzahl Stadtverordneten sei bereits in der vorigen Sitzung folgender Antrag gestellt worden:„Bekanntlich hat die Provincialvertretung Sr. Majestät dem Kaiser die Entscheidung über die Stelle, an der das Denkmal, welches aus Mitteln der Provinz zum Andenken an den verewigten Kaiser Wilhelm errichtet werden soll, anheimgegeben. Die Stadtverordneten=Versammlung erachtet das Project, dies Denkmal im Sievengebirge zu errichten, für das am meisten wünschenswerthe und beschließt an Se. Majestät den Kaiser in diesem Sinne eine Immediat=Eingave zu richten.“
Auch der Vorstand des Vereins zur Rettung des Siebengebirges habe, wie Hr. Spiritus mittheilte, in einem Schreiben gebeten, die Versammlung möge sich für das Siebengebirge als Standort für das KaiserDenkmal aussprechen. Die Bau=Commission habe sich eingehend mit der Angelegenheit befaßt und empfehle folgenden Beschluß:„Die Versammlung erachtet für das dem hochseligen Kaiser Wilhelm I. von der Rheinprovinz zu errichtende Denkmal das Siebengebirge als den wünschenswerthesten Standort und beschließt, in diesem Sinne eine Immediat=Eingabe an Se. Majestät zu richten.“ Der Wortlaut der letztern soll in der Bau=Commission festgesetzt und die Eingabe von sämmtlichen Stadtverordneten unterzeichnet werden.
Hr. Baurath Pflaume. Er hoffe, daß der vorliegende Antrag einntimmig angenommen werde. Bezüglich der künstlerischen und finanziellen Bedenken, die mehrfach erhoben werden, bemerke er Folgendes. Er könne nicht umhin, den vom Provincial=Landtag in Düsseldorf gefaßten Beschluß zu bedauern. Er sehe aus wie ein Loyalitätsbeschluß, sei aber in Wirklichkeit nur ein Angstbeschluß. Es sei gerade so, als ob man Jemanden ein Geschenk machen wolle und wisse nicht, welches, worauf man sich dann an den Betreffenden wende mit der Frage, was man ihm schenken solle. Die Herren, welche den Düsseldorfer Beschluß an den Stufen des Thrones niederzulegen bestimmt seien, seien ebenfalls zu bedauern. In dem Beschluß komme die ganze Zerfahrenheit des alten Deutschland noch ein Mal zum Ansdruck, und er freue sich, daß in Folge dieses Beschlusses in ganz Rheinland eine allgemeine Bewegung entstanden sei. Die Preisrichter hätten sich nach wiederholter Besichtigung der verschiedenen in Aussicht genommenen Punkte einstimmig dahin ausgesprochen, daß es am Rhein keinen schönern Punkt gebe, als das Siebengebirge. Bezüglich des Standortes im Siebengebirge selbst sei allerdings eine Zersplitterung der Stimmen eingetreten. Er habe entschieden für den Hardtberg gekämpft. Wer sich erinnere, wie unendlich viel Blut für die Erhaltung des deutschen Rheines geflossen, der könne sich das Denkmal für den Heldenkaiser nicht anders als im Siebengebirge, dem schönsten Punkt des Rheines, denken. Der Schloßplatz zu Koblenz sei ein öder Platz, der durch das Denkmal für einige Jahre ein lebhafteres Interesse erwecken, aber dann nur noch ein patriotisches Interesse haben werde. Die Behaupdaß das Denkmal an der empfohlenen Stelle zu theuer werde, sei nicht stichhaltig. Nach den Ueberschlägen des Hru. Baurath Mertens werde das Denkmal für 750,000 M. herzustellen sein. Einschließlich der sonstigen Kosten werde man für eine Million ein recht würdiges Denkmal auf dem Hardtberg ereichten können.
Die Versammlung nahm darauf einstimmig den Antrag der Verwaltung an. 4lmbin.-T 007
Da warsitzende berichtete, der zwischen dem Linden= und Zülpicher Thor liegende so groß wie der Neumarkt werdende Königsplatz sei so weit in der Ausführung fortgeschritten, daß man mit Bedes Frübjaaurs die Garten=Anlage in Angriff nehmen wolle. Der laß soll in der Mitte und kundum mit mehrern Baumreihen, sowie nit Holzgeuspen depstanzt werden. Auch sind mehrere eingefriedigte ###elplätze und ein Sptingbrunnen vorgesehen. Die Kosten betragen 12.000 M.
Nach, kuczen Vemerkungen der HH. Pauli und des Oberbürgermeisters wurde der von Herrn Gartendirector Kowallak vorgelegte Plan angenomnen und dte Kosten bewilligt.
Hr. Beigeordneier#iritus erläuterte mehrere Ergänzungen zum Orlstatut beir Anlage von Erkern und Balconen über den
städtischen Straßenflächen, welche sich in der Praxis als durchaus nothwendig erwiesen haben. Die Versammlung erklärte sich mit folgenden Zusätzen einverständen.
Zu§. 2. Für die Ausladung der Erker und Balcone, welche an abgestumpften Straßenecken angebracht werden, ist die Breite der schmalern Straße maßgebend; die Ausladung wird senkrecht zur Abstumpfungslinie gemessen.
Zu§. 3. Der gleiche Abstand ist zu beobachten von der Straßenecke bezw. von der Abschrägungskante derselben.(In der Ueberschrift des§. 3 sind die Worte„und der Straßenecke" zuzufügen.)
§. 3a. Breite der Balcone und Erker. Die Breite der Balcone und Erker darf, an der breitesten Stelle gemessen, nicht mehr betragen als zwei Fünftel der betreffenden Gebäudefront.
Werden mehrere Erker bezw. Balcone nebeneinander angebracht, so gilt das Gleiche für die Gesammtbreite verselben.
An abgeschrägten Straßenecken bis zu 5 Meter Breite, sowie an nicht abgeschrägten Ecken sind Balcone und Erker zulässig, welche eine diagonal zu den Straßenrichtungen gemessene Breite von 3 Meter nicht überschreiten. An Abschrägungen von mehr als 5 Meter Breite darf die Breite der Erker und Balcone höchstens drei Fünftel der Abschrägungsbreite betragen.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung: Hafen=Polizei=Verordnung und Betriebs=Ordnung und Gebühren=Tarif der städtischen Hafenverwaltung, war bereits vor einiger Zeit zur Berathung dem Collegium vorgelegt, aber damals auf Antrag des Hrn. Geh. Commercienraths Langen vertagt worden, damit vorerst die Handelskammer über den Gegenstand gehört werde. Die wesentlichen Punkte der Vorlage sind bereits im Kölner Local=Anzeiger mitgetheilt worden, und haben nur einige Bestimmungen Aenderungen erfahren. Die Breite des Hafens erstreckt sich auf der Kölner Seite auf 54 Meter, auf der Deutzer Seite auf 40 Meter von der Uferkante in den Strom hinein. Den Flößen sind als Landeplätze das südliche Hafengebiet von der Marienburg bis zum Übier=Ring und das nördliche Hafengebiet von der Frohngasse bis zur Mülheimer Schiffbrücke angewiesen. Schleppzüge ebenso wie sonstige Fahrzeuge aller Art müssen beim Uebernachten oder vorübergehendem Anhalten im Hafen unterhalb des Deutschen Ringes oder oberhalb des Übier=Ringes vor Anker gehen. Schwimmund Bade=Anstalten müssen bis spätestens zum 1. November aus dem offenen Strom, Floßholz bis zum 6. December aus dem Wasser entfernt werden. Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafen bis 60 M. oder verhältnißmäßiger Gefängnißstrafe geahndet, falls nicht nuch den Gesetzen höhere Strafen verwirkt würden. Die Geschäftsräume der Hafenverwaltung sind täglich von—12 Uhr und von—6 Uhr geöffnet. Die Gebühren an Werftgeld betragen von Stückgütern pro 100 Kilogr. 4 Pfg., von Tarifgütern pro 100 Kilogr. 2 Pfg., für Ueberladungen von Schiff zu Schiff 1 Pfg. pro 100 Kilogr. An Krahn= geld wird für alle mittels städtischen Hebewerks gehobenen Güter pro 100 Kilogr. 4 Pfg. genommen. An Waggegeld wird erhoben von allen Gütern, die unmittelbar beim Ein= oder Auskrahnen verwogen werden, pro 100 Kilogr. 2 Pfg., von Gütern, die in den Werfthallen oder auf den Werften mit städtischer Waage verwogen werden, bei Partieen bis 5000 Kil. 4 Pfg., darüber 3 Pfg. pro 100 Kil von bereits verwogenen Gütern, die im zollamtlichen Interesse nochmals gewogen werden müssen, per 100 Kil. 2 Pfg., derselbe Satz wird von Gütern erhoben, die auf eigener Waage von Privaten im Hafen gewogen werden. Für das Verladen durch städtische Arbeiter werden pro 100 Kil. 4 Pfg. berechnet. Das Lagergeld beträgt nach 48stündiger freier Lagerfrist pro 100 Kil. und Tag 5 Pfg, von Nutzholz pro Quadrat=Meter und Tag 10 Pfg. Die Sicherheitshafen=Gebühr wird nach der Tragfähigkeit der Schiffe in Tonnen berechnet und beträgt für Segelichiffe, Nachen und Schleppkähne 1 bis 15 Mark, für Güterdampfer bis 100 Tonnen Gehalt 25 Mark, für jede weitern fünf Tonnen 50 Pfg. mehr, für Personen= und Schlepp=Dampfer bis 20 Meter Länge 25., für jedes Meter Länge mehr 1., von sonstigen Fahrzeugen pro Qu.=M. 15 Pfg. und zwar für die Schutzperiode vom 1. November bis 31. März. Während der Monate April bis October einschließlich kommt die Hälfte der Gebühren zur Berechnung. Für Petroleum, Harz und sonstige leicht entzündliche Stoffe ist ein besonderes Lager errichtet, in welchem erhoben werden: für Oele und Petroleum pro Monat und 100 Kil. 10 Pfg. oder 15 Pfg. pro Faß oder 1,80 M. pro Faß und Jahr; für americanisches Harz 5 Pfg., für französisches Harz 10 Pfg. pro Faß und Monat. Nach längerer Erörterung, an welcher sich die Herren Beigeordneter Pelman, Michels, R. Heuser, Rieth, Kühlwetter und Schmalbein betheiligten, wurde die Vorlage angenommen.
In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, an das Abgeordnetenhaus in ähnlicher Weise wie von andern Städten eine Petition betreffend das neue Volksschulgesetz zu richten, in welcher eine Anzahl Abänderungs=Vorschläge nach dem Antrage der SchulDeputation im Interesse der Stadt Köln empfohlen werden.
Zum Schiedsmann für den 5. Polizeibezirk wurde Hr. Schwengers, zum Stellvertreter Hr. Bertuch gewählt.
Mit der Anpachtung eines Grundstücks an der Venloerstraße in der Nähe des Rieselfeldes zu Entwässerungszwecken erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Gegen Erhebung der Klage gegen den Steuersfiscus auf Rückzahlung eines Erbschaftsstempels und gegen die Anstellung eines BauAssistenten bzw. Bau=Aufsehers, sowie gegen Verpachtung von Ländereien im Bezirk Poll fand sich nichts zu erinnern.
Zu Mitgliedern bzw. Stellvertretern der Einschätzungs=Commission für die Staatseinkommensteuer pro 1891,92 wurden folgende Herren gewählt. a. Mitglieder: Stadtverordnete: Farina, vom Rath. Rautenstrauch, Dr. Roeckerath; Grundbesitzer: Bürgers, Ferd. Schmitz; Capitalisten: J. Seligmann, Theod. Bayer, Oberstlieutenant Volk(40. Regiment); Gewerbetreibende: August Heuser, Eug. Pfeifer und Director Rautenstrauch; d. Stellvertreter: Stadtverordnete: Liebmann, Loosen, Meuser, Justizrath Rieth; Grundbesitzer: Baurath Pflaume, E. Schül gen; Capitalisten: J. Kreuser, J. H. Stein, Major Behm(16. Regiment); Gewerbetreibende: Ferd. Fischer, Frz. Merkens. H. Minderop.
b Der Kölner Thierschutz=Verein hielt vorgestern Abend im obern Saale des Restaurant Römer seine General=Versammlung ab. Gemäß dem vom Cassirer erstatteten Rechnungsbericht belief sich das Vereinsvermögen am 31. December 1889 auf 1139 M. Im Laufe des Jahres 1890 standen dem Verein insgesammt 3266 M. zur Verfügung, wovon 2366 M. verausgabt wurden, so daß am 31. December 1890 noch ein Vermögensbestand von 900 M. vorhanden war. Dem Cassirer wurde nach Bericht der Rechnungs=Revisoren Entlastung ertheilt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt und an Stelle der verstorbenen Herren Gebrath und Kemmner die Herren Rentmeister Hömann und Garten=Director Kowallek neu gewählt. Hr. Dr. Wiedmann erstattete den 23. Jahresbericht über die Thätigkeit des Vereins. Hiernach hatte im Jahre 1890 der Verein 817 Mitglieder und 36 Ehrenmitglieder. Die Zahl der polizeilichen Strafverfügungen wegen Thierquälerei betrug im verflossenen Jahre 486; es wurde im Ganzen au f 1619 M. Geldstrafe bzw. 549 Tage Haft erkannt. Gerichtliche Strafbefehle wegen Thierquälerei sind 73 erlassen worden. Erkannt wurde in 71 Fällen auf im Ganzen 346 M. bzw. 104 Tage Haft, ein Mal auf 3 Tage und ein Mal auf 7 Tage directe Haft. Ferner sind 8 gerichtliche Strafbefehle wegen Vogelfangs erlassen worden, durch welche auf 69 M. bzw. 20 Tage Haft erkannt wurde. Endlich sind 17 Protokolle mit je 3 M. bzw. 1 Tig Haft gemacht worden auf Grund des§. 5 der Verordnung vom 8. April 1890, welcher folgendermaßen lautet:„Mit ansteckenden Krankheiten oder augenfälligen
Schäden behaftete Pferde dürfen nicht als Zugthiere benutzt werden.“
Die Gesammtbestrafungen beziffern sich also auf 584, nämlich 582 Fälle in Höhe von im Ganzen 2085 M. bzw. 690 Tage Haft, und 2 Fälle in Höhe von 3 und 7 Tagen directe Haft. Außerdem sind noch 17 Anzeige=Protokolle am hiesigen Amts= bzw. Schöffen=Gericht noch nicht zur Aburtheilung gelangt. Die Unterstützung der Polizei=Beamten soll auch in diesem Jahre durch Gratificationen anerkannt werden, indem der hiesigen Polizeibehörde 500 M. zur Vertheilung an die Beamten zur Verfügung gestellt werden; ferner dem Brand=Tirector Brüllow 80 M. zur Vertheilung an städtische Flurschützen, 67 M. sind an auswärtige Bürgermeistereien des Landkreises Köln gesandt worden. Die Zahl der zu vertheilenden Kalender und Jugendschriften hat in Folge mangelnder Mittel etwas eingeschränkt werden müssen; ein von der Stadt und dem Kreisausschuß erbetener Zuschuß wurde nicht bewilligt. Trotzdem hat der Verein 4000 Exemplare des Flugblattes„Bezähme den Sammeltrieb“ an Schüler der Volksschulen in Deutz und im Landkreise vertheilt, ebenso 5700 Kalender und andere Jugendschriften an die Vereinsmitglieder, an Schüler der Oberklasse der Schulen des Stadtund Land=Kreises Köln, des Progymnasiums in Brühl und anderer Anstalten. Nicht geringe Mittel und Arbeit erforderte im verflossenen Jahre der Vogelschutz, namentlich wegen der anhaltenden starken Kälte des December. Zu den frühern Futterplätzen sind neue angelegt worden, so am Schlachthause in Deutz, und eine verhältnißmäßig große„ Menge von Futter mußte in dieser Kälte ausgestreut werden. Natürlich reichen die Kräfte des Vereins=Ausschusses nicht aus, um dem den Vögeln drohenden Verderben Einhalt zu thun. Jeder Einzelne muß thun, was in seinen Kräften steht, wenn nicht ein großer Theil der nützlichen Singvögel zu Grunde gehen soll. Besonders zum Schutze der letztern, namentlich der Meisen und Staare, wurden mehrere Dutzend Nistkästen angekauft und in öffentlichen Anlagen, namentlich im Volksgarten, durch Vermittelung des Hrn. Director Kowallek angebracht.
Die im vergangenen Jahre in Verbindung mit der Landwirthschaftlichen Ausstellung in Köln vom Verein veranstaltete Ausstellung hat allgemeine Anerkennung gefunden und ist von den Preisrichtern durch ein Ehrendiplom für hervorragende Leistungen im Interesse des Thierschutzes ausgezeichnet worden. Dem Vorsitzenden, Herrn Hartmann, welcher sich um das gute Gelingen des Unternehmens besonders verdient gemacht hat, stattete die Versammlung ihren Dank durch Erheben von den Sitzen ab. Es war dem Vorstande nicht möglich, Aenderungen zu erwirken in den Bestimmungen über das Tränken und Füttern der Droschkenpferde; eben so wenig ist es gelungen, die wiederholt gerügten Uebelstände auf dem Wege nach den Schießständen der Mülheimerhaide zu beseitigen, da, wie auf eine diesbezügliche Bitte die städtische Verwaltung mittheilte, dieser Weg von der Militair=Behörde als Eigenthum in Anspruch genommen wird, während dieselbe Behörde die Pflicht zur Unterhaltung der Straße ablehnt, die Stadt aber weder die Pflicht noch die Berechtigung habe, auf dem Eigenthum eines Dritten Arbeiten vorzunehmen. Im Uebrigen sind die Behörden den Anregungen des Vereins bereitwilligst entgegengekommen. Die Stadtverordneten=Versammlung hat am 27. November beschlossen, einen Credit von 200 Mark zum Ankauf eines dritten Tränkebrunnens zu bewilligen. Die Aufstellung desselben wird auf dem Trottoir zwischen Filzengraben und Rheingassenthor erfolgen. Herr Branddirector Bcüllow hat auf diesbezügliche Bitte eine
raschere Schnee=Abfuhr in sichere Aussicht gestellt. In Zukunft soll in der Altstadt in zwölf statt sechs Abfuhr=Bezirken mit doppelter Anzahl Wagen Tag und Nacht gearbeitet werden. In der Reihenfolge der Straßen für die einzelnen Bezirke sind ansteigende Straßen, wie Paulstraße, Josephstraße und die vom Rhein aufsteigenden Straßen thunlichst zu Anfang aufgenommen, so daß die Schwierigkeiten für die Bewegung der Fuhrwerke wesentlich vermindert werden. Aus der Versammlung heraus wurden manchfache Klagen über den trostlosen Zi stand einzelner Straßenzüge während des auhaltenden Frostes laut. Insbesondere machte Hr. H. J. Schmitz auf die durch die Eisflächen hervogerufene Thierquälerei in den Straßen Ursulakloster und Tempelstraße aufmerksam, welche täglich von zahlreichem Lastfuhrwerk auf dem Wege von und nach der Eilgutstation befahren werden. Herr Georg Mosel schilderte die Thierquälerei auf dem Gereonsbahn ho f, wo zwischen den Schienen sich vollständige Eisflächen gebildet hätten, so daß die zum Rangiren der Wagen benutzten Pferde alle Augenblicke zu Fall kämen. Bisher seien dort keinerlei Vorkehrungen zur Abhülfe getroffen worden. In beiden Fällen wird der Vereins=Vorstand bei den zuständigen Behörden vorstellig werden. Auch die anwesenden Vertreter des Droschkenbesitzer=Vereins hat ten allerlei Klagen vorzubringen. Die Rampe zur festen Brücke auf der Deutzer Seite bedürfe einer gänzlichen Umpflasterung, da die Asphaltsteine daselbst so abgerundet und abgeschliffen seien, daß jeden Augenblick Pferde stürzten. Im Eisenbahn=Etat sei diese Umpflasterung enthalten und genehmigt, indeß scheine die hiesige Direction die Ausführung noch nicht für dringend zu halten. Ein anderer Droschken besitzer klagte über die Glätte des Holzpflasters am Gürzenich. Am Treikönigen=Abend, als auf dem Gürzenich Ball war, seien in Folge des Schneefalles viele Pferde daselbst gestürzt. Redner habe sich gegen 7 Uhr Abends bemüht, daß wenigstens Sand auf jener Strecke gestreut werde. Erst um 9 Uhr seien von einem Beamten des städtischen Fuhrparks einige Karren Sand angefahren, indeß nur in Haufen aufgeschüttet worden. Der Sand war um 10¾ Uhr noch nicht ausgestreut. Diese Strecke sowie auch die ansteigenden Straßen der Alt stadt, wie Domhof, Obenmarspforten, Waisenhausgasse, möchten mit dem Bestreuen etwas mehr berücksichtigt werden. Die Berechtigung aller Klagen wurde anerkannt, indeß ermahnte der Vorsitzende, auch auf die außergewöhnliche Strenge und Dauer des diesmaligen Frostes Rücksicht zu nehmen.
3 Die Närrischen Kochkünstler hielten am Dreikönigentage im großen Saale des Fräukischen Hofes ihre zweite Sitzung ab, in welcher die Original=Carnevalsposse„Martha, oder: Die Mägdeherberg em wieße Pädche" aufgeführt wurde. Alle Rollen waren vorzüglich besetzt, und es verdient besonders hervorgehoben zu werden, daß in der Posse fünf Mitglieder des Kleinen Rathes als Darsteller mitwirkten. Die Einübung hatte Hr. Organist Hompesch geleitet, welcher auch als Dirigent des Orchesters großen Beifall erntete. Die Regie lag in den bewährten Händen des Hru. Toni Rameken. Wie wir erfahren, wird die benannte Posse zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls in der Deutschen Reichsfechtschule am Sonntag den 18. Januar im Luisen=Saale nochmals zur Aufführung gelangen.
r. Weihnachtsbescheerung. Am Abend vor dem DreikönigenFeste wurden im hiesigen Ursulinenkloster 70 arme Mädchen durch die Schwestern und ihre Zöglinge in überaus reicher Weise beschenkt. Ein der Bescheerung voraufgehendes schön wiedergegebenes Weihnachtsspiel, „Die Hirten von Bethlehem“ von P. v. Berlichingen, mit Gesang und farbenprächtigem Schlußtableau, fand in seinem letzten Theile leider nicht die verdiente Aufmerksamkeit, da die Festgenossen sich so zahlreich eingefunden hatten, daß Viele nicht ein Mal einen ordentlichen Stehplatz finden und von der Bühne kaum etwas sehen konnten. Es dürfte sich darum für die Zukunft wohl empfehlen, bei solchen Gelegenheiten zwei Aufführungen zu veranstalten, eine für die Schülerinnen der Anstalt und die andere für die Eltern und Angehörige der Zöglinge.
à Zugverspätungen. Der Morgens 7 Uhr 6 Min. fällige Hamburger Courrierzug traf gestern mit 93 Min., der Morgens 7 Uhr 50 Min. fällige Berliner Schnellzug mit 70 Min., der 9 Uhr 10 Min. fällige

Kölner Local-Anzeiger Nr. 9 8 Frlitag, 9. Januar 1891.
Seite 3.
Berliner Zug mit 40 Min., der Mittags 12 Uhr 2 Min. fällige Berliner Schnellzug mit 54 Min. und der 7 Uhr 30 Min. Abends fällige Personenzug von Trier mit 40 Min. Verspätung ein.
P Diebstähle. Einer Näherin wurden in den Abendstunden wäh rend ihrer Abwesenheit aus ihrer an der Friedrichstraße gelegenen Wohnung gestohlen: ein goldener Diamantring, eine blaue in Silber gefaßte Brosche, ein Paar eben solche Ohrringe, eine goldene Brosche mit einem Diamant, eine goldene Damen=Remontoir=Uhr und 30 M. in verschiedenen Münzsorten, welche in einem Bügel=Eisen versteckt waren. Ferner wurden gestohlen aus einem Laden an der Cäcilien= straße zu Ehrenfeld drei Packete verschiedenfarbige Wolle, sowie aus einer Wohnung an der Mauthgasse 45 Mark und eine goldene DamenUhr mit Nickelkette.
5 Feuer Gestern Mittag gegen 12 Uhr entstand in einem Hause an der Kl. Neugasse ein Schornsteinbrand. Die Feuerwehr, welche herbei gerufen wurde, erstickte schnell das Feuer.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 124. Ab.=Vorst. Wer das Größere nicht ehrt, ist das Kleinere nicht werth. Klupp: Alfred Biehler. Albert Säuftig, sein Geschäftsführer: Otto Beck. Minna, Klupp's Nichte: Emmy Cronau. Olga, Klupp's Tochter: Anna Braga. Mar Högenberg: Egon Hedeberg. Hierauf: Pension Schöller. Philipp Klapproth: Julius Epben. Ulrika Sprosser, seine Schwester, Wittwe: Judith Schwarzenberg. Francisca, Ida(deren Töchter): Mary Sieger, Anna Braga. Alfred Klapproth: Egon Hedeberg. Ernst Kißling, Maler: Rudolph Leyrer. Fritz Bernhardy: Otto Beck. Josephine Krüger, Schriftstellerin: Karoline Lanius. Schöller, ehemaliger Musik=Director: Alfred Biehler. Amalia Pfeiffer, seine Schwägerin: Bertha Flies. Friederike, deren Tochter: Emmy Cronau. Eugen Rümpel: Hans Portz. Gröber, Major a..: Reinhard Tenhaeff, usw.— Samstag den 10. Jan.: Aufgeh. Ab. 7. Zum 1. Mal: Die Königin von Saba. Oper in 4 Acten.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Eine rohe Mißhandlung verübte der beschäftigungslose Harry Anderson aus London am 14. November v. J. in der Neußerstraße. Anderson trieb sich in Begleitung einer Dirne in Köln herum. Die Letztere belästigte einen Pflastermeister aus Nippes. Als dieser dieselbe zurückwies, erhielt er plötzlich von Anderson einen wuchtigen Schlag mit einem Ochsenziemer an den Kopf. Ehe der Angegriffeue sich zur Wehr setzen konnte, versetzte ihm Anderson noch mehrere Schläge wider die Stirne, so daß der Angegriffene bewußtlos zu Boden fiel. Die Verletzungen waren sehr erheblich. Anderson wurde mit zwei Jahren Gefängniß bestraft.
Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen mit durchschlagendem Erfolge bei
Grippe und Hustenepidemie
Mineralwasser=Handlungen à 85 Pfg. verabreicht.
Die Katarrhe
der Lunge, des Kehlkopfs, des Rachens u. der Nase(Schnupfen)
können nur geheilt werden, wenn die Ursache der Erkrankung, die Entzündung der Schleimhaut, beseitigt wird. Das einzige Mittel, welches auf den Enizündungs= vorgang einwirkt, die Fieber= aThinin und nur in der Verwendung desselben, in hitze herabsetzt, ist das einer höchst zweckmäßigen Verbindung mit
anderen Mitteln ist der Grund zu suchen, daß sich die
Apotheker W. Vossee: Katarrhpillen
welche neuerdings wesentlich vervollkommnet wurden, unter Aerzten wie Laien Tausende von Anhängern und Freun= umnparfroffenes Hellmittel gegen katarrh=
den erworben und als alische Erkrankungen der
Luftwege und deren Folgezustände wie Heiserkeit, Husten, Schleim=Absonderung
wiesen haben. In sehr kurger Sei', oft nach wenigen
wire die Inlsündung der Schleimhaur gekemmt ocer aufgekoben und hierdurch der qualvolle Rusten, Cästige Schnupfen erc. beseitigt.— Alle übrigen sog. Katarrhmittel#igen woll:
vorüibergehend einzelne Erscheinungen des Katarrh's, sielindern z..das
Brennen, Kratzen. Trockenheit im oder erleichtern Ca1a len Auswurf, den Mütarrn
heilen sie nicht.
in achte stets darauf, daß jede Dose die nebenSchutzmarke
52) büch“
aber
VerschlußeUnterschrift
UInSD,
anders verpackten Dosen sind unächt.— Preis .— in den Apotheken.
Haupt=Depot: Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse 2.
Die Bestandtheile sino: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr, Salzäure 1 Gr., Dreiblattpalver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzosgummi und Chocolade
überzogen.
Carl Reitinger, Blumenkübel- Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 8 Januar 1891. Gasfabrik 19,9. Lab. 19,, Stadt
Carnevals=
Damen-Rock
von blauer Seide, fast neu, billig zu verkaufen. Limburgerstraße 23.
Kupferne
Wärmflaschen.
Joseph Bleissem,
Pfeilstraße 26.
Tische, Stühle,
Kleiderschrank und Küchenschrank mit Glasaufsatz verziehungshalber billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 101.
Valetot, Gehrock, Jaquettes, Frack P billig. Rosenstraße 41, 3. Etage.
Brautkleider.
Reste schwarzer Seidenstoffe, ganz enorm billig.
Schlaumann, Marfikstein 3.
starker Ziehhund und Kellertreppe zu verkauf.,
sehr billig.
Weidengasse 29.
Trauerhüte, Trauerschleier, Trauerflor,
schw. Hauben
empfiehlt zu billigsten Preisen
w. Reichmann, Passage 51.
183. Kgl.
Klassen=Lotterie.
Ziehung 20. Jan. bis 7. Febr.
Antheile in allen Abschnitten zu haben. Kölner Dombau=Lotterie, Antheile an 100, 200 u. 300 Loosen u. Einzelloose bei
Rob. Döltz, Komödienstr. 31.
# Nähmaschinen
Singer, neuester Construction, wegen Wegfalls aller Unkosten fast zum halven Ladenpreis unter 5jahliger Garantie zu verkaufen. Fr. H. Jausen, Streitzeuggasse 68, dicht neben der Hauptpost.
Diese Woche große
Möbel=Auction
0 herzogstraße 28 0
wegen Geschäfts=Aufgabe.
Schluß am 10. Jannar!!!
SmyrnaTeppiche
sowie alle andern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
Feinschmeck. Limburger,
912 Pfd. zu A. 3,20 franco gegen Nachnahme versendet Gustav Struwe,
Barmen=Wichlinghausen.
Kirchen=Harmonium
wegen Anschaffung einer Orgel zu verkaufen. Näheres franco unter C M 59 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zeche Langenbrahm, empfichlt
Theodor
(Inh. Leo Gilles).
Comptoir: Hildeboldplatz 3. Lager: Trutzenberg.
* Rvernnöne am 9. Januar, Morgens 7 Uhr m.94— 6
ein
schönen
1864er und 1306er
Moselweine,
zum Theil eigenes Wachsthum, bringe hiermit in empfehlende Exinnerung.
Mich. Wischet
aus Merl an der Mosel.
Damenhüte
Kinderhütchen unter Einkaufspreis.
B. Achtel, Martinstraße 5.
Hüte werden modern aufgarnirt.
Anthracit=Nußkohlen.
W. Dünner,
der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in gegichten Wagen.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
Reiner Rothwein,
Abgelagerter Vordeaur, Flasche.6 Feinster Samos, Flasche N. 1,20. Mediein. Tokayer, Fraasche K 1,60 Feiner alter Cognac, Flasche 2 M. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich,
Neußerstraße bis
Nippes
wird ein Grundstück, kann auch Ge bäulichkeit mit großem Lagerplatz sein gegen Baar zu käufen gesucht.
Fr.=Off. m. Angabe der Lage, Größe u. Preis u. Nr. 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fein
möbl. Zimmer
I. Elage straßenwärts billig
zu vermiethen.
Nothaerberbach 8. Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Weidengasse 35.
3890
ropere
Schlafstellen.
Olivengasse Nr. 8.
Zum Mitbewohnen eines Zimmers mit
zwei Betten nebst Pension
wird ein kath. junger Mann gesucht. Martinstraße 28, II, sep. Eingang.
Unterhaus
mit Anbau, Stallung oder Werkstätte und Hofraum per 1. März oder früher zu vermiethen. Augenblicklich ist hier eine flotte
Bescheid Eintrachtstraße 116, 1. Et.
Einfach möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Klingelpütz 30.
Zwei schöne Zimmer,
eventuell mit Mansardenzimmer, an stille, ruhige Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld, Johannstraßfe 4.
1 Mansardenzimmer an einz. Person 1 zu verm. Extra Eingang U. Seid macher 7, verl. Obenmarspforten.
2. und 3. Etage
zu vermiethen.
Komödienstraße 105.
Zweite Etage Gereousmühlengasse 7,
vier Zimmer, Küche 2c. zu vermiethen. Näheres Johannisstraße 41.
2 große n. 1 kleines Zimmer
2. Etage, nebst Mansarde und Zu behör, an ruhige Leute billig zu vermieihen. Pheinanstraße 28.
Ein schönes Zimmer I. Et, straßenw., * an einzelne Person zu vermiethen. Streitzeuggasse 68(neb. d. Hauptpost).
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Brüderstraße 9.
Abgeschlossene 1. Etage,
Schaafenstraße 7, 7 Räume, Mans. und alle Bequemlichteiten.
Bescheid Thieboldsgasse 69.
Schöne bill. Schlafstelle
zu vermiethen. Thieboldsgasse 60.
Marsikstein 8.
2. Etage, 3 Räume, sofort. Mieth preis 30 Mark.
Hogteistraße 25, schöne Lage, 1. Etage O 4luftige Räume, Keller, à 50 Jt., sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Zülpicherstraße 20.
Abgeschlossene 1. Etage, vorne schöne Räume, nach hinten 3 Räume, ganz oder getheilt, à 45 und 27 K, zu vermiethen.
Bescheid im Unterhaus.
Kyffhäuserstraße 30.
2. Elage, 3 Zimmer, Keller, à 30 J, zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Möbel und Oefen werden stets an
gekauft. Achterstraße 4.
Unterhaus und 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Wasch küche und alle Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen.
Bescheid Baumstraße 6.
Engros=Geschäfte.
Luftige Lagerräume mit Comptoir sofort billig zu vermiethen.
Brunostraße—5.
Pilla Sachsen=Ring.
Herrschaftliche Wohnung,
10 Räume, schönste Ausstattung, mit allen Bequemlichkeiten, für jetzt oder später zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer
Hosengasse 33.
Schön möbl. Wohn und Schlaf
Zimmer, straßenwärts, zn per miethen, separater Eingang.
Ehrenstraße 52, 2. Etage.
Mieth-Gesuche.
oder dazu passendes Haus zu miethen gesucht.
Franco=Offerten mit gen: gabe des Kostenpreises un 6
an die Geschäftöstelle d. Bl.

Seite 4.
9• Freitag, 9. Januar 1891
Ein junges Ehepaar] ME. 1500
icht per 1. März eine abgeschl. 2. od. 3. 1 Nrrr 1800
sucht per 1. März eine abgeschl. 2. od. 3. Et., enth. 3 Räume m. Bequeml., v. Eigenth. zu mieth. Fr.-Off. m Preisang u. Nr. 46 an die Geschäftsstelle d. Bl
a. Hypothek gegen beste Sicherheit vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 61 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fu. Nr. ür un die Geschäftsi.e.
1. Etage oder Auterhaus 40) 500 Marb
in der Nähe des Stadt=Theaters ge=! 12.900 Tuulk, sucht. Franco=Offerten mit Pres=An=] Snen)
in der Nähe des Stadt=Theaters gesucht. Franco=Offerten mit Pres=Angabe unter A 232 an die Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
(sin junger Beamter sucht in anE ständigem Hause pro 1. Febr. d. J. 2 geräumige Zimmer, eventl. außerdem noch 1 Mansarde, mit Bedienung.„„
Franco=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 29 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterhaus,
für Geschäftslocal geeignet, zu miethen gesucht. Gefl. Franco=Offerten unter L 245 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Dame sucht eine kleinere, erste Etage.
Franco Offerten u. Nr. 59 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ruder mit Schwester suchen per sofort 2 durcheinanderg. Zimmer mit Bequemlichkeiten, am liebsten straßenw., im Preise von 13—15 M. Fr.= Off. u. Nr. 60 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Kinderlose Leute
suchen in Lindenthal 2 Zimmer
von 12 Mark.
Franco-Offerten unter 2 24 an die Annahmestelle von W. I. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
erste Hypothek, à 4½. 26, zu übertragen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 38 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Offene Stellen.
räuerel
Köln's sucht für den hiesigen Platz, gegen gutes Salair, einen
tüchtigen
Vertreter.
Reflectirt wird nur auf eine erste Kraft, welche bereits mit nachweisbarem Erfolg einen solchen Posten inne hat.
Offerten unter M Z 293 an die
Annoncen-Expedition von Hansen=
stein&amp; Vogler,.-., Köln,
erbeten.
Ein tüchtiges
kath. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, zum baldigen Eintritt gesucht.
Andreas Sinn,
Altermarkt 36.
Ein Mädchen
vom Lande gesucht.
Nippes, Florastraße 81.
4S.in katholisches Dienstmädchen mit
guten Zeugnissen gesucht.
Ursulamarkt 8.
Eine perfecte FalC terin
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Ein Hauskuecht,
der auch mit Pferden umgehen kann, gesucht. Melaten Nr. 255.
Conditorlehrling
von ordentl. Eltern ges. Chlodwigpl. 2.
Ein Zweitmädchen
gesucht. Severinstraße 53
8
Unterricht.
Für unsere in Deutschland ohne Concurrenz bestehende Arbeiter= u. Kinder=Versicherung, mit wöchentlichen Beiträgen von 10—50 Pfg., werden überall thätige
mit sof. baarem Verdienst angestellt.
Meldungen an den Subdirector der Friedrich=Wilhelm Gesellschaft F. von
Garn in Köln, Jacor denstr. 15
(Jesucht eine gesetzte, selbständ. Person
6 für Vertrauensposten. Dieselbe muß von großer, stattlicher Figur sein etwas nähen können. Fr.-Off. u. Nr. 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
English Lessons
von einem erfahrenen Lehrer(Engländer). Domhof 30, 28.
Zuschneide-Schule von Frau M. Beenen,
17,
empfiehlt sich den geehrten Damen zum Unterricht im Zuschneiden und Maßnehmen nach System Roussel, Paris. Am Cursus Theil nehmende Damen können während desselben Kostüme für sich anfertigen. Für Maskeraden werden gutsitzende Schnittmust. abgegeben.
Der neue Cursus im
Wäschezuschneiden,
und Maschinen=Nähen, Sticken und Flicken beginnt Donnerstag den 15. Januar.
Geschwister von der Ahe,
Hohestraße 47,
nahe dem Bismarck=Denkmal.
Verloren„ Gefunden.
Käkel=Arbeit von Hohestr. bis Ursulaplatz verloren. Gegen Belohnung apzugeben Hamburgerstraße 19.
Schwarzer Hund, Brust. Dinstag=Abend in Deutz entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Bürgerstr. 13.
Ichtung! In den bess. Kreisen
Achlung: verkehr. Herren, Lehrer, Beamte, Kaufleute, können sich durch Uebern. ein. Agent. ein sehr soligen Actien=Gesellschaft. Leben u. Unfall, eine lohnende, stetig steigende Neven einnahme sichern, ev. bei voller Pro vision u. als stille Agenten durch Em pfehlungen u. dergl. arbeiten. Fr.=Off u. Nr. 40 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zurchaus brav. zuverläss.
Dienstmädchen mit guten Zeugnissen für Rüche i. Hausarbeit in still. kamilie gesucht. Zülpicherplatz 12.
Ein Bäcker=Lehrling,
der gl Geld verdient, ges. Weberstr. 32
Füchtige Stellmacher für dauernde Arbeit sofort verlangt. Werkzeugfabrik Altermarkt 58.
Küfer,
der eigene Werkstätte hat, für halbe Tage in der Woche gesucht.
Josepystraße 33Räckerlehrling gesucht.
O Ursulagartenstraße 31.
Ladenmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht in Deli cateß=Geschäft. Eintritt recht bald.
Zeughausstraße Nr. 7.
Eingang auf dem Plätzchen.
Für##
Ein anständiges Mädchen gesucht, welches Röcke selbständig arangiren kann, Taillenarbeit übernimmt und dem Atelier selbständig vorstehen kann. Caution muß gestellt werden.
Berlich 16, 1. Et.
Vertrauensposten.
Ein junger Mann(Handwer= ker) sucht Stelle als besserer
Bureaudiener.
Sieht nicht so sehr auf hohes Salair als auf gute Behandlung.
Augenblicklich noch in Stellung. Zeugnisse zur Verfügung.
I Fr.=Offerten u. Nr. 58 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Eine erf. Näherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kleidern in und außer dem Hause.
Heinsbergerstraße 11, 2. Ct.
Bier=,
Fabrik= und alle andere Sorten Marken werden billigst und schnell an gefertigt in der Präge=Anstalt von
Th. J. J. Nemmer,
Waidmarkt 13.
mit guten Zeugnissen
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche
Köln=Neustädter Carnevalsgesellschaft
im Karl der Große.
Samstag, 10. Jannar 1891,
Abends 3 Uhr:
II. Sitzung
mit Damen.
Später: Ball.
" Lieder und Reden sind bis zum 8. Jan. 1891 in unserm Bureau, Aachenerstraße 64, abzugeben.
Die Listen zum Einzeichnen liegen offen:
im Karl der Große, Aachenerstraße 64.
„ Restaurant Bücker, Rudolphplatz.
„„ Esser, Linderhöhe.
„<space> S c h n e i d e r,<space> L i n d e r h ö h e.<space>
„„ Roßbach, Melaten.
In Ehrenfeld: Venloerstraße 269.
Karten zu ermäßigten Preisen sind vorher zu haben bei den Herren: Cigarrenhändler Th. Greisbach, Aachenerstraße 16; Heinr. Dunn, Mittelstraße 33; J. Schaath, Rudolpyplatz 2, und Wilh. Nothen, Friesenstraße##.
Der Kleine
A. A:
Carl Wirts, Präsident.
NB. Theile hierdurch ergebenst mit, daß ich von heute ab vier große Oefen aufgestellt habe und ist daher bei den künftigen Fest ichkeiten für Wärme ordentlich gesorgt. Die Dampfheizung(System Riege) in vollstandig außer Betrieb gestellt. Frz.
Ein junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Heribertusstraße 50.
Ein tücht. prop. Mädchen
gegen hohen Lohn für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Steinweg 6.
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft und billig reparirt, gebrauchte werden an= und verkauft
von Jacob Anen, Katharinengraben 19—21.
Billig! Billig! Billig!
Sohlen und Absätze:
Herren R. 2,20, Damen K. 1,75.
Kettengasse 7.
„V. Arion.
Sonntag den 11. Januar 1891, Abends 8½ Uhr, findet unser
großer Maskenball
Luisen=Saale statt.
Karten sind zu haben in den Cigarrengeschäften des
Herrn Steegmeyer, Sternengasse; Herrn Freis, Marzellenstraße; im Vereinslocal, Breitestraße(Im Holz), und bei den Mitgliedern. Cassapreis erhöht. Der Vorstand.
int
zädchen, welches schön näht und
flickt, sucht noch einige Kunden. Kleiner Griechenmarkt 16.
sesucht.— Nippes, Steinweg 6. Für 1 ztark parirk. Ratte genügt.
Kine perfecte fleißige Büg= Carthänserwall 15, 2. Etage S terin findet dauernde Im Aufertigen von GasBeschäftigung...., und Wasserleitung sowie
Dampf=Wasch=Anstalt Zezargturen
Paul Arndt, Reparaturel
Ehrenfeld, Hoppestr. 61.I Snapipter und reester Bedienung
Einjung. prop. Mädchen Joseph Bleissem, Pfeilstr. 26.
für alle Hausarbeit per Lichtmeß gesucht. Bescheid in der Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
Kaufmännischer Verein.
Freitag den 9. Januar,
Abends 8½ Uhr,
im Vereinslocale Schildergasse 99. 1:
Vermischtes
Brave Dienstmädchen
erhalten sofort gute Stelle. Daselbst gute Schlaistelle. Achterstraße 41.
Zweitmädchen,
in allen häuslichen Arbeiten erfahren, mit guten Zeugnissen versehen, wird
Gesuur. Machabäerstraße 46.
Stellen-Gesuche. Guter Mittagtisch
57 Gaahmoffor
Vortrag des Herrn Professor Dr. H. Brugsch, Berlin,
über:
„Das Reisen im Morgenlande“.
Mitglieder und zur Aufnahme Angemeldete haben freien Zutritt. Vereinsbeitrag 3 Mark für das Vierteljahr. Eintrittskarten für Nichtmitglieder sind zu 3 Mark auf unserer Geschäftsstelle, Schildergasse Nr. 99,., zu haben.
* Der Vorstand.
Pension.
Vorzügl. Mittag= und Abendtisch für Beamte und Kaufleute.
Zollstraße—3A.
1113#don in Küche und Hausarbeit
Maöchen, erf., gegen hohen Lohn gesucht. Klapperhof 23.
Geld gefunden.
Bescheid Rothgerberbach 56.
Capitalien
Wer leiht einem Geschäftsmann gegen sechsfache Sicherheit
200 Mark
gegen hohe Zinsen. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 33 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine tüchtige fleißige Waschfrau gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt Paul
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Capitalien
in beliebiger Höhe liegen gegen 1 ypothek zu 4¼ bis 4½% zum Aus thun bereit.
Franco=Offerten u. Nr. 41 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Capitalien jeder
auf 1. Hypothek, zu 4½% bereit.
Off. u. Nr. 1602 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Arbeits=Gesuch!
Ein junger Mann mit besten Zeugnissen sucht Stelle als Haustnecht oder sonstige Beschäftigung. Nähere Auskunft H. Schmitz, Auf der Aar 10, 3. Et.
Braves reinliches Mädchen vom Lande
als Kindermädchen und für alle häus lichen Arbeiten sofort gesucht.
Wo, sagt die Geschäftsstelle dieses Blattes.(254
Küchenund Zweitmädchen,
katholisch, prover, zum baldigen Eintritt gesucht.
Ehrenstraße 96(Laden).
Ladengehülfin.
Für unser Mannfactur= u. LeinenGeschäft suchen wir ein braves kath Mädchen mit guten Zeugnissen.
32.
(drei Gänge) für Handwerker und anständige Leute zu 50 Prg., Abendessen 30—40 Pfg.
Johannisstraße 23, 1. Etage.
Kathol. Arbeiter=Verein Stodthei).
Sonntag den 11. Jannar
Große Verloosung
im Vereinslocale Severinstraße 95.
Anfang 4 Uhr Nachmittags.
Der Vorstand.
Privat=Mittag= und Abendisch
für anständige Herren.
Palmstraße 24.
Lehrlings= stelle
für jungen Mann gesucht, der bereits 2 Jahre gelernt. Gute Empfehlung. Manufactur oder ähnlichen Artikel.
Gefl. Fr.=Offerten und Bedingung unter Nr. 57 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kost und Logis.
Anständ. Leute finden billigst Kost u. Logis in gutem Hause. Rosenstraße 1.
Haarschneiden 15 Pfg., Kasiren 5 Pfg. Bayardsgasse 11.
Für Restaurateure.
Ein g. z. Mann, d. l. Zeit e. Wirthschaft gef., sucht Stelle zur Aushülfe für Sonntags. Ad. W. Spork, Severinstraße 165, Hinterhaus.
Ein Mädchen mit guten Zeugn. sucht
Stelle in stille Haush. für Küche und Hausarbeit od. als Zweitmädchen.
Kath. Thumm, Köln,
Cunibertskloster 16.
Ordentliches Mädchen
vom Lande sucht Stelle in
Küche u. Haushaltung.
Severinstraße 528.
Wu. Nic.-Jost
geb. Kathar. Mausbach,
„ 3. 12. 1890,
finden h. Messen statt am
Samstag, 10. Jannar.
8 Uhr, in St. Martin;
Montag, 12. Jannar, 11 Uhr. in St. Maria im Capitol. Dinstag, 13. Jannar,
8½ Uhr, in St. Alban.
Grösste und bestgepflegte
Eisbahn,
ca. 6 Morgen gross, 400 Meter lange Wettlaufbahn.
Eintrittspreis 10 Pfennig.
Kölner Sportplatz a. Zoolog. Garten.
Künstliche Bahn. Vollständig gefahrlos.
Großer Saal
für Lichtmeß(2.
zu vergeben.
Auskuuft in der Geschäftsstelle d. Blattes.
Emaillirte Kochgeschirre
werden reparirt, abgevolt u. zugestellt.
Waschbretter,
Kartoffelreibmaschinen à 3 M. Eimer à 1., groß u. stark.
Lungengasse 25—.
Milly.
Vin bei Ww. Horato gewesen. Du nicht da Bitte dich mir unter Nr. 23 Nachricht a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu geben. Der Herr mit d. braunen Stocke.
Verlag und Druck von J. P. Sachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.