Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sette#### die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 194.
Köln, Montag. 20. Juli 1891.
Fünfter Jahrgang
Geschäfts-Aufgabe.
Wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes
Vollständiger Ausverkauf
meines gesammten Waarenlagers. Das Lager enthält sämmtliche Neuheiten der Saison in nur besten solidesten Fabricaten und findet der Verkauf
zu und unter Einkaufspreisen
August Essmann, Wallrafsplatz.
nur gegen Baarzahlung statt
Brun'g
„Helgoländer“
ist der beste Rauchtabak und zu haben a Pfund M..20 in Köln bei den Herren:
Nicola Beckers, Bürgerstraße; P. Jos. Effertz, Weyerstraße; Eduard Fomm, Malzmühle; Albert Geyr, Eigelstein; Arnold Kohlhaas, Weyerstraße; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt; Julius Stumpf, Deutz; B. Bornheim und Ernst Carl. Nippes.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer von BREME
Newyork Ostasse.
Südamerika
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.
Einmachgläser
in allen Grössen
zu äusserst billigen Preisen.
0 Maier’s 50 Pfg.-Bazar, a
Unter Fettenhennen annach
Baltimore Australien La Plata
M
Zum Namenstage!
Gratulationskarten.
Das Neueste in Brief=Cassetten in allen Preislagen. Albums für Photographie, Poesie und Liebigbilder, Handschuh=, Schmuck= und Nähkasten, Geldcassetten, Cigarrenschränkchen, Tabakkasten, Nauchservicen, Schreibzeuge, Schreibpültchen, Schreibmappen, Brieftaschen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Ringtäschchen, Visites, Gebetbücher.
Größte Auswahl! Billige Preise!
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167. Ecke Gertrudenstraße.
M
Bestverzinnte
Drahtgeflechte
zu Hühnerhöfen, Volièren 2c.
Drahtgewebe
aller Gattungen.
Siebe
für jeglichen Haus= und Fabrikbedarf.
Luftfenster
zum Schutz gegen Insecten.
Fliegenschränke
grüne und blaue Drahtgewebe in allen Breiten.
und Lager
von Holz=, Messing= und verzinnten
Dampf=Drahtgeslecht=kabrik
Jch. Mark,
Kl. Budengasse 13.*
M
83
3
935
Inhoffen's
1n
in ½ Pfd.=Packeten, stets frisch geröstet, bei
W. Loeffel,
Thurnmarkt 15.
Zucker.
per Pfd. Stampfmelis 30 Pfg.
32
33
34 31 32
Krystallmelis..
-* Granulirt. Melis * Staubraffinade =# Hagelraffinade
S“ Raffinade in Broden. 32
Ind. Raffinade in Brod. 34 Ia. Weinessig. Liter 20„ Burgunder Essig„ 30„
Salatöl, frisch, Lit. 80—140„; „ hollst. Meiereibutter.. 125„ Neueholl. Vollhäringe, Stück 8
Dutzend 90„
Ia. Gewürze aller Art, in nur reiner Waare, empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Unter
Ein Posten reinseidener schwerer
schwarzer A rveilleur.
Schlanmann, Marsitstein 8.
Conservirung von Fleisch, Fischen, Geflügel, Eiern und Conserven.
Garantirt sichere und unschädliche, aus chemisch reinen Stoffen bereitete
Antiseptin-Präparate
des vereidigten Chemikers Dr. Monheim. Antiseptin Nr. 1 erhält frisches Fleisch, Fische, Geflügel für mehrere Wochen vollkommen frisch. 1 Schachtel(100 Gr.) genügt zur Conservirung von 10—15 Kilo Fleisch, 35 Pfg. 1 Kiloschachtel## 2,50.
Antiseptin Nr. 2. Kalkfreies, sicheres Mittel um frische Eier minden. Jahr lang vollkommen frisch im Geschmack zu erhalten. 1 Schachtel „ genügt zur Conservirung von 100 Eiern, 35 Pfg. 1 Kiloschachtel
Antiseptin Nr. 3 schützt mit Sicherheit eingemachte Früchte, Marme lade 2c. vor Verderben und Schimmelansatz. 1 Schachtel(100 Gr.) genügt zur Conservirung von 10 Kilo Conserven, 50 Pfg. 1 Kiloschachtel 4
AZa
von
B. Neukirchen amp
Hohestr. 90,
empfiehlt
TriumphEinmachgläser.
#onochemachendste Neuheit der Saison.
Alleinverkauf.
„„„* Eonferocn, 50 Pig. Phnbschächter4
Zu haben in den Apotheken und Droguen=Handlungen.
Rheinland und Westfalen: O. Oodenhoff's Nachf., Köln
echnischer narni-##rlcherse geneornisashen. 411—
General=Depot für Inemund und Westiaten: D. Opbenhoff's Nachf., Koln
chemisch=technischer, medicinischer u. hygienischer Präparate. Chemisch=technisches Lavoratorium für Handel, Industrie und Hygiene Dr. Monheim&amp; Co., Hannover.
#
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden beim Gebrauche meines verbesserten Toiletten-Wassers Lilionése, per Flacon 1 M. Nur echt zu haben
bei Fritz Lupprian, Flora-Droguerie, Eigelstein 48.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen
der Stadt.
Kohlen= u. Coaks=Handlung 8
Theodor Gemünd(Inh. Leo Gilles)
empfiehlt:
Magere Nußkohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm
waggonweise ab Zeche, sowie fuhren= und malterweise ab Lager Ferner sämmtliche andere Kohlensorten. Duecker Versandt ab Zeche. Comptoir Hildeboldplatz 3. Fernsprecher Nr. 869. Lader Trutzenberg.

Ssite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194&u Montag, 20. Juli 1891.
Offene Stellen.
Perfecter Kutscher,
der Liebe zu seinem Berufe hat, im Jahren, sowie in der Pflege der Pferde, Tisch.A, sagen u. Geschirre tüchtig, in Hausarbeit sehr gewandt, unverheirathet,
31 Jahre, katholisch, sucht, gestützt auf la. langjährige Zeugnisse mit besten sen, sofort Stelle. Wo sagt sstelle d. Bl.[13839]
Meberstraße 6 Sterbefalls halber WD zu verkaufen: Eisenbett 10 M,
36
Stück Wirthschaftsstühle zu verkaufen. Perlengrabe
Stelle für
Mädchen vom Lande sucht alle häusliche Arbeit. Deutz, Louisenstraße 14.
a Strickmaschinen, in
• stande, zu verkaufen.?
Eine Partie echt geschlis ganter Perlagrement
Borten und=Aermel für
Erfahr. Dachdecker u. Bau= Ein kath. Mädchen, Wegzugshalber
Dachbrmer u. Dun 121 Jahre alt, welches 10 Jahre lang und Spiegel sehr bi
e.4 Köln=Ricken= 134 Jahre alt, welches 10 Jahre lang
klempuer gesucht.dorf, Steinstr.4. eine Haushaltung geführt, sucht eine
feine Plüsch Causeuse, Tis
Ein Versilberer gesucht, welcher sähnl. Stelle oder als Köhln Mustercorset
G auch Politur=Arbeit versteht. in Köln. Auskunft Neumarkt 18, 2. Et.
billig.
Venloerstraße Nr. 12.
Erfahrener Schreiner=
Geselle gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 34.
Schreiner gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Ein leistungsfähiges Käsefabrications=Geschäft (Specialität Limburger Käse) im baier. Allgän sucht einen tüchtigen
soliden Vertreter.
Fr.=Offerten unter M an die Geschäftsstelle d. Bl
Vorzügliche Amme sofort
gesucht durch
Dr. Hermanns,
Mohrenstraße 10.
—9 Uhr, 3½—5 Uhr.
Ein tücht. kath. Mädchen A
mit guten Zeugnissen für Küche und bei Kir Hausarbeit zum 1. August gesucht.
Nippes, Eisenbahnstr. 40 A.
(Sin Mädchen zum Anlernen auf
G der Strickmaschine gesucht.
Weyerstraße 114, 3. Etage.
Ein kräftiges Dienstmädchen
gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 111
Braves kath. Dienstmädchen ges. Nippes, Neußerstr. 282.
Junges, properes Mädchen
für leichte Hausarbeit sofort gesucht. Agrippastraße Nr. 50.
(Ein kräftiges Dienstmädchen Gsucht. Deutz, Siegburgerstr. 111
Suche eine gute, in der herrschaftlichen Küche ganz bewanderte Köchin gegen 24 M. monatl. nach Bonn.
Braves kath. Mädchen Zwei Taubenhäuschen
„„„„„" 1 Ohännss an’à Gaud hilliost ab
von auswärts sucht Stelle in kl. Haushalt. Zu erfragen Friesenstr. 80
Ein Mädchen,
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, sucht Stelle in einem Hotel neben dem Chef, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich weiter auszubilden.
Franco=Offerten unter Nr. 1391 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
erhalten anständ. Dienstmädchen für Privat und Restaurationen.
Achterstraße 41.
zum Anhängen an's Haus, billigst
zugeben. Josephstraße 33—
Der Ausverkauf
zurückgesetzter Handarbeiten, wie fer, Decken, Handtücher, Sophar Pantoffeln 2c. 2c., endet am 1. Au
Schlaumann, 8 Marsilstein
Die größte Auswahllanst
schwarz und farbig, in
Arbeits-Gesuche.
Weißsticken,
Monogramm und Buchstaben à 15 und 25 Pfe Burgmauer 18A.
eltere, alleinstehende, unabhängige Frau sucht leichte Beschäftigung inder, oder für häusliche Arbeit. Friedrichstraße 42.
L. Schlaumann,
Marsilstein 8. 8 Mar
Lagerverwalter.
Zwei gut erhaltene Kabel billig abgegeben.
Lig Nä
Jür Liebhaber! Moderne I volière m. 18 ausl. Vögel sittiche, Inseparable 2c., billi kaufen. Ursulaplatz 13A, 1.
(Ein Aquarium mit f. f. Gestell, jed * Salon zur Zierde gereich., sow. eine Wasch= u. Wringmaschine billig z kaufen. Luxemburgerstr. 29, 1.
gegut und preiswerth übernimmt
L. Haake, Moltkestraße 71.
Uhrenu. Goldwaarengeschäfte.
Ein tüchtiger Uhrmacher und Goldarbeiter, welcher kein offenes Geschäft hat, wünscht für Geschäfte Reparaturen und Repassagen bei bill., prompter u. jediegener Arbeit zu übernehmen. Selb. besitzt eine langjähr. Erfahrung. Fr.= Off. u. Nr. 1339 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1 0n werden alle Uhren reGul 1#. parirt. Karte genügt.
Carthäuserwall 15, 2. Etage.
Tapetenblei,
Gr.
Fliegenglocken.
Fliegenschränke.
kauf zu staunend billigen Pr Jacob Marcan, Schildergasse Nr. 34A.
zu verkaufen.
Zu verkaufen.
Die, Geschäftstelle dieses Blattes B'hautes Haus mit Laden u. separ.
sagt wo.
Mädchen für Küche und arbeit gesucht.
Nur auf brave, mit jährigen Zeug nissen, wird reflectirt.
Ein
Best
Haus s. preisw. zu verkauf. ). bei R. Firmenich,
en. zu verm. Frankstr. 29.
versendet täglich frisch 9 Pfd.
franco Nachnahme für 9 K.
b. Ramsloh i. O. R. Schürm
4500 ganze Flaschen
4 N. 1,15 pr. Flasche, garan“ Traubenwein, haltbar, auch
Haus
jedes
gasse 50 mit! Nachnahme. roßer Werkstelle, für
Geschäft geeignet, steht unter
Agenturen,
Bescheid 1. Etage.
M. Koven. Kreuzgasse 2B. Zu verkaufen: Haus mit Thor
Stoptnz auttuowny. Henfahrt, Nähe A ostelumarkt. 2540
Mantel-Näherin,
durchaus perfect und zuverlässig arbeitend, kann selbständige, gute Existenz finden.
Franco=Offerten unter G 98 an die Annahmestelle von Karl Fritz, Friesenstraße 16, erbeten.
e
Stellen-Gesuche.
2540
Qu.=Fuß, Lagerräume, Remise, 18 Zimmer, zu jedem Betrieb geeignet, selbstkostender Preis 19,000 Thlr. für 18,500 Thlr. Wenn 2000 Thlr. daran verbaut würden, dann wäre das Capital von 40,000 Thlr. da.
Näheres Benesisstraße 33.
Marzellenstraße
Kauf-Gesuche.
Ka
zu
Welt-Ausstellung.
Unterzeichneter, langjähriger Bürger Chicago’s, Nord-Ameriea, geschäftsbesuchshalber hier, wünscht erster Klasse-Geschäftshausauf dortiger Welt-Ausstellung 1893 zu vertr. J. Fink, Heidt bei Wermelskirchen.
Ein cautionsf., verh. Mann,
kath., mit pr. Zeugnissen, sucht Stelle als Garten=Arbeiter oder Vertrauensposten. Zu erfragen Merovingerstr. 8, Hinterhaus, 2. Etage
Ein geb. gesetztes Fräulein
wünscht sich gegen Vergütung in einem Kurz=, Weiß= oder Galanteriewaaren= Beschäft in kürzester Zeit auszubilden. Fr.=Offerten unter Nr. 1373 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spitzen! Spitzen! gcsucht, üinterhändler verbeten
Spottbillig. 1
Crépe für Modistinnen, Sammetbandreste nach Gewicht, Straußfedern,
Bänder, Spitzenstoffe, Seidenreste zu Taillen us. Rinkenpfuhl 2B
E
in Ziehhund zu
spottbillig.
Staubmantelseide, Jaquettesstoffe, farbige Kleiderstofse, Muster=Corsets Velvet zu Knaben=Anz. Rinkenpfuhl 2B,
Kleinere Geldschränkchen
zum Privatgebrauch, unbedingt feuerfest und diebes sicher, liefert billigst.
Peter Reuther, Bischofsgartenstr. 4.
Weinhandlungen!
Kaufe Staniolkapseln zum ho.
Werth. Gr. Griechenmarkt 24
Zu vermiethen.
Alntik eich. Speisez., gut erhalten, 1
* Schreibtisch, 1 nußb. Coulissentisch,
Caus., 2 Sess. i. bordeauroth. Plüsch, 6 Stühle, 1 Spiegel, 2 nußb. Bett. m..,
1 Wasche., 1 Kleiderschr., 1 Leinenschr., w. gebr., s. bill. abzugeb. Langgasse 9.
Neue holländ. Vollhäringe,
per Stück 10 Pfg., Dtd. 1.A, 100 Stück 7 am Kalt, Mülheimerstraße 27E.
Engros=Geschäft, 16 Räume, quemlichkeiten, bis Ende Ar vermiethen. Bescheid Hunnenr
Marzellenstraße 64, zu vermiethen. Gereonstraße 33,—4 Nachmittags.
e Etage, 6 luftige schöne Räume, Mansarde, Waschküche, abgesp. r und alle Bequemlichk., im vom ithümer mitbewohnten Hause, Bahnhof und Hauptpost, per ember oder October an ruhige
=Offerten unter Nr. 1383 an die
An eine kath. Familie zu zwei Pers.(keine Kinder) sind im Hause
Kleine Sandkaul 3
und eine Küche 2.
Unterhaus,
käume, billig zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 14.
mit Einfahrt zu Werkstätten ager zu vermiethen.
Friesenwall 130.
ind dritte Etage und mehrere kleine Wohnungen in stillem ständigen Hause zu vermiethen.
Agrippastraße 102.
Ein
insmühlengasse 7, 2. Etage zu ethen. Näheres Johannisstr. 41
Zweite Etage,
an stille Familie zu ver4. Etage,
Ein prachtvoller Saal,
ig, 8m breit und 4,50 m hoch, schönem Nordlicht, früher als ltelier benutzt, zu jed. propern geeignet, nebst einem daranSchaafenstraße 65. r.., parterre.
Hause Schaafenstraße 67, mit
in Bequemlichkeiten der Neuzeit, iter=Aussicht auf schöne, große C Bescheid daselbst.
unmöbl. Zimmer
An der Linde 5, 3. Et.
Lübeckerstraße 9,
Eigelsteinerthor:
am
Etage,
6 Räume, u. Mansarde, 65 M. pro Monat, 6 Räume, u. Mansarde, 60 K. pro Monat zu
Saarstraße 12,
am Duffesbach,
chaus, 6 Räume n. Küch
sowie helles Souterrain
pfort zu 65 MK. zu vermiethen. Bescheid Kupfergasse Nr. 3.
immer
age zu vermiethen.
Räume
oder
Nachenerstr. 64
prachtvolle abgeschlossene Etagen,
je 6 bzw. 8 Räume,
2 Mansarden, 2 Keller,
per sofort billig zu vermiethen. Bescheid beim Portier daselbst.
Ehrenfeld.
1. Etage, 4 Räume u. Mans.
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Johannstraße 622.
Lindenthal.
Zweite Etage, 4 schöne Räume mit Mansarde, billig zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Gereonskloster
30 und 32: die erste Etage,
sechs Räume, zwei Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, zu vermiethen
Bescheid Gereonshof 4A.
Schöne 1. und 2. alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30.
Unterhaus zu vermiethen.
13 Eiche 13.
Zu vermiethen:
In Ehrenfeld, gleich hinter dem Stadtgarten, in der Piusstr., der gesundesten Lage, sind Unterhäuser von 5 Räumen sowie eine zweite Etage für stille milie zu haben; auch ein großes Hi## mit Einfahrt für jedes Engrosgeschäft.
Näheres bei Jac. Schloesser, Venloerstraße 209.
haus Gr. Neugasse 20:
Ladenlocal
mit Wohnung erste und zweite Etage zu vermiethen.
Bescheid Gr. Neugasse 22.
Lollerstraße 15:
Unterhaus,
Räume, für Metzger vollständig einschtet, auch zu jedem andern Geschäft ),<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> P r e i s<space> 6 0<space> M<space> Bescheid Kupfergasse 3.
Schöne 2. Etage,
Näh. Plankgasse 7.
Kupfergasse 17
vermieNr. 3.
Großes Lager, parterre,
zu vermiethen. Hahnenstraße 30.
2. Etage, 4
geschlossener Keller, sep. Eingang, vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
Zimmer
vermiethen. Kämmergasse 19.
Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Friesenwall 45.
Hübsch möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer,
straßenwärts, mit guter Pension, an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
Abgeschlossene ersteund zweite Etage. je vier Räume, und Mansardezimmer, zu vermiethen. Kaiserstraße 195.
schöne Zimmer 1. Etage und 1 Manfür Handwerker, zu vermieBobstraße 30.
Leute zu vermiethen.
ganz od. getheilt an ordentliche Marsilstein 27.
Antonitterstraße 31.
Zimmer
Weidenbach 3.
3 Zimmer 1. oder 2. Etage
zu vermiethen an stille Leute.
Weichserhof 13A.
1 Zimmer II. Elage
nebst Speicherzimmer an eine einzelne Person zu verm. Ursulastr. 46.
Mieth-Gesuche.
BA
Klein. Haus m. Garten in Lindenthal,
—8 Räume, zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1378 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Wohnung von.25 Pat
men im Preise von 35—40 M. Unterhaus oder erste Etage, von stillen Leuten zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1371 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Français, Anglais
par
M. er Mme. Lenoir,
Schildergasse 55A.
ertheilt gründlichen Violin= und
Unterricht. Ursulaplatz

Kölner Local-Anzeiger Nr. 194&m. Mönrag, 20. Juli 1891
besserer Stände, welche sich währ. der Herbst=Ferien an gemeinschaftl. täglich. Spaziergängen(mit Milchcur) unter Aufsicht ein. Lehrers betheil. wollen, beliebe man Pfälzerstr. 65, 3. Etage, anzumelden. G. Kaufmann.
Clavier=Unterricht
wird gewissenhaft ertheilt. Honorar
* Apostelnstraße 24.
Musiklehrer,
conservatorisch ausgebildet, früherer Schüler von Herren Professor Seiß und Klauwell, ertheilt Clavier= und Theorie=Unterricht.
W. Langen, Salzmagazin Nr. 5.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Postpacket mit Clichés an die Adresse H. W. von Doeren, Lübeck, auf d. Wege vom Eilgut Gereon nach Central=Bahnhof resp. Post ver loren gegangen. Wiederbringer erhält Belohnung. Arthur Brancken, Domkloster Nr. 1.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Pfeilstr. 38.
Mittag= u. Abend=Essen,
sehr gut und billig, in und außer dem Hause. Großer Griechenmarkt 11,
Nähe der Hohepforte.
Kost und Logis
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Eine tüchtige Geschäftsfrau
wünscht eine Filiale zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1381 an die Geschäftsstelle d. B.
Teere Körbe, Vasen Kr.
werden anerkannt geschmackvoll und billig mit naturgetrenen, künst
lichen Blumen von neuem gefüllt.
Mittelstraße 22,
Blumen=Geschäft.
Lorgnon
gefunden. Näheres Rosenstr. 17,1. Et.
Vermischtes.
W
Ohrringe werden mit Gold in Thrrtnge einerMinute schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage.
Kost und Logis Hangrdentliche
Daselbst Mittag= und Abend=Essen.
Eulengarten 2.
Anständige Leute
erhalten in properm Hause gute Kost und Logis. Buttermarkt 32.
ain stilles u. br. Ehepaar mit einem sehr ruhigen 4 Jahre alten Kinde sucht freie Wohnung gegen Hausarbeit. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeErsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Für das verstorbene Fräulein
Elisabeth Schmitz
aus Lindenthal
werden Seelenmessen gehalten am Dinstag den 21. Juli, um 8 Uhr, in der hohen Domkirche, und am Donnerstag den 23. Juli, um ½9 Uhr, in St. Mauritius, wozu hierdurch freundlich eingeladen wird.
Statt jeder besondern Anzeige.
Es hat dem Allmächtigen gefallen, unsern lieben Vater
Werner Kemmerling,
68 Jahre alt, Samstag 11 Uhr Abends, vorher gestärkt mit den Heilssacramenten der h. katholischen Kirche, zu sich zu nehmen.
Die Beerdigung findet statt Dinstag den 21. Juli, 6 Uhr, vom Sterbehause, Waidmarkt 13, aus, die Exequien am selben Tage, Morgens 8 Uhr, in St. Jacob. Die trauernden Hinterbliebenen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juli 1891.
35 zn Bis uns scheidet der Tod.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
27.
„Womit soll ich das freudlose, elende Dasein vergleichen, welches ich führe?“ seufzte Mrs. Jerome. Zwei Monate vor meiner Geburt starb mein Vater Julius Llewellyn, und drei Stunden, nachdem meine junge Mutter mir das Leben gegeben, schloß der Tod
ihre Augen. Ich blieb der Pflege ihrer Amme, der treuen Else
Maclean, und der Fürsorge eines alten Onkels überlassen, der in Kopenhagen lebte. Niemand freute sich über das neugeborene Kind. Else gab mir nach meiner Mutter den Namen Karoline Auguste. Noch war ich nicht drei Jahre alt, als mein Onkel Rolf Evelynn starb, mir sein Vermögen hinterließ und mich der Vormundschaft eines Herrn Lucian Wright in New=York überantwortete. Ich war ein schwächliches, kränkliches Kind. Else verlebte mehrere Jahre mit mir auf einem meiner Pachtgüter am Hudson; die Landluft kräftigte mich, und als ich zehn Jahre zählte, konnte ich eine Schule in Albany besuchen, wo ich unter Else's mütterlicher Aussicht mehrere ruhige und glückliche Jahre zubrachte. Später kam ich in ein vornehmes Institut für junge Damen in New=York.
„Ich hatte Anlage und Lust zum Studium, einen unbändigen Ehrgeiz, und schloß mich bald auf's innigste einer jungen Lehrerin an, die kurz nach mir in's Institut kam. Außer Else, die mich nie verließ, hatte ich Niemanden, den ich liebte, und so übertrug ich aule meine jugendliche Schwärmerei auf Edith Dexter, die mir gleichfalls von Herzen zugethan war. Um ein paar Jahre älter, war sie in meinen Augen um so erfahrener und vorzüglicher. In glänzenden Verhältnissen aufgewachsen, sah sie sich, kaum erwachsen, durch verfehlte Speculationen in ihrer Familie plötzlich in Armuth versetzt und war gezwungen, für ihren Unterhalt zu sorgen. Meines Vaters Vermögen war sehr bedeutend, und die Erbschaft, die von meinem Onkel mir zufiel, machte mich zu einer der reichsten Erbinnen. Die zärtliche Freundschaft, welche mich an Edith knüpfte, ließ mich den Plan fassen, sie nach vollendeten Studien zu mir zu nehmen und Hab und Gut schwesterlich mit ihr zu theilen.
„Während einer Vacanz ging sie nach Vermont zum Besuch ihrer Mutter, und ich begab mich in's Haus meines Vormundes, um dort die Ferien zu verleben. Er war ein guter, aber schwacher Mann und gab jeder Laune meines Kopfes nach. In seinem Hause traf ich seinen Neffen, Moritz Carlyle.“
Nach einem langen, schweren Athemzug fuhr sie fort:„Von auffallend schönen Zügen, bestechender Lebhaftigkeit des Wesens, edeler Anmuth und seltenem Geist, machte der junge Mann den tiefsten Eindruck auf mich. Ich war ein junges, unbesonnenes Ding, voll romantischer Träume von ritterlichem Heldenmuth und weiblicher Hingebung. Moritz schien mir die Verkörperung aller Ideale. Er
war dreißig Jahre alt, also viel älter als ich, arm und stolz, ich
reich und vertrauend. Er hatte mehrere Jahre in Europa verlebt und dort den Weltton des Cavaliers erworben. Sie können sich einen Begriff von der Verschiedenheit machen, welche zwischen uns herrschte, wenn Sie diese Miniaturen betrachten.“
Sie drückte auf die Feder eines Sammet=Etui's und legte zwei meisterhaft ausgeführte, mit Perlen besetzte Miniatur=Bilder in Doctor Grey's Hand. Eines stellte einen auffallend schönen Mann dar, das andere ein sanftes Mädchen=Antlitz voll Unschuld und Frohsinn.
Doctor Grey sah von dem Bilde auf Mrs. Jerome: wo war die Aehnlichkeit? Die fein gebogene Nase, die stolz geschwungenen Brauen, das war alles, was der Schmerz unversehrt gelassen.
Ein drittes Bild legte Mrs. Jerome in seine Hand. Er erschrak beim Anblick des anmuthigen Mädchengesichtes, das ihm auf's lebhafteste die Züge von Miß Dexter in's Gedächtniß rief, die mit Afra bei ihm zu Hause weilte.
„Das sind die Götzen meiner Jugend: Moritz und Edith," sprach Mistreß Jerome.„Wundern Sie sich noch über meine Schwärmerei?“
Sie nahm die Bilder aus seiner Hand, betrachtete sie lange Zeit, klappte das Etui zu und warf es dann verächtlich auf die Brüstung.
Den blauen Mantel dichter um sich ziehend, nahm Mrs. Jerome die Erzählung wieder auf.
„Sie kennen die menschliche Natur genügend, um zu errathen, was sich ereignen mußte. In kurzer Frist schwur Moritz Carlyle mir ewige Liebe. Wenn ich jenen Abend in meine Erinnerung zurückrufe, rast es wie Wahnsinn in mir, wie tödtlicher Haß. Wir saßen Hand in Hand und spannen Pläne für die Zukunft. Herr Wright hieß meine Wahl gut, verlangte jedoch, daß unsere Trauung erst in zwei Jahren erfolgen sollte, da ich noch zu jung wäre. Moritz runzelte die Stirne und erklärte, er könne nicht ein Jahr ohne seine= Perles leben. Gleich allen albernen Mädchen glaubte ich alles. Der einzige Schatten in dem strahlenden Bilde war Else's Abneigung gegen meinen Verlobten. Auch wollte Moritz nicht, daß Edith unsere Beziehungen erfahre. Er sei eifersüchtig auf die gelbhaarige Person, die ich so sehr liebe; es wäre Zeit genug, ihr die Sachlage mitzutheilen, wenn sie zurückkehre. Von Anfang an schien Else Herrn Carlyle zu mißtrauen; was sie aber gegen ihn sagen mochte, trug nur dazu bei, seinen Einfluß auf mich noch stärker zu machen.
„Eines Tages überraschte mein Bräutigam mich mit der Nachricht, daß unvorhergesehene Geschäfte ihn zwängen, nach Europa zu gehen und dort einige Monate, vielleicht auch länger, sich aufzuhalten. Er drang in mich, in die sofortige Vermählung zu willigen, da mein Vormund alt und von sehr schwankender Gesundheit sei. Ich sagte gern Ja, und wir trugen Doctor Wright unser Anliegen vor. Nach längerm Drängen gab der alte Mann nach. Unsere Hochzeit sollte in vierzehn Tagen stattfinden; dann wollten wir uns nach Europa einschiffen. Die arme Else, die treueste Freundin, die Gott mir je gegeben, war über alle Maßen erschreckt und betrübt. Auf den Knieen bat sie mich, von dem tollen Unternehmen abzulassen. Sie sah ein, daß ich nur ein Opser der Habsucht sei und unendlich elend werden mußte. Ich glaubte es nicht; die Verdächtigung meines Abgottes machte mir die treue Seele fast zuwider. Arme, gute Else, wie anders wäre mein Loos, hätte ich deinem Rathe gefolgt!“
„Mr. Carlyle hätte eine stille Trauung im Hause vorgezogen; ich aber bestand darauf, die Einsegnung in der Kirche vornehmen zu lassen. Ich telegraphirte an Edith und bat, mich als Brautführerin an den Altar zu geleiten. Mein Bräutigam war sehr dagegen; ich aber setzte meinen Willen durch. Edith traf am Hochzeitsmorgen ein. Daß ich Else mit nach Europa nehmen sollte, wie sie wünschte, hatte Mr. Carlyle untersagt. Ich sei alt genug, meinte er, um ohne Gängelband auf den Füßen zu stehen; kämen wir zurück, so könnte die Altes als Haushälterin sich nützlich machen.
„In mein Glück versunken, sah ich Edith erst, als wir schon für die Trauung angekleidet waren. Es fiel mir auf, wie bleich und angegriffen sie aussah. Sollte unsere bevorstehende Trennung sie so sehr betrüben? Es war der Morgen meines achtzehnten Geburtstages, als ich an den Stufen des Altars den bindenden Schwur sprach. Er scheint in meiner Erinnerung eingebrannt.=Ist es Ihr freier, ungezwungener Wille, den hier gegenwärtigen Bräutigam Moritz Carlyle zum Ehemann zu nehmen, ihn zu ehren und zu lieben, ihm zu gehorchen in allen billigen Dingen, treu bei ihm auszuharren in guten und schlimmen Tagen, bis euch scheidet der Tod? Vor dem Altar sprach ich das ernste=Jac. O, Doctor Grey, bemitleiden sie mich Unselige!
(Fortsetzung folgt.)
sympathischen Stimme und der glockenkeinen Inkonation der jungen Sängerin hohes Lob spendete. Im weitern Verlaufe des Concertes erfreute der Liebling des Vereins, Hr. Gymnasiallehrer Adolph Peltzer, die Zuhörer mit den prächtigen Liedern„Waldlied“ von Kreutzer und „In vino veritas“ von Karl Obermayer, denen er auf stürmisches Verlangen noch ein Lied folgen ließ. In der dritten Abtheilung brachte der Verein auf der Terrasse eine Anzahl Chöre, unter denen namentlich die Volkslieder„Zieh' hinaus“ von Dregert und„O Diandle, tief drunk' im Thal“ von Herbeck großen Anklang fanden. Eine vierte Abtheilung bot der jungen Welt in der herrlichen Sommernacht noch ein fröhliches Tänzchen. G
Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein hatte auf Samstag=Abend seine Mitglieder und Freunde zur Feier des 76. tungsfestes nach der Wolkenburg geladen. Die Theilnahme war eine so zahlreiche, daß der große Saal trotz der sommerlichen Schwüle bis auf den letzten Platz besetzt war. Der Kölner Lehrer=Gesangchor und der gemischte Chor verschönten das Fest durch prächtige Liedervorträge. Hr. Kaspers erfreute die Zuhörer mit höchst ansprechenden ViolinSoli. Der neue Vorsteher des Vereins, Hr. Rector Brünggel(St. Ursula) begrüßte die Festgenossen und gab einen kurzen Ueberblick über die Entwickelung des Vereins. Am 1. Juni 1815, in den Tagen der Erhebung und Befreiung unseres Vaterlandes, traten hierselbst## Lehrer zusammen und bildeten die„pädagogische Conferenz=Gesellschaft zu dem Zweck, sich gegenseitig weiterzubilden, Berufsliebe, Tüchtigkeit und Collegialität zu hegen und zu fördern. Nach Ausweis der Protokolle haben die Mitglieder mit großem Eifer gearbeitet. Bis zum Jahre 1834 kannte der Verein nur ideelle Zwecke. Im genannten Jahre wurde beschlossen, den Ueberschuß der Einnahmen zur Unterstützung erkrankter Mitglieder zu verwenden. 1843 wurden die Verpflichtungen den erkrankten Mitgliedern gegenüber in bestimmte Paragraphen gebracht. Nach zehn Jahren, im Jahre 1854, erweiterte der Verein seine Thätigkeit in der Unterstützung seiner Mitglieder durch Bewilligung von Sterbegeld und Wittwen= und Waisen=Geld. Der damalige Schritt erfordert jetzt die Anspannung aller Kräfte, um den Verpflichtungen nachzukommen. Mit dem Jahre 1834 bis heute hat der Verein über 60.000 M. an Krankengeld und seit 1854 annähernd an 65,000 M. Wittwen= und Waisen=Geld ausgezahlt. Die jährlichen Ausgaben betragen jetzt über 6000 M. Mit dem Wunsche, daß Jeder an seinem Theile nach Kräften für die Zwecke des Vereins wirken moge, brachte der Vorsitzende auf das fernere Gedeihen des Vereins ein freudig auf genommenes Hoch aus. Gemeinschaftliche Lieder und humoristische Spenden boten reiche Abwechselung. S
2 Wallfahrt. Gestern Nachmittag passirte ein größerer Pilgerzug aus der Gegend von Euskirchen, welcher zu Fuß nach Kevelaer wallfahrtet, unsere Stadt.„„ i 9
0 Concerte im Volksgarten. Es wird beabsichtigt, im Anschluß an die während dieses Sommers im Volksgarten veranstalteten 60 Concerte weitere 5 Concerte des städtischen Orchesters in der Zeit vom 9. bis 16. August stattfinden zu lassen. Die Abonnements= und Dutzend=Karten behalten auch für diese Concerte Gültigkeit.
= Der billige Sonntag ist gestern zum Theil verregnet. Die Folge davon war, daß der größere Theil der Fremden in der Stadt verblieb. Der Zoologische Garten wurde bis 1 Uhr Mittags von 1500 zahlenden Personen besucht. Am Nachmittag war der Besuch der „Goldenen Ecke“ in Folge des heitern Wetters überaus lebhaft. Namentlich war der Sportplatz und die gegenüberliegende Festwiese das Ziel Tausender Neugieriger. Von den manchfachen Geschäftsbetrieben daselbst übte insbesondere einer eine außerordentliche Anziehungskraft aus. Ein findiger Geschäftsmann hat einige tausend Gänse zur Verlosung gestellt. Für 10 Pfg. hat unter 100 Theilnehmern Einer das Glück, eine Gaus heimtragen zu dürfen. Auch der Kaisergarten und die dort gastirenden schwarzen Sänger erfreuten sich am Nachmittag eines zahlreichen Besuches.
J. Eine social=demokratische Versammlung tagte gestern Mittag im Versammlungslocal des hiesigen social demokratischen Vereins, Restauration Rodenbusch am Neumarkt. Hauptgegenstand der Tagesordnung war die Wahl eines Delegirten für den internationalen Socialisten=Congreß in Brüssel. Zu diesem Punkte berichtete Genosse Reuter von hier, und machte schließlich die Mittheilung, die stattgefundene Vertrauensmänner=Versammlung habe in Anbetracht der jetzigen Nothlage vieler Arbeiter sich dahin ausgesprochen, die Wahlkreise KölnStadt und=Land und der Kreis Mülheim möchten einen gemeinsamen Candidaten delegiren; die Vertrauensmänner=Versammlung empfehle, den Genossen Meist zu wählen, der auch bereits für den Wahlkreis Lennep-Mettmann=Solingen gewählt sei. Auf dem Congresse sollen der Arbeiterschutz, das Boycott= und das Genossenschafts=Wesen, die Stellung der Arbeiterschaft zum Militarismus, die Maifeier, Festsetzung eines gemeinsamen Namens für alle internationalen socialistischen Parteien, Erstrebung einer bessern Arbeiter=Statistik Gegenstände der Verhandlungen bilden. Der Vorsitzende stellte den Vorschlag der Vertrauensmänner zur Discussion mit dem Bemerken, derselbe empfehle sich für die Kölner Genossen auch besonders aus Sparsamkeits=Rücksichten. Man habe sich das Ziel, eine täglich erscheinende Zeitung herauszugeben, gesteckt, und hierfür müßten alle Mittel möglichst zusammengehalten werden. Nach längerer Debatte für und wider, wobei ein Redner die Ansicht äußerte, eine Nichtbeschickung des internationalen Congresses sehe einer Bankerott Erklärung der Partei gleich, wurde Hr. Meist auch mit dem Mandat für die Kreise Köln(Stadt und Land) und Mülheim betraut. Hr. Hofrichter berichtete in längerer Ausführung über die Bemühungen der LocalCommission. Von der social demokratischen Wirthe=Liste sind in den letzten Tagen wieder mehrere Wirthe abgesprungen, so daß nur noch ungefähr ein halbes Dutzend solcher Wirthe vorhanden ist, welche ihre Locale zu social=demokratischen Versammlungen hergeben. Die Versammlung war nur schwach besucht.
# Verhaftet. Vorgestern Abend wurde in einer Wirthschaft am Buttermarkt ein Mensch verhaftet, welcher sich den andern Gästen gegenüber als Criminal=Schutzmann ausspielte und diese unter Ausnutzung seines salschen Titels belästigte.
5 Der Verkauf der rückständigen Pfänder aus dem Monat Juni 1890 findet am Mittwoch den., Mittwoch den 12., Mittwoch den 19. und Mittwoch den 26. August d.., Morgens von 8 bis 12 und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr, in dem hiesigen städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 14, statt.
P Oeffentlicher Verkauf. Am Donnerstag werden im Güterschuppen der Rheinstation die in den Bezirken der Eisenbahn=Directionen Köln(links= und rechtsrheinisch) und Elberfeld in der Zeit vom 1. Januar bis 31. März d. J. aufgefundenen herrenlosen Gegenstände öffentlich versteigert.
Zur Kurzweil.
Pfiffig. Kaufmann:„Nun, mein Kleiner, was willst du?"— Junge:„Für 50 Pfennig Syrup.“— Kaufmann(nachdem er dem Kleinen das Verlangte gegeben):„Ja, wo hast du denn das Geld?“ — Junge:„Im Topf'rin.“
Doch etwas!„Bei der letzten General=Versammlung hab' ich beantragt, das Gehalt unseres Cassirers zu erhöhen.“—„Und ist der Antrag durchgegangen?“—„Der Antrag nicht, aber der Cassirer.“
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft
am 19. Juli 1891. Gasfabrik 18.6.
Rheinhöhe am 20. Juli, Morgens 7 Uhr m.62— in 0,18.
Wasserwarme am 20. Juli, Moraens 7 Uhr 170 R.
Locales.
migl. Hoheit Prinz Arnheim(Holland)
à Durchreisende Fürstlichkeiten. Se.
Georg von Preußen traf gestern gegen 3 Uhr, von kommend, mit Gefolge hier ein und nahm im Hotel du Nord Wohnung. Derselbe fuhr heute Morgen mit dem Zuge 8 Uhr 45 Min. zum Curgebrauch nach Ems.— Der Herzog von Teck(England) und der Marquis of Huntly berührten am Samstag=Abend auf der Durchreise von London nach Karlsruhe unsere Stadt.
§ Der Kölner Männergesang=Verein hatte mit seiner Liedertafel und dem mit derselben verbundenen Sommerfest in den Anlagen der„Flora" entschieden Glück. Die prächtigen Anlagen waren gegen Abend von einer außerordentlich zahlreichen Schaar von Damen und Herren besetzt. Im ersten Theile des Festes bot die Capelle des 65. Regiments unter Leitung des königl. Musik=Dirigenten Hrn. Huber eine Anzahl Musikstücke, welche reichen Beifall sanden. Gegen 9 Uhr nahm auf der Orchesterbühne des Wintergartens der stattliche Chor Aufstellung, welcher unter Leitung des Hrn. Singer zunächst Kreutzer's „Frühlingsnahen“ und einen höchst stimmungsvollen Chor:„Der beste Klang“ von Jos. Schwartz, Dirigent des Kölner Liederkranz, sang. Dann folgten zwei Quintette:„Lebenslust" von F. Hiller und das bekannte Wiegenliedchen von Mozart:„Schlafe mein Prinzchen", für Sopran=Solo und Männerchor eingerichtet von WV. Schauseil. Das Sopransolo hatte eine junge Kunstnovize, Frl. Lina Hinsen von hier, übernommen. Die erste Nummer sang die junge Künstlerin mit kräftiger munterer Stimme, während sie in dem Wiegenlliedchen ein Piano brachte, das Alles entzückte. Die beiden Quintette fanden stürmischen Beifall. Frl. Hinsen sang dann noch mehrere Lieder mit Cleiierbegleitung von Riedel und Taubert, sowie auf anhaltendes Da capo=Rufen noch eine Zugabe. Dem Feste wohnte auch der Vater des Dirigenten, Hr. Singer sen., Director des Conservatoriums zu Cincinnati, bei. welcher der
des Gases
Lab.—. Stadt—.

Seite 4.
Amtliche Bekanntmachung.
29. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 23. Juli 1891, Abends 69 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Prüfung der Bilanzen der Gasund Wasserwerke für 1890.91;
s. Feststellung von Jahresrechnungen; 3. Grundstücksentschädigung Nächelsgasse 14:
4. Baufluchtlinien Severinstraße 228 und Waidmarkt 2;
5. Baufluchtlinie für die Westseite der Casinostraße;
5. Verfügung der Königlichen Regierung betr. Errichtung einer Staatssteuer=Hebestelle in Ehrenfeld;
7. Nachcredit für den Umbau im Gürzenich und Vorlage über Ventilations= und Heizeinrichtungen daselbst;
8. Credit für Verlegung von Gasund Wasserrohr=Leitungen in der Crefe der=, Sudermannstraße und Hansa.Ring;
9. Festsetzung der Höchsteinlagen bei den Annahmestellen der städtischen Sparkasse und Einrichtung von Zweigstellen derselben in KölnDeutz, Ehrenfeld und Nippes;
10. Straßenbenennungen;
11. Entwürfe der Canalisation von Nippes.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die abgeänderte Baufluchtlinie für die Grundstücke Stephanstraße Nr. 8 und Marien= platz Nr.—4 enthält, liegt vom 20. d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 16. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 15. Juli 1891 Der Oberbür I..:
Der Beigeordnete,
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die abgeänderte Baufluchtlinie für die Grundst cke Severinstraße Nr. 204—216 enthält, liegt vom 20. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 16. August d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 15. Juli 1891.
der Oberszüirge
Der Beigeordnete
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194= Montag, 20. Juli 1391.
Zoologischer Garten
Montag, 20. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40 unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Persischer Marsch“ von C. Wolff.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3.„Maritana-Walzer“ von Dellinger.
4.„Polnisches Lied“ von Burow.
5.„Un jour d’ été en Norwége“, Fantaisie brillante von Willmers. 6.„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
Zweiter Theil:
7.„Türkischer Marsch“ von W. A. Mozart.
8. Ouverture zur Oper„Si’étais roi“ von Adam.
9.„ uppen-Walzer“ von Jos. Bayer.
10. Canzonette und Quartett aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
11. Waffenspiel aus„Die Fürstin von Athen“ von Fr. Lux.
12.„Jagenutreuden“, Galopp von Stetefeld.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zum ersten Male in Europa!
Nur auf kurze Zeit!
Ausstellungspark„Kaisergarten“.
Heute Montag den 20. Juli,
Abends 8 Uhr:
William Foote&amp; Cie.'s
africanisch=americanische
Charakter-Concerte
Schwarze Oper.
40 wirklich schwarze Künstler und Künstlerinnen 1. Ranges.
Auftreten der weltberühmten Sängerin Miß Selika, genannt„Die schwarze Patti“; Mr. Velosko, berühmter africanischer Tenor.
Enetnca zum Besuche des Kaisergartens, der
Ausstellung und der Vorstellung SS##a
mit reservirtem Platz zur Vorstellung 1 Mark.
Ehren= und Abonnementskarten berechtigen auch zum Besuch der Vorstellungen, für reservirten Platz sind indessen 50 Pfg., für Kinder 25 Pfg. extra zu zahlen.
Specialität
Leinen und Siamosen.
Wäsche nach Maß.
Billigste, aber feste Preise.
Joseph Gruteser,
Ehrenfeld, Johannstr. 41, am Martr.
Kleiderstoffe,
peciell Sommerstoffe, verkaufe jetzt zu und unter Einkaufspreisen.
Frau Johanne Brink,
.50 Blaubach 50, fr. 11,
11 Perlengraben 13,
in der Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden
Ströhmer
ank- u. Wechselgeschäft, Schill
empfiehlt sich zur Vermittelung von
cten=Geschäften, Geld=Wechsel=Geschäften,
Check=Auszahlungen, Conpons=Auszahlungen, An- und Verkauf sämmtlicher Loose.
Exchange Office.
English 8:
spoken.
Norddeutsche FeuerversicherungsGesellschaft in Hamburg.
Unser Geschäftslocal befindet sich von heute ab:
Köln, Brückenstraße Nr. 50,
(gegenüber der Passage).
Köln, 10. Juli 1891.
Die General=Agentur:
Robert Vogelsang.
Rhein. Privat-Handels-Institut,
Elberfeld-Köln-Düsseldorf,
Direction Elberfeld.
Gründl. Ausbildung im kaufm. Fach, spec. einfache und doppelte(ital.) Buchführung, Correspondenz, Wechsellehre und kaufm. Rechnen, unter Garantie für die Praxis.(Damen separat.)
Weitere Auskunft ertheilt die Direction.
NB. Sprechstunden in Köln, Friedrichstraße 45, jeden Dinstag und Freitag, von—9 Uhr Nachmittags.
270 beschüft. Personen, 2 Rotationsmaschinen, 16 Schnellpressen.
18 Hülfsmaschinen.
Zur Anfertigung
(in eigener Abtheilung)
Werth-Papieren
Actien, Obligationen, KuxScheinen, Dividenden- u. ZinsScheinen, Checks, Wechseln in Schwarz- und Buntdruck, in anerkannt geschmackvoller Ausstattung. Statuten, Geschäftsberichten, sowie aller sonstigen Drucksachen für gewerbliche Etablissements empfiehlt sich die allen Fortschritten der Technik entsprechend ausgestattete Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
J. P. Bachem, Köln.
Muster bitte zu verlangen.
Prêmiirt:
Düsseldorf 1880. München 1888. Köln 1889.
26 In Deutz
nimmt Anzeigen für den Kölner LocalAnzeiger Herr Jos. Rick, Colonial= waarenhändler, Siegburgerstraße 36 entgegen
s gebrauchte Nähmaschinen,
Ladenreal, 2 Theken billig zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Herzinnigste Bitte!
Welcher katholische Christ fühlt es nicht, wie ungemein traurig die Lage ist, eine Simultankirche zum Gottesdienste benutzen zu müssen? Badenweierbach, eine kleine Diaspora=Pfarrei der Diöcese Trier von 300 Seelen unter 1000 Protestanten, hat leider nur eine Simultankirche mit sehr beschränktem Benutzungsrecht. Wir müssen die Communionbänke nach jedem Gottesdienst entfernen. Wir haben keine Sacristei: der Beichtstuhl ist ein armseliger Bretterverschlag; wir haben nur einen Altar; deshalb sind wir an den drei letzten Tagen der Charwoche in der Abhaltung des Gottesdienstes ganz unangenehm beschränkt. Kein Marien=Altar schmückt die Kirche im Monat Mai. Kein Herz=Jesu=Altar im Monat Juni.— Wir dürfen keinen Kreuzweg errichten, sind eingeschränkt in der Aufstellung vom Baldachin, von Fahnen, von Kreuzen, von Bildern. Keine Glocke darf zur heiligen Wandlung geläutet werden. Das Aufstellen auch nur eines kleinen Harmoniums ist uns versagt. Die kleine Gemeinde ist so arm und mit jährlichen Umlagen bis zu 280 pCt. belastet, daß sie bei der größten Opferwilligkeit nicht viel zum Neubau leisten kann. Sendet uns daher gütigst milde Gaben zum Bau eines bescheidenen katholischen Kirch leins aus Liebe zum heiligsten Herzen Jesu, aus Liebe zur allerseligsten Jungfrau Maria und des heiligen Josepy, aus Liebe zu dem ehrwürdigen P. Leonard Goffine, der durch seinen Seelen=Eifer 1697 die Pfarrei vom Unter gange gerettet hat. Für jede milde Gabe erflehe ich mit meinen Pfarrkindern in jeder heiligen Messe Gottes reichen Segen.
Badenweierbach, Post Fischbach a. d Nahe, im Juni 1891.
Der katholische Pfarrer
Johann Innocenz Winzen, Definitor.
Flora
Montag den 20. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Geord Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Weissenborn.
„Conoert Ouverture“ von Lortzing.
Brautchor aus„Tonengrin“ von R. Wagner Fantasie aus der Oper„.aviata“ von Schreiner. „Kulser-walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Jwauena“ von Flotow „Seldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla. „Tauennerz“, Mazurka von Strauss.
Duett aus der Oper„Der Postillon“ von Adam. „Vermischte Nachrichten“, Potpourri von Hanke.
Oritter Theil.
„ ackellanz“ von Meyerbeer.
„Kaiser Gavotte“ von Morley.
„Lieder-Quadrille“ von Parlow.
„Abendständchen“ von Herfurth.
„Indra-Marson“ von Neumann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Garten.
L3
von—11 Uhr
Abends:
Jeden Montag, Mittwoch u. Sonntag,——
Militair-Concert
der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr von Sparr unter persönlicher Leitung des königl. Musik=Dirigenten Herrn W. Beez.
* Diners, Abendplatten,
ff. Dortmunder und Münchener Biere. Regie-Weine.
Cur-Anstals, sämmtliche natürliche Mineralwasser. Cuf--Anstaft. Morgens von—9 Uhr geöffnet.
Cigarren=Abschnitt=Sammel-Verein
Montag den 20. Juli, Abends ½9 Uhr:
General-Versammlung
in der Frankfurter Bierhalle, Neumarkt 18.
Tages=Ordnung: Bericht über die Unterstützungen und Kassen=Verhältnisse im II. Quartal; Verbandstag in Opladen; Verschiedenes.
Zu zahlreicher Theilnahme ladet ergebenst ein
der Vorstand.
In
userer Abtheilung e,
Artikel für 1
sind hervorragende und ganz besonders preiswerthe Neuheiten in tischen sowie Luxus=Gegenständen eingegangen.
Zur Besichtigung
Co
C
(
unserer Schaufenster laden ergebenst ein.
∆ 15
Capellen
bei Koblenz,
am Fusse des Stolzenfels,
Hotel Bellevue,
unmittelbar am Rhein, gegenüber dem Lahnthal,
neu eröffnet!
Mässige Pensionspreise,vorzügliche Küche, garantirt reine Weine.“
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180).
Verlegte Bureau u. Wohnung
von
Wolfsstraße 13
nach
Berlich 37.
M. Levot,
Rechtsanwalt in Köln.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Krankenhäusern habe ich mich hierselbst niedergelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Stranscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
Der Somm
C
ist die beste Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnit
(Haare hochstehend ohne Scheitel).
Bequemste und angenehmste
Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
aa
Inhoffen's Java
(Victoria=Melange)
in Packeten von ½ Pfund als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee empfiehlt
A. H. Pelzer, Köln,
Rudolphplatz 6.
Pfg.Bazar
B. Neukirchen, Hohestrasse 90,
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken großartige Neuheiten.
Auf Grund 24jähr. Kenntniß des Artikels offerire ich nach eigener Mischung und Röstung:
reinschmeckenden Kaffee v. A. 1,40 an, gutschmeckenden„„„ 1,60„
feinschmeck. Kaffee zu 1,80 u. 2.;
Mocca,
echt arabischen, gebrannt, K. 2,40.
Gustav Busch,
wohestraße 8. Fernspr.=Nr. 1750.
Einmachgläser,
18, ¼, ½, 1/1 Liter fassend, zu 6, 8, 10, 12 Pfg., in jedem Quantum abzugeben Achterstraße 11.
und MoselWeine,
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. Nic. Müller.
10.
Unsere Sammelbüchse
für die durch das
Unwetter
Geschädigten
steht zur Aufnahme großer und kleiner Münzen bereit im Freisaal des
Punzen Vereir int
Restauration Krahnenburg, Andernach, Kölner Loral=Ameiger.
wird dem Besuche des geehrten Publicums als der schönste und großartigste Aussichtspunkt des Rheines, bei sehr gesunder Waldluft bestens empfohlen. Familien, Gesellschaften, Pensionate, Schulen erhalten sehr gute Verpflegung, letztere mit Preisermäßigung.
A. Herschel.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.