General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fünfter Jahrgang.
eröffnet
seben.
onen,
neten
einorpot
ktlich
Köln,
r das
Kath.
dtth.)
dith.)
dtth.)
fleute.
ürgerhansa.
I, gegenüber dem Casinoplatz,„Hohestrasse 23
im frühern, jetzt neu umgebauten Locale des Herrn Otto ossendorft
-, Kurz-, Posamentier-, Tricotagen- und Wol-Waaren-Geschäft.
e
einen
Köln.
∆
Grosses Lager
in Kranken-Fahrstühlen, Kinder-Sitz- u. Liegewagen, Eisen-Fahrstühlchen, Kinder-Sportwagen etc.
P S• ——
#S
— □".—
a S SLS2
.———„
• A•
*—
0•
—"—
.— S ie6
S S. S.2
* SS Eu 1aT 128 ###S 5222
e S
9
IHE
0
— 0
##
9 2
9.—*
S S*.
S" S 9 S
# SS99T
—*———
5
—•——*
*• □• #E
* S 6 S.—— —.++ 06
9 S.
R
Grosses Lager
in Krankenfahrstühlen, Kinder-,
Sitz- und Liege-Wagen, EisenFahrstühlchen, zusammenklappbar,
Kinder-Sportwagen etc.
□ 0.
S OE0
S#SN
*O 2
P EEE“
S+ 91002
S—— □—„
—
RAN MIA MAMAL ME RLER E
IIN TAE FE E E
A.
essu
*•
= 96(D
S.8— 00
.a* CD
00 B 0—
„• S 2.
.02□:
S 27———
S•• 0
* e ua
Ee 859ESS.
. O W ** ∆ .—."
Kinderstühle in Rohr und Weide, m. Einrichtung, Holz zum Hoch- und Niedrigstellen. Triumphsruhle in allen Arten.
-<space> I l l u s t r i r t e r<space> P r e i s- C o u r a n t<space> g r a t i s<space> u n d<space> f r a n c o.<space><space>
Carl Hochherz, Köln a.
** □
auch in
Spitzenkleider,
echt Chantilly, Guipure und Wolle, per Robe 9 M.
Marsilstein 8, Schlaumann
Pianinos
in allen Sorten zu den billigs Preisen empfiehlt
Joh. Jansen, Pfeilstr.
Kinderstühle in Rohr u. Weide, mit Einrichtung, auch in Holz, zum Hochund Niedrigstellen, Triumphstühle in allen Arten.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17 A.
Korbwaaren-Industrie.
Eigelstein 37, Carl Hochherz, Eigeistein 37
Korbwaaren-Industrie.
Communionkerzen,
alle Sorten Seifen, Pomaden, Haar=Oele, Eau de Cologne empfiehlt zu Fabrikpreisen
Kürten's Seifenfabrik,
d Altermarkt 4.
Niederlage: Ehrenstraße 41A.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert
Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Grottensteine und Gartenkies
liefert billigst, waggonweise vom Bruch, sonst vom Lager, Köln, Apostelnkloster Nr. 25,
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer.
I* Sauerkraut.
postenweise für Grossisten, in Fässern verschiedener Größe, offerirt billigst
Köln, Heumarkt 18. C. Gesse.*
sestescrceseeec Se
5 Größte Auswahl in
A. Waldhausen,
Obenmarspforten 26.
Für Maler und Anstreiche:
Fachschriften, Malervorlagen, Bu führung für Maler, Lohnbück für alle angrenzenden Gewerbet# bende u. vier verschiedenen Numm# empfiehlt Fritz Marr, Handlung in Maler= und Anstrei
Artikeln, Mariengartengasse 3.
Eier! Eier! Eier!
Ia. fri che M. 4,90, 5 u..10 „Ia. Italiener M. 5,70 im 100. Kisten billig. Heumarkt
Haut- und Unterleibsleid
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Verlegte meine Wohnung von Mohrenstraße 13 nach
Norbertstraße 12.
Sprechstunden 11—12½ u.—5 Uhr.
Dr. Hahn,
Special=Arzt für Chirurgie und Hautkrankheiten.
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerv. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.

Ein Schweinemetzgerlehrling
zu Ostern gesucht. Christophstr. 10.
Bäckerlehrling
sofort gesucht. Kölnische Brod= und Feinbäckerei Heumarkt 72
Intellig. Junge m. gut. Zeugn. als
Buchbin erlehrling gesucht.
F. C. Eckertz Sohn, Löwengasse 5.
Ein Junge
mit gutem Schulzeugniß als Schrift sctzer=Lehrling gesucht.
Rippes, Neußerstraße 193.
Tapezierer=Gehülfe,
erfahren, sofort gesucht.
Kammmachergasse 3.
gesucht
Duffesbach 34.
Erfahrener Schlossergeselle sof. gesucht. Weidengasse 87.
Lehrling
für ein hiesig. Leinen= u. Manufactur Engros-Geschäft gesucht. Fr.=Off. u Nr. 662 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentl. Bäckerg selle
gesucht. Zu erfahren Severinswall 11
Friseur=Lehrling Friesen
Friesenstraße 1.
Lehrling
von ordentlichen Eltern mit gutem Schulzeugniß und schöner Handschrift jetzt oder Ostern von einem hiesigen und Wollwaaren=Geschäft(en gros) gesucht. Selbigeschriebene Fr.Offerten unter Nr. 646 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlich. Anstreicher= Gehülfen sucht
Wilhelm Vogt, Ehrenfeld, Wahlenstraße 34.
Schriftsetzer=Lehrling
gesucht. Buttermarkt 24.
Tapezierer=Lehrling
von einem Innungs Meister gesucht.
Ulrichgasse 41.
Ein Mädchen. im Kleidermachen erE fahren, sofort gesucht.
Eigelstein 43, 1. Stage.
Mehrere, Dritt= und Zweitmädchen f. hier und außerhalb ges. Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Mädchen gesucht.
Sülz, Schwärzefabrik.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht
d— Herzogstraße—1.
nahe Schildergasse.
Ein properes Mädchen,
am liebsten vom Lande, zu einem zweijährigen Kinde gesucht.
Eigelstein 40.
Ein gewandtes, schlichtes, kathol.
Ladenmädchen
für Butter=, Käse= u. Colonialwaaren= Handlung gesucht.
Zollstraße 4A
Ein Fräulein
als Theilhaberin an einem gutg henden kleinen Kurz= und Wollwaaren= Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 668 an die Geschaftsstelle d. Bl.
und Stuhlmacher finden sofort dauernde Beschäftigung. Bei genügender Leistung nach vierwöchentlicher Arbeitszeit 20 R. Reise=Entschädigung. Anfragen an NachweiseBureau von Füldner=Frenz in Mainz, Betzelsgasse Nr. 30.*
Jung. Dienstmädchen
Gerconstraße
gesucht.
Zur selbständ. Führung eines kleinen Haushalts älteres kath. Mädchen per April gesucht.
Gefl. Offerten unter H R 10 postlagernd Köln.
Wäsche
wird gut und pr. gemangelt; avgeholt. Plankgasse
zratis
den
(Eine anständige Frau sucht
E Tag über Beschäftigung.
Severinskloster—. parterre.
Unterzeichneter empfiehltt sich in allen
Garten=Arbeiten,
in Neu=Anlagen, Reparaturen, Beschneiden von Weinstöcken und Bäumen,
sowie alle in's Fach schlagende Artikel.
Th. H. Lingen,
Zur Anfertigung von
Diplomen,
Inschriften u. Zeichnungen
empfiehlt sich billigst
Weyrauch,
Steinfeldergasse 32, 1.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,26, Hose 9,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Stallungen, Backofen, seh legen bei Köln=Longerich.—
Straße, ist billig zu verkaufen.
Näheres: Architekt Jos. Aachenerstraße 46.
mit großem, schönem Garten theilungshalber den 3. April, tags 4 Uhr, durch Notar El in Brühl verkauft Antritt 1. Mi
Fabrikgebäude,
mit bedeutender Wasserkraft,
9 Morgen Baumpflanzungen, se liegendem herrschaftlichen Woh und großem, hübsch angeleuter müsegarten, in einer Industri Knotenpunkt von 5 Eisenbahn! zum festen Preise von 65,000 wegen Aufgabe der bisher in lben betriebenen Tuchfabricatic
zu verkaufen.
Die vorhandenen Maschinen in dem obigen Preise nicht griffen. Franco=Anfragen u. M an die Geschäftsstelle der Köl Volkszeitung erbeten.“
Ein 2= u. ein Zarm. Gaslust,
am Stühle, 2 rund. Gartent., 1 u. 2 eis. Betten m. Matr., comt
Tricot=Jäckchen, TricotKleidchen March. ae Rosa
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Cehrmädchen für f. Leinen= u. WeißNähen gesucht. Röhrergasse 18.
welche sich unter äußerst günstigen Bedingungen mit der Verbreitung des als vortrefflich allgemein anerkannten „Leo“, Sonntagsblatt für das katholische Volk, befassen wollen, belieben sich zu melden.
Paderborn.
Bonisatius=Druckerei.
Lehrmädchen für Hostüm
gesucht, welche das zweite halbe Jahr Geld verdienen. Burgmauer 1.
Inwalts=Gehülfe.
Die Gehülfenstelle bei einem hiesigen Rechtsanwalt ist frei. Gute Hand schrift unbedingt erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 665 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausläufer gesucht,
welcher sich auch auf Buchbinder=Arbeit (Mustermachen u. dgl.) versteht.
Waidmarkt 35—39.
Lehrling
für ein hiesiges Glas= und Por
zellan=Eugrosgeschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Bäckerlehrling
gesucht. Stephanstraße 15.
Friseurlehrling gesucht.
Apernstraße 66.
Gärtner gesucht.
Ein kath., unverh., in allen Fächern gründlich erfahrener Gärtner wird gesucht. Fr.=Offerten nebst Zeugniß sind unter S V 1025 an die Geschäfts stelle der Köln. Volksztg. einzureichen.“
Fabrikmeister etc.,
welcher einen couranten Artikel bei vorläufig kleiner Capitalanlage her zustellen versteht, günstig zu engagiren gesucht.
Strengste Discretion.
Fr.=Offerten unter Nr. 669 an die Geschäftsstelle d. Bl.
braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Machabäerstraße 50—52.
Stellen-Gesuche.
Ein fleißiger, junger Mann
mit Jahreszeugnissen, stadtkundig, gedient beim Train, sucht Stelle als Kutscher oder Hausknecht.
Zu erfragen Thürmchenswall 54
Enorm billig.
Verkaufe eine Partie Frühjahrs= und SommerKleiderstoffe zu und unter Einkaufspreis. Reinwollene Fantasiestoffe, doppeltbreit, früher 4 K, jetzt R. 2,60.
„„„„ 3„„„.—
„„„„ 3„„„.50
Doppeltbreite Kleiderstoffe neuesten Genres, passend zu Communion### kleidern, von 1 M. per Meter an.
Schwarte Cachemire, 100 cm breit, 1 K. per Meter.
Schwarze Fantasie=Kleiderstoffe neuesten Genres, Meter K. 1,40. Tricot=Anzüge, complet, von R. 4,75 an.
Cheviot=Anzüge von 8 M. an
Tricot=Taillen a 2,— und höher. Kinder=Kleidchen K. 1,25. Kinder=Tragkleidchen K.30.
Kinder=Mäntel von 6 K. an. Kinder=Tagjäckchen von 3 K. an.
" Farrige Auswahl in Damen=, Herren= und Kinder=Wäsche. Erütlings=Hemdchen 20 Pfg.
Großartige Auswahl in Damen= und Kinder=Schürzen zu bekannt billigen Preisen.
Sebastian Tellenbach,
Köln, Heumarkt, am Denkmal. Köln. eine Partie Kleiderstosfreste, 6 Meter 5 Mark.
Ein junger Mann(Schlesier) sucht Stellung als
Zimmertapezierer.
Fr.=Offerten unter Nr. 670 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen starken geweckten Jungen mit guten Elementarschulkenntnissen, wird in gut katholischem Hause in einem Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäfte Stellung gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 667 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
mit schöner Handschrift, aus guter Familie, cautionsfähig, sucht dauernden Vertrauensposten. Suchen der ist mit allen Comptoirarbeiten vertraut und eignet sich auch für Reise Off. sub M L 206 postl. Köln erbet.
Ein unverheiratheter
Krankenwärter
gesetzten Alters, mit g. langjährigen Zeunnissen sucht Stelle zu einem altersschwachen Herrn oder stillen Geisteskranken, auch als Nachtwache. Zu erfahren in
Ehrenfeld, Johannstraße 501.
Ein erfahlener
und Kesselwärter
mit guten Zeugnissen und Empfehlungen sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung. Enggasse 10—.
werden alle Uhren — repar. Karte genügt.
Carthänserwall 15, 2. Et.
Zu verkaufen.
Kleines Hans, Tempelstraße 22, zu verkaufen.
Näheres Langgasse—10, Geylenberg
Haus, Eigelstein,
ugeuz zwischen dem Bahnübergang u. Weidengasse, unt. günstigen
Bedingungen preiswürdig zu verkaufen.
Franco Offerten unter K 44 an die Annahmestelle von B. Eschenbach Eigelstein 115.
d Zu verkaufen
# Haus Humboldtstr. 25 hierhierselbst, mit vorzüglichem Keller, Hof, Garten u. Einfahrt, nebst Remise und Stallung, Taubengasse 2. Das Ganze auch zu Engros=Geschäft geeignet.
Bescheid im Hause selbst 11—1 Uhr an Selbstreflectanten.
Geschäftshaus
in Kalk,
mit Schaufenstern, für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Köln, HansaRing 123. parterre.
Bauplätze zu verkaufen
in der Piusstraße zu Ehrenfeld; auf Verlangen kann Bauzuschuß beigegeben
werden. Näheres Benloerstr. 209.
Fabriken,
Landgüter und Mühlen, Gasthöse, Schenkwirthschaften, Brenn= und Bre
legen, habe preiswerth zu verka event. zu verpachten. Liegenscha Agentur Louis Piller, Anner Westfalen.(Gegründet 1876.)
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u.
B Nippes, Merheimerstraße 94.
Hochfeine franz.
(keine belgischen).
Ant. Ferd. Obladen. Am Hof
Eine größ. Partie Zimmerthüren,
** 2, 3, 4, 5 u. 6 Füll., solid. Cons u. in verschied. Größen, geben zu billigen Preisen ab Zippmann Furthmann, Düsseldorf.
Schul=Anfang.
1
Jos. Hohn, Kl
2 und
Rauchhut,
Patent Alerander Huber,
weil überflüssig, billig zu verkaufer
Köln=Deutz, Freiheitstraße 72.
von vorzüglicher Qualität u. feinstem Geruch, à 90 Pfg. per Pfd., empfiehlt
Friedr. Junker, Hohestr. 26.
Heckkorb, Amselkorb, Zuchtweibchen u. Kauarienhähne
zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 8.
keinschmeckender Limburger
kistenweise zu 26 frco. Probe, 9½ Pfd., 3,20 frco. gegen Nachnahme.
Gust. Strawe,
Barmen, Wichlinghausen.
Jarzer Canarienvögel, gute Sänger, gut zum Einsetzen, zu verkaufen. Antonitterstraße 8, 2. Etage.
Causeuse,
has, selbstveifertigte, gePhas, diegene Arbeit, unter ntie sehr billig zu verkaufen.
Bobstraße 10.
Ich empfehle:
Inhosfen's
(Victoria-Melange) in ¼ und ½/2 Kilo=Packeten zu 88, 90, 95 u. 100 Pfg.
I. Metzmacher,
Severinstraße.
Schönes 2schl. Feder=Unterbett, nußb. Spültiich, schöner Küchenschrank,
Aquarium 5
M. einschläfiges n. Bett 24 M, e 5 M, Nohritisch 3 K, zweiiderschrank 12 K.
Schen=Theater 3 U
Achterstraße 4.
Feine Partie=legent
Hühner zu verkaufen.
Hauptstraße 182, Kalk.
Neue Feusterbänke,
i. 40 Stück, 1,00—1,40 m lang, weißer austein, wegen Lagerräumung billig verkaufen. Bescheid Aachenerraße 46, 1. Etage.
Eiserne Treppen
lligst. Nachenerstraße 46, I.
Ein Handwagen billig zu verkaufen.
Hutfabrik
Fries=Bungarten, Eigelstein 25, am Bahnübergang. Bekannt durch
Sofort billig zu verkaufen:
ßb. Betten mit gedieg. Einlag Sopha, 2 Sessel,
Vertico, Antoinette=Tisch.
Vollmilch
Reflectanten
aus geliefert wollen ihre
Eine Partie Schuhwaaren: DamenE Kidst, fr. 10, j. 1, 50, Damenzug=, fr. „Kinderstiefelch., fr. 2, 1. 1.,
a. Holsteiner Butter
empsiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Maler u. Anstreicher.
Sclost angefirtigte
Tornister zu den billigsten Preisen.
J. Oestreich, Sattler,
Columbastraße 11.
Für Brantkleider.
Gelegenheitskauf in schweren Seidenstoffen per Meter 2
Schlaumann, Marsikstein 3.
Schürzen
in großer Auswahl, und ohne Aermel,
für Kinder mit ricot-Kleidchen,
Jäckchen, Röcke 2c empfehlen Geschw Cassel, Perlengraben 22—24. selbst Lehrmädchen gesucht.
am billigsten.
Kauf-Gesuche.
U
n Grundstück von ca ½ Morgen in näh. Umgeb. v. Ehrenfeld zu ges. Fr.=Off m. Ang.o Preis, Größe u. Lage u. P44 a. d. Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 24, erb.
Ninues Gebrauchte Möbel, Oefen ApDer. werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Gold, Silber, Juwelen,
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Juwelier Derkum,
Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt.
Au= und Verkauf
aller Musik=Instrumente. Blaubach 2.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 a Sonntag, 29. März 1391.
Seite 3.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
Flaschen, ten
den immer in jeder Partie — angekauft, auch abgeholt.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Zu vermiethen.
Haus, Thoreinfahrt,
2 Ar 54 Meter Fläche, Weinhandlung, Destillerie, Biergeschäft m. bestem Erfolg, gr. Lagerräume, Stallung u. s.., 18 Zimmer m. allen Bequemlichk., zu vermiethen, bzw. zu verkaufen. Auch kann getheilt vermiethet werden. Unterhaus,., 2. und 3. Etage. Fr.= Off. u. Nr. 617 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haus, Spulmannsgasse 10,
mit großem Hof, passend für Handwerker oder kleines Geschäft, billig zu vermiethen.
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Et.
Salzmagazinstraße 3 u. 5, am Urkulaplatz,
nahe dem Central=Bahnhofe gelegen, zwei dreifensteeige Häuser, neu gebaut und sehr schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, preisw zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Herrschaftliches Haus
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzüglich geeignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth. Näheres Gereonstraße 65.
Prei neu
in einem Vororte, mit Stallung und Land, ganz oder getheilt billig zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl 16..—
Kleines
7 Räume, Martins=Abteigasse 9, an propere Leute zu vermiethen.
Bescheid Herzogstraße 14.
Neu gebautes, zur Bäckerei eingerichtetes Haus, in der Nähe des Eigelstein billig zu vermiethen.
Näheres Eigelstein 111.
Klein. Geschäftshaus
Krummerbüchel 32 zu vermiethen.
Im neu gebauten Hause
Kahlenhausen 3 und 5
Wohnungen von je drei Zimmer zu 7 und 8 Thlr., mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Salzmagazin—10.
Stallung und Wohnungen
billig zu vermiethen.
Mauritiuswall 10.
Ein Zimmer zu vermiethen.
Botengäßchen 1, Unter Gottesgnaden.
MöblirtesMansardenzimmer
an Handwerker zu verm. Bobstr. 30.
Großes Zimmer nür an stilte
Leute zu vermiethen. Friesenstraße 24.
Zweite Etage,
s durcheinandergehende, freundl., Zim mer per 1. oder 15 Mai an stille, propere Leute zu vermiethen.
Zu erfragen Breitest aße 167.
Hübsch möbl. Zimmer
in besserm Privathause mit guter Pension und Clavierbenutzung.
Gertrudenstraße 20.
Erste Etage Mathiasstr.1
Mathiasstr. 14.
Zwei bis drei Zimmer
zu vermiethen.
Ehrenfeld, Elisenstraße 36.
B. Etage, 6 Räume, mit Bequemkeiten, auch an 2 kleine Famillen getheilt, zum 15. April.
Ursulaplatz 9.
Zimmer,
event. mit Pension, zu vermiethen.
Duffesbach 34, tiefpart.
Möblirtes Zimmer,
Monat 10 K. Rosenstraße 16, 1. Et.
Andreaskloster 10
3. Etage, 6 Zimmer und Küche, auf einem Flur, zu vermiethen, auch getheilt, an zwei kinderlose Familien.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Hohestraße Nr. 21.=
Klein. Wohnung.
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Abgeschlossene Wohnungen,
—5 tapezierte Zimmer, in neuem Hinterhause, mit allen Bequemlichkeiten, sofort billig zu vermiethen.
Alte Wallgasse 10.
Carthäuserhof 33.
zu vermiethen, bestehend in zwei getrennten Ladenlocalen. vier Zimmern und einer Küche sowie großer heller Hofkeller, welcher auch als Werkstätte benutzt werden kann Besch Severinstraße 130. Dasselbe kann auch getheilt vermiethet werden.
Kyffhäuserstraße 30
(schönes Eckhaus mit Balcon) 1. Etage, abgeschlossen, 6 Räume, Mansarde, Keller, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
se 26
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Keller, Waschküche, alle Beqnemlichkeiten, gut abgesch ossen, sofort zu vermiethen.
Parolinger=Ring 34 UnterS haus u. 3. Etage, je 6 Käume, und Mansarde etr., zu vermiethen.
Bescheid Hahnenstraße 27 und Gertrudenstraße 3.
Talier=Rina 25 Unterhaus, * fünf Räume, eine Mansorde etc zu vermiethen. Bescheid fürde Eir. Gertrudenstraße 8.
(wei Zimmer an stille Leute zu 0 vermiethen, und ein Zimmer an einzelne Person zu vermieth.
Elstergasse 14.
Die schöne 1. Etage
des Hauses Martinstraße 37 zu vermiethen.
Ladenlocal
nebst Zdurcheinandergehenden Zimmern, 2 Mansarden und drei Kellern, für jedes Geschäft passend, zu vermiethen.
Christophstraße Nr. 11.
Ehrenfeld.
Schönes Unterhaus, vier Zimmer, nebst zwei Mansarden zu vermiethen.
Hermannstraße 21.
Stavenhof 120,
1. Etage, 4 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Ladenlocal
miethen; daselbst auch Zimmer.
Bescheid Komödienstr. Nr. 20, 1. Etage.
3 Zimmer 2. Etage zu vermiethen.
Ruhr—.
Albertusstraße 46:
Abgeschlossene 2. Etage, 8 Zimmer, Küche, Mansarden und Zubehör.
Zwei gut möbl. Zimmer,
Wohn= und Sch'afzimmer, an einzeln. Herrn billig zu verm. Poststraße 54.
Trenndliche 3. Etage an stille 0 Familie zu vermiethen.
Jacobstraße 24.
Einfach möblirtes Zimmer,
gute Zetton zu veim. Enggasse 13,
Inte Drttrn, an der neuen Post.
Möbl. Zimmer 1. Etage
mit Kaffee zu verm. Weichserhof 16.
Zimmer si ver“
miethen. Blindgasse 33.
vermiethen.
Ehrenfeld,
gleich hinter dem Stadtgarten, in der Piusstraße, der gesundesten Lage, sind Etagen von 2 bis 5 Räumen sowie ein ganzes Haus für stille Familien zu haben. Näheres beim Eigenthümer, Beuloerstraße 205.
Ladenlocal mit schönem Zimmer,
ev. mehr Räume, zu vermiethen. Bechergasse 6.
2. Etage, 3 Räume, an stille Leute zu vermiethen. Blindgasse 22.
Mehrere möbl. Zimmer mit Pension, für Handwerker, sind frei.
Thieboldsgasse 137, am Neumarkt. Pro Woche 10 Mark.
Lin möbl. Mansardenzimmer
an 2 ordentl. Handwerker zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Kut möbl. Zimmer v. K—18 zu O verm. Rothgerberbach 10.
9 Zimmer 1. Etage zu 15 M.
Sionsthal(Klostergasse) 4.
Ein großes luft. Zimmer
Severinstraße 135 zu vermiethen.
für Handwerker. Thieboldsgasse 115.
Mieth-Gesuche.
Zu Ende September d. I. wird in der Gereons=Pfarre eine abgeschlossene
Stockwerk=Wohnung
von 8 bis 9 Näumen
gesucht, am liebsten Neustadt. Höhe gleichgültig.
Fr.=Anerbietungen
mit Preisangabe
u Nr. 270 an die Geschätsstelle d. Bl.
nebst Wohnung, oder kleines Haus, passend für Uhren= und Goldwaaren= Geschäft, für jetzt oder später zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten nebst Lage und Pleis unter Nr. 619 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
375.000 M u 39—4" zur
70,000 M. Hyp. für jetzt oder später auszuthun Anträge mit Retourmarke frco. zu richten u. N 2912 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Capitalien
zum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizrath Goccke,
*<space> N o t a r.<space>
Knn Lnmg.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
eginne am Vinstag den 7. April einen
neuen geschlossenen
und
Freitags-Cursus.
Anmeldungen bis dahin nehme freundlichst entgegen.“
Friedrich
Gosewisch,
Tanzlehrer
seit dem Jahre 1365,
in Köln, Kl. Sandkaul 1—
zellenst aße 61 verzogen nach Marzellenstraße 68, 1. Etage.
Ausverkauf der noch vorräthigen Uhren und Goldwaaren zu Einkausspreis.
Hubert Klein,
Uhrmacher, Marzellenstraße 68, 1. Et.
Für Beamte und Kaufleute.
Guter, reichhaltiger Mittagetisch 70 Pfg in und außer dem Hause. Zollstraße—3A.
Musik
aller Art wird angenommen.
Blaubach 2.
Billig! Billig!
Mittag= u. Abend=Essen 10 Pfg. und höher. Buttermarkt 5.
Für Damen.
Die Straußfeder=Färberei von
Nancy Kalversiep
(früher Gertrudenstraße 2, Apostelnkirche), jetzt Berlich 33.
Rosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstraße 173.
Specialität:
Solide, bequem und gut sitzende Herrenarbeit.
Für
Wer übernimmt Polsterer=Arbeit auf Theilzahlung? Off. u. D M 576 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Kaarschneiden 15 Pfg.,
5 siren 5 Pfg. VoygrPs gasse
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in d. besten Zustand versetzt bei
R. Rodewald, ik 76
Bäckertag.
Abgetragene Fracks und alle Eylinder leihweise zu haben b. Fischer, Kämmerg.
Hätzchen, schwarz=weiß, mit schwarzer I Nase, zugelaufen; dasselbe zu versch.
Breitestraße 12.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz. St. Agatha 27, an der Schildergasse.
Musikfreunde, welche geneigt wären, in Ehrenfeld einen Zither=Club zu gründen, wollen sich behufs Besprechung am Donnerstag den 2. April, Abends 8 Uhr, in der Restauration Heusen, Gutenbergstraße 90, einfinden.
Danksagung!
Für die schnelle und gründliche Erlernung im Zuschneiden und Einrichten aller Kostüme und Mäntel sage ich hierdurch der werthen Frau Beckers, Hildeboldplatz 22, den aufrichtgsten
Dau.. Therese Bloch.
Bickendorf, den 25. März 1891.
Locales.
+ Volksschullehrer und Jesutten. Nachdem bereits vor einiger Zeit ein hiesiger Elementarlehrer in den Jesuiten=Orden eingetreten ist, hat mit dem Schlusse des jüngsten Schuljahres abermals ein Kölner Lehrer seinen Abschied genommen, um demselben Stande sich zu widmen.
8. Die vierteljährliche Collecte für den Zweck der KirchenNeubauten in der Neustadt wird heute Morgen am h. Ofterfeste in allen Pfarr-, Annex= und Kloster=Kirchen der Stadt Köln und zwar in allen h. Messen und Andachten abgehalten.
y Poll, 28. März. In vergangener Nacht haben Diebe aus unserer Kirche die meisten werthvollen Gegenstände geraubt. Die Spitzbuben müssen mit den Geräthen der Kirche sehr vertraut gewesen sein oder große Sachkenntniß besessen haben, denn von dem Kelche, an welchem der obere Theil aus Silber und der untere Theil aus Kupfer bestand, hatten die Räuber nur den obern Theil abgeschraubt und mitgenommen, ebenso von der Monstranz den innern werthvollen Theil, in welchem die h. Hostie aufbewahrt wurde. Die Diebe waren durch ein Feuster in die Kirche eingestiegen.
Vermischte Nachrichten.
§ Vom Rhein, 26. März. Nach der deutschen Wehrordnung hat die Anmeldung zur Aufnahme in die Recrutirungs=Stammrolle bei der Behörde desjenigen Orts zu erfolgen, an welchem der Militairpflichtige seinen dauernden Aufenthalt hat. Als dauernder Aufenthalt soll angesehen werden für Dienstboten, Fabrikarbeiter und andere in einem ähnlichen Verhältniß stehende Militairpflichtige der Ort, an welchem sie in der Lehre, in Dienst oder in Arbeit stehen. ist zweifelhaft geworden, ob die außerhalb ihres gewöhnlichen Beschäftigungsorts wohnenden Fabrikarbeiter usw. an dem Wohnorte oder aber an dem Beschäftigungsorte zur Anmeldung in die Stammrolle für verpflichtet zu erachten sind. Es ist nunmehr allgemein bestimmt worden, daß Fabrikarbeiter, Dienstboten, welche außerhalb ihres Wohnortes beschäftigt sind, am Wohnor###— nicht am Beschäftigungsorte meldepflichtig sind.
** Ueber das Kaiser=Denkmal der Rheiulande machte Geh. Baurath Cuno in der jüngsten Versammlung des Vereins für nassauische Alterthumskunde in Wiesbaden, laut dem Rhein. Courrier, folgende Mittheilungen:„Wie bekannt, hat Kaiser Wilhelm II. die ihm von Seiten des Provincial=Landtages anheim gegebene Entscheidung über den Standort des Denkmals dahin getroffen, daß als solcher das Deutsche Eck in Koblenz, am Zusammenfluß von Rhein und Mosel, anzunehmen sei. Wie Geh. Rath Cuno anzugeben in der Lage, hat die historische Bedeutung dieser Stelle wesentlich zu ihren Gunsten mit gesprochen. Der Kaiser will, wie bei dem für die Berliner Schloßfreiheit bestimmten National=Denkmal, die Person des zu Feiernden in den Vordergrund der Denkmals=Idee gerückt sehen; er wünscht ein Reiter=Standbild ohne ablenkende architektonische und allegorische Zuthaten. Ein solches kann aber nur in städtischer Umrahmung zur Geltung kommen. Für Koblenz sprachen nun die Beziehungen der Stadt zu den alten deutschen Königen und zu Kaiser Wilhelm I. selbst. Vor mehr als 1000 Jahren hat in der ehrwürdigen St. Castorkirche am Deuschen Eck schon ein Mal ein Friedensschluß zwischen Deutschen und Franzosen sich vollzogen, indem hier die Enkel Kaiser Karl's d. Gr. zu gemeinsamer Cultur=Arbeit sich die Hände reichten. Daß Kaiser Wilhelm I. als Prinz von Preußen längere Zeit in Koblenz lebte, dürfte bekannt sein; es verdient aber noch besonders hervorgehoben zu werden, daß er im Juli 1870, am Tage nach der Abweisung Benedetti's, von Ems herübergekommen war und hier den Entschluß faßte, den von Frankreich angedrohten Kampf mit den Waffen aufzunehmen. Wenn nun behauptet worden ist, daß das am Deutschen Eck stehende Deutsche Ordenshaus aus dem 14. Jahrhundert dem Kaiser=Denkmal werde weichen müssen, so ist diese Ansicht wie Hr. Geh. Rath Cuno bestimmt mittheilen kann, eine irrige. An maßgebender Stelle wird vielmehr ausdrücklich die Erhaltung des Gebäudes, das einst von einem mit der Geschichte der Hohenzollern eng verknüpften Ritter=Orden errichtet wurde, gewünscht. Der nöthige Raum für eine würdige und künstlerisch wirksame Aufstellung des Kaiser=Denkmals soll vielmehr nicht durch Beseitigung von Bauwerken, sondern durch Land=Anschüttungen, und besonders durch Ausfüllen des Hafens am Deutschen Eck, gewonnen werden.“
Unterhaltendes.
*; Preis=Bilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend. in Band 21 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Michael Jüsgen, Köln, Weidengasse 36. Peter Klaar, Köln, Gr. Griechenmarkt 118.
Jacob Lesmeister, Köln=Nippes, Radialstraße 24.
Frau Prein, Adenau.
Hermann Schüller, Köln, Altermarkt 58.

Seite 4.
Verlage erschien:
C
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Ludwig Windthorst.
Zur Erinnerung an sein Leben und Wirken.
„Für Wahrheit, Freiheit und Recht.“
Mit wohlgetroffenem Brustbild, Handschrift=Proben und Briefen Windthorst's.
48 S. In farbigem Umschlag geheftet 20 Pfg.
Postfrei unter Streifband gegen 25 Pfg. Briefmarken.
Partiepreise:
10 Stück M. 1,90.I 100 Stück M. 14.
25„„.50. I 500„„ 65.
50„".—. 1000„" 120.
In großen Zügen wird in dieser Erinnerungs=Gabe die Persönlichkeit des großen Todten, sein Wirken und sein Ende lebendig und warm geschildert. Der Verfasser, der mit Windthorst in vielfacher persönlicher Beziehung gestanden, hat Erinnerungen an Erlebtes hineingewoben. Den Schluß bilden die Krankheit der Tod und die Ehrungen nach demselben.
Das würdig ausgestattete Büchlein darf allgemeinen Beifalls im katholischen Deutschland gewiß sein und eignet sich vorzüglich zur Vertheilung in
Gesellen= und Arbeiter=Vereinen.
Den betheiligten hochw. Herren Vereinspräsides sende# ich gern ein Stück unberechnet und vostfrei zur Probe. 52
Verlag von J. P. Bachem in Köln. 8
K
Hohenstaufenbad.
Am ersten Öster=Feiertage bleibt die geschlossen. Die Direction.
Vorschule, für höhere Lehranstalten,
Jahnstrasse 8.
Beginn des Unterrichts am 13. April. Anmeldungen nimmt entgegen der Vorsteher P. Kaspar.
Agnetenschule, Mittelstraße 2°
Beginn des Schuljahres am 1. April. Den unbemittel ten Kindern wird gratis Unterricht ertheilt in Strick=, Nähund Haushaltungs=Arbeiten. Den bemittelten Eltern wird die Bewahrschule für kleine, noch nicht schulpflichtige, und die Gewerbeschule für aus der Schule entlassene Kinder empfohlen.
Der
Frau Geheimrath Saedt, Frau Justizrath Fay, Frau Horten, Freifräulein von Eerde.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 n Sonntag, 29. Mär, 1891.
Laden= und SchaukastenEinrichtungen
liefert in kürzester Zeit bei billigster Berechnung, allen Anforderungen der Jetztzeit entsprechend,
die Schreinerei für Laden Einrichtungen
von
Wilh. Jahn
Köln, Streitzeuggasse 16.
Großes Lager sämmtlicher Ladengebrauchs=Artikel in Messing, Eisen, Glas und Holz; Stoff= und Nohrbüsten für Herren, Damen und Kinder.
Glas- u. Mechanik-Klammern jeder Art. Täglich Eintreffen von Neuheiten.
Versteigerung
in Gummischläuchen etc.
Am Mittwoch den 1. April 1891, Morgens 9 Uhr beginnend, versteigert der Unterzeichnete öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung in den Lagerräumen des Herrn Spediteur Artyur Brancken
Machabäerstraße 17A, Köln,
3000 Kilo Gummischläuche,
Gas=, Garten=, Wasser= u. Brauerschläuche 2c.
in allen Weiten, mit und ohne Einlagen, größtentheils in Originalringen
von 30 Meter Länge,
500 Kilo Verdichtungsplatten,
mit Einlage und Umlage.
NT. J. Haus.
vereideter Tarator und Auctionator.
Neumarkt 22. Fernsprecher 1599.
Serbische Fleischhalle
„Zum Steinernen Mann u. Steinernen Frau“,
Steinweg Nr. 7.
Wieder=Eröffnung
Samstag den 25. ds. Monats.
Détail-Verkauf unserer billigst bekannten prima Fleischwaaren aus unserer Exportschlächterei in Serbien.
Sonntags und Feiertags ist die Verkaufsstelle Steinweg 7 geschlossen. Ferner Niederlagen bei: Konr. Zorn, Filzengraben 30, J. HartmannGlodt, Weyerstraße 20.
Filialen: Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 183, Lorenz Becker, Ehrenfeld, Heribertusstraße 15.
Klefisch, Scheuss&amp; Cie.
Fest
Zu Namenstag- und
empfehle mein grosses Lager ir
C
Juwelen, Brillanten
und Diamanten, Goldund Silber-Schmuckwaaren, Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Silb.Tafelgegenst. u. Bestecke, Gold.Trauringe,
Feingehalt 800 1000.
Atelier zur Anfertigung sämmtlicher
in's Fach schlagenden Neuarbeiten, Reparaturen und Gravirungen im Hause.
J
„Flora“
An beiden Osterteiertagen Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Am weißen Sonntag auf vieles Verlangen wiederholt:
„Stradella“.
Kölner Posse v. C. B. Musik v. Flotow.
Der Ertrag ist zur Ausstattung dürftiger Erstcommunieanten
bestimmt. Karten à 50 Pfg. im Stammlocale und in verschiedenen Debitstellen. Cassapreis 1 K. pesellschaft„Eifel“.
VEVinz- und An# Istands-Institut
von W. Bock,
" Gertrudenstr. 30.
Anfang April Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten,
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Altdeutsche
Stickereien,
Tischläufer, Decken, Sophakissen
u s. w. bekannt billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Wein=Restauration Thelen, Appellhof 24.
meinen Diner'S, Mauch zur 4..50 ineil. 1, Flasche vn ein
Abendtarte Feine Ragonts, Kalbscopf 2e. 2c.
Afticaner Rothwein
vom Kloster der African. Mission u. Sr. Eminenz Cardin. Lavigerie. Uebertr an Güte u. Preis s. Bord.= Rothw. F. Unterkeller, Meideng. 79.
□
□
6
□
E
1
1
□
□
—
□
□
6
Von Werthstrasse 15—15, Köln.
Zwei Läden Hohestraße 43,
getrennt oder vereinigt, mit Wohnung, Centralheizung und allem Comfort, in nächster Zeit zu vermiethen. Frank&amp; Lehmann, Köln.
Em leckere Schöppchen
Poststrasse 3A.
Reine Weine. Gemüthliches Local.
Wohnungs-Miether-Verein.
Bureau: Kattenbug 11.
Kölner Beamten-Vereinigung.
Vom 1. April d. J. ab bleibt die von dem Rechnungsführer unserer Vereinigung, Herrn im Vereinshause, Friesenwall 29, verwaltete
Kasse
täglich von 5 Uhr Nachmittags ab
für alle Geschäfte geschlossen.
Der Vorstand.
Kölner Tischler-Innung.
Eltern und Vormünder, welche gesonnen sind, ihre Söhne resp. Mündel das Tischlerhandwerk erlernen zu lassen, wollen sich bei nntenstehenden Vorstands=Mitgliedern melden.
H. Rings, Perlengraben 110. I. Deussen, Johannisstr. 48. W. Koch, Friesenwall 240. Wilh. Schlösser, Albertusstr. 17.
Hierdurch erlaube ich mir meine Restauration
Gasthof Tchendorf
Tafel-, Kaffee- u. Toilet-Service,
in bestem weissen und decorirten Porzellan und Steingut,
Glas- u. Kristall-Wein-Service,
alles in grösster Auswahl,
empfehlen zu Ausstattungen
Holstein&amp; Düren.
Köln, 38 Obenmarspforten 38.“
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Geräumige luftige Zimmer, großer Gartensaal mit Veranda, Gärten, anstoßend an den Wald, bekannt vorzügliche Küche, feiner Keller, aufmerksame freundl. Bedienung. Pensionspreis M. 3,50, Kinder nach Uebereinkunft
*
9
Werner Bayer.
Habana-Ausschuss
5 Stück 20 Pfg.
: Cabak= und Cigarren=Handlung J. Freis, e#
Marzellenstraße 21, gegenüber der Post.:—

Kölner Loral-Anz. iger Nr. 35- Bonntag, 29. März 1891.
Seite 5.
Zoologischer Garten
Sonntag, 29. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Hoch Kaiser Wilhelm“, Marsch von Fuchs.
2. Ouverture zu„Marco Spada“ von Auber.
3.„Die Fürstensteiner“, Tongemälde in Form eines Walzers von
B. Bilse.
4.„Aue Maria“ von Fr. Schubert.
5. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
6.„Bettelstudent-Quadrille“ von C. Millöcker.
Zweiter Theil.
7.„Persischer Marsch“ von Karl Wolff.
8. Ouverture zu„Die Italienerin in Algier“ von Rossini,
9.„Myrtenbli then“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Paraphrase über ein thuringisches Volkslied von Kahnt,
11. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
12.„Marien-Galopp“ von Müller.
Montag, 30. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Vivat sequens“, Marsch von C. Faust.
2. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
3.„Estudiantina“, Walzer von E. Waldteufel
4. Paraphrase über's Gehet aus Weber's„Freischütz“ von Fr. Lux.
5. Fantasie aus„Des Teufels Antheil“ von Auber.
6. Pécheur napolitain et napolitaine aus„Bal costumé“ von A.
Rubinstein.
Zweiter Theil:
7.„Wien, Berlin“, Marsch von Schrammel.
8. Ouverture zu Die Felsenmühle“ von Reissiger.
9.„Der Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler Béla.
10. Scenen aus„Tannhäuser“ von R. Wagner
11. Hallelnjah aus dem Oratorium„Der Messias“ von Händel,
12.„Homburger Strudel“, Galopp von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
lora.
Sonntag den 29. März, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Cavalerie-Parademarsch“ von Wilhelm.
Ouverture zur Oper„Die Belagerung von Korinth“ von Rossini. Finale aus der Oper„Der Sommernachtstraum“, von Thomas. Melodieen aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Cantante„Die vier Menschenalter“, von Lachner. „Die schöne Reiterin“, Salonstück von Fink.
„Aus der Ferne“, Mazurka von Gleissner.
Kuss-Duett aus„Die schöne Galathée“ von Suppé.
„Glückliche Jugendjahre“, Potpourri über Studenten- und Turnerlieder von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Der erste Glückstag“ von Auber. „Zigeunerleben“ von R. Schumann.
„Valse brillante“ von Chopin.
„0 Jugendzeit!“, Lied von Götz.
„Gustav-Marsch“ von Michaelis.
Montag, den 30. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Conradin“ von Ferd. Hiller.
Ouverture„Casi fan tutti“ von Mozart.
Lied und Balletmusik aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von Nessler.
Melodieen aus der Oper„Ernani“ von Verdi.
Kuss-Walzer aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Le Caid“ von Thomas.
Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von Rubinstein.
„Die schöne Polin“, Mazurka aus„Bettelstudent“ von Millöcker. Paraphrare über das„Rheinlied“ von Blättermann.
„Bilder aus dem Soldatenleben“, Potpourri von Kohlmann.
Dritter Theil.
Ouverture zur Operette„Der Geiger von Tirol“ von Gené.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
„Weaner Mad’in“, Walzer von Ziehrer.
„Polnisches Lied“ von Burow.
„Der Pappenheimer Marsch“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hiermit bringe ich zur Kenntniß, daß ich von heute ab neben den
dunkein Erich'schen Bieren
nur noch
a. helles Exportbier
8
∆
der
*
*
* Salomonsgasse 16-18, gegenüber dem Kaiserhof. 2
Bedeutend vergrößert!
#
8
zum Ausschank bringe. Hochachtungsvoll!
Louis de Laforgue,
Hotel=Restaurant„Zum Kochelbräu“, früher Werny, 2
Salomonsgasse 16-18, gegenüber dem Kaiserhof.
Neu renovirt!
Restaurant Spalding,
Barbarossaplatz am Salier=Ring,
hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen.
Verein der Rechtsanwalts= und Gerichtsvollzieher=Gehülfen Köln's. Feier des I. Stiftungsfestes
verbunden mit Concert, humoristischen Vorträgen. Theater u. Ball, unter gefälliger Mitwirkung des Männergesang=Vereins Amphion und geschätzter Solinen,
Samstag den 4. April 1891, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Karten à 1 K sind zu haben bei den Mitgliedern, den Herren: Adolfs, Breitestraße 145; Brüncker, Hohestraße 65; Lindau&amp; Winterfeld, Hohebroße 21 und Schiöner, Bleitestraße 12. Der Vorstand.
Pschorrbräu
Burghöfchen, Köln,
Restauration zu jeder
Diners u. Soupers à part.
Schöne Logirzimmer Mk..—(.50 inel. Frühstück).
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften.
Reine Weine.— Bäder im Hause.
Gerhard Erven, Restaurateur.
Victoria-Saal.
Oster-Sonntag den 29. März:
VI. Concert
der Capelle des Inf.-Reg. Freiherr v. Sparr(3. Westfäl.) Nr. 16, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez. Programm:
I. Theil:
I. Hochzeits-Marsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
3.„Traum-Walzer“ von Millöcker.
4. Fantasie Caprice für Violine von Vieuxtemps(vorgetragen von
Herrn W. Beez).
5. Melodieen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
II. Theil:
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
a.„Oster-Hymne“ von Palestrina. b.„Pizzicato-Polka“ von Desormes. c.„Die Wachtparade kommt“ von Eilenberg.
„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri von Mentzel.
„Morgenblätter“. Walzer von Strauss.
Anfang 8 Uhr. Entrée 50 Pfg.
Halbdutzend-Billets à 2 Mark sind Abends an der Cassa zu haben.
im Saale des Pius=Bau am Mittwoch den 1. April 1891, Abends 8½ Uhr.
von der städtischen Gärtnerei in unserm Gewerbe gänzlich lahm gelegt zu werden, gezwungen, uns mit einer Immediat=Beschwerde an Se. Majestät unsern allergnädigsten Kaiser Wilhelm II zu wenden.
Der§. 4 der neuen Polizei Verordnung ist von tief einschneidender Be deutung. Er bringt für die Bürger noch größere Plackereien mit sich, als für den Gewerbetreibenden, welcher auf dem Kirchvofe zu Melaten zu thun hat. Mitbürger! Findet Euch alle am nächsten Mittwoch=Abend zur bezeichneten Stunde im großen Saale des Pius=Bau ein, um eine Immediat=Beschwerde an Se. Majestät zu berathen und lauten Protest gegen eine Bestimmung zu erheben, die nicht ein Mal mehr die Freiheit des Han deins Demjrnigen gestattet, welcher ein Grab auf dem städtischen Friedhofe als Eigenthum erworben hat.
Das Comité.
I. A: Dr. Emil Kalender.
zu
den billigsten Preisen, von 18 Pfg. an.
Musterkarten und Kauen=nschläge fr. zur Verfügung
Jean Schmitz,
Friedrich Wilhelmstr.—8, nahe d. Schiffbrücke. Fernsprecher
152.
brama
Die Schlacht von
Vionville-Mars la Tour
Todesritt der
Von Ostern ab:
Entröo a Person 1 Mark,
Eittree Soldaten und Kinder die Hälfte.
der Kölner Gartenbau=Gesellschaft
im Eden=Garten
Geöffnet von Samstag den 4. bis Dinstag den 7. April.
Abends: elektrische Beleuchtung.
Hôtel Fränkischer Hof.
Dortmunder Unionbier,
Aulsschallk: Franciscauer Leistbrän.
Reine Weine. Gute Speisen. Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
L. J. Breis.
Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Verein.
Unser Wohnungs=Nachweisungs=Bureau befindet sich jetzt
Albertusstraße 15, parterre,
und ist alle Wochentage geöffnet Nachmittags von—7 Uhr.

Seite 6
Kölner##cal-Anzeiger Nr. 35- Sonntag, 29. Mär; 1391.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. März 1891.
Der Polizei-Lergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[241 Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
So war es. Die Frau war vor Nr. 23 stehen geblieben, und nach kurzem Zögern zog sie die Glocke.
Die Thüre wurde von einem Diener geöffnet, welcher die armlich gekleidete Frau mit dreistem Blick musterte, und nachdem wenige Worte gewechselt waren, sie wieder schloß. Mit einem Blick der Enttäuschung wandte sich die Frau ab, um zu gehen.
„Sie müssen ihr folgen und sich überzeugen, wo sie wohnt und was sie treibt," flüsterte Sergent Power seinem Begleiter zu.„Ich kann es nicht selbst thun, sie könnte mich sehen und erkennen.“
„Ich folge ihr,“ erwiderte der Detectiv;„aber wo werde ich Sie treffen?“
„In Johnson's Hotel, Bloomsburystraße," erwiderte Robert Power,„dort werde ich für's erste wohnen. Aber nun gehen Sie, mein Bester, damit Sie sie nicht verfehlen.“
„Gewiß nicht. Ich glaube, das ist ein glücklicher Zufall, der zu etwas führen kann. Aber wie heißt die Frau?“
„Der Name, unter dem ich sie kannte, war Frau Stanley. Nun aber fort mit Ihnen.“
*
Mr. Brusel war ein erfahrener Beamter. Es war für ihn nicht schwer, unbemerkt einer Person nachzuforschen, selbst wenn dieselbe befürchtet hätte, verfolgt zu werden und sich deshalb von Zeit zu Zeit umgesehen hätte, um zu sehen, ob ein Spion in der Nähe sei. Er kannte die erforderlichen Manöver, die kleinen Kunstgriffe und hatte sie oft genug angewendet. Aber in diesem Fall wurden seine Taleute und seine Erfahrung sehr wenig in Anspruch genommen.
Die Frau, welche der Sergent als seine Verleumderin erkannt hatte, ging ihres Weges, ohne an spähende Blicke zu denken. In tiefen Gedanken schritt sie mit langsamem, müdem Schritt die Dangerfieldstraße hinab und achtete nicht auf das, was um sie vorging.
Der Detectiv bemerkte, daß sie nicht nur armselige Kleidung, sondern auch schlechte Schuhe trug. Diese hielten kaum noch zusammen, und das erklärte auch ihren unbeholfenen Gang.
„Sie ist dem Verhungern nahe, glaube ich,“ sprach Mr. Brusel vor sich hin.„Ich glaube, wenn sie durchsucht würde, fände man wenigstens ein halbes Dutzend Pfandscheine bei ihr. Was wollte sie aber nur im Hause dieses Menschen? Geld, natürlich. Und warum Geld? Was hat er mit ihr zu thun. Das muß ich herausbringen.“
Von der Dangerfieldstraße ging die Frau weiter bis in die Oxfordstraße. Das lebhafte Gewühl in derselben erleichterte Brusel's Ausgabe noch mehr. Er hatte nichts weiter zu thun, als sich in einiger Entfernung hinter ihr zu halten und sie nicht aus dem Gesicht zu verlieren. Es war nicht die geringste Gefahr, daß er bemerkt werden würde; denn sie wandte nicht ein einziges Mal den Kopf um, ging ohne Aufenthalt weiter und beschleunigte nur ihre Schritte, als ob sie sich ihrer ärmlichen Kleidung schämte und sich zu beeilen wünschte, aus einer Straße heraus zu kommen, in der sich so viele gut gekleidete Personen befanden.
Erst an einem Platze wich sie von der geraden Linie ab, durchkreuzte das französische Quartier und verfolgte ihren Weg eifrig weiter.
Mr. Brusel wurde ungeduldig, aber ohne es zu wissen, stand er vor dem Ziel. Die Frau ging über die Straße hinüber nach der Georgstraße, wo sie einbog.
Der Detectiv fühlte sich erleichtert; er hatte schon befürchtet, nach Islington hinaus geführt zu werden. Die Frau blieb vor einem der Häuser von schäbig elegantem Aeußern stehen, zog einen Schlüssel aus der Tasche und schloß auf.
„Endlich!" seufzte Mr. Brusel, notirte sich die Nummer des Hauses und las mit Interesse einen Zettel am Fenster, welcher bejagte, daß hier möblirte Zimmer zu haben seien.
Frau Stauley war verschwunden, und der Detectiv mußte sich entscheiden, was er jetzt thun sollte.
Augenscheinlich wohnte die Frau in dem Hause, in das sie eingetreten war; das konnte man aus dem Besitz eines Hausschlüssels schließen. Mr. Brusel hatte also eine Thatsache mit Erfolg festgestellt; aber der schwierigste Theil seiner Aufgabe begann erst jetzt. Daß Frau Stanley, welche früher in Manchester wohnte, nach London gekommen war und in der Georgstraße wohnte, war schon eine wichtige Nachricht; aber es war noch mehr nöthig. Es galt, die jetzigen Lebensverhältnisse der Dame auszukundschaften und besonders die Veranlassung zu ihrem Besuche bei Saint Alban.
Der Detectiv war überzeugt, daß er während seiner langen Verfolgung von Frau Stanley nicht bemerkt worden war. Er war ihr vollkommen fremd, und als Fremder konnte er dreist die Gelegenheit benutzen, welche ihm der Zettel am Fenster glücklicher Weise bot, um Zutritt in das Haus zu erhalten.
Mr. Brusel's buschige Augenbrauen, sein gutmüthiges, breites Gesicht und sein ganzes Aeußere begünstigten Unternehmungen solcher Art. Er hatte sich bei vielen Gelegenheiten für einen Handelsreisenden ausgegeben und verstand es, diese Rolle vortrefflich zu spielen. Er beschloß daher, wenn nöthig, auch jetzt wieder als solcher aufzutreten. Er schritt über die Straße und ging in das Haus; ein kleines Mädchen erschien an der Thüre.
„Hier sind Zimmer zu vermiethen,“ sagte der Detectiv,„kann ich sie sehen?“
Das Mädchen rief in die unterirdischen Regionen hinab seiner Mutter zu, ein Herr sei gekommen wegen der Zimmer.
Hierauf erschien eine Frau, eben so schmutzig und ungekämmt, wie das Mädchen.
„Was für Zimmer wünschen Sie, mein Herr?“ fragte sie, Mr. Brusel scharf ansehend. Sie musterte die äußere Erscheinung und Kleidung dieses Herrn mit erfahrenem Blick.
„Das kann ich nicht gut sagen,“ erwiderte der Detectiv,„was haben Sie für Zimmer?“
„Ein Wohnzimmer nach vorn mit einem Schlafzimmer nach dem Hof im ersten Stock, welche zusammen vermiethet werden, und ein
kleines Zimmer ganz oben.“
„Das könnte passen, glaube ich,“ erwiderte Mr. Brusel, nachdem er anscheinend sorgfältig überlegt hatte.„Die Sache ist die," fuhr er fort;„ich brauche die Zimmer nicht für mich selbst, ich suche sie für zwei Freunde, für zwei junge Herren, welche vom Lande
kommen, um in der City in ein Geschäft einzutreten. Diese Gegend würde passen, besonders, weil ein Stadtbahnhof in der Nähe liegt.“
„Haben Sie zwei Schlafzimmer oder eines nöthig?“
„Zwei,“ log Mr. Brusel;„meine Freunde möchten nicht gern in einem Zimmer schlafen; aber ich glaube, der Eine von ihnen würde nichts dagegen haben, nach oben zu ziehen.“
„Es wird besser sein, wenn Sie sehen, ob die Zimmer für sie passen,“ erwiderte die Frau und lud den Detectiv ein, näher zu treten.
Während der Besichtigung der nothdürftig möblirten und schlecht gehaltenen Zimmer im ersten Stock, wobei Mr. Brusel die innere Einrichtung des Hauses genau beobachtete, nahm er eine ernste, geschäftliche Miene an und suchte sich auch mit dem herrschenden Genius des Haushalts näher bekannt zu machen.
„Sehr hübsche Zimmer,“ sagte er,„wirklich sehr hübsche Zimmer, gerade wie sie meine Freunde nöthig haben. Es sind ganz junge und sehr ordentliche Leute, Madame, und ich glaube sicher, Sie werden nicht über sie zu klagen haben. Wenn wir über den Preis einig werden, so werde ich ihnen sofort schreiben, daß ich ein hübsches, bequemes Nest für sie gefunden habe.“
„Zu wann sind die Zimmer nöthig?“ fragte die Frau.
„Zur nächsten Woche,“ erwiderte Mr. Brusel.„Aber ehe ich mich entscheide, möchte ich gern noch das andere Zimmer sehen. Ein Schlafzimmer ist eine wichtige Sache, Madame, besonders für junge Leute vom Lande, welche an frische Luft und Licht gewöhnt sind.“
Es waren zwei Dachzimmer da; die Thüre des einen war geschlossen, während die des andern offen stand.
„Ich wette meinen letzten Pfennig,“ dachte Mr. Brusel, als er mit der Wirthin hinaufstieg,„daß unsere Freundin, Frau Stanley, hier, und zwar in diesem Zimmer, wohnt. Jedenfalls ist Jemand darin; denn ich höre Geräusch.“
Ungeachtet seiner brennenden Neugierde folgte er aber höflich seiner Führerin in das andere, leere Zimmer, welches er mit derselben Aufmerksamkeit betrachtete, wie die untern beiden. Aber dieses Mal schüttelte der Detectiv zweifelnd den Kopf.
„Schlimm,“ bemerkte er;„ich fürchte, das verdirbt alles. Das Fenster geht nach dem Hof hinaus, und die dicke Wand da läßt kein Licht herein; das wird für meine Freunde nicht passen. Wir Londoner sind eher daran gewöhnt und in solchen Kleinigkeiten nicht so eigen; aber junge Leute vom Lande, Sie wissen, Madame, haben andere Gewohnheiten.“
Die Besitzerin des Hauses sah Mr. Brusel mit enttäuschter Miene an.
„Ja, so ist ein Mal das Zimmer,“ sagte sie;„ich kann es nicht anders machen.“
„Natürlich nicht,“ erwiderte der Detectiv höflich.„Es ist ein sehr gutes Zimmer, reinlich und bequem“— es war ganz das Gegentheil; aber Mr. Brusel hielt sich in Geschäftssachen nicht bei Kleinigkeiten auf—.„Wenn es für mich wäre, würde ich nichts Besseres verlangen.“
„Wenn dieses Zimmer nicht paßt,“ bemerkte die Dame, auf welche der selbstbewußte Ernst des Detectivs einen günstigen Eindruck machte,„so können die beiden Herren vielleicht mit dem Schlafzimmer unten auskommen? Ich würde noch ein Bett hineinstellen.“
„Das könnte gehen,“ erwiderte Brusel.„Ich will es nicht gerade bestimmt sagen; meine Freunde sind nicht verwandt mit einander, sie sind nur aus derselben Stadt und haben zufällig zu gleicher Zeit eine Anstellung in London gefunden. Ich glaube nicht, daß sie so nahe mit einander bekannt sind, um in einem gemeinschaftlichen Schlafzimmer schlafen zu wollen. Ich kann Ihnen auch sagen, Madame, daß die beiden jungen Herren, von denen ich spreche, in unser Geschäft eintreten, Martin und Compagnie, Droguerie in der Milchstraße. Ich habe die Ehre, das Haus als Reisender zu vertreten. Man hat mich gebeten, die Sache zu besorgen; ich handele nur nach brieflichem Auftrag und muß nach demselben auf zwei Schlafzimmern bestehen.“
Die Wirthin dachte eine Weile nach. Inzwischen fuhr Brusel fort:„Hier oben ist noch ein anderes Zimmer, welches nach der Straße geht?“
„Ja, das anstoßende Zimmer hier; aber es ist nicht zu vermiethen,“ sagte die Frau mißmuthig.„Es ist schon besetzt.“
„Das thut mir leid; dann werde ich wohl anderswo suchen müssen," erwiderte Mr. Brusel.„Es ist schade; denn gerade in dieser Gegend hätte ich gern eine Wohnung genommen. Ueber den Preis wären wir nicht in Streit gerathen; die Firma ist freigebig, und unsere Leute sind im Stande, anständig zu bezahlen. Die einzige Schwierigkeit besteht in diesem Zimmer; ich kann mich nicht entschließen, es zu nehmen. Wenn es wenigstens das andere gewesen wäre mit der Aussicht nach der Straße, und nicht mit dem Blick auf diese dunkele Wand!“
„Nun, ich sehe nicht ein, warum ich Ihnen nicht das Vorderzimmer geben sollte, wenn es nicht anders geht,“ sagte die Frau mit einem plötzlichen Entschluß.„Ich möchte nicht gern gute Miether verlieren.“
„Aber ich glaube, Sie sagten mir...“ bemerkte der Detectiv, welcher aus den Blicken der Frau schloß, daß er in's Schwarze getroffen hatte;„ich glaube, Sie sagten...“
„Es sei vermiethet,“ unterbrach ihn die Frau.„Das ist richtig; aber es liegt mir nichts daran, die jetzige Mietherin zu behalten. Ich werde sie in dieses Zimmer logiren oder ihr kündigen; es ist mir ganz gleichgültig.“
Mr. Brusel's Augen glänzten vergnügt.„Das andere Zimmer ist also von einer Dame bewohnt?“ fragte er.
„Dame!“ rief die Frau höhnisch,„ja, das ist eine hübsche Dame!“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Zur Warnung. Vor einigen Tagen stand in hiesigen Blättern folgende Anzeige:„Für ein Bankgeschäft ein Kassenbote gesucht. Rheinländer bevorzugt. Gehalt monatlich 150 M. und freie Wohnung. Offerten an Rich. Schwarzhoff, Comm.=Geschäft, Berlin, Neue Friedrich= straße 45, 2 Tr. Retourmarke erbeten." Mehrere Bewerber erhielten die gleichlautende Antwort, daß ihre Offerte am meisten zusage und darum die Stelle ihnen offen stehe; auf Wunsch werde die genaue Adresse brieflich gegen Nachnahme von 30 M. eingesandt. Einer der Bewerber hat den Brief kommen lassen, jedoch die Annahme verweigert und die Sache der Staatsanwaltschaft angezeigt, welche den Brief beschlagnahmte und genaue Untersuchung anordnete.
H- Ausstellung für Länder= und Völkerkunde(Kaiser“ garten). Die Eröffnung des Kaisergartens ist auf den 7. Mai., die der Ausstellung auf den 16. Mai festgesetzt. Zur Ausstellung gelangen hauptsächlich plastische und graphische Darstellungen, Karten, Modelle, Landschaftsbilder, Völkertypen, ethnologische und naturgeschichtliche Sammlungen, Trophäen 2c. Die Anmeldungen sind, wie uns die Leitung mittheilt, so zahlreich eingelaufen, daß die große Halle im Kaisergarten vollständig besetzt ist und bereits in nächster Woche mit dem Aufstellen der Ausstellungsgegenstände begonnen wird. Die Restaurationen auf dem Festplatze sind von den Herren Gebr. Deis, Fleck, Engels&amp; Euler, Fritzsche&amp; Schubert und Nacatenus übernommen worden. Die Concerte werden auch in diesem Jahre von der beliebten Capelle des Pionier-Bataillons unter persönlicher Leitung des königl. Musikdirigenten Hrn. Hubert ausgeführt. Mit auswärtigen Capellen steht die Leitung in Unterhandlungen. Die Capelle des Badischen Leib=Grenadier=Regiments, welche im vorigen Jahre mit so vielem Erfolg im Kaisergarten concertirte, ist wieder für zehn Concerte auch in diesem Jahre gewonnen. Die elektrische Beleuchtung des Gartens und der Parkanlagen hat auch in diesem Jahre die Gesellschafl Helios übernommen. Der Kaisergarten soll abermals zu einem Haupt=Vergnügungsplatz während der Sommerzeit gestaltet werden.
Armenpflege. Im blühendsten Mannesalter verstarb dieser Tage in Folge einer Lungenentzündung Hr. Tischlermeister Bourbon, welcher seit der Umwandelung der Verwaltung mit Fleiß und Eifer das Ehrenamt eines Armenpflegers im 37. Bezirk bekleidet hatte. Die Armenpflege des Bezirks mit ihrem Vorsteher widmeten ihrem abgerufenen Genossen einen schönen Kranz und geleiteten die Leiche des so früh Verstorbenen nahezu vollzählig am gestrigen Nachmittage zu Grabe. Darin liegt zugleich ein schönes Zeugniß für die Einmüthigkeit, welche in der Verwaltung dieses Bezirkes herrscht.
Im Volksgarten wird das provisorische Restaurationsgebäude am nächsten Mittwoch abgebrochen. Bis zu diesem Tage bleibt die Restauration, welche sich bei den Kölnern einer stetig zunehmenden Beliebtheit erfreute, in Betrieb. Die Eröffnung des neuen Gebäudes wird voraussichtlich erst anfangs Mai stattfinden.
* Für Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen frei. Bensberg, Amtsgericht, Kanzlei=Gehülfe, 75 M. monatlich. Bonn, Oberbürgermeister=Amt, Hallenmeister, 1000 M. Gehalt und 300 M. Wohnungsgeldzuschuß. Koblenz, Arresthaus=Direction, Gefangenen=Aufseher, 900 M. Gehalt und 210 M. Miethsentschädigung. Jülich, Unteroffizier=Vorschule, Casernenwärter, 700 M. jährlich, neben freier Wohnung, Feuerungs- und Erleuchtungs=Deputaten; Bewerbungen sind an die Intendantur des 8. Armee=Corps zu Koblenz zu richten. Mayen, Bürgermeister=Amt, Stadtpolizeidiener und Vollziehungsbeamter, 900—1000 M. do. Polizeiwachtmeister, 1500 M. und 200 M. Entschädigung für Kleider 2c. Siegburg, Strafanstalt, Hausvater, 1200 M Gehalt und freie Dienstwohnung. Koblenz, Ober=Postdirection, vier Postschaffner, zehn Packetträger und Stadtpostboten, sechs Landbriefträger, je 650 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß.
F Unfall. Auf der Bonnerstraße gerieth gestern Morgen ein sechsjähriger Knabe durch eigene Unachtsamkeit unter einen herrschaftlichen Wagen, dessen Räder ihm über den rechten Arm fuhren. Der Insasse des Wagens, ein Herr von auswärts, nahm sich des Knaben an, brachte ihn nach der elterlichen Wohnung und hinterließ daselbst ein ansehnliches Geschenk als Schmerzensgeld.
□ Das St. Marien=Hospital für arme unheilbare Kranke an St. Cunibert hat so eben seinen Jahresbericht für 1890 ausgegeben. Die Ausgaben betrugen 123,580., die Einnahmen dagegen nur 79,176 M. Die Kosten des Haushaltes haben demnach die Einnahmen um 44,404 M. überstiegen. In Folge dessen sind die Reservemittel erschöpft, und der Vorstand der Anstalt sieht sich daher zu einer Verminderung der bisherigen Wohlthätigkeit des Hospitals gezwungen, wenn der Kasse zur Fortsetzung der Leistungen nicht die nöthigen Mittel zufließen, da das Stiftungs=Vermögen ungeschmälert erhalten bleiben muß. Hoffentlich werden die bewährten Freunde der Anstalt zeitig durch reichliche Geldspenden dafür sorgen, daß das hochherzige Werk in ungeschmälerter Weise zum Besten armer Kranken weitergeführt werden kann. Die Zahl der Bettstiftungen hat sich im Jahre 1890 um 11 vermehrt; die zu diesem Zweck geschenkte Summe beläuft sich auf 64,631.; an sonstigen Schenkungen sind 53.375 M. verzeichnet. Die Zahl der Anmeldungen um Aufnahme ist im Jahre 1890 auf 490 gegen 380 im Jahre 1889 gestiegen; ausgenommen wurden 390 Kranke gegen 298 im Vorjahre. Die Zahl der Pflegetage unentgeltlich verpflegter Personen beträgt im Jahre 1890 103,191, was eine Zunahme von 2796 gegen 1889 aufweist. Diese wenigen Zahlen beweisen, daß die Anforderungen an die Anstalt fortwährend zunehmen, und daß während des ganzen Jahres die Leistungen ganz außergewöhnlich in Anspruch genommen worden sind. Die Pfarrgeistlichen von St. Cunibert haben es in anerkennenswerther Weise übernommen, die Leichen der in unserm Hospital dahinscheidenden armen Kranken mit Küster und Kreuzträger zu begleiten, ohne für sich eine Vergütung zu beanspruchen. Am 15. April 1890 ist Hr. Augustin DuMont gestorben, welcher seit Begründung der Anstalt dem Vorstande angehörte und stets ein reges Interesse den Bestrebungen des letztern zugewendet hat. Am 22. Juli 1890 haben die Herren Cultusminister Dr. v. Goßler, Oberpräsident Nasse und Regierungs=Präsident v. Sydow das Hospital besucht. Der Vorstand spricht allen Wohlthätern der Anstalt, den Aerzten des Hospitals, dem Hrn. Geheimen Sanitätsrath Dr. Max Müller und den Herren Dr. Thomé und Dr. Vogel, dem Hrn. Rector Sauren, sowie den Schwestern des h. Franciscus, welche alle in Aufopferung und Liebe zum Besten der armen Kranken wetteifern, den schuldigen Dank aus.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 188. Ab.=Vorst. Tannhäuser.
Anfang 6½ Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Hermann. Landgraf von Thür.: F. Litter. Tannhäuser, Wolfram von Eschenbach, Walther von der Vogelweide, Biterolf, Heinrich der Schreiber, Reimar von Zweter(Ritter u. Sänger): Dr. G. Seidel, B. Hoffmann, E. Liebeskind, Cl. Schaarschmidt, K. Kammerer, Aug. Ulbrich. Elisabeth, Nichte des Landgrafen: Therese Saak. Venus: Sophie Traubmann.— Montag den 30. März: 189. Ab.=Vorst. Das Volkslied. Hierauf: Joseph in Aeaypten. Anf. 6½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Jacob, Hirt aus dem Lande Hebron: F. Litter. Joseph, unter dem Namen Kleophas, Benjamin, Ruben, Simeon, Naphtali, Levi, Juda, Isaschar, Sebulon, Dan, Gad, Aßer(seine Söhne): W. Birrenkoven, Meta Kalman, L. Zimmermann, A. Grienauer, R. Kaps, Fr. Pelzer, A. Jensen, Cl. Schaarschmidt, R. Schmalfeld, K. Sommer, E. Richter, E. Schäzle. Utobal, Joseph's Vertrauter: A. Ulbrich. Mädchen aus Memphis: Janka Major, Henriette Falken, Adele Diermayr.— Dinstag, 31. März: 190. Ab.=Vorst. Onkel Bräsig.
(2 Frechen, 27. März. Der Gesangverein Concordia hierselbst, welcher im Jahre 1848 in's Leben gerufen wurde, feiert am 3. Mai d. J. sein dreiundvierzigjähriges Stiftungsfeu, verbunden mit Fahnenweihe. 44 auswärtige Vereine sind zu dieser Festlichkeit eingeladen worden, von denen eine beträchtliche Anzahl bereits ihre Zusage gemacht hat. Auch Hr. Alfred Dregert, königl. Musik=Director in Elberfelo, welcher Ehren=Dirigent des festgebenden Vereins ist, sowie Hr. Concertmeister Lorscheidt in Köln, haben die Einladung angenommen. Die kirchliche Weihe findet Morgens 11 Uhr statt. Ein von Alfred Dregert componirtes Lied zur Fahnenweihe wird von 200 Sängern unter persönlicher Leitung des Componisten gesungen werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85. Bonntag, 29. März 1891.
*
Gerichtlicher
Verkauf.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Buchheim bei Mülheim am Rhein wohnhaft gewesenen Eheleute Johann Peter Saal, zeitlebens Landwirth und Destillateur, und Anna Gertrud, geborene Blankenheim, wird der unterzeichnete Justizrath Stephan Cramer, Königlich Preußischer Notar, im Bezirke des Oberlandesgerichts Köln, im Amts= und Wohnsitze der Stadt Mülheim am Rhein
am Montag den 20. April d.., Nachmittags 3 Uhr, in dem Localedes Bierbrauers Herrn A. H. Zündorf, Lyskirchen 3 zu Köln,
das in der Stadt Köln an der Großen Witschgasse gelegene, mit Nummer 29 bezeichnete Wohnhaus nebst Gebäudefläche, eingetragen im Kataster in Flur 5, Nr. 15, mit einer Fläche von 50 Qu.=Meter, taxirt zu 11,000 Mark
öffentlich zum Verkaufe ausstellen.
Die Versteigerung geschieht auf Grund einer Verhandlung vor dem unterzeichneten Notar vom 22. Januar
Die Kaufbedingungen und sonstigen Voracte können in der Amtsstube des unterzeichneten Notars eingesehen werden.
Mülheim am Rhein, 27. März 1891.
Cramer, Notal.
Verkauf eines Hauses zu
Auf Anstehen der Erben der zu Deutz verlebten Johann Theodor Wilbertz und dessen Tochter Louise Wilbert wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Peter Hilgers
am Samstag den 4. April., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Mohrenstraße 1A zu Köln,
das zu Köln=Deutz, Heribertstraße 8, gelegene Wohnhaus mit Anbau, katastrirt in Flur 4 Nr. 2407/27 mit 1 Ar 26 Meter Fläche,
unter Zugrundelegung einer Taxe von 17,000 M. öffentlich versteigern.
Köln, den 14. März 1891.
** Hilgers, Notar.
G
Unübertroffen in Feinheit,
“<space> K r a f t<space> u n d<space> A r o m a<space> i s t<space>
Inhossen's 65
Victoria=Melange ap
Pockete à ½ Pfd.
Preise 88, 90.95 u. 100 Pfg. E
Franz Biermanns,
Breitestrasse 46.
: Hut-Fabrik
5 J. Reichenbach.s
Köln, Breitestraße 38.
Adbildungen der neuesten Formen auf Wunsch nach auswärts unentgeltlich und postfrei.(Man bestelle sich solche per Postkarte.)
Communion= u. Brautkränze,
Gold= und Silberkränze,
Soldaten-Sträuße. Speialität: Kirchenblumen. Adolph Meyer, Köln,
Blumen= u. Federn=Fabrik, Nr..“
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Katb. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Mobilar=
Versteigerung
in dem Hause Follerstraße 26 dahier, am Freitag den 3. April d.., Vormittags 9 Uhr.
In Nachlaßsache des verstorbenen Schreinermeisiers F. I. Werker sollen
Schreinerei= Werkzeuge,
als: fünf Hobelbänke, zehn Fournirböcke und Zulagen, Schraubkuechte, eine LeistenMaschine und sonstige feine Werkzeuge, eine Partie Zeichnungen(Lionard), ein Federwagen 2c.; ferner Haushaltungs= Gegenstände, als: Tische, Stühle, Bettstellen nebst Bettwerk, ein Ausziehtisch, ein gelschrank, ein Glasschrank, eine Causense, Commoden, alles von feiner Arbeit, sonstige Schränke, Consolen, Waschcommoden, Spiegel, Bilder, Küchengeräthe, Glas=, Porzellan= und derartige Gegenstände, eine goldene Uhr mit Kette, Herrenkleider, Hausleinwand u. s. w.
gegen Baarzahlung öffentlich verkauft werden.
Köln, 26. März 1891. v. Ley, Notar.
Freiwiliger Hausverkauf.
Das Haus zu Köln
Humboldtstr. Nr. 37
ist Familienverhältnisse halber
sehr preiswerth zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln
Justizrath Goccke, Notar,
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Emil Schmidtke zu Köln ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 17. April 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 25. März 1891.
Kohlhaas, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
in Eisen, Majolica, nur eigenes Fabricat in großer Auswahl, billig.
Carl Jos.
Ofen- und Kochherde=Fabrik, Köln, Weyerstraße 55.
Fernsprecher 1725. Uebernahme ganzer Kücheneinrichtungen.
Kataloge auf Wunsch zu Diensten.
Inhoffen's Kaffee
Victoria=Melange,
fein, kräftig, aromatisch,
zu 88, 90, 95 und 100 Pfg. in 19 Pfund=Packeten bei
Ludw. M. Breuer,
Ehrenstraße 34.
Bekanntmachung.
Der Bedarf an
1. Steinkohlen sowie
2. Putz, Schmier= u. Beleuchtungs= u. Materialien
im Etatsjahr 1891/92 für den Betrieb des hierselbst stationirten fiscalischen Dampfbootes„Mosel“ soll, nach 1 und 2 getrennt, in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden. Der Termin zur Eröffnung der postfrei einzureichenden Angebote findet am Freitag den 3. April., Vormittags 10 Uhr, in meinem Geschäftszimmer, Hansa=Ring 65, statt, woselbst in den Vormittagsstunden die Bedingungen eingesehen, auch besondere AngebotsFormulare verabfolgt werden können.
Köln, 21. März 1891.
Der Königliche Wasserbau=Inspector:
Bretting.
*
0
□
Gänzlicher Ausverkauf
von
Uhren, Diamanten, Gold= u. Silbersachen Kr. Kr.
Um möglichst bald zu räumen, verkaufen wir sämmtliche Sachen trotz den billigen ausgezeichneten Preisen mit noch extra 20% Rabatt.
B.&amp; H. Neukirchen,
2. 139 Hohestraße 139. 80
0
Dampfschleiferei,
Poliranstalt
von
C. Klaes, Hosengasse 18,
Reparaturen werden täglich besorgt.
COUUUUIDUTJAdeS
„Monogramm Stickerinnen,
auf feinere Wäschearbeit gut eingeübt, finden dauernde, gut bezahlte Beschäftigung. Bei der Anmeldung wolle man Probearbeit mitbringen.
P. W. Ossendorff,
Saur guten Cuelle“,: am Maidmarkt.
Herzliche Bitte!
Oberhausen, in der rheinischen Diaspora gelegen und zur Diöcese Trier gehörig, ist eine der ärmsten Pfarreien auf dem Hunsrücken. Sie zählt etwas 600 Seelen. Dieselben wohnen, auf vier Dörfer zerstreut, unter 1200 Protestanten und sind von Letztern als den Reichern durchweg abhängig. Dazu kommt, daß sie das viel zu kleine und höchst erbärmliche Kirchlein mit den Protestanten theilen müssen. Sie sind darin nur der geduldete Theil können sii in demeipen ihr eigen nennen, selbst nicht ein Mal
den Altar, an dem täglich das h. Meßopfer dargebracht wird, weil er auch zu seinen erwaigen Functionen dient. Darum muß jedes Mal nach gehaltenem Gottesdienst das allerheiligste Sacrament aus wohl begreiflichen Gründen aus dem Tabernakel entfernt und in eine kleine, feuchte und übelriechende Sacristei verborgen werden. Entfernt muß werden jegliches Altargeräthe, auch das kleinste und winzigste Fähnlein, selbst nicht ein mal das unscheinbare Harmonium darf stehen bleiben. Un zu alle Hieisga tgrigez, gerghez, himmelschreienden Uebelständen komnt noch der 13 nud cn an Son agen nur in der Zeit von Morgens
Uhr und Nachmittags von 2 resp. 2½ Uhr an von den Kotholiken
eicht gerden#,#### getuhrt von diesen traurigen Verhältnissen
hat der Herr Bischof, Korum von Trier dem unterzeichneten Pfarrer den Neubau einer katholischen Kirche aufgetragen. Die Pfarrangehörigen leisten nun, was in ihren Kräften steht, sind aber, bei ihrer notorischen Armuth ganz, un cer, Stande, aus eigenen Mitteln dem Herrn auch nur ein bescheidenes Haus zu bauen. Wenn die auswärtigen Glaubensgenossen nicht hülfreich beispringen, so wird der traurige kirchliche Nothstand, wie er sich wohl kaum anderswo befindet, zum großen geistigen Nachtheile der'a angehörigen, die sich hauptsächlich aus Fabrikarbeitern zusammensetzen, auf unabsehbare Zeit bestehen bleiben. Daher bittet die verehrten Leser und
Leserinnen der ergebenst unterzeichnete Pfarrer um der Liebe willen, die der liebe Heiland im allerheiligsten Sacramente zu den unsterblichen Seelen trägt recht innigst um einen christlichen Banstein zur Errichtuna eines kath
Seiskst=Cas. goung beiet die dankbare Gemeinde für che
Wohll,#er, und täglich gedenke ich derselben beim h. Opfer. Er, der gesagt gegeben, werden, ein gutes, ein eingebrücktes, ge6. 38) er wird es heichlich gei enern Schoos geben(Luc. Gaben für obigen Zweck sind beauftragt und gern bereit entgegenKiste, ar St Maric in der Souk“ derr Johann Klein,
gultermarst 12 Maria in der Kupfergasse und Fräulein Katharina Daub,
Oberhausen, Post Kirn(Nahe), 14. Januar 1891.
Joseph Weiler, katholischer Pfarrer.
Grosse Bade-Anstalt
72,
während der Sommer=Monate täglich, außer Sonntags=Nachmittags, geöffnet von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr für alle Arten Wasserbäder; für Dampfbäder dagegen von Morgens 9 Uhr bis ½12 Uhr und von 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Seite 7.
Bei Gelegenheit des St. Josephfestes
bittet das St. Joseph=Asyl für jugendliche Arbeiter in der Weißgerbereckgasse alle Verehrer des glorreichen Patriarchen um eine milde Spende. Wenn irgenowo so ist eine gute Gabe hier am Platze, wo es sich darum handelt, der so vielen Gefahren ausgesetzten arbeitenden Jugend ein schützendes Heim zu bieten, in welchem sie nicht nur ihre Erholungsstunden auf angenehme Weise verbringen kann, sondern auch religiöse Belehrung und geistige Fortbildung findet. Namentlich möchte Denjenigen aus der freundlichen Leserschaar, die im h. Joseph ihren Namenspatron verehren, die freien Schlafstellen für jugendliche Arbeiter(70 oder 35.), die besonders jetzt wieder stark begehrt sind, recht warm an's Herz gelegt werden. Wie wäre es, wenn der Eine oder die Andere der Glücklichen, die am 19. März ihren Namenstag feiern, ihrem glorreichen Patron eine ganze oder halbe Freistelle für seine jungen Pflegbefohlenen schenken wollte! Der h. Joseph würde es sicherlich durch seine Fürsprache am Throne Gottes reichlich lohnen.
Jede Gabe wird dankbarst angenommen von den Herren: Pfarrer Schröder Georgsplatz 2; Kaplan Juris, Siebenburgen 6; Kaplan Höveler, Columbastraße 2A; J. B. Schumacher, Severinstraße 125; Kaplan Dr. I Drammer, Mittelstr. 10, und im St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2.
Köln, 6 A Mserteug Köli,
K. Meriens,„eun
Valtes bekanntes Vermittelungs=Geschäft zum An= und Verkauf von herrschaftlichen, Privatund Geschäftshäusern in jeder gewünschten Lage und Größe(Alt=wie Neustadt Köln').s
„(Provision billig.)(Prima Reserenzen.)
ggg
—
u. Gesangbücher
Communion-Karten und Rosenkränze
sowie graße Auswahl in passenden Communion=Geschenken empfiehlt
Friedrich Szesztokat, Heumarkt 60.
Thee
E. Brandsma,
Amsterdam.
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à R. 4,— per Pfund.
TRADE MARK
D. J
ürth.
Marspfortengasse 18, Ecke Obenmarspforten.
An= und Verkauf von Staats=Papieren, Actien, Pfandbriefen 2c. Börsen=Aufträge, Cassa=, Zeit= und Prämien=
Geschäfte, Beleihung von Werthpapieren zu coulanten Bedingungen. Prompte reelle Bedienung.
Wohn=, Hof= und Lagerräume,
mit Einfahrt, Pferdestall 2c. 2c., nahe dem Laystapelwerft, zu vermiethen granco Offerten an die Geschäftsstelle dieses Blattes unter Nr. 637.
tefteschäftsbücher Briefe
Papier
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfene
un der Pomtras. Emiil Ulmier. Köln.
X
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abbruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.] (798] Bilderschmuck des Rathhausthurmes. Bei der jüngsten Berathung des städtischen Haushalts=Etats wurde u. a. auch ein größerer Betrag zur Beschaffung des fehlenden Bilderschmuckes, Statuen und und Baldachine, am Thurme des Rathhauses genehmigt. Ich glaube im allgemeinen Interesse zu handeln, wenn ich der städtischen Verwaltung empfehle, angesichts des hohen Kunstwerthes unseres Rathhausthurmes, welcher der Blüthezeit der Gothik angehört, für die Lieferung des fehlenden Bilderschmuckes einen Wettbewerb unter den Kölnischen Künstlern auszuschreiben. Auf den Vortheil eines solchen Wettbewerbes brauche ich nicht näher vorzugehen. Der zahlreichen Kölner Künstlerschaft wird die Gelegenheit, ihre Kräfte in einem edeln Wettbewerb zu messen, nur höchst willkommen sein. In Folge des Beschlusses der Stadtverordneten braucht die Stadt auch bezüglich der Preise durchaus nicht in der die Kunst so sehr schädigenden Weise der Verschacherung an den billigsten Lieferanten einzugehen; denn bet den in der betreffenden Sitzung festgesetzten Preisen von 700 bzw. 400 M. für Statue und Baldachin läßt sich thatsächlich etwas Gediegenes liefern, und manche talentvollen jüngere Kräfte hätten hier Gelegenheit, ihre Leistungsfähigkeit zu beweisen. H. S
Sodbrennen, saueres Aufstossen, wie überhaupt alle mit Säurebildung verbundenen Verdauungsstörungen lassen sich
am besten durch regelmässigen Gebrauch der„Kaiser-FriedrichQuelle“ he, es. Die ausschliesslich aus den hellkräftigen NatronLithion-Salzen derselben hergestellten Pastillen sind in allen Apotheken etc. zu haben.
Leuchtkraft des Gases
am 28. März 1891. Gasfabrik 19,6. Lab.—. Stadt—.
Raeindöbe am 28. März. Abends 7 Uhr m.01+ m 0,07.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 35* Sonntag, 29. März 1891.
Poppe&amp; Wirh
Berlin.,
Gertraudtenstrasse 23,
Köln,
Breitestrasse 100,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
sse
Lager in Herren=Artikeln
J. Reichenbach, Köln, s
g W Breitestraße 39,
gegenüber Hutfabrik Reichenbach.
Union-Schweiss-Socken.
Dieselben sind gestrickt, ganz ohne Naht, und von außer9 gewöhnlicher Weichheit und Dauerhaftigkeit. Das angenehmste Tragen## für den verwöhntesten Fuß, nehmen den Schweiß leicht an, und
5 gehen in der Wäsche nicht ein.
S—402—
0 Illustrirter Preis-Courant nach auswärts
unentgeltlich und postfrei.
9
2
3½8
Wder Vogren Käse
will, bestelle Kilfr.
Holft. Holl. Käse à Ctr. K 24.— Holst. Limd. Käse 4 Ctr.K 23.— Holst. Edamer Nase à Ctr. MK 30.—
ab bier oegen Nachnahmeempfiehlt
Julius Werner, Neumünster i.
10 Pfd.=Probepostcolli K.40 und 330 und A.—portofret.
Frische Truthähne und Hühner, junge Enten. Specialität
schwere franz. Ponlarden,
echte Capaune.
Suppenhühner, junge Hähne, junge Tauben(für Kranke sehr zu empfehlen), sowie Birk=, Hasel= und Schnee=Hühner empfiehlt äußerst binig in stets frischer Waare
Peter Tellenbach, Poteht, 5 56/76.
Waschtag.
la. Kronseife. per Pfd. 15%
„ Vaselinseise„„ 17„
„ Silberseise„„ 18„
Soda„„ 4„
bei 10„ 35„ Kernseise, bl. marmorirt per Pfd. 20„
„<space> I I.<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 2 4<space>„<space>
„ grau Ia.„„ 28„
„ weiße per Pfd. 30—35„ Marseillerseise Ia. per Pfd. 40„ Beichseife Ia.„„ 32„
Bleichsoda und Seifenpulver in verschiedenen Sorten empfiehlt
Wilhelm Doll
Severinstraße 102.
Rsssesots
2 Inhoffen’s##
#8 Tictoria-Melange 9#
in ½ Pid=Packeten frisch eingetroffen bei
Jean Fritz, Breitestraße.
301638890
Tafelherde,
Füllösen,
Waschmaschinen, Wring= und Mangelmaschinen*
zu den billigsten Preisen.
W. Dietz,
Gereonstr. 5.
.Brandes,
handschuh=kabricant, Köln, Hohestraße 45,
empfiehlt sein Lager GlacéHandschuhe, nur eigenes Fabricat, zu billigen, aber festen Preisen.
Aufertigung nach Maß.
Elegante
Visit= und Adreßkarten
sofort lieferbar.
eb. Avanzo, Köln,
irzellenstraße 17 und Hohestraße 48—50.
Nan A.
Goldwaaren
Wischeueg
obenw. gir Winden. Ecke
jal-Geschäft
für
Damen- u. Kinder-Mäntel
von
Wir beehren uns, die Katholiken Köln's zu einer
Gedächtnißfeier
für den verstorbenen Abgeordneten Staatsminister a. P.
Dr. Windthorst
im großen Saale des Gürzenich am Ostermontag, 30. März 1891,
Vormittags 11 Uhr,
ganz ergebenst einzuladen.
Die Galerie ist für die Damen reservirt.
Der Eintritt ist frei. Karten werden nicht ausgegeben. Unsere Mitbürger sowie alle Vereine und Corporationen, welche dem Wirken und der Persönlichkeit des Abgeordneten Windthorst sympathisch gegenüberstehen, sind freundlichst eingeladen, an der Feier Theil zu nehmen. Vereine und Corporationen mit Fahnen.
Die Fahnenträger sind gebeten, um 10¼ Uhr pünktlich im Quatermarkt=Saale sich einfinden zu wollen.
Köln, den 24. März 1891.
Greiß, Landgerichtsrath, Mitglied des Reichstages und Landtages für Köln, Fuchs, Mitglied des Landtages für Köln.
Schenk, Justizrath, Stadtverordneter.
Dr. Kleinheidt, General=Vcar.
Justizrath Sieger, Vorsitzender des Africa=Vereins.
Karl Trimvorn, Rechtsanwalt, Vice=Präsident des Volksvereins für das katholische Deutschland.
Dr. Aug. Braubach. Rechtsanwalt, stellvertretender Vorsitzender des Kath. Volksvereins.
Kaplan Zimmermann, Präses des Kath. Arbeiter=Vereins(südl. Stadtth.). Kaplan Dorner,„„„„(nördl. Stadtth.).
Kaplan Dederich.„„„„"(mittl. Stadtth.).
Demvicar Lausberg, Präses der Congregation junger Kaufleute. Religionslehrer Dr. Ehlen, Präses der Congregation verheiratheter Kaufleute. Rector Sauren, Präses der Congregation an St. Cäcilien. Sacristan=Priester an der hohen Domkirche Lentzen, Präses der BürgerCongregation.
Dr. Wiedel, Real-Gymnasial=Oberlehrer, Präsident der Gesellschaft Hansa. Pilartz, Brauerei=Besitzer, Präsident der Bürger=Gesellschaft.
SEE
Mark ein
ModeHerren-Filzhut.
Franz Dietz, Rothgerberbach 27 u. Martinstr..*
D. Falk
lohestr. 60, Hohestr. 60.
Nach nunmehriger vollständiger Aufgabe meines Engros=Geschäftes werde ich den
Détail=Verkauf
fertiger Damen= u. Kinder=Mäntel
sowie Aufertigung nach Mlaß
als Specialität weiter führen.
Meine ausschließliche Widmung dem DétailGeschäft, Heranziehung neuer hervorragender Arbeitskräfte werden es mir ermöglichen, die elegantesten Modelle unter Vorlage einer gediegenen Collection neuester Modestoffe unter weitgehendster Garantie prompt auszuführen, wie ich durch Unterhaltung großer Sortimente
fertiger Damen= u. Kinder=Mäutel
jedweden Geschmackes und jeder Preislage vorräthig auf Lager halte.
Zur beginnenden Saison werde ich mit einem ganz frischen Lager neuester Erscheinungen der Damen=Confection aufwarten und bitte höfl., das bisher entgegengebrachte Vertrauen mir fernerhin zu bewahren.
Zum
Schuhmannfactur
J. Schneider, vormals C. Wagner
(gegründet 1856)
45 Altermarkt 45,
empfiehlt ihr großartiges Lager
aller Sorten Schuhwaaren. Specialität: Elegante Kinderschuhe und=Stiefel. Communionstiefel in reicher Auswahl.*
Hohestraße 133,
gegenüber der Passage,
empfiehlt für
Schulbedarf
große Auswahl in Tornister und Schultaschen für Knaben und Mädchen von 50 Pfg. bis 8 M.
Praktische Neuheit
in Büchertaschen mit Trägern,
Feder=, Zeichen= und Farbkasten, Schreibgarnituren und Reißzeuge 2c.
Fahrräder
aus der renommirten Fabrik
Adam Opel, Rüsselsheim a. M. Fabricat ersten Ranges.
haben überall die grossart. Erfolge aufzuw.
Errungene Preise 1889 1890
15 Meisterschaften, 24 Meisterschaften,
143 erste Preise. 214 erste Preise,
69 zweite Preise, 149 zweite Preise,
39 dritte Preise. 82 dritte Preise.
Hunderte von prima Zeugnissen beweisen die Güte meiner Tourenmaschinen.
Besitzer aller Neuheiten. Opel-Räder sind zu beziehen durch Wilh. Schaaf, Hohenzellern-Ring 22. Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen
Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.

*
einer
nister a. D.
st
sich am 891,
ausgegeben. rporationen, bgeordneten idlichst einund Corpor pünktlich
ages für Köln.
zeins für das
nder des Kath.
dl. Stadtth.). irdl. Stadtth.). ittl. Stadtth.). eute.
eter Kaufleute. ; der Bürgerschaft Hansa.
der
abrik
im a. M.
ges.
ge aufzuw. ten,
e
er Tourenf, Hohenallgemeinen
Ulle in Köln.
Nr. 85.
(Colonia.)
Sonntag, 29. März 1891.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.####9
—
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, .„ empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner 2m Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Klonate April, Mai und Juni.(Postzeitungs= Verzeichniß Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. März 1891.
*9 Wie Onkel Melentije geheirathet hat.
Humoreske aus dem montenegrinischen Volksleben. Von J. Okic.“)
Es war am Nicolaifeste 188“(18. December u. St.). Der heilige Bischof mit den drei vergoldeten Aepfeln auf dem Evangelienbuche erfreut sich in den Schwarzen Bergen einer hohen Verehrung. Kein Wunder daher, daß er in vielen montenegrinischen Familien=Falken als Hauspatron gefeiert wird.
Der Tag war trüb; der rauhe Nord heulte in allen Tonarten und wirbelte die dichten Schneeflocken durcheinander. Man hätte selbst keinen Hund aus der Stube hinausjagen mögen. Und dennoch sah ich Männer, in Ziegentuchdecken gehüllt, in größern oder kleinern Gruppen an dem Hause, in welchem ich als Gast wohnte, in entgegengesetzten Richtungen vorbeigehen.
„Wohin gehen die Leute in diesem Hundewetter?“ fragte ich den Popen Marko, meinen Gastherrn.
„Zum Serdar Ilija Bogdanovic," erwiderte der Gefragte.„Er feiert heute seinen Hauspatron. Auch wir werden ihm die Ehre erweisen müssen.“
Man besucht in Montenegro selbst den ärmsten Mann, um ihn zu seinem Hausheiligen=Feste zu beglückwünschen, um so mehr mußte dies bei einem Serdar der Fall sein. Weiß der geehrte Leser, was ein Serdar ist? Es ist eine Art Statthalter, freilich mit einem kleinen Bezirk; dafür hat er aber auch beinahe gar nichts zu thun. Die Hauptsache ist der Titel und das mit demselben verbundene magere Gehalt. So ein Gemeinde=Statthalter ist auf seinen Titel aber gewiß nicht weniger stolz als der Sultan auf den seinigen:„Schutzherr von Wien und zu Buda“.
Gegen zwei Uhr Nachmittags hatte der Sturm ein wenig nachgelassen, und wir rüsteten uns zum Ausgange. Unsere breiten Lendengürtel strotzten von Knall= und Hau=Zeug. Ein West=Europäer hätte bei unserm Anblick Hundert gegen Eins gewettet, daß wir gegen den Erbfeind der Christenheit in den Kampf ziehen wollten. Nur gemach! Der Montenegriner ist ohne Waffen kein Mann; weil er aber stets als Mann erscheinen will, so ist sein Auftreten ohne Waffen nicht denkbar. Er schleppt die Rüstkammer auf Schritt und Trit mit sich herum.
Wir machten uns auf den Weg und erreichten in wenigen Mi2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
nuten die Wohnung des Serdars Ilija Bogdanovic. Die bei festlichen Anlässen sonst im Orient unausbleibliche Zigeunermusik fehlt hier. Für den braunen Sohn der Natur ist in den Schwarzen Bergen kein Kräutlein gewachsen. In seinem Haupt=Erwerbszweige ist der Montenegriner dem Zigeuner ein so starker Nebenbuhler, daß dieser den Kampf mit ihm nicht aufnehmen kann; von der Mildherzigkeit der Mitmenschen kann der Nomade in Montenegro, aber noch weniger leben; denn selbst die erbeingesessene Bevölkerung nagt in der Regel immer am Hungertuche. Die Zigeunermusik vertritt in Montenegro die Gusla, ein einsaitiges mandoline=artiges Instrument, dessen klagend summender Ton zur Begleitung der Heldenlieder— andere kennt der Montenegriner nicht— dient.
Wir traten ein, wurden willkommen geheißen, tauschten mit den Festfeiernden den Händedruck und den Freundschaftskuß aus und ließen uns auf die Erde nieder. Als sich meine Augen an den qualmenden Tabakrauch einigermaßen gewöhnt, betrachtete ich die Gratulanten näher. In dem Empfangssaale, sonst Vorhaus genannt, war die Blüthe der Ortschaft versammelt. Die graubemoosten Häupter thronten oder hockten auf der Tribüne, das heißt auf dem Feuerherde, der wehrfähige Nachwuchs aber saß gleich uns oder stand im Parterre und horchte auf die Schilderungen der Heldenthaten der Alten. Zur Abwechselung meldete sich auch die Gusla als Begleiterin einer melancholischen Heimathsweise, während der mit Branntwein gefüllte Flaschenkürbis unermüdlich die Runde machte.
Gegen Abend begann die Stärke des Redestromes abzunehmen; der Gesprächsstoff schien zu versiechen.
„Onkel Melentije, was fehlt denn dir heute?“ fragte der Lehrer, Mata Lazarevic, gegen die Tribüne gewendet.„Du bist so nachdenklich und still, als ob dir die Türken das letzte Schaf aus dem Stalle entführt hätten.“
„Bis heute hat noch Keiner seine Hundspfote in meinen Hof gesetzt; so Gott will, werde ich auch künftighin vor solchen Besuchen verschont bleiben," erwiderte der Angeredete, ein alter Mann mit wettergebräuntem und narbigem Gesicht, aus welchem zwei Augen noch voll jugendlichem Feuer in die Welt hinausblickten.
„So erzähle uns doch etwas aus deiner glorreichen Vergangenheit,“ fuhr der Lehrer fort.„Du hast so Vieles und so Verschiedenes erlebt, daß du uns mehr erzählen kannst, als irgend Jemand aus der Gesellschaft.“
„Das ist wohl wahr,“ meinte der Barjaktar— Fahnenträger— Sima Pavlovic.
„Was soll ich euch erzählen? Greife ich in die Erinnerungen aus meiner Jugendzeit zurück, so werdet ihr mir es ohnehin nicht glauben, was aber in der neuern Zeit in und mit Montenegro geschah, wisset ihr ohnehin selbst, ohne daß ich es euch zu erzählen brauche.“
„Wie alt bist du eigentlich, Onkel Melentije?“ fragte ein Mann aus der Tribünengruppe.
„Das weiß ich nimmermehr. Als wir den Türken bei Grahovo (1860) mit ihrem eigenen Blute den Laufpaß unterschrieben, zählte ich fünfundsechszig Jahre, späterhin aber habe ich mich um mein Alter nicht mehr gekümmert. Wozu auch, da ich ohnehin zu nichts mehr tauge!“
„Erzähle uns, wie du geheirathet hast,“ meinte Einer aus der Gesellschaft.
„Das ist eine alte Geschichte, die Jeder von euch kennt.“
„Wir hören sie aber doch immer gern von neuem, besonders wenn du sie erzählst.“
Onkel Melentije— das Prädicat Onkel hatte er wegen seines hohen Alters— kraute sich hinter dem rechten Ohr, nahm aus dem Flaschenkürbis einen tiefen Zug und begann:
„Als ich im heirathsfähigen Alter stand, war die junge Welt noch nicht so ausgelassen als heutigen Tages. Damals ließ sich ein Weib auf der Gassc gar nicht blicken, von den Mädchen rede ich gar nicht. Heute ist das anders geworden. Man sieht Frauenzimmer überall herumlaufen; es fehlt nur noch, daß die Männer ihre Weiber auf dem Spaziergange begleiten oder sie gar in's Wirthshaus führen.“
„Das ist der Fortschritt,“ fiel der Lehrer dem Erzähler in's Wort.
„Sei mir still von einem solchen Fortschritt!“ grinste der Alte. „Was hat uns der Fortschritt gebracht? Noth und Elend, weiter
nichts. In der guten alten Zeit bildeten fünf, sechs Mann eine Gesellschaft, überschritten die Grenze und brachten so viel Rindund Klein=Vieh nach Hause, daß das ganze Dorf wochenlang davon leben konnte. Unsere Weiber und Kinder saßen zu Hause und schmausten sich alltäglich satt. Und jetzt? Sie laufen von Haus zu Haus, machen Besuche und schwätzen sich die Zungen wund, aber in ihrem Magen knurrt der Hunger so laut, daß man ihn auf zehn Schritte Entfernung hören kann. Das hat uns der Fortschritt gebracht.“
„Aber wir können in unserm Lande ruhig und unbelästigt leben,“ wagte der Lehrer einzuwenden.
„Du hast Recht, wenn du dich aber der Grenze näherst, so schickt dir der Schwab(Oesterreicher) gleich einige blaue Bohnen entgegen. Da war der Türke ein ungleich besserer Grenznachbar. Sah er die Falken der Cernagora kommen, so gab er Fersengeld und wir hatten dann leichte Arbeit; der Schwab dagegen steht fest wie ein Baumklotz und feuert, bevor du deine Waffe auch nur in Anschlag bringen kannst.“
„Kümmere dich nicht um die Schwaben, Onkel Melentije, sondern spinne deine Erzählung fort,“ äußerte sich der Serdar.
„Also gut! Damals blieben die Frauenzimmer zu Hause und waren das, was sie sein müssen, unsere Dienerinnen. Als meine Mutter starb, zählte ich etwa dreißig Jahre. Kurz nach ihrem Tode wurde meine um mehrere Jahre jüngere Schwester ausgeheirathet und wir, mein Vater und ich, blieben allein. Eines Tages waren wir im Walde mit dem Holzfällen für den Winter beschäftigt.„Melentije,“ sagte mein Vater zu mir,„Melentije, ich werde alt und muß an das Hinscheiden denken.“„Wie du glaubst,“ erwiderte ich, da mir der Sinn seiner Worte dunkel war. „Ich muß an das Hinscheiden denken," fuhr mein Vater fort, „möchte aber mein Haus vorher in Ordnung wissen. Du wirst bald dreißig Jahre alt und hast noch immer kein Weib. Es handelt sich vor allem um die Nachkommenschaft, damit die Leute nicht mit dem Finger auf dich weisen und unser Haus verlachen.“
„Hast du schon eine Braut für mich im Griff?“ wagte ich meinen Vater zu fragen. Ich fühlte dabei, daß mir das Blut zum Kopfe stieg.
„Das wohl nicht,“ erwiderte er,„allein das ist bald gefunden. Mein Bruder Jovan, dein Oukel, erzählte mir, daß in der Ortschaft Mrkojevic im Hause des Bogoljub Savkic zwei heirathsfähige Mädchen sind, reif wie die Pfirsich, die sich zur Erde neigt. Ich wollte schon ein Mal selbst dahin gehen, um mir das Weibervolk genauer anzuschauen, allein ich kam bei einigem Nachdenken von dem Entschlusse ab. Ob ich die Mädchen gesehen habe oder mein Bruder, bleibt sich schließlich doch gleich, oder nicht?"„Gewiß!" erwiderte ich, um das langweilige Gespräch abzukürzen. Mein Vater schwieg und wir arbeiteten weiter. Von der Brautwerbung war in den folgenden Tagen keine Rede mehr.
Etwa zwei Wochen später, an einem Sonntage, erschien mein Onkel in Feiertagskleidung und mit blank geputzten Waffen im Hause meines Vaters. Eine innere Stimme sagte mir sogleich, daß es sich um meine Haut handele, und so war es auch. Wir machten uns auf den Weg, und das Geschäft wurde abgeschlossen. Am Schlusse wurde die Braut vorgeführt. Verschamt wie ich war, warf ich auf meine angehende Lebensgefährtin nur einen flüchtigen Blick, glaubte aber dessenungeachtet mir ihr Aeußeres eingeprägt zu haben. Wir kehrten wieder heim, und die Angelegenheit nahm ihren regelmäßigen Verlauf.
Die Trauung fand am letzten Sonntag vor Advent statt. Nach Vollzug derselben setzte sich der Hochzeitszug auf dem einen langen Hügel umspannenden Saumpfade gegen mein Vaterhaus in Bewegung; ich aber eilte geradeaus nach Hause, um bis zur Ankunft der Hochzeitsgäste das Vieh zur Tränke zu treiben und im Hause Ocdnung zu schaffen.
Die Hochzeit verlief in gewohnter Ordnung, nur der Braten war so zähe, daß ihn mein Onkel, der als Beistand den Vorsitz führte und als solcher auch das Fleisch zu zertheilen hatte, selbst mit Zuhülfenahme des Yatagans seine Aufgabe nur mit Mühe löste. „Merkwürdig,“ sagte er, während er auf das Fleisch loshieb,„ich habe Jährigkälbernes bestellt, dafür aber Altstieriges erhalten. Nicht genug, daß das lebendige Fleisch umgetauscht wurde, selbst den Braten hat man uns verwechselt!“ Ich verstand den Sinn seiner

Seite 2.
35= Sonntag, 29. März 1891.
Worte nicht, deshalb schwieg ich und riß an dem Lederbraten mit den Zähnen herum.
Die ersten Tage nahm ich mir nicht die Mühe, meine Lebensgefährtin näher zu betrachten, später wollte es mir doch scheinen, als ob sie sich in der Zwischenzeit ziemlich verändert hätte. Worin der Unterschied zwischen einst und jetzt bestand, konnte ich nicht herausfinden, allein die Rechnung wollte nimmer stimmen. Mit der Zeit gewöhnte ich mich an mein Weib und wir lebten friedlich zusammen.
Seit meiner Trauung war ein Jahr vergangen. Angja schenkte mir einen Sohn, den Falken Petronije, der bei Podgoriza gefallen ist. Eines Tages rechten wir für die Winterstreu das Laub im Walde. Mein Onkel Jovan half uns aus. Kurz vor der Sonnenwende ging mein Vater nach Hause, um das Mittagessen zu holen. Ich weiß nicht, wie es kam, aber ich erinnerte mich auf ein Mal wieder der Worte, welche mein Onkel während des Zertheilens des Stierbratens auf dem Hochzeitsfest fallen ließ. Ich faßte mir ein Herz und fragte ihn:„Onkel Jovan, auf was zielten deine Worte, die du auf meiner Hochzeit bezüglich des Fleischwechsels sprachst?“
„Armes Kind," erwiderte Jovan wehmüthig,„hast du nicht bemerkt, daß man dir eine falsche Braut untergeschoben hat?“
„Nicht möglich!— Wie ist denn das gekommen?“
„Wir haben um die ältere Tochter des Bogoljub Caunovic für dich geworben und man hat sie uns auch versprochen. Als wir fort waren, kam Radovan Pedrovic aus Banjani und warb ebenfalls um die älteste Tochter, die bereits dir versprochen war. Die Familiengemeinschaft des Petrovic ist weit mächtiger als unsere, deshalb ließ sich Bogoljub von ihm bethören und ging auf den Betrug ein. Das ist auch der Grund, warum die beiden Töchter nicht an einem und demselben Tage ausgeheirathet wurden. Man schickte zuerst die Aeltere aus dem Hause und ließ dir die Nachlese.“
„Merkwürdig!“
„Hast du den Tausch nicht gleich bemerkt?“
„Ich?— Nein!“
„Nun so schaue dir ein Mal deine Schwägerin gut an und betrachte dein Weib; wird dir nicht schwer fallen, den gewaltigen Unterschied herauszufinden.“
Ich warf den Rechen weg und eilte schnurstraks nach Banjani. Ich jand zwischen den Beiden keinen wesentlichen Unterschied, nur wollte es mir scheinen, als ob die Meinige von etwas schwächerm Körperbau sei. Zu Hause aber fand ich den Unterschied heraus; und welch' einen Unterschied! Meine Schwägerin war stark und knochig, Angja dagegen kaum mittelgroß und schmächtig. Dabei schielte sie auf dem rechten Auge und trug die linke Achsel bedeutend höher, als die rechte.“
„Und hast du dein Weib deshalb nicht zur Verantwortung gezogen?“ fragte ihn der Lehrer.
„Mann Gottes, wo denkst du hin?" erwiderte Onkel Melentije im aufgeregten Tone.„Ich, Melentije Brozovic, der in seinem Leben dreiundzwanzig Türkenköpfe als Trophäen nach Hause brachte, hätte mein Weib wegen einer solchen Kleinigkeit zu Rede stellen sollen? Niemals! Uebrigens hat sie mir drei Söhne und zwei Töchter groß gezogen, und von einem Eheweib kann man schließlich doch nicht mehr verlangen.“
Als Onkel Melentije mit seiner Erzählung zu Ende war, versicherten wir den Serdar Ilija Bogdanoviv noch ein Mal unserer besondern Hochachtung und verließen sein gastliches Haus.
P Frechen, 25. März. Schaarenweise strömten am Samstag=Nachmittag Schaulustige von den nahegelegenen Ortschaften nach dem Braunkohlen=Werk des Hrn. Hirschfeld von hier. Derselbe ließ nämlich einen über 100 Fuß hohen und über 120 Centner schweren Kamin aufstellen. Nach kaum zweistündiger Arbeit stand derselbe da und konnte schon die Feuerung angezündet werden.
0 Bonn, 27. März. Dem Vernehmen nach wird die Kaiserin Friedrich am 12. k. M. zum Besuche ihrer Tochter, der Prinzessin Victoria, deren Geburtstag dann gefeiert wird, hier eintreffen.
n Lommersum, 25. März. In der Nacht vor Palmsonntag sind Diehe in die hiesige Pfarrkirche durch ein Fenster eingestiegen, haben die Opferstöcke erbrochen und geleert, und ebenso aus dem Tabernakel eine Monstranz und ein Ciborium geraubt. Die heiligen Hostien hatte man ausgeschüttet.
D. Eschweiler, 26. März. Ein hiesiger Ziegelbäcker und Besenbinder ist als muthmaßlicher Mörder des Briefträgers Kannengießer von Eschweiler=Aue, welcher vor einigen Jahren im Walde in der Nähe des Kronprinzenschachtes erschossen wurde, verhaftet worden.
S Forbach, 26. März. Auf dem hiesigen Kirchhofe ist man gegenwärtig damit beschäftigt, die Leichen der daselbst in etwa 150 Kriegergräbern ruhenden Soldaten von 1870 auszugraben und in einer Krypta beizusetzen, über der sich später ein Denkmal erheben soll.
*<space> K o v l e n z,<space> 2 7.<space> M ä r z.<space> D i e<space> h i e s i g e<space> S t r a f k a m m e r<space> v e r u r t h e i l t e<space>
einen siebenzehnjährigen Burschen aus Euskirchen wegen zweifachen Mordversuches zu vier Jahren und einem Monat Gefängniß. Nachdem der Bursche wegen Diebstahls längere Zeit in einer Besserungs=Anstalt geweilt, brachte man ihn nach Rieden zu einem strengen Lehrmeister. Für die ihm hier zu Theil gewordene gute Zucht faßte er gegen seinen Meister Rachegedanken. Er suchte beide Kinder desselben zu vergiften, einen siebenjährigen Knaben durch ein mit abgebrochenen Schwefelholzköpfchen gefülltes Butterbrod, ein neunjähriges Mädchen durch eine mit Zinnober vergiftete Mohrrübe. Beide Kinder genossen die ihnen dargereichten Gaben nicht. Eine Katze, die das Butterbrod fraß, war daran zu Grunde gegangen.— Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz hat vom Herrn Minister des Innern folgende allerhöchste Cabinets= Ordre erhalten. Auf Ihren mündlichen Bericht vom 9. d. M. will Ich hierdurch als Standort für das Denkmal, welches die Rheinprovinz weiland Sr. Majestät Kaiser Wilhelm I. zu errichten beabsichtigt, das an dem Zusammenfluß der Mosel und des Rheines belegene„Deutsche Eck“ in Koblenz bestimmen. Sie haben hiernach das Erforderliche zu veranlassen. Berlin. 16. März 1891. gez. Wilhelm. gegengez. Herrfurth.„
* Düsseldorf, 20. März. In einer Garnisonstadt an der Düssel trug sich ein heiteres Stückchen zu. Es war dort ein offenes Geheimniß, daß an einem der nächsten Tage die ganze Garnison alarmirt werden solle. Keiner vermochte mehr ruhig zu schlafen, und es passirte manchmal, daß Soldaten Nachts vom weichen Pfühl aufsprangen und die ganze Stube in Aufregung brachten, weil sie in ihrer Phantasie das Alarmsignal gehört hatten. Da eines Tages fährt in der Nähe einer der Casernen ein Postpacketwagen, und wie es seit kurzem Sitte ist, läßt der„Schwager“ an der Straßenecke seine Signale auf dem Posthorn erschallen. Ein Offizier hört die steinerweichenden Töne und in langem Galopp sprengt er zum Exercirplatz.„Alarm!“ ruft er mit weithin schallender Stimme über den Platz. Und„Alarm“ ertönt es auf allen Gängen und Stuben und„Alarm“ in allen Ställen.
Eine kurze Zeit herrschte eine scheinbar heillose Verwirrung, ein wahres Tohuwabohn! Aber bald kam Ordnung in die Geschichte, und es dauerte gar nicht lange, da standen vier Schwadronen des schmucken Regiments in Reih und Glied— so lange, bis sich der Irrthum aufgeklärt hatte.„Der Knabe, der das Posthorn blies, der trägt die Schuld davon!“
S Ruhrort, 26. März. Ein Arbeiter der Hütte Phönix gerieth beim Rangiren derart unter die Maschine, daß ihm beide Beine abgefahren wurden. Er starb kurze Zeit darauf. Der Unglückliche stand im Alter von 25 Jahren und war der einzige Ernährer seiner Mutter und Geschwister.
B Elberfeld, 26. März. Eine heftige Gas=Explosion erfolgte vorgestern Abend in einem Hause in der Brausenwertherstraße. Der Besitzer des Hauses, Albert Bohe, war mit seiner Familie ausgegangen und hatte sein Dienstmädchen allein zurückgelassen. Dieses bemerkte gegen 8 Uhr Abends einen starken Gasgeruch, in Folge dessen es die Fenster öffnete und die brennenden Gaslampen auslöschte. Eine halbe Stunde später kam Hr. B. zurück, nahm den Gasgeruch gleichfalls wahr und ging, um die Ursache desselben festzustellen, in den Keller. Vermuthlich hat er oder sein 25 Jahre alter Sohn, welcher ihn begleitete, unvorsichtiger Weise ein Streichholz angezündet; denn es erfolgte, als Beide den Keller betraten, eine fürchterliche Explosion, wodurch alle Fensterscheiben des Hauses und einzelner Nachbargebäude zertrümmert wurden. Durch die Explosion des Gases im Keller war Feuer entstanden. Hr. Bohe hat ganz erhebliche, sein Sohn leichte Brandwunden erlitten. Die Feuerwehr wurde der Flammen bald Herr. Durch die Explosion sind ganz furchtbare Verwüstungen angerichtet. In dem Erdgeschoß sind Thüren aus ihren Angeln gehoben, die Thürfüllungen losgerissen, eine Menge Gegenstände umgeworfen, eine massive Wand um mehrere Zoll aus ihrer Lage gerückt und die Bekleidung der Wände bis in's zweite Stockwerk abgerissen. Der Schaden ist ziemlich bedeutend. Die Untersuchung hat ergeben, daß ein Gasrohr im Fundament des Hauses gebrochen war.— In der Nähe der Königshöhe fanden gestern mehrere Leute auf einem schmalen Wald wege unter einem Baume liegend ein menschliches Skelett. Zweifellos sind es Ueberreste eines Selbstmörders; an dem Baume, unter welchem sie lagen, hing noch ein Strick. Wer der Todte war, ist noch nicht festgestellt.
F Solingen, 25. März. Heute Mittag schlug hierselbst ein mit schweren behauenen Baumstämmen beladener Karren um und begrub einen Knaben unter sich. Derselbe wurde als Leiche herausgeholt.— Eine verheerende Feuersbrunst legte heute Abend einen ziemlich großen, aus vier bis sechs Gebäuden bestehenden Häuserblock in Asche, wodurch etwa 20 Familien obdachlos geworden sind. Viele Mobilien, die zum größten Theil nicht versichert waren, sind verbrannt. Auf der Brandstelle waren zwei Feuerwehren, die von Solingen und die von Schlagbaum, angestrengt thätig.— Von der Familie Karl Küll hierselbst hatte sich am vorigen Samstag der siebente Sohn zur MilitairMusterung zu gestellen, der, gleich wie seine sechs Brüder, zur Infanterie bestimmt wurde. Die fünf ältern Söhne haben alle bei der zweiten Compagnie des Niederrh. Füsilier=Reg. Nr. 39 gedient, der sechste dient ebendort, und der siebente Küll hegt den lebhaften Wunsch, nun ebenfalls diesem Regimente eingereiht zu werden. Hoffentlich wird er ihm erfüllt!
&a Frintrop, 25. März. Der Güterschuppen auf dem hiesigen Sammelbahnhof ist mit sämmtlichen dort lagernden Gütern verbrannt. Nur die Stationskasse wurde gerettet.
0 Barop, 26. März. In Großholthausen wurde ein Mann durch einen Stich in's Herz getödtet, ein Anderer wurde lebensgefährlich verletzt. Man glaubt, den Thäter in der Person des Berg= manns Diedrich Lusebrink aus Hombruch gefaßt zu haben.
(:) Bocholt, 27. März. Hier liegen mehrere Kinder an der Genickstarre schwer erkrankt danieder.
* Münster, 27. März. Zur Ehrung des verstorbenen Abg. Windthorst hat der Magistrat die neu zu erbauende, vom Centralbahnhof zur Stadt führende Hauptstraße, für welche bereits ein anderer Name bestimmt war, Windthorst=Straße benannt. Die Nachricht von dieser Aenderung wurde in der heutigen Stadtverordneten=Sitzung mit lebhaftem Bravo aufgenommen.
* Oldenburg, 26. März. Der wegen Ermordung seiner Braut zum Tode verurtheilte Arbeiter Rüdebusch aus Logemoor ist zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe beanadigt worden.
Ib Mainz, 26. März. Ein vierundzwanzigjähriges Mädchen, das von dem Protestantismus zu der Baptisten=Gemeinde übergetreten ist, erhielt gestern Morgen in dem Rheinhafen bei Castel die Taufe. Das Mädchen, das mit einem weißen Gewand und Pantoffeln bekleidet war, stieg trotz der empfindlichen Kälte bis zu den Hüften in's Wasser, worauf nach einem Gebete der umstehenden Gemeindemitglieder und einer Anrede des Vorstehers der Täufling von dem letztern ganz unter das Wasser getaucht wurde. Die Taufe ging unter Anwesenheit vieler Zuschauer vor sich.
Kölnische Wochen=Planderei.
Das hohe Osterfest, das Siegesfest der Christenheit, ist da, und ich entbiete allen liebwerthen Leserinnen und Lesern ein fröhliches Alleluja! Welch' eine Poesie, welch' eine Musik und Gedankenfülle liegt in diesem Worte! Triumph, der Heiland ist erstanden, Tod und Hölle sind besiegt, und die Göttlichkeit der Lehre des Erlösers ist besiegelt. Was wäre das Leben ohne die tröstende Gewißheit der dereinstigen Auferstehung! Nichts als Kampf ohne Lohn, und Schmerz ohne Trost. Wie aber der Heiland aus dem Grabe erstand, so werden auch wir, wenn unsere irdische Hülle in die Erde gesenkt wird, zu einem bessern Leben auferstehen, und dieser Gedanke ist die Grundlage unserer Freude an dem hohen Fest. In demselben liegt der Schlüssel zu dem Geheimniß des christlichen Lebens, und in der großen Hoffnung, die der Ostertag lehrt, blüht alle christliche Tugend auf.„Alleluja“ jubeln die Kirchenglocken; so tönt es von unzähligen gläubigen Lippen, und diesen Ruf trägt das Echo über Berge und Thäler rings um den Erdball. Welch' eine Kraft, Schönheit und Andacht liegt in den altehrwürdigen Osterliedern, und wie geht uns das Herz auf, wenn wir sie singen! Man mag sich freuen beim Anblick der schönen Natur, bei den Kunstgenüssen, die uns Musik, Malerei und Dichtkunst bieten; aber eine so herzinnige Freude, wie wir sie bei den schönen Weihnachts= und Osterliedern empfinden, die uns etwas Göttlich=Erhabenes in die Brust gießen, bietet die Welt mit ihren höchsten Gaben nicht.
Die traurige Charwoche liegt hinter uns. Es war auch äußerlich eine richtige Charwoche mit Frost, Schnee, Sturm und Regen; es wurde, wie man zu sagen pflegt,„der Judas ausgetrieben", und nur die Fisch=, Eier= und Käse=Händler mögen ihr mit einer gewissen Betrübniß nachblicken. Das nennt die Welt einen„FrühlingsAnfang", wenn die Quecksilbersäule des Thermometers unter Null sinkt und ein weißer Flockenmantel die Felder bedeckt! Wenn der Kalender erröthen könnte, würde er es gewiß thun, und wenn er sich nicht bessert, könnte es noch vorkommen, daß der Antrag gestellt wird, den Beginn des Frühlings auf einige Monate hinauszuschieben. Die Dichter, welche vom naturalistischen Standpunkte
aus Ostern nur als das altgermanische Frühlingsfest besingen, können in diesem Jahre mit ihrer Poesie und Weisheit einpacken; denn das frische Grün steckt noch in den Zweigen, und die milde Lenzluft in den weiten Säcken des Windgottes Aeolus. An den Hollunder= und Stachelbeersträuchern macht zwar die gütige Mutter Natur schüchterne Versuche, grüne Knospen zu entfalten; aber über den Versuch ist sie nicht hinausgekommen, und die Bäume und Sträucher sind noch so kahl, wie die Perrückenmacher sich die Ueberzuge der menschlichen Gehirnkasten wünschen. Auch haben sich schon einige gefiederte Sänger eingestellt; aber der Thierschutzverein sollte den Finken und Meisen Gummischuhe und Gummi=Mäntel liefern, damit sie sich nicht den Schnupfen holen.
Der griesgrämige Himmel sollte uns kaum glauben lassen, daß wir schon Ostern haben; aber die Osterhasen von Zucker, Chocolade und Marcipan, die in allen möglichen Gestalten und Größen in den Schaufenstern ausgestellt sind, und die gefärbten Eier auf den Märkten sagen es uns, und wer nicht an den Frühling glauben will, der muß es— denn die neuen Steuerzettel, die mit dem ersten April in Kraft treten, sind schon in Sicht, und die ersten Zugvögel in Gestalt von Korb= und Kessel=Flickern, SchießbudenDamen und Ziegelbäckern sind bereits eingetroffen. Die Iden des März, die dem großen Cäsar den Tod brachten, bringen uns das buntscheckige Wandervölkchen, und friedlich=schiedlich lagert dasselbe an der Neußerstraße und rüstet sich für die Tage, die ihm Verdienst bringen sollen.
Mit der Charwoche ist die Technische Schule in Nippes eingegangen; alle Schüler sind in die Ferien gegangen, und manchem Vater sind die Augen aufgegangen, als er das Zeugniß seines Sprößlings besah; da mag der Eine oder Andere mit Dante gedacht haben:„Hier laß alle Hoffnung fahren". Ostern ist nämlich nicht für alle Schüler Auserstehungstag, sondern für viele, die durch Faulheit und Trägheit geglänzt haben, auch ein Tag des Sitzenbleibens, und nicht alle Knaben, deren Eltern Markstücke in der Kiste haben, besitzen die für die Gelehrtenlaufbahn nöthige Grütze im Kopfe. Natürlich tragen dann aber nur die Lehrer und die Schule die Schuld daran! Wirklich glänzende Zeugnisse sind so selten wie das prächtige Meteor, welches in der Nacht von Sonntag auf Montag von Leuten, die sich auf dem Wege von Ehrenfeld nach Köln befanden, beobachtet worden ist.
Heute werden die besten Kleider aus den Schränken geholt, die Ochsenverspeiser dürfen sich wieder Genüge leisten, und die Verkäufer von Glacéhandschuhen und Halsbinden haben alle Hände voll zu thun. Am Montag ist in der St. Severins=Kirche die beruymte Höönches=Meß, die dies Mal hoffentlich keine Nachwehen haben wird, und im großen Saale des Gürzenich findet um 11 Uhr Morgens die Windthorst=Feier statt, die ohne Zweifel einer überaus großen Theilnahme sich erfreuen wird. Köln liebt und verehrt ja den verstorbenen Centrumsführer, und es wird gewiß nicht zurückbleiben, wenn es gilt, den letzten Zoll dieser Liebe zu entrichten und ein Scherflein auf den Opferteller für die Marien= kirche in Hannover zu legen.
Die Charwoche hat uns aber nicht bloß Schnee, Sturm und Kälte, gute und schlechte Zeugnisse, Backfische und Hechte, sondern auch noch sonstige Dinge gebracht, die der Erwähnung werth sind. Die neue Treppen=unlage vor dem Südportal des Domes ist fertiggestellt, und ganz Köln ist sich darüber einig, daß die Lösung der schwierigen Frage eine ganz glückliche ist. Die Eisenbahn ist mit der Anfertigung allgemeiner Vorarbeiten für die sogenannte engere Ringbahn beauftragt worden, und auch betreffs der Strecke Köln=.=Gladbach scheint es sich endlich zu regen. Wir freuen uns, daß die als wünschenswerth bezeichnete Beschleunigung der Ausführung dieser Strecken nun hoffentlich eintreten wird. Wir haben in Folge einer Wette erfahren, daß auf dem Neumarkt so viel Bäume stehen, als es Tage im Jahr gibt, und einen Wundermenschen mit einer Riesenhaut anstaunen können, der beinahe im Stande wäre, aus der eigenen Haut zu fahren und der sich selbst das Fell über die Ohren ziehen kann. Das Seltsamste, was die Woche brachte, war aber ein herrenloser FünfzigMarkschein, und da Keiner der Besitzer desselben sein will, könnte man denselben als Grundstein für die neue katholische Kirche überweisen, die in Riehl erbaut werden soll. Fast noch seltsamer klingt die Nachricht, die wir schon ein Dutzend Mal gehört haben, daß die Hauptbedenken, welche der Errichtung des neuen Schlacht= und Vieh=Hofs entgegenstanden, gehoben sein sollen,„so daß mit der Ausführung dieser so dringend nothwendigen Anlagen voraussichtlich schon in nächster Zeit vorgegangen werden kann".„Voraussichtlich“ ist sehr vorsichtig gesagt
Zu glauben ist es auch kaum, daß bei der Verdingung der Dachdecker= und Klempner=Arbeiten für das neue Postgebäude die eingegangenen Forderungen zwischen 44,000 und 100,000 M. bezw. zwischen 22,000 und 47,000 M. sich bewegen. Wie sind solche Preisunterschiede möglich? Will der Mindestfordernde Geld zulegen, oder der Höchstfordernde zu viel verdienen? Sind die Arbeitslöhne und die Materialien nicht bei dem Einen wie bei dem Andern ziemlich gleich? Daß die Arbeiten gut ausgeführt werden, dafür wird schon die Behörde sorgen, und der Laienverstand kann es nicht begreifen, wie die Handwerker bei ihrer Preisbemessung so weit auseinandergehen können. Der Besitzer eines Hauses in Ehrenfeld konnte es auch nicht begreifen, daß ihm plötzlich die Wasserleitung abgeschnitten wurde, weil er den Preis für die Asphaltirung der Bürgersteiges zu hoch fand; aber er mag sich damit trösten, daß in Köln manches unbegreiflich ist. Wenn aber die Handwerker und Geschäftsleute mit ihren Rechnungen und Forderungen so entschieden vorgingen, wie die Verwaltung der Gas= und Wasser=Werke, dann würden die Neujahrsrechnungen jetzt längst bezahlt sein.
Gleich anderu rheinischen Städten, wird auch Köln demnächst die Freude haben, den Kaiser in seinen Mauern begrüßen zu dürfen. Wenn der Mai die Bäume mit frischem Grün schmückt, wird der Herrscher, wenn auch nur auf kurz bemessene Zeit, unter uns weilen. Zwei Tage und eine Nacht verbleibt er in Düsseldorf, einige Stunden in Köln, und dann geht die Fahrt nach Bonn weiter. Die ganze Stadt rüstet sich, dem Monarchen einen würdigen Empfang zu bereiten, und wenn es nicht zu einem Festessen aus dem Gürzenich kommt, dann soll wenigstens ein Frühstück veranstaltet werden; denn die Zeitdauer des kaiserlichen Aufenthaltes in Köln ist nicht maßgebend für die Bekundung unserer Vaterlandsliebe. Das beweisen schon die trockenen Zahlen: 13,000 M. für das Festessen, 5000 M. für Gürzenich=Ausschmückung, 12,000 M. für die Triumph=

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35. Bonntag, 29. März 1891.— Seite 3.
bogen an der Friedrich=Wilhelmstraße und 20.000 M. für sonstige
Ausschmückung, im Ganzen 50,000 M. Wir könnten fast neidisch auf die Städte Düsseldorf und Bonn sein, wenn wir nicht wüßten, daß die Liebe, die der Kaiser dem alten Köln entgegenbringt, an ein Zeitmaß nicht gebunden ist, und er soll erfahren, daß die Kölner nur wenige Stunden nöthig haben, um ihn eben so zu ehren, wie andere Städte in gleichviel Tagen.
Ich könnte noch Manches erzählen: von der Eigelstein=Thorburg, die ihrer baldigen Vollendung entgegensieht, und die eine Zierde der Stadt sein wird; von den Ueberresten der alten römischen Stadtmauer, die auf der Breitestraße bloßgelegt worden sind; von dem dankenswerthen Aussatz des Hru. Gymnasiallehrers Dr. Klinkenberg über„Die römisch=christlichen Grab=Inschriften Köln'“, der sich im Jahresbericht des Marzellen=Gymnasiums befindet; über den interessanten Reliefplan der Städte Köln und Deutz vom Jahre 1843, der in der Hahnenthorburg zu sehen ist; über die eben so zahlreichen wie berechtigten Wünsche, welche der Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils dem StadtverordnetenCollegium und der Handelskammer dringend an's Herz legt; über das neue Volksbrausebad in der Buschgasse, die Sculpturen im Museum und das fünfundzwanzigjährige Jubelfest des MännerGesang=Vereins Kölner Sängerkreis— aber ich will für heute meinen Bericht mit einer hochwichtigen Beleuchtung der zeitgemäßen Frage über Staat und Kirche beschließen.
Der Bürgermeister einer ländlichen Gemeinde, welche so ungefähr an das Eingemeindungsgebiet grenzt, wurde auf einem Spaziergang von einem furchtbaren Unwetter überrascht. Weit und breit gab es keinen Schutz als ein kleines Bauernhäuschen, in welches der Herr sich flüchtete. Er stellte sich vor als Bürgermeister, und die wackere Hausfrau führte ihn nicht nur in das beste Zimmer, sondern versprach ihm auch, in Ermangelung andern Stoffes, eine gute Tasse Kaffee vorzusetzen. Bald darauf flüchtete auch der Pfarrer in das gastliche Haus, da er nicht Lust hatte, von dem Regen bis auf die Haut sich durchnässen zu lassen; auch er wurde in das beste Zimmer geführt und eine zweite Tasse Kaffee in Aussicht gestellt. „Du willst nun ein Mal sehen," dachte der Bürgermeister,„ob die Frau dir oder dem Pastor den Kaffee zuerst einschenkt; ob sie den Staat oder die Kirche vorgehen läßt.“ Schließlich kam die Frau mit einer kupfernen Kanne, und zuerst füllte sie die Tasse des Bürgermeisters, wandte sich dann aber an den Pfarrer mit den Worten: „Leeven Här Pastor, nemmt et nit vör üvvel, ich hann unsem Här Bürgermeister et ehz engeschott, weil ich Uech dä Mutt, dä en der Schnuut sooß, nit gähn gevve woll.“ Zur Beruhigung ängstlicher Gemüther sei bemerkt, daß„Staat und Kirche" nicht zu kurz gekommen sind, d. h. daß beide Herren herzlich gelacht haben und ihnen der Kaffee recht gut geschmeckt hat.
S Was draußen vorgeht.
Nachdem die Politiker Deutschlands, so weit sie ein Urtheil abzugeben haben, ihr Wort über den verstorbenen Führer des Centrums gesagt, hat auch Fürst Bismarck seine Hamburger Nachrichten sprechen lassen, und zwar in einer Weise, welche Windthorst's Namen nicht schaden kann, Bismarck selbst aber nicht ehrt. Die katholische Presse hätte nicht ein Mal nöthig gehabt, diese hämischen und gehässigen Angriffe zurückzuweisen, da dies schon von politischen Gegnern besorgt wurde. Von Fürst Bismarck ist dieser Tage noch in andern Beziehungen Rede. Ein Mal ist er als nationaler, wohlgemerkt nicht national=liberaler, Reichstags=Candidat für den Wahlkreis Geestemünde=Otterndorf aufgestellt worden, nachdem lange Zeit Niemand die Verantwortlichkeit für diese Aufstellung übernehmen wollte— und wohlweislich, denn es ist durchaus nicht sicher, daß Fürst Bismarck durchkommt. Die Deutsch=Freisinnigen hoffen, wenn sie von den Deutsch=Hannoveranern gleich im ersten Wahlgang unterstützt werden, eine Stichwahl ihres Candidaten mit dem Fürsten Bismarck herbeizuführen. Ferner ist der Name Bismarck eng verknüpft mit einer peinlichen Enthüllung aus der Geschichte des Welfenfonds. Einem Verwandten des Hrn. v. Bötticher sind nämlich unter Kaiser Wilhelm I. 350,000 M. aus dem Welfenfonds gezahlt worden, und zwar nachdem Fürst Bismarck diesen Weg bezeichnet halte, um dem Herrn aus einer großen Verlegenheit zu helfen. Hr. v. Bötticher selbst wußte um die Herkunft des Geldes nicht. Nachdem die Sache so lange verschwiegen geblieben, soll Fürst Bismarck sie jetzt unmittelbar oder wenigstens mittelbar an die Oeffentlichkeit gebracht haben, um Hrn. v. Bötticher„eine alte Schuld heimzuzahlen". Das Schlimme für den Fürsten ist dabei, daß der Pfeil nicht sein Ziel getroffen hat, sondern zurückgeflogen ist.
Die Angelegenheit Bötticher hat den Anstoß zu einem Feldzug gegen den Welfenfonds gegeben, in dem sonst sich sehr befehdende Gegner einträchtig neben einander gehen. Das eine und das andere Blatt tischt neben fast erloschenen Erinnerungen auch kleine Enthüllungen auf, welche beweisen, daß die Verwaltung dieses Fonds keineswegs immer eine zweckentsprechende gewesen ist. Hauptzweck der Verwendung dieses einbehaltenen Eigenthums der hannoverschen Dynastie war die Abwehr der sogen.„welfischen Umtriebe“. Von diesen kann man aber heute doch wohl im Ernste nicht mehr sprechen; es scheint sogar, als ob es der Regierung angenehm wäre, die 16 Millionen Thaler auf irgend eine angängige Weise los zu werden.
Rußland hat jetzt eine Andeutung dafür gegeben, daß es das republicanische Frankreich so nöthig hat, wie dieses wiederum das despotisch regierte Rußland. Alexander III. hat nämlich dem Präsidenten Carnot den höchsten russischen Orden, den Andreasorden, verliehen. Als Grevy noch Präsident war, ließ der Zar sich durch nichts bestimmen, jenem einen Orden zu verleihen, er traute der Republik noch nicht so recht und glaubte auch Rücksichten auf Kaiser Wilbelm I. nehmen zu müssen. Diese Ordens=Auszeichnung erscheint einzelnen Blättern um so bedeutsamer, als sie fast unmittelbar nach den Wuth=Ausbrüchen des Pariser Pöbels und der von ihm abhängigen Presse gegen die Kaiserin Friedlich und gegen Deutschland überhaupt erfolgt ist.
Wegen des Congostaates ist König Leopold von Belgien dieeer Tage in England gewesen und hat damit bei den Franzosen und Holländern die Angriffe wieder belebt, welche von dieser Seite aus handelspolitischer Eifersucht seit langem gegen das große, aber noch recht unbehülfliche Staatswesen sich richten. Man wirft den Beamten des Congostaates unberechtigte Plackereien des doch für frei erklärten Handels auf dem Congo vor und erklärt sie für unfähig, im Sinne des Berliner Vertrages und der Brüsseler Antisklaverei-Conferenz den Sklavenhandel zu bekämpfen. Den Beamten
mag der eine und andere Vorwurf zu machen sein; jedoch kann man nicht über die Verwaltung vollständig den Stab brechen und über die Dinge urtheilen, ehe man ihren Verlauf kennt, wie dies jetzt die Franzosen in Bezug auf die Expedition van den Kerkhove thun. Sie machen dieser Expedition zum Vorwurf, das sie wohlausgerüstet und stark ist, und behaupten, dieselbe könne nicht anders, als auf die Vernichtung vieler Menschenleben gemünzt sein. Das hat man doch zunächst ein Mal abzuwarten; jedenfalls bietet eine leistungsfähige, zahlreiche Expedition mehr Gewähr für das Gelingen speciell innerafricanischer Zwecke, als schwache Unternehmungen.
Kölner
Sonntag, 29. März. Heiliges Osterfest. Evangelium: Von der Auferstehung Christi. Eustasius.
Kinder=Communion: In St. Gereon(Knaben); in St. MariaHimmelfahrt,
Die Auferstehungsfeierlichkeit findet in allen Kirchen(außer St. Maria im Capitol, wo die Feier Abends vorher stattgefunden) vor der ersten heiligen Messe statt. Im Dom Morgens 9½ Uhr feierliches Pontifical= Amt; nach demselben Ertheilung des apostolischen Segens. Nachmittags
n dausalbon heute und die ganze Woche Umzug durch
in Lyskirchen und in St.
— In St. Gereon: Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht, 6 Uhr Andacht der Bruderschaft von Jesus 1 Maria; Joseph mit Predigt.— In St. Alban von Seiten der Junggesellen=Congregation Abends 6¼ Uhr die gewöhnliche Abendandacht. In derselben findet die Einführung des neuen Vorstandes statt. In der Kirche der Alexianer: Morgens 7 Uhr Hochamt, 4 Uhr Andacht. In St. Maria im Capitol: ½4 Uhr monatliche Versammlung der
ebotener Feiertag.
Jungfrauen=Congregation.
Montag, 30. März. Ostermontag.
Quirinus.
Zweiter Tag des 40stündigen Gebets in St. Maria in Lyskirchen, St. Mauritius.— In St. Columba: Von nun an beginnen die ersten heiligen Messen, sowohl an Wochen=, wie an Sonn= und Festtagen des Morgens um ½6 Uhr. Die Donnerstags=Andachten zur Verehrung des allerheiligsten Altarssacramentes beginnen des Abends um 7 Uhr und die Salve=Andachten an Samstagen des Abends ½8 Uhr.
Dinstag, 31. März. Balbina, Sabina.
Osterdinstag. In den Pfarrkirchen findet heute Morgen Hochamt statt, sowie in mehrern Pfarren nach demselben feierliche Ueberbringung der österlichen heiligen Communion an die Kranken der Pfarrei.— Schlußtag des 40stündigen Gebets in St. Maria in Lyskirchen und in St. Mauritius.— In der Kirche der Alexianer: An allen Sonn:, Feierund Wochentagen ist die heilige Messe um 7 Uhr. An den Nachmittagen der Sonn= und Feiertagen ist um 4 Uhr Andacht mit Segen.
Mittwoch, 1. April. Hugo.
In St. Mauritius: Anfang der Sieben=Mittwochen=Andacht zu Ehren der sieben Freuden Maria's mit vollkommenem Ablaß. An jedem derselben Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr feierliche Segens=Andacht, jedes Mal mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt: Anfang der Sieben=Mittwochen=Angacht zu Ehren des heiligen Joseph. An jedem derselben Morgens 3 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr feierliche Andacht mit Predigt.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und
Während der österlichen Zeit ist auch an den Mittwoch=Nachmittagen von 5 Uhr ab in allen Pfarrkirchen Gelegenheit zu
Donnerstag. 2. April. Franz von Paula.
Verein der christlichen Mütter in St. Martin, St. Pantaleon, St. Maria in der Kupfergasse 5 Uhr.— Im Dom: 7 Uhr Abends sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Alban: Morgens ½9 Uhr heilige Messe für die Verstorbenen der Bruderschaft von der Todesangst Jesu
Freitag, 3. April. Richard.
Erster Freitag des Monats.— In St. Martin: Morgens ½7 Uhr feierliche Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr Vereinsmesse der Bruderschaft von Anbetung.— In St. Aposteln: 5 Uhr Andacht zum heiligen Herzen Jesu. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Samstag, 4. April. Inidor, Ambrosius.
Am weißen Sonntage Schluß der geschlossenen Zeit.
Vermi
** Windthorst als Chambregarnist. Unter dieser Ueberschrift liest man in Berliner Blättern:„Das möblirte Zimmer in der Alten Jacobstraße, in welchem der alte Windthorst sechszehn Jahre während der parlamentarischen Campagne wohnte, steht jetzt leer. Das Klagelied, welches die Berliner Wirthinnen über die Nomanden=Natur ihrer möblirten Herren anzustimmen pflegen, findet auf Excellenz Windthorst reine Anwendung; wer sechszehn Jahre hindurch dieselbe Wohnung inne hatte, ist gewiß eine conservative Seele und als das Ideal eines Miethers zu preisen. Ein schlichtes, zweifenstriges Zimmer in der zweiten Etage ist es, wo die kleine, freundliche Excellenz so lange gehaust hat; kein besonderer Comfort befindet sich in demselben, seinen einzigen Schmuck bilden schöne Stahlstiche an den Wänden. Aber Windthorst war während der acht Monate, welche er alljährlich in Berlin zuzubringen pflegte, auch nur ein Gast in seinem Absteigequartier; sein eigentliches Domicil hatte er im Reichstag, im Abgeordnetenhause und in den Commissions=Sitzungen dieser Körperschaften, aus denen er sehr häufig erst spät in der Nacht nach Hause zurückkehrte. Windthorst war in seinen vier Pfählen immer guter Laune und scherzhaft gestimmt, niemals hat seine Umgebung ein unwirsches Wort aus seinem Munde gehört; auch als die Beschwerden des hohen Greisenalters sich bemerkbar machten, klagte er niemals, sondern scherzte zuweilen selbst über seine körperliche Schwäche. Zwischen dem alten Herrn und der Familie, bei welcher er so lange Jahre wohnte, hat sich selbstverständlich im Laufe der Zeit ein sehr freundschaftliches Verhältnißz entwickelt; Windthorst nahm an dem Wohlergehen aller Familien= Mitglieder den innigsten Antheil, kargte niemar mit seinem Rathe, wenn derselbe erbeten wurde, und zeichnete namentlich die Kinder, welche iym, nach seinen eigenen Worten, über den Kopf wuchsen, durch seine besondere Freundschaft aus. Er verschmähte es auch nicht, öfter ein fröhliches Wortgefecht mit ihnen anzubahnen und besonders ihre Berliner Eigenart in seiner humoristischen Weise anzugreifen; aber die Berliner Kinder wußten sich allemal so gewandt gegen die streitbare Excellenz zu vertheidigen, daß dieselbe bald lachend die Segel strich. Einen besondern Beweis seiner Freundschaft, welcher gleichzeitig charakteristisch für den Diplomaten Windthorst ist, hat derselbe der Tochter des Hauses ein paar Wochen vor seinem Tode gegeben.
Er schenkte nämlich der jungen Dame zu ihrem Wiegenfeste— ein prächtiges Kaffee=Service.=Tausend Dank, Excellenz; aber ich habe ja noch gar keine Verwendung für das herrliche Geschenk.=Sie werden es sehr bald brauchen, liebes Fräulein,= und die kleine Ercellenz sah die Tochter des Hauses so schalkhaft an und drohte scherzhaft mit dem Finger, daß sie roth wurde wie ein Haideröschen. Und richtig! Windthorst, der so oft auf seinem parlamentarischen Kriegspfad die richtige Witterung von dem=kommenden Mannes gehabt hatte, traf auch dies Mal wieder die richtige Fährte: acht Tage später wußte Fräulein larie ganz genau, wie sie das Kaffee=Service verwenden sollte; denn sie war glückliche Braut geworden— was selbst die nächsten Familienmitglieder nicht geahnt hatten, das hatte wieder ein Mal die kleine Excellenz mit ihren kurzsichtigen und doch so scharfen Augen erspäht.
Ter Tod Windthorst's hat aber nicht nur bei dieser Familie, welcher er ein so herzliches Wohlwollen bewies, sondern in dem ganzen Hause, das nicht wenig stolz auf den berühmten Einwohner war, eine wahrhaft innige Theilnahme hervorgerufen.=Er hätte gern einem Jeden
von uns geholfen, der alte Herr,e so klagen die Bewohner, eimmer hat er ein gutes Wort für uns Alle gehabt; wir haben Alle einen sehr großen Verlust erlitten!= Und als die herrlichen Kranzspenden in der St. Hedwigskirche auf den Sarg niedergelegt worden, da befand sich auch ein großer, schöner Kranz unter ihnen, welcher die einfachen Worte auf weißer Schleife enthielt:„Die trauernden Hausgenossen in der Alten Jacobstraße.="
** Ueber den Schiffbruch der Utopia wird dem Reuter'schen Bureau von Gibraltar unter dem 19. März berichtet: Die Taucher, welche das Wrack der Utopia untersuchen, sagen, daß im Zwischendeck eine Menge Leichen liegen. Die Treppen nach oben waren bald durch das Gedränge verstopft und die Stellung, in welcher die Taucher viele Leichen im Zwischendeck fanden, zeigte, wie furchtbar die Leute um ihr Leben gekämpft hatten. Der Zustand mancher der Geretteten war entsetzlich. Viele von den Geretteten sind in Baracken auf dem Glacis untergebracht. Noch immer schwimmen Leichen an die spanische Küste. Die Utopia hatte 815 Zwischendecks= und 3 Kajüten=Fahrgäste. Die Bemannung betrug 59, 3 Leute hatten sich, ohne zu zahlen, auf das Schiff geschmuggelt. Der Capitain der Utopia, Mac Keague, wurde verhaftet, aber sofort gegen Stellung von Bürgschaft freigelassen. Die Anklage gegen denselben lautet dahin, daß er durch unrichtige Handlungsweise und unziemliches Benehmen, Vernachläßigung seiner Pflicht und fehlerhafte Anordnungen in der Führung der Utopia gewisse Personen getödtet und umgebracht habe. Die Caution, auf welche hin der Capitain freigelassen wurde, betrug für ihn selber 840 Pfd. St. Zwei andere Bürgen mußten je 240 Pfd. St. stellen. Die Untersuchung wurde um eine Woche vertagt. Am Donnerstag wurden 20 Leichen begraben. Um die Särge war die britische und die italienische Flagge geschlungen. Der Feierlichkeit am Grabe, welche der apostolische Generalvicar von Gibraltar leitete, wohnten der stellvertretende Gouverneur und Vice=Admiral Seymour bei. Das Wetter war bisher zu stürmisch, um die noch in dem Schiff liegenden Leichen an's Tageslicht zu fördern. Freitag wurden elf Leichen an's Gestade gebracht. Die geretteten Auswanderer welche nach Italien zurückkehren wollten, erhielten freie Rückfahrt. Der Offizier, welcher zur Zeit des Unglücks auf dem Kriegsschiff Anson die Wache hatte, erklärle, daß seiner Meinung nach den Offizieren der Utopia Nachläßigkeit vorzuwerfen sei. Capitain Clark vom Anson sagte aus, daß es nicht sehr dunkel gewesen sei, doch warf er dem Capitain der Utopia keine Pflichtvernachläßigung vor. Nach einer Meldung aus Gibraltar haben bei der Untersuchung des Leichenbeschauers die Capitaine der Panzerschiffe Anson und Camperdown erklärt, daß der Zusammenstoß des englischen Dampfers Utopia mit den englischen Panzerschiffen mehr die Folge einer irrigen Beurtheilung als die einer Nachläßigkeit war. Die Jury zur Untersuchung der Todesursache der mit der Utopia Verunglückten gab ihr Urtheil dahin ab, daß der Tod durch Unfall erfolgt sei und den Capitain wie die Offiziere keine Schuld treffe.
*“ Ein Chicagoer Millionair hatte den Wunsch, unter einem Riesenbaum begraben zu werden, den er irgendwo in den Vereinigten Staaten gesehen hatte. Dies Mal aber ging der Berg zu Mohammed, indem der große Baum unter Aufwendung von 2000 Pfd. Sterl., welche der Millionair eigens zu diesem Zweck ausgesetzt, nach Chicago auf den dortigen Kirchhof geschafft wurde. Hier überschattet das Gewächs die Gebeine des Sonderlings.
** Der Entführer seiner eigenen Frau, Jackson, über dessen romantisches Stücklein wir berichteten, kann, wie es heißt, auf eine hochinteressante und vielbewegte Vergangenheit zurückblicken. Vor vielen Jahren begab er sich nach Neuseeland, wo er den Maori=Krieg mitmachte, sich durch seine Tollkühnheit auszeichnete und zum Range eines Hauptmannes erhoben wurde. Später ging er nach America, wo er sowohl in dem Bürgerkrieg, wie in den vielen kleinen südamericanischen Kriegen mitkämpfte. Er ist übrigens auch in seinem neuesten Kampfe mit seiner Frau Sieger geblieben. Die Belagerung, welche über das Haus Jackson's verhängt war, wurde in Folge dessen aufgehoben. Die Entführungsgeschichte fand am Donnerstag ihren Abschluß(?) vor dem Londoner Appellationsgericht. Die Richter waren der Lordkanzler, der Meister der Urkunden und der Lord=Richter Frey. Die Thatsachen, welche dem Falle zu Grunde liegen, sind kurz folgende. Die Ehe wurde 1887 vollzogen. Mit gegenseitigem Einverständniß reiste Mr. Jackson am Tage nach der Hochzeitnach Neuseeland, wo er eine Stelle angenommen hatte. Auf die briefliche Aufforderung seiner Frau kehrte er letztes Jahr nach England zurück. Hier angekommen, weigerte sich die Frau, ihn zu empfangen. Auf seine Briefe erhielt Mr. Jackson keine Antwort. Er machte deshalb im Ehescheidungsgericht eine Klage gegen die Frau anhängig, und diese entschied, daß ihm seine Rechte als Ehemann zu Theil werden müßten. Die Frau kümmerte sich aber nicht um das Urtheil. Darauf griff Jackson zur Selbsthülfe. Als die Frau neulich die Kirche verließ, packte er sie, von einigen Freunden unterstützt, schob sie in einen bereit stehenden Wagen und fuhr sie nach seinem Hause. Innerhalb desselben genoß sie alle Freiheit, aber verlassen durfte sie es nicht. Das Gericht erklärte nun das Verfahren Jackson's für einen Eingriff in die persönliche Freiheit. Kein englischer Gatte besitze das Recht, seine Frau, die keinen Umgang mit ihm pflegen wolle, zu ergreifen. Kein englischer Unterthan hätte das Recht, einen andern gefangen zu halten. Mrs. Jackson könne sich frei bewegen. Sollte der Gatte sich jetzt noch weitere Eingriffe in die persönliche Freiheit seiner Frau erlauben, so sei dies strafbare Verachtung des Gesetzes.
* Aus Mekka wird, wie man uns aus Constantinopel schreibt. über eine regelrechte Schlacht zwischen drei Volksstämmen berichtet. Der Volksstamm der Ebnel=Reschid hat im Kampfe allein 600 Mann und eine große Anzahl Kameele verloren. Ferner wird von einer großen Feuersbrunst bei Bab=el=Islam(bei Metka) gemeldet, welche einen recht beträchtlichen Schaden angerichtet haben soll.
** Einen furchtbaren Kampf mit einer tollwüthigen Kuh, welcher über drei Stunden währte, hatte in der Nacht zum 17. d. der in einer Fabrik in Lauban beschäftigte Feuermann Pfändtner zu bestehen. Derselbe wohnt in Nieder=Thiemendorf und pflegt auf dem Nachhauseweg eine kürzere Tour quer über die Felder und Wiesen einzuschlagen. Als nun Pf. an dem bezeichneten Abend um 9 Uhr nach Hause ging, wurde er auf freiem Felde plötzlich von einer herumschweifenden tollen Kuh angefallen. Da an menschliche Hülfe nicht zu denken war, so mußte Pf. den Kampf mit dem wüthenden Thiere allein aufnehmen. Gleichviel, ob er die Flucht ergriff, sich wehrte oder sich todt stellte, immer von neuem drang das wüthende Vieh auf ihn ein und brachte ihm durch Stöße und Tritte sehr schwere Verletzungen bei. In dieser Weise dauerte der Kampf bis nach Mitternacht, und schon wollten den Ueberfallenen die Kräfte verlassen, als es ihm gelang. eine vom Halse der Kuh lang herabhängende Kette zu ergreifen und dieselbe um beide Vorderbeine des wuthschnaubenden Thieres zu schlingen und dadurch dasselbe zu Falle zu bringen. Erschöpft und kraftlos mit zahlreichen Wunden bedeckt, erreichte Pf. gegen 1 Uhr Nachts seine „Schleunigst wurde nach einem Arzt geschickt, welcher die schrecklichen Verletzungen am Kopf, an der Brust und an den Armen
Lösung 54:

verband. Als man am Morgen den Kampfplatz absuchte, fand man die tollwüthige Kuh noch gefesselt am Erdboden liegend. Es wurde ermittelt, daß dieselbe zwei Viehhändlern entlaufen war.
** Untergang eines russischen Schisses. Am 19. Februar
deies Jaher, X Uhr„ scheiterte in Jaffa der russische Dampfer
Tschihaschof. Die Ursache davon ist laut einem andern uns zugegangenen Bericht noch nicht recht klargestellt. Wahrscheinlich erhielt der Dampfer aus was immer für einen Grund einen Leck und der Capitain war in Folge dessen genöthigt, an's Ufer zu fahren, da sonst der Dampfer mitten im Meer untergesunken wäre. Die Strandung erfolgte 500 Meter vom Ufer, dem französischen Spital gegenüber. Das Meer war unruhig, in Jaffa bemerkte man den Vorfall gar nicht und alle Signale verhallten erfolglos in der Luft. Erst bei Tagesanbruch erkannte man das Unglück. Die ganze Mannschaft mußte sich auf dem Vordertheil zusammendrängen und an den Tauen festhalten, um nicht von den Wogen weggespült zu werden. Man versuchte es, mit Barken an den Dampfer zu gelangen, allein es war unmöglich; alle Barken schlugen um, und nur mit Mühe retteten sich die Führer durch Schwimmen. Aufgemuntert vom Kaimakam, bemühten sich einige Barkenführer, den Dampfer durch Schwimmen zu erreichen, was ihnen auch gelang. Darauf spannten sie ein Tau auf, das einerseits am Mastbaum des Vordertheils, anderseits an einem Felsen am Ufer befestigt war, hängten vermittelst einer Rolle einen Stuhl daran und lieferten so die ganze Mannschaft, Einen nach dem Andern, an's Ufer. Die vor Schrecken, Kälte und Nässe halbtodten Schiffbrüchigen, mehr als Hundert an der Zahl, wurden in das Hospiz der Franciscaner gebracht, jene aber, welche verwundet oder krank waren, in das französische Spital. Das Rettungswerk endete erst gegen Abend. Am 24. Februar wurde der Dampfer vom Sturm vollständig zertrümmert und die ganze Waarenladung, meistens Baumwolle, vernichtet. G
*<space> U e b e r<space> d a s<space> S c h i c k s a l<space> d e r<space> S e e r ä u v e r,<space> w e l c h e<space> i m<space> D e c e m b e r<space> v. J. an dem Angriff auf den englischen Dampfer Namoa an der chinesischen Küste Theil genommen hatten, wird berichtet: Es wurde sehr wenig Federlesens mit ihnen gemacht. Die ganze Gesellschaft, darunter ihr Rädelsführer, wurde in Zeit von zwölf Stunden nach ihrer Ankunft in Canton verhört, verurtheilt und enthauptet. Ein ähnlicher Angriff war von verkleideten Piraten gegen den zwischen Hongkong und Singapore verkehrenden britischen Dampfer Kutsang geplant. Der Capitain hatte jedoch rechtzeitig eine Warnung erhalten und sich durch Aufstellung bewaffneter Posten vor jedem Ueberfall gesichert. Als das Schiff sich den Parcel-Inseln näherte, erschienen fünf chinesische Dschunken und forderten den Capitain auf, zu halten. Sie glaubten anscheinend, daß sich der Dampfer in der Gewalt der Seeräuber befand und waren erschienen, um die Beute in Sicherheit zu bringen. Auf allen Dampfern, welche chinesische Passagiere an Bord haben, werden jetzt weitgehende Vorsichtsmaßregeln getroffen, Repetirgewehre, Revolver und Degen an verschiedenen der Mannschaft leicht zugänglichen Plätzen untergebracht und die Deckpassagiere durch große eiserne Gitter, vor welchen bis an die Zähne bewaffnete Malayen auf und ab gehen, von jeder Berührung mit den andern Passagieren abgeschlossen. Während der Mahlzeiten stehen bewaffnete Matrosen vor den Eingängen zu den Kajüten. Bekanntlich geschah der Angriff der Seeräuber auf die Namoa, als die Passagiere und Schiffs=Offiziere ihr Essen einnahmen.
ntes Allerlei.
** Der Großherzog von Hessen hat sich auf die Bitten des
Rectors und des Senats der Landes=Universität in Gießen die Würde eines Rectors Magnisicentissimus der Ludoviciana beigelegt.
** 20 Jahre sind am 21. d. vergangen, daß in Berlin der erste Deutsche Reichstag eröffnet wurde. Mit dem Abg. Windthorst starb eines der Mitglieder, die von Anfang an ununterbrochen bis zu der jetzigen Legislaturperiode dem Reichstag angehörten. Zu denselben gehören noch die Abgeordneten Reichensperger, Benda, Kardorff, v. Unruh-Bomst, Forckenbeck, der Alterspräsident Moltke, Richter und Hänel. Eröffnet wurde der erste Reichstag in dem jetzigen Reichstagsgebäude in der Leipzigerstraße, das ursprünglich das Geschäftshaus der königlichen Porcellan=Manufactur war und nach Umbauten der Baumeister Gropius, Schmieder und Neumann seine jetzige Gestalt angenommen hat. Wenn der Reichstag sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum 1896 feiern wird, wird er hoffentlich die jetzigen schmucklosen Räume mit dem Monumentalbau am Königsplatz vertauscht haben.
** Ueber die letzten Stunden des Prinzen Napoleon gehen jetzt allerlei abenteuerliche Nachrichten durch die Blätter. So gibt das Journal des Débats, angeblich aus dem eigenen Munde des Cardinals Mermillod, eine kurze Unterredung des Letztern mit dem Sterbenden, wie folgt wieder.„Cardinal Mermillod fragte:=Sie wissen, daß Sie bald vor Gott erscheinen werden?:=Ich weiß es,e war die Antwort. =Sie haben viel Böses gethan, besonders diesem Engel an Aufopferung, der hier nebenan ist.=(Prinzessin Clotilde hielt sich im Nebenzimmer auf.)-Bitten Sie um Verzeihung?:=Ich bitte um Verzeihung.= „Ich absolvire Siels und das war Alles.“ Das ist einfach Unsinn in dieser Form; unsinnig ist es auch, zu behaupten, Cardinal Mermillod habe dieses Zwiegespräch als eine Beichte bezeichnet. Wie sich Jérôme in seinen letzten Stunden zur Kirche gestellt hat, darüber ist nichts Bestimmtes bekannt geworden. Auf eine Aussöhnung läßt sich nur daraus schließen, daß man ihm die h. Oelung und an seinem Sarge später in der Pfarrkirche die absolutio tumbae ertheilt hat. Letztere Ceremonie hat natürlich mit der Sünden=Vergebung nichts zu thun.# ** Prinz Louis Napoleon ist aus Tiflis in Constantinopel eingetroffen. Der Prinz, welcher von dem italienischen Geschäftsträger empfangen wurde, beabsichtigt, am Mittwoch nach Rom weiter zu reisen.
** Eine alte Schuld. Daß ein Geschäftshaus seine Schulden nach 130 Jahren bezahlt, dürfte ein seltener Fall sein. Ein altes spanisches Handelshaus war im Jahre 1760 nicht mehr im Stande, seinen Verbindlichkeiten gegenüber der Flensburger Firma R. nachzukommen; es stellte seine Zahlungen ein. Die Nachkommen des spanischen Hauses haben indeß durch rastlosen Fleiß und glückliche Geschäftsverbindungen ihren Namen wieder zu Ehren gebracht, und vor einigen Jahren ließen sie plötzlich Nachforschungen anstellen über das Bestehen der alten Flensburger Firma., um an diese die Schuld ihrer Vorfahren aus dem Jahre 1760 abzutragen. Von dieser wußten die'schen Nachkommen natürlich nichts mehr, um so weniger, als die Firma selbst nicht mehr besteht. Trotzdem waren die Nachforschungen von Erfolg, denn man entdeckte die Erbberechtigten auf einem Landhause in der Nähe von Flensburg. Der Besitzer des letztern, dessen Urgroßvater im Jahre 1760 Inhaber des.'schen Geschäfts war, erhält nun alljährlich durch Vermittelung des Hamburger Bankhauses H. einen spanischen Check, bis die„alte“ Schuld abgetragen ist. Für das Jahr 1891 wurde der Check dieser Tage in Flensburg in klingendes Gold umgewechselt.
** Verhafteter Paletot=Marder. Ein Student der Medicin, der mehrfach Paletot=Diebstähle in Universitätskliniken, in der Charité,
Name und Wohnung(recht deulich und genau
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85= Donntag. 29. März 1891.
ausgeführt hat, ist am Mittwoch
Seite 4.
sowie in der Universitätsbibliothek in Berlin verhaftet worden.
** Auch kaiserliche Hunde finden vor dem Hundefänger keine Gnade. Am vorigen Freitag=Nachmittag, so erzählt die Potsd. Z. aus Potsdam, entstand in der Breitenstraße, in der Nähe der Garnisonkirche dadurch eine Meuschenansammlung, daß einige Scharfrichtergehülfen, sogen. Hundefänger, auf ihrem Rundgange unter mehrern andern Hunden auch zwei dem Kaiser gehörige, im Leibreitstalle untergebrachte Hunde, welche ohne Maulkorb herumliefen, gefangen hatten. Diese beiden Hunde, auf die Namen Fix und Schnurchen hörend, sind ein Geschenk einer hochgestellten Persönlichkeit. Auf Veranlassung eines ältern Herrn, welcher den Vorgang beobachtet hatte und die Hunde kannte, wurden dieselben von den beiden Hundefängern nach dem Leibreitstalle geführt, wo sie gegen Zahlung des üblichen Fanglohnes von je 3 Mark von einem Angestellten des Marstalls wieder ausgelöst wurden.
** Gruben=Unglück. Die Bresl. Ztg. meldet aus Beuthen: In Folge eines auf der Florentinen=Grube ausgebrochenen Grubenbrandes wurden ein Oberhäuer und 14 Pferde getödtet. Der Brand ist gelöscht und der Betrieb in vollem Umfange wieder aufgenommen worden.
** Ueberschwemmung. In der mac von Freitag auf Samstag
durchbrach die Warthe in Sonnenburg den Nothdamm der Neustadt; etwa 30 Wohnhäuser mit 85 Familien wurden unter Wasser gesetzt.
** Der Lottofälscher Farkas. Der oberste Gerichtshof in Pesth verurtheilte in letzter Instanz den Lottofälscher Farkas zu fünf Jahren Gefängniß.
** Explosion. Aus Paris 24. d. berichtet man:„Gestern Abend um halb 9 Uhr wurde die Rue'Hauteville durch einen furchtbaren Knall aufgeschreckt. Dann brach aus dem Farben= und Essenzen=Laden des Hauses Nr. 11 eine helle Flamme hervor und beleuchtete die ganze Gegend. Die erschreckten Nachbaren sahen einen brennenden Mann aus dem Laden stürzen und hinter ihm her eine Frau, die schreiend ein kleines Kind auf den Armen trug. Der Mann, Ladendiener bie dem Farbenhändler Farinet, fiel nach einigen Schritten zu Boden und wurde von Herbeieilenden in die Gosse gestoßen, wo sie seine brennenden Kleider vollends löschten. Dann trug man ihn in eine Apotheke und von dort in ein Spital. Frau Farinet und ihr Kind waren weniger schlimm daran, als der Diener. Die Explosion war durch Benzin verursacht worden, welches in Folge des Platzens einer Flasche auf den Ladenboden floß. Der Diener war eben im Begriffe, es mit einem Besen auf die Straße hinauszukehren, als die Dünste sich entzündeten und das ganze Haus erschüttert wurde. Der Farbladen und die im ersten Stock gelegene Wohnung sind ausgebrannt.
** Bei Puys in der Nähe von Dieppe sind 2000 Cubikmeter des felsigen Ufers eingestürzt, wobei eine Person getödtet, zwei verwundet wurden.
** Aus Algier kommt folgende Nachricht. Meldungen aus Figuig zufolge berichteten vier Eingeborene, die nach Gourara kamen, daß sie auf einer Strecke von 120 Kilometer beständig in Heuschreckenschwärmen marschirt seien; dieselben kämen aus einem Lande der Sahara, welches 30 Tagemärsche südwestlich von Tafilelt liegt.
** Das geheimnißvolle Dunkel, welches die Ermordung des Stuttgarters Ruttinger bei New=York umgibt, beginnt sich allmälig zu lichten. So hat ein junger Engländer, welcher mit Ruttinger auf demselben Dampfer nach America gereist war, der Polizei einige wichtige neue Aufschlüsse gegeben. Er erklärte, daß er Wright in England sehr gut gekannt hätte. Derselbe sei ein Mensch ohne alle moralischen Grundsätze und habe mit dem verworfensten Gesindel Umgang gepflogen. Ruttinger habe Wright erzählt, daß er aus dem Verkauf einer Spitzenfabrik 3000 Pfd. Sterling bei sich trüge. Er habe regelmäßig alles für diesen bezahlt und ihn in der zuvorkommendsten liberalsten Weise behandelt. Trotzdem habe Wright bei einer Gelegenheit geäußert, wenn ihm Jemand beistände, würde er Ruttinger über Bord werfen. Die Polizei geht jetzt von der Ansicht aus, daß ein Genosse von Wright den Beiden nach America vorangereist ist, um die Vorbereitungen für den Mord zu treffen. Der Engländer gab der Polizei noch einige weitere Mittheilungen, über welche diese jedoch einstweilen tiefes Schweigen beobachtet.
** Untergang eines Schiffes. Sechs Seeleute von der Besatzung des am 11. März auf der Reise von Cardiff nach Rio de Janeiro untergegangenen Helsingborger Schiffes Senator Weber trafen am Samstag in Weymouth mit dem russischen Schooner Logo ein. Der Senator Weber verlor während des kürzlichen furchtbaren Sturmes die Masten und erhielt ein Leck. In der Nacht des 11. März begann das Schiff schon zu sinken, als ein Schooner in Sicht kam. Es wurde ein Boct herunter gelassen, die See war aber so rauh, daß das Boot jeden Augenblick in Gefahr schwebte, umzuschlagen. Dennoch gelang es, an den Logo heranzukommen. Es wurden Signale zwischen den beiden Schiffen gewechselt, als plötzlich der Senator Weber mit allen an Bord befindlichen Seeleuten unterging.
** Entdeckung einer Höhle. Eine vom 1. März datirte Nachricht aus Wheeling in West=Virginien meldet, daß Bergleute in der Elk=River Kohlengegend 1000 Fuß unter der Erdoberfläche durch eine Kohlenader in einen 20 Fuß im Geviert messenden Raum drangen, welcher allen Anzeichen nach niemals(?) mit der Außenwelt in Verbindung stand. Auf dem Boden des Raumes lag ein menschliches Gerippe, dessen Knochen bei leisester Berührung in Staub zerfielen. An den Wänden der auf so sonderbare Weise entdeckten Höhle finden sich seltsame Zeichen und Inschriften. Niemand vermag diese, noch auch das Vorhandensein oder vielmehr die Entstehung dieser Höhle zu erklären. O ** Aussätzige. Kürzlich wurden die Chinesen in Victoria(Britisch=Columbien) aus dem von ihnen bewohnten Viertel vertrieben, da man den Grund und Boden desselben gebrauchte, um auf ihm eine Markthalle zu erbauen. Bei Räumung der Häuser stieß man auf sechs chinesische Aussätzige, welche versteckt gewesen waren und sich in einem sehr verkommenen, jeder Beschreibung spottenden Zustande befanden. Vier derselben sind wieder entflohen. Die Bevölkerung, welche die Ausbreitung der Krankheit befürchtet, ist über die Entdeckung im höchsten Grade beunruhigt.
** Auf Madagascar ist an dem eingeborenen Beamten, welcher unter den Eingeborenen ein Gemetzel veranstaltete, die Gerechtigkeit vollzogen worden. Das Packetboot Ava, welches von Madagascar und Réunion in Marseille eingetroffen ist, bringt Nachrichten mit, nach welchen dieser Beamte, Raindiemiakata, Gouverneur von Nossi=Bé, welcher mehr als 200 Einwohner Madagascars ermorden ließ, mit seinem Bruder an derselben Stelle, wo die frühern Mordthaten begangen wurden, hingerichtet worden ist.
** Aus Honolulu wird gemeldet, daß es sich in dem Krater des Vulcans Kilanea zu regen beginnt und verschiedene Veränderungen in demselben beobachtet worden sind. Der Kegel des Vulcans Hallmanman ist gänzlich verschwunden. In der Nachbarschaft der Vulcane machen sich häufig Erdstöße bemerkbar.
** Auf der Jusel Santa Rosa(Carolinen) unternahmen zwei
Räuber den Versuch, das dortige Kloster zu plündern. Sie ermordeten zwei Mönche Namens Lomez und Gonzalez, sowie einen Eingeborenen und verwundeten ferner einige andere Mönche. Sie wurden später gefangen genommen.
** Ein kleiner Ureinwohner der Philippinen befindet sich seit einigen Tagen in Berlin. Der siebenjährige Bursche, der den Namen Silvius de la Cruz führt, ist ein Tagale und wie alle Urbewohner
der Philippinen von außerordentlicher Intelligenz. Er hat in Manila u. acht Wochen Spanisch erlernt und vermag schon jetzt, obgleich er erst 20 Tage in deutscher Umgebung weilt, alle landläufigen Fragen zu verstehen und deutsch zu beantworten. Er ist in Begleitung des Großkaufmanns Herrn Kuttner, Chefs des Exporthauses Fröhlich u. Kuttner, nach Berlin gekommen.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Unglück selber taugt nicht viel.
Doch es hat drei gute Kinder:
Kraft, Erfahrung, Mitgefühl.
Die Weisen zu verlachen, das ist das Vorrecht der Thoren,
La Bruyere,
Einem trauen, ist genug,
Keinem trauen, ist nicht klug;
Doch ist's besser, Keinem zu trauen,
Als auf gar zu Viele bauen.
Logau
54. Preis=Königs Promenade.
cken
Auf vorstehende Preis=Königs=Promenade wird als Preis fünf Mal Band 22 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Das Comtessel. Novelle von E. v. Dincklage. Dolores. Novelle von M. Berger(S. von Follenius). Haideroslein. Novelle von A. Haupt) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den
links mit dem Worte„Lösung". Die in der folgenden Sonntags=Nummer
Brief=Umschlag äußerlich oben Namen der Gewinner werden mitgetheilt.
55. Bilder=Räthsel.
* 8
6
56. Charade.
Willst wirklich du das Erste sein, Mußt du dich von dem falschen Schein Der Welt mit starkem Geist befrei'n; Doch bist gebildet du und fein,
Darf's nicht zu sehr dein Wesen sein. Das Zweite gab uns die Cultur,
Es stützt sich auf die Ordnung nur; Wird's von der Frau zu sehr verehrt, Wird oft des Mannes Geld verzehrt. Das Ganze ist seit Alters da,
Zumeist jetzt in America.
57. Rösselsprung.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
49. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. S. E2—D4 K. El—DI:
2. T. F5—F1 4
50. Preis=Bilder=Räthsel. Passagierdampfer. 51. Viereck=Räthsel.
52.
Pallindrom. Karfreitag.
1. Kamin, 2. Amsel, 3. Regen, 4. Feier, 5. Rose, 6. Eros, 7. Jran, 8. Thau, 9. Abel, 10. Gans.
53. Scherzhafte Inschrift. Kaviar(K wie A).
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.