Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Tilztigen Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 119.
* à · · TSTTTTT
Kölner
SEXEZ ZMIZEE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**••• P T d..•
Köln, Montag, 4. Mai 1891.
Fünfter Jahrgang.
Fuchs&amp; Comp., Köln,
Christophstrasse 44.
Lieferung vollständiger Aussteuern.
Anfertigung von Damen- und Herren-Wäsche, Herren-Anzüge,
Regenmäntel, Jaguettes, Damen-Costumes
nach Maass unter Garantie für guten Sitz.
Grosses Lager in
Tuchen u. Buckskins, Leinen, Drell, Damast. Bettwaaren, Gardinen.
Normal-Hemden, Flauelle, schwarze u. farbige Cachemires, Kleiderstoffe,
sowie sämmtliche Artikel der Manufacturwaaren-Branche.
Specialität: Leinen-Artikel in ganzen Stücken und Dutzenden. Sendung ab Fabrik. Auswahl nach Muster gegen Cassa zu Engros-Preisen.
Für die hh. Oster= und Communionzeit.
Gebet= und Gesangbücher
in den verschiedensten Einbänden.
Feine religiöse Bilder
mit und ohne Spitze.
Rosenkränze,
sowie sonstige zu Andenken geeignete Artikel in großer * zu billigsten Preisen.
H. G. Schmitz,
Breitestraße 49.
Illuminations-Blechlämpchen,
Illuminations=Gläser mit Wachsfüllung,
Transparente, Wappen, Fahnen sowie allen sonstigen Festbedarf offeriren billigst
Neumarkt 33, Meininghaus&amp; Schulze, Neumarkt
Für Herren.
Havelocks, Paletots
aus feinen Woll= und Lodenstoffen, in allen Modefarben von 20 K und höher
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120 122, Ecke der Salomonsgasse.
500
der
„„ 0
Ischönsten
:
in verschiedensten
Einbänden, passend für
Gebetbücher
Erstcommunicanten,#
habe ich
im Preise bedeutend herabgesetzt.
Auswahl-Sendungenauf „ Wunsch.
Jos. Zacher’s!
Buch- u. Kunsthandlg.,## ! Salomonsgasse 12-14.:
Am 1. Mai erscheint in meinem Verlage
Beethoven's Symphonien,
thematisch und nach ihrem Stimmungs gehalt erläutert
(mit zahlreichen Notenbeispielen) von: Otto Neitzel.
Eleg. broch. K..—, gebunden K 1,50.
P. J. Tonger,
Köln. Am Hof 32—36.*
•2
*
2
2
2
#
9
an Familien zum
1
Abonnement.
Preise für jeden Kalender-Monat:
N 6,— an jedem 2. Tag für ca. 12 Kilo= ½ Block Eis.
„.— täglich„„ 6„— ¼„„
10.—„„„ 12
u gros.
B 10)„
Wer auf vier Monate abonnirt, erhält das Gleiche im fünften Monat kostenfrei.
Durch den demnächst vollendeten Umbau und Neubau der Eisfabrik wird die Production auf
täglich 1000 Centner Krystalleis
aus destillirtem Wasser ohne trüben Kern gebracht. Mit der Bitte, sich gütigst des anhängen den Bestellscheines bedienen zu wollen, empfiehlt sich
2 die Blockeis-Fabrik und Fleischkühlhalle Köln
S von Gottfr. Linde.
Köln a. Rh., im April 1891.
4 Ecke Perlengraben— Gr. Spitzengasse.
Bestellschein.
Ich abonnire hiermit für die Monate
Mai— Juni— Juli— August
*)
6
September— Octobe
auf ca. 12½ Kilo Eis an jedem 2. Tag für M..—*) für jeden Kalender-Monat.
7„„ 6816„
Wenn ich auf vier Monate abonnire, erhalte ich von Ihnen während des fünften Monates das Eis in gleicher Menge und Anlieferung kostenfrei.
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
2
2
Nur Neuheiten!
Zu bekannt billigen Preisen
empfehlen zu Geschenken:
Albums und Staffeleien, Schmuck= und Handschuh=Kasten, Etagères, Necessaires, Rauchtische.=Services, Damenschmuck,
Fächer,
Nippes,
Ideur.
Reichhaltigste
für
CommunionGeschenke.
Weiße Handschuhe und Cravatten
empfiehlt in großer Auswahl
J. Chr. Sturm jr.,
95 Schildergasse 95.
O03JJou
* Für die h. Communion##
empfiehlt prima Wachskerzen# in allen Größen Seifen= und## Lichte=Fabrik von
Carl Franz Piecg,
Mauritiussteinweg 33.*
En détail.
Billigste Preise!
Neu!
Neu!
Neu!
Illuminations Laternen,
achteckig, fein buntfarbiges
Pfg. Bazar,
B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Vein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne
1886er Rüdesheimer, Abfüllung diese W
—„„„ 9léa die Flasche ohne
Ich empfehle:
Inhoffen's Kaffee
(Victoria-Melange)
in ¼ und 1 Kilo=Packeten zu 88, 90, 95 u. 100 Pfg.
J. Metzmacher,
Severinstraße.
Diebesteu, soliden und elegantesten
Möbel u. Spiegel Au
kauft man am billigsten
O räumungshalber a
in dem größten hiesigen
Möbel= und Spiegel=Lager
3 Glockengasse 3,
#vis--vis der Apotheke.
Zucker.
ohne Glas,
Aesnnung eur#. Woche;
100* WVI.b.— 75 Pfg. die Flasche ohne Glas,
1887er Kinheimer, Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799
Cylinderhüte in groß. Auswahl.
Billiger wie jedes Détailgeschäft.
Hutfabrik Zion.
40 Avostelnstraße 40.

M
*
Prop. Schlafstelle beinrichstr. 7. Elegant. Unterhaus] Französisch.
in schwarz und farbig, am billigsten an..„„„„„ G.„„ I Sehnelle und gründl. Erlernnna
Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauernd für unsere Fabrik in Mainz gesucht. Köln, Hohestraße 47, H.&amp; Alb. Rauch.
Für Schreiner.
Ein durchaus tüchtiger u. selbständiger Geselle für Bau= und bessere Möbelarbeit gegen guten Lohn auf dauernd gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Faßbindergeselle gesucht.
Machabäerstraße 20.
Ein Junge,
der schon in einer Schlosserei gearbeitet, gesuch. Kyffhauserstraße 47.
Ein Bäckergeselle
sofort gesucht..
Köln Ehrenfeld, Venloerstraße 413.
Properes Dienstmädchen
sofort gesucht. Gereonsmühlen20, parterre.
Tücht. Person sucht Kunden im Wasch. u. Putzen. Mariengartengasse 36.
Strickmaschine Arbeit
Mariengartengasse 36. wegzugshalber billig zu verkaufen. *„ Auch kann angelernt werden. FrancoIn Neu=Anlage und Unter=#m. u. Nr. 880 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
haltung der Gräber auf dem kestons und Stickereien Friedhofe
empfiehlt sich die Kunst= und
Handels=Gärtnerei
von Seb. Sester
in Melaten.
gegenüber dem neuen Friedhofe.
Z lust. Familie.
schöne Mansardenz. an stille Besch. Gr. Sandkaul 32.
für Kinderkleidchen fabelhaft billig. Ein ganzes Kleidchen von hoher Feston mit passendem Stoff nur K. 2,20. Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Schreiner=Arbeit.
Bau oder Möbeln mit oder ohne
Material zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 854 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schriftliche Arbeiten
werden von einem intelligenten, jungen Manne, der durch Lähmung der Beine an's Zimmer gefesselt ist, für geringen Entgelt angefertigt.
Gereonsmühlengasse 39,
Ecke Gereonswall, 3. Etage, links.
Kauf-Gesuche.
Getragene Herrenkleider
werden angekauft.
48 Buttermarkt 48. W. Thelen.
Ninnes Gebrauchte Möbel, Oefen Alppes. werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Ladenlocal,
mit großem Keller, Ecke Große und Kleine Brinkgasse, zu vermiethen. Bescheid im KorbwaarenGeschäft Kranz Jos. Geyer.
Rudolphplatz 7: Abgeschlossene zweite Etage, vier große Zimmer mit Balcon, Küche, Mansarde, an ganz stille Familie.
Roonstraße 28: Abgeschlossene
erste Etage, drei Zimmer, Küche, eine bis zwei Mansarden, zu 47—50 A Mauritiuswall 94, dicht an der Schaafenstraße: Großes Ladenlocal mit beliebiger Wohnung von 50 A an.
Gladbacherstraße 43: Haus mit großem Ladenlocal, ganz oder etagenweise, sehr billig.
Bescheid
Noonstraße 23, —5 Uhr.
Weidenbach 32, enthaltend 5 Räume, nebst Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Erste Etage
Uuter kettenheunen 15,
fünf helle Räume, Eckhaus, vorzügliche Lage, sep. Eingang, für EngrosGeschäft oder Bureau sehr geeignet, auf mehrere Jahre sofort zu vermiethen Bescheid daselbst.
Schnelle und gründl. Erlernung, besonders Handels-Correspondenz und Conversation.
M. Lenoir, professeur,
Schildergasse 55A.
Pferdestallungen für 4, 6 und 8 Pferde, mit Remise, Wohnung 2c., am Carthäuserwall 34, gegenüber der Overstolzenstr., am Sachsen=Ring, in unmittelbarer Nähe des Güterbahnhofes Pantaleon, sofort od. per 1. Mai c. zu vermiethen.
Bescheid Carthäuserwall 30 u. Am Hof 14, 1. Etage
Zimmer mit Bett an 2 ordentliche Bimmrt Leute. 2 Minuten vom
gasse
Mädchen für häusl. Arbeit
gesucht. Kalk, Mülheimerstr. 30. Ein propcres
Dienstmädchen
sofort gesucht für alle Hausarbeit. Nit##es, Wilhelmstraße 22.
Zu verkaufen.
Hühner=Absperrung zu kaufen gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 38.
Getrag. Schuhzeug.
An= und Verkauf.
48 Buttermarkt 48. W. Thelen.
Gereonswall 8,
am Eigelsteinerthor, 4 durcheinandergehende geräumige helle Zimmer 3. Etage mit allen Bequemlichkeiten, eventuell mit großem Speicherzimmer, an anständige Leute bill. zu vermieth.
Bahnhof.
Kellnerinnen
für feine Wein=Restaurants sofort gesucht. Kuffhäuserstraße 4, 1. Et.
Suche für mein Putz= und Stickgeschäft einige
junge Mädchen
in die Lehre, aus guter Familie.
E. Bohnewand, Gr. Budengasse 10.
Ordentl. Mädchen vom Lande
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Perlengraben 3
Ein prop. kath. Dienstmädch.
gesucht. Höhle 30.
Mädchen
außer Dienst finden gutes, billiges Logis und sehr gute Stellen. Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
(Eine tüch ige Kleidermacherin auf
bestimmte Tage im Monat in's Haus gesucht. Hochstraße 12, Kalk.
Stellen-Gesuche.
Ein solider katholischer Mann, welcher 75 Mark Caution stellen kann, sucht einen
Vertrauensposten
Näheres Carthäusergasse Nr. 10, 3. Et.
Für ein katholisches Mädchen von 17 Jahren Stelle inkl. Haushalt gesucht.
Näheres Mülheim a Rh., Taubenstr. 20.
Gesellschafterin.
Eine gebildete Engländerin gesetzten Alters, der deutschen Sprache voll ständig mächtig, sucht eine Stelle als Gesellschafterin oder Reisebegleiterin Gefl. Fr.-Off. unter FX 1293 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
us anständiger Familie sucht ein 44Mädchen Lhrstelle in einem großern Manufacturwaaren=Geschäft Köln's. Fr. Off. u. U 21 a. d. Annahme stelle.Local=Anz. in Kalk, Hauptstr.164
Arbeits-Gesuche.
Bauterrain,
2468 am groß, 34 m Straßenfronte, an der Kämmergasse, 67 in tief, ganz oder getheilt in Baustellen à Fronte, billig zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3, 1 Etage.
Baustellen
zu verkaufen: Gereonstraße, 8,50 m breit, 37,50 mtief, Kämmergasse, 8,00 m breit, 67,00 m tief. Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3.
Baustelle resp. Lagerplatz
in der Kämmergasse Nr. 39, 9 m Straßenfronte, ca. 977 qm groß, pro am 75 K. Näheres
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Congreßstoffe
und Streifen in großer Auswahl von 15 Pig. per Meter. Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher Nippes, Merheimerstraße 94.
(Ingl. Mopshund. reine Nace, so“ wie eine Violine billig zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstr. 40, 2. Et.
Gestickte
in weiß und creme am billigsten Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Für Wirthschaft!
Mehrere eichene Tische zu verkaufen. Alte Mauer a. Bach zw. 31 u. 33,Thoreing.
1 Sopha, 1 Goldspiegel billig zu verkaufen. Martinstraße 7, II.
Zu vermiethen.
Das neue Haus, ca. 450=Fuß,
Hühnergasse 1,
am Altermarkt, in sehr verkehrreicher Lage, mit schönem Laden und geräumigem Keller, für jedes Geschäft, auch Bäckerei, passend, preiswerth zu veimiethen oder zu verkaufen.
Bescheid nebenan, im Korbgeschäft von J. v. Kinz. Ecke Altermarkt.
Für Fuhrunternehmer etc.
1. und 2. Etage,
jede sieben Räume, mit Zubehör, schön eingerichtet, billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 13
2. Etage, 5 oder 7 Räume,
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Wilhelmstraße 3A.
Zweite Etage, fünf schöne, luftige, durcheinandergeh. Räume nebst grosser Veranda etc., an kleine Familie, vis--vis der Ursulakirche. Ursulaplatz Nr. 9.
Elegant möbl. Zimmer
zu vermiethen. Große Budengasse 10.
und Lagerräume,
mit Einfahrt, Stallung 2c., nahe Holz marktwerft, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 876 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus mit Einfahrt, großem
Schönes Ladenlocal nebst WohLanschstraße—3, Köln=Ehren=[ nung zu vermiethen.
feld. in unmittelbarer Nähe des Güterbahnhofes zu vermiethen. Bescheid in Köln. Am Hof 14, 1. Etag:
2 schöne Aubanzimmer,
durcheinandergeh., hell u. luftig, f. 10.K. p. M. zu verm.; auf Wunsch auch noch 1 Mansarde. Ehrenfeld, Elisenstr. 36.
vere 30A.
Köln=Deutz, Poststraße 9.
Eine freundliche Wohnung
an kleine Familie zu vermiethen.
Kammmachergasse 23.
Mehr. kl. Wohnungen an stille Leute 2 billig zu verm. Agrippastr. 102
Mansardenzimmer billig zu then. Gr. Telegraphenstraße
1 kl. Speicherzimmer
zu vermiethen. Perlengraben 3
Etage, 2 Zimmer, Propere Schlafstelle
1.
mit 1 Mansarde.
Huhnsgasse 8.
Zwei schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension in ruhigem Privathause zu vermiethen. Steinfelderg. 21.
Ehrenfeld.
Ein möblirtes Zimmer an 1 oder 2 Arbeiter billig zu vermiethen.
Mittelstraße 6.
1. Etage, 4 Zimmer,
2. Etage, 2 Zimmer, zu vermiethen 1 fein möblirtes Zimmer zu vermiethen. Hämergasse 18.
Ein möblirtes Zimmer
10 M. Antonitterstraße 31.
Melaten.
Zimmer 1. Etage an stille Leute zu vermiethen. Aachenerstraße 323.
la. seidene Sammet=Reste,
prachtvolle Qualität in schwarz und allen Farben, nur 3 R. per Meter. Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Kriegs- Orden, 2 bis 3 geräum. Zimmer
3. Etage zu vermiethen.
Weidengasse 14.
2 Zimmer, 2. Etage,
2 Zimmer, 3. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Altermarkt 31.
Zwei Zimmer,
zweiter Etage, zu vermiethen.
Zülpicherstraße 22.
Propere Schlafstelle
zu vermiethen. Eulengarten 11.
Ordensbänder, fertige Ordensbleche in großer Auswahl zu haben bei J. H. Esser, Krebsgasse 24, gleich neben der Post.
Alte Ordensbänder werden erneuert.
Schön möbl. Zimmer
mit Frühstück zu 24 M zu vermiethen. Köln, Alte Wallgasse 16—18, 3. Etage.
Ein ordentlicher Mann,
welcher anstreichen, tapezieren, weißen und ausbessern kann, billigst, sucht Beschäftig. U. Krahnenbäumen 11.
mit deutlicher Handschrift sucht für in und außer dem Hause schriftl. od. sonstige Beschäftig., gleichviel welche. Fr. m. u. Nr. 875 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine perfecte Büglerin,
Svecialität in Gardinen, empfiehlt sich. Salomonsgasse 1, parterre.
etroleum=Kochherdchen werden
gut und billig reparirt
Perlengraben 46.
la. Sammetband=Reste
in schwarz, mit und ohne Atlas, fabelhaft billig nur Weingartengasse 15,
an der Hosengass.
1 Partie starke neue Milchkannen, 16 Ltr. Inh., bill. abzug. Perlengr. 46.
Gelegenheitskauf!
Hochelegante Causeuse, 2 Sesseln, 6 Stühle und Tiich zu verkaufen. Köln, Venloerstraße 27, 1. Etage.
Cachemires,
weiß, creme und schwarz, am billigsten Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Gebraucht. Handwagen verkauft
Köln=Deutz, Poststraße 9.
Piolinen, 1 Guitarre
nebst Schule billigst bei H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstraße 57.
2
Bilder als Zimmerschmuck!
Größere Anzahl hübscher Kupferund Stahlstiche einzeln sehr billig zu verkaufen. 27 Mauritiuswall 27, Part.
lattirtes spänniges Pferdegeschirr b. z.
verkaufen
und schwarzes einrdegeschirt
Waisenhausgasse 3.
Zweite
Christophstraße 56,
nahe Gereon(Neustadt), von sechs Räumen, Mitbenutzung der Waschküche und alle sonstigen Bequemlichkeiten, per 15. Mai an ruhige Leute zu vermiethen.
Näheres Unterhaus daselbst.
Ein möbl. Zimmer
vermieihen.
Weyerstraße 15.
Zu vermiethen Nähe Rudolphplatz a. Hahnenthor
2 bis 4 Zimmer, 1. Etage.
Näheres Ehrenstraße 48.
Möblirtes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Bobstraße 30.
Nippes.
Erste Etage,
sechs schöne Räume, billig zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Niehlerstraße 57.
Abgeschlossene Wohnung,
vier Zimmer erster Etage, hofwärts, Große Sandkaul Nr. 14, zu ver miethen. Näy. Kl. Sandkaul 3, I. Et
Schöne Wohnungen von 2 3 oder 4 Zimmern
zu vermiethen. Deutz, Freiheit
straße 101. Zu erfragen Nr. 99.
Möblirte Speicherzimmer zu vermie W then. Deutz, Freiheitstraße 99.
Schöne möbl. Zimmer
1. Etage zu vermiethen. Deutz, Frei heitstr. Nr. 101. Zu erfahren Nr. 99.
Unterhaus,
vier Räume, zu vermiethen.
Gerconswall 50.
Lager,
Werkstätten,
Hinterhaus, parterre,
drei große, helle Räume, nebst Gas und Wasserleitung mit und ohne Wohnung auf Jahre zu vermiethen.
Hämergasse 33.
Vermischtes.
Kaiserfest.
Altes Ufer 17
Vier Fenster erster u. zweiter Etage zu vermiethen. Schildergasse 95.
Kaiserbesuch!
Mehrere Feuster
zu vermiethen für
Marzellenstraße 21.
Vom=Beleuchtung.
Große freundliche
für Engros=Geschäfte mit Fabrikbetrieb besonders geeignet, Mittelpunkt der Stadt, zu vermiethen. Näheres
Kleine Sandkaul 3.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Prachtvolle Aussicht auf Deutz, Rhein und Siebengebirge. Holzmarkt 85, an der Rheinaubrücke.
A Zimmer, ganz oder getheilt, mit Wasserleitung
miethen. Kalk,
und Keller, zu verHochstraße 12.
Ein braves Mädchen
zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Gereonswall 123.
Mieth-Gesuche.
Prachtvolle Aussicht auf den Kaiserlichen Zug u. die Domkirche, Bischofsgartenstraße 6, nur wenige Schritte vom Domhof entfernt, sind noch
zwei
für den Abend preiswürdig zu vermieth.
Kaiserfest.
Auf Montag=Abend ein kenster zu vermiethen. rin Trustel Bischofsgartenstraße 4.
Kaiserfest.
Fenster
Hohenzollern= Ring 37(Eckhaus) zu verwiethen.
Bescheid daselbst u. Aachenerstr. 50.
Mittag= und Abend=Essen,
sehr gur, von 35 Pfg. an und höher, in und außer dem Hause.
Großer Griechenmarkt 11, nahe
Hohepfortt.
UI Bazallan
Unterhaus u. 1. Et.,
ca. 7 oder 8 Räume, zu miethen gesucht im Mittelpunkt der Stadt.
Nr.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter r. 874 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 bis 3 Näume
mit allen Bequemlichkeiten von alleinst. Dame in sehr anständig. Hause dauernd zu miethen gesucht. Preis 25—30 M. Franco=Offerten Rheingasse 28.
1
1
Unterhaus,
—6 Räume, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 872 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4
Wohnun
von drei Räumen in anständigem Hause, im mittlern oder nördlichen Stadttheil, von zwei ältern Leuten gesucht. Fr-Off. nebst Preis=Angabe u. Nr. 868 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Capitalien
—10,000 z.
als erste Hypothek vom Selbstdarleiher sofort gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 877 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Englisch.
Mrs. Lenoir(geb. Engländerin), Schildergasse 554,
wünscht noch einige Damen einzeln oder zusammen in der englischen Sprache zu unterrichten.
Schnellste Erlern. der Conversat.
Englischer Unterricht.
Eine Engländerin, diplomirt, gibt Unterricht in engl. Grammatik, Litteratur und Conversation. Fr.=Offerten unter„Englisch“ an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Gesellen
Lehrlinge
Arbeiter
Jungen
aller Art können bereits für
10 oder 15 Pfg. gesucht
werden durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger.
Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstr.
Schweinemetzger=Gehülfe
gesuch. Huhnsgasse 43.
mit Beköstigung,
proper und billig, erhalten anständige Leute. Gr. Griechenmarkt 11.
Zu den Kaisertagen.
Für Decoration in frischen und künstlichen Blumen empfiehlt sich unter Garantie geschmackvoller Ausführung und bei billigster Berechnung E. Olcynski,
Kunst= und Handelsgärtner,
22 Mittelstraße 22.
Zwei ordentliche Leute
finden billig Kost und Logis.
Thieboldsgasse 60.
Damen= und Herrenwerden schön und billig unzertrennt gereinigt und gefärbt.
W. P. Werkes, Alrichgasse 30.
Bestellung per Postkarte pünktlichst chachol
Gute Tafelclaviere
stehen zu vermiethen für 1, 2, 3,4.; auch Pianino billig. Sviesergasse 17.
Großer
mit Wasserleitung, nahe Eigelsteinthor
links! Neußzerstraße links!
bestens empfohler.
Restauration Köpp,
Deutz, Freiheitstraße 99.
Guter, bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch. Billige Preise.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.

F Köln, 4. Mai. Die kaiserlichen Wohngemächer, welche im Gebäude der kgl. Regierung hergerichtet sind, liegen sämmtlich nach der Zeughausstraße zu und bestehen außer dem großen Empfangssaal aus noch drei Räumen. Betritt man das Regierungsgebäude durch das Mittelportal, so wird das Auge angenehm berührt durch die zu beiden Seiten des geräumigen Hausflurs aufgestellten Lorbeerbäume. Ein breiter Teppich deckt die große Freitreppe, auf deren erstem Podest sich in der Mitte und in den beiden Ecken große Pflanzengruppen wirksam abheben. Auf den Eckpfeilern stehen bronzirte Candelaber. Der Eintritt in die kaiserlichen Gemächer erfolgt von dem breiten Vor flur aus, welcher gegenüber der großen Saalthüre mit einer Palmen gruppe geschmückt ist. Der Empfangssaal ist in freundlicher Weise ausgestattet. Ein großer blau und roth gemusterter Teppich deckt den Fußboden. In der Mitte steht ein großer runder Tisch mit rother Plüschdecke. Die Fenster sind mit Gardinen in Roccoco=Muster behangen, Sessel und Divans, die sich an den Wänden vorbeiziehen, sind mit gelber Damastseide überzogen. Zwei große Krystall=Lüster verbreiten am Abend Licht. Auf der Westseite des Saales befindet sich in der Mitte ein großes Fenster mit Spiegelscheibe. Das Fußende ist mit Blattana 0. baidon Soiton stohon ant Pastamenten die Büsten
pflanzen geziert. Zu beiden Seiten stehen auf Postamenten die Büsten Friedrich Wilhelm's IV. und Friedrich des Großen. Eine breite Flügel„<space>„<space> K E<space> 0 T<space> L<space>..<space> 4 5.<space>„ g.<space> h a s<space> G a i s o r a<space>
thüre führt in das anstoßende Arbeitsz immer des Kaisers. Ta peten und Mobilar, letzteres in reichen Roccocostil gehalten, haben blaue Grundfarbe. Zwischen den beiden Fenstern steht der große Schreib tisch mit Standuhr, Kaiserglocke, Schreibzeug, elektrischer Klingel, vor demselben ein hoher Sessel. In einer Ecke hat eine prachtvolle große Uhr(von Verhagen&amp; Co. geliefert) Platz gefunden. Ueber dem Sopha auf der Westseite des Gemaches hängt in einem reich geschnitzten Rahmen das Bild des Königs Friedrich II. An dieses Zimmer schließt sich das Schlafgemach Sr. Majestät. Dasselbe ist mit rothem Roccoco=Mobilar ausgestattet. Das Bett ist ein einfaches eisernes bzw. mit vergoldetem Messing verziertes Feldbett. Außerdem hat noch ein kleiner Schreibtisch in dem Gemache Platz gefunden. Die Wände sind mit den Bildern der Markgrafen Albrecht des Jüngern und Erdmann August von Brandenburg geschmückt. Das letzte Gemach dient als Toilette=Zimmer und ist ebenfalls mit rothem Mobilar ausgestattet. Die gesammte Mobilar=Ausstattung ist dem kgl. Schlosse zu Brühl entnommen und durch den Schloßverwalter Hrn. Stürmer arrangirt worden. Außer Sr. Majestät werden noch der Oberhofmarschall und Oberceremonienmeister des Kaisers, Graf Eulen burg. und Hr. Hofrath Schwerin, sowie der kaiserliche Leibdiener im Regierungsgebäude Wohnung finden. In der Begleitung Sr. Majestät befinden sich vom kaiserlichen Hauptquartier die HH. General=Lieutenant Excellenz v. Wittich, General=Major Wedell und die Flügel-Adjutanten Majore v. Zizowitz und v. Hülsen, vom Militair=Cabinet General der Infanterie v. Hanke, Oberst v. Lippe und Major v. Weise, vom kaiserlichen Civil=Cavinet der Wirkliche Geheimrath Excellenz v. Lucanus. Ferner ist im Regierungsgebäude ein Fahnenzimmer eingerichtet, in welches nach Eintreffen Sr. Majestät sämmtliche Fahnen der Garnison unter klingendem Spiel überbracht werden. Der kaiserliche Marstall, bestehend aus 32 Pferden und 2 Equipagen, haben im Artillerie=Wagenhause Platz gefunden.
— Auch die St. Andreaskirche, uno zwar das Chor und der Thurm, wird nach der Ankunft des Kaisers in bengalischem Licht erstrahlen.— Am Dinstag=Morgen wird der Kaiser nach der Rückkehr von der Parade im kgl. Regierungsgebäude die besondere Gesandtschaft des Königs der Belgier in feierlicher Weise zur Audienz empfangen.
— Viele Häuser derjenigen Straßen, welche der Kaiser voraussichtlich
befahren wird, waren schon gestern festlich mit Wappen, Fahnen und Guirlanden geschmückt, heute wird jedenfalls noch manche Lücke in der Decoration ausgefüllt, so daß heute Abend bei Ankunft des Kaisers die Stadt in einem prächtigen Festgewande prangen wird. Gestern trafen bereits zahlreiche Fremde hier ein, und auf den Straßen herrschte namentlich Nachmittags ein Gewoge, als wenn schon der Kaisertag da wäre, sowohl in der Altstadt wie auf der Ringstraße. Die Hotels sind bereits von Fremden von Nah und Fern belegt. Besonders manche Anwohner der Ringstraße scheinen die Ausschmückung ihrer Häuser auf heute verschoben zu haben, oder sie sind dazu gezwungen gewesen, weil die Decorateure die Aufträge bis dahin nicht bewältigen konnten. Schon gestern waren kaum noch Fahnen für theueres Geld aufzutreiben, und viele sind aus den Nachbarorten beschafft worden.— Die St. Apostelnkirche und die St. Gereonskirche haben zum Kaiserfeste ein prächtiges Fahnengewand angelegt.— Die Nordseite des Neumarktes ist in eine Triumphstraße verwandelt. Unter den vielen prächtigen Decorationen der Privathäuser und der Caserne zeichnet sich ein Haus durch eigenartigen Schmuck aus, indem die Grundfarbe der Schauseite einen Bronze=Anstrich erhalten hat, von dem sich chwarze Adler vorzüglich abheben. Das Hahnenthor macht in der vollendeten Ausrüstung nach mittelalterlicher Art einen vortrefflichen Eindruck. Der Gouverneur von Köln stellt heute Abend 50 Mann Soldaten im Innern der Dom=Terrasse auf, welche dort die Ordnung aufrecht halten sollen, am Dinstag=Morgen um 10 Uhr wird die Wirthe=Innung vom Rathhause aus mit Musik nach dem Hahnenthor ziehen, um dort Aufstellung zu nehmen.
Dem Vernehmen nach wird der Kaiser an der Spitze seiner Truppen nach der Parade von der Mülheimer Haide aus seinen Weg über den Deutschen Ring, Hansa=Ring, von Werthstraße, Christoph= und Mohren— Beleuchtungsversuche des Domes mittels elektrischem Licht wurden vom Helios zu Ehrenfeld aus am Freitag und Samstag geraume Zeit in später Abendstunde unternommen. Die Schauseite der beiden Hauptthürme waren von mondscheinartigen Lichtstrahlen überBeleuchtungs=Versuche. Am gestrigen Abend wurde die prachtvolle Gasstraße am Regierungsgebäude und der große Triumphbogen probeweise beleuchtet. Die Versuche befriedigten allgemein.
Locales.
F Im Priester=Seminar wurde der Namenstag des Hrn Erzbischofs Philippus mit einer entsprechenden häuslichen Feier lichkeit festlich begangen. Der große Saal des erzbischöflichen Semi nars, der sonst nur dem Studium und ernsten Vorträgen und Uebungen dient, hatte ein festliches Gewand angelegt. In der Mitte prangte in geschmackvollem Rahmen das vom hiesigen Maler Hrn. Passavanti in Kreide gezeichnete fast lebensgroße Brustbild des Hrn. Erzbischofs, reich umgeben von Palmen, Lorbeeren und blühenden Blumen. Rings an den Wänden und Säulen des Saales hingen mit Fahnen gezierte Wappenschilder, welche die Namen verschiedener Heiligen, namentlich von Heiligen der Kölner Erzdiöcese, trugen. Es hatten sich neben mehrern Domcapitularen verschiedene Geistliche der Stadt zum Feste Als gegen 6½ Uhr Abends der hochwürdigste Herr, von Hrn. Weihbischof Dr. Fischer begleitet, den Saal betrat, wurde er durch ein wirkungsvolles Instrumental=Terzett empfangen. Nach einer Begrüßung und Beglückwünschung des Gefeierten durch den Seminar=Präses Hrn. Dr. Ludwigs wurden von Seiten der Alumnen des Seminars vier Reden gehalten, welche, theils in deutscher, theils in lateinischer Sprache, das Leben des h. Apostels Philippus, die Würde des bischöflichen Amtes, die Beziehungen des Bischofs zum Klericalseminar, und endlich die Be ziehungen des Bischofs zu dem in der Diöcese wirkenden Klerus, welchem
manche Alumnen bald eingereiht werden sollen, behandelten. Nach jeder Rede folgte ein mehrstimmiges Lied. Von vorzüglicher Wirkung war ein eigens für den Festtag gedichteter und componirter lateinischer Doppelchor für Männerstimmen mit Instrumentalbegleitung. Gegen Schluß der Feier, welche fast zwei Stunden dauerte, hielt der perr Erzbischof, sichtlich erfreut und gerührt durch die festliche Veranstaltung, eine herzliche Ansprache an die Alumnen. Der hochwürdigste Herr dankte denselben für ihre Glückwünsche und Versprechungen und ermahnte sie väterlich, in treuer Nachfolge des h. Apostels Philippus apostolische Gesinnung zu bethätigen im Wort, im Leben und im Eifer für das Heil der Seelen. Darauf ertheilte der Herr Erzbischof der anzen Versammlung den oberhirtlichen Segen.
Die Wochenmärkte werden in Rücksicht auf den zu erwarten den starken Personen= und Fuhrwerk=Verkehr bei Gelegenheit der An wesenheit des Kaisers am 5. d. nicht abgehalten.— In gleicher Hinsicht hat auch die Direction der Pferdebahn=Gesellschaft Anordnungen getroffen. So wird der Betrieb der Querbahn am Montag,
4.., von 1 Nachmittags ab ausgesetzt, desgleichen derjenige der Rund bahn Altermarkt=Dom=Unter Sachsenhausen. Die Wagen der Müngersdorfer Linie fahren bis zum Neumarkt. Die Haltestellen der Wagen der Strecke Dom-Flora wird vom Frankenplatz nach dem Trankgassen thor verlegt. Die Ehrenfelder Wagen fahren Morgens nur bis zum Dom und von 1 Uhr Nachmittags ab bis zum Römerthurm, die Bayenthaler nur bis zum Waidmarkt und umgekehrt. Der Verkehr auf den Außenlinien wird von Abends 8 Uhr ab verstärkt. Am 5. wird der Betrieb der Rundbahn, Querbahn, Ringstraßenbahn, sowie der Linie Dom=Zoologischer Garten gänzlich eingestellt, am Nachmittag indeß so früh wie möglich wieder ausgenommen. Die Ehrenfelder Wagen fahren bis zum Römerthurm, von 11 Uhr ab bis zur Friesen straße, die Bayenthaler bis Waidmarkt, die Wagen der Strecken Müngers dorf und Lindenthal bis Aachenerstraße, diejenigen von Eigelstein=Nippes nur bis zur Weiche am frühern Bischofsweg. Auch an diesem Tage wird der Betrieb auf den Außenlinien nach Möglichkeit verstärkt.
9. Dem Verein ehemaliger Kameraden des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40 wurde die Genehmigung zur Führung der Vereinsfahne ertheilt.
t Feuer. Am Samstag=Abend gegen 9½ Uhr entstand in der Stein'schen Villa in der Nähe des Kaisergartens ein Zimmerbrand, welcher von der hiesigen Feuerwehr bald gelöscht war.
Die Maifeier der Social=Demokraten wurde bereits am Freitag=Abend durch größere und kleinere Versammlungen begangen. Den Hauptpunkt bildete indeß der Zug, den die Genossen gestern veranstalteten. Schon von 2 Uhr ab zogen große Volksmengen nach dem Volksgarten. Um 3¾ Uhr trug der Männergesang= Verein Lyra in dem westlichen Theile des Gartens auf dem Hügel an der Directorwohnung mehrere mehrstimmige Lieder vor, die von stürmischen Hochrufen begleitet wurden. Um 4 Uhr erschallte ein Hornsignal, worauf sich die im ganzen Garten zerstreuten Social=Demokraten außer halb desselben zusammenschaarten. Der Zug faßte 2400 Personen(incl. an 100 Frauen und Mädchen), welche in viergliedriger Ordnung sich langsam vorwärts bewegten. An der Spitze schritt als erster„Ordner“ deren über 70 fungirten, Max Lücke. Der Zug bewegte sich über Severin straße, Hohestraße, Marzellenstraße, Eigelstein, Riehlerstraße zur Restau ration Haumann. Derselbe wurde auf der Severinstraße von einer Menge Straßenjungens mit Hochrufen begrüßt. Von Seiten der Polizei waren öffentliche Reden, Mitnahme von Fackeln und Musik streng verboten. Der Zug wurde bei Eintritt in einen andern Polizeibezirk jedes Mal von einer größern oder kleinern Abtheilung Schutzleute empfangen. Er langte um 6 Uhr bei Haumann an der Riehlerstraße an, wo Einkehr gemacht wurde. Dort führte der Männergesang=Verein Lyra ein kleines Concert aus; das Ende der einzelnen Lieder wurde immer mit möglichst starkem Hochrufen begleitet. Ein dreifaches Hoch auf die Social=Demokratie gab das Zeichen zum Aufbruch nach Köln. Der Rückzug wurde nicht annähernd von der Hälfte der 2400 Ausflügler angetreten. In angeheitertem Zustande versuchte man hin und wieder die Arbeiter=Marseillaise zu singen, was jedoch mißlang. Die Rückkehr erfolgte über Eigelstein, Hohestraße, Schildergasse und Neumarkt. Dort sammelte sich die ganze Menge um den Parteiführer Woldersky, der ein dreifaches Hoch auf die„Internationale Social=Demokratie" aus brachte. Es wurde„Schluß“ ausgerufen und unter erneuerten Hoch rufen zog die Masse um 9¼ Uhr auseinander.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 3.<space> A b.= V o r s t.<space> D e r<space> Z i g e n n e r<space> baron. Anf. 6 Uhr, Ende 84 Uhr. Graf Peter Homonay, Obergespan: O. Fiedler. Conte Carnero, Commissar: H. Portz. Sandor Barinkay, Emigrant: G. Wenkhaus. Kälmän Zsupän, Schweinezüchter: L. Stauber. Arsena, seine Tochter: Adelheid Wallys. Mirabella, Erzieherin: Marie Schäfer=Kruse. Ottokar, ihr Sohn: M. Cornelli. Csipra, Zigeunerin: Anna Gollinger. Saffi, Zigeunermädchen: Zerline Drucker, usw.— Dinstag den 5. Mai: 4. Ab.=Vorst. Der Bettel studen!.
Nippes, 4. Mai. Zu Beginn der gestrigen General=Versamm lung des Köln=Nippeser Haus= und Grundbesitzer=Vereins forderte nach Verlesung des Protokolls der vorigen Sitzung der Vorsitzende vorab die Mitglieder zu regerer Betheiligung an den Versamm lungen auf und knüpfte daran den Wunsch, daß die Mitglieder in ihren Bekanntenkreisen das Interesse für den Verein wecken und dadurch letzterm neue Mitglieder zuführen möchten. Ferner möge man mehr wie bisher das Auskunfts=Bureau für Wohnungen u. s. w. in Anspruch nehmen, da dieses Institut für die Mitglieder des Vereins von sehr großem Nutzen sei. Die gemeinschaftliche Betheiligung der VereinsMitglieder bei einer Versicherung gegen Brandschaden fand durch den Vorsitzenden eine lebhafte Befürwortung. Leider, so äußerte derselbe, ist zu constatiren, daß die Zahl der Mitglieder, welche bei der Gesellschaft Rheinland, mit welcher der Verein einen Vertrag zur Versicherung der Mobilien der Vereinsmitglieder abgeschlossen hat, eine sehr geringe ist. Er verliest auch mehrere diesbezügliche Vertragsbestim mungen, welche der Kölner Verein gleicher Richtung mit der Gladbacher Feuer=Versicherungs=Gesellschaft vereinbart hat. Immerhin seien die Bedingungen der Gesellschaft Rheinland, welche Redner verliest, für die Mitglieder recht günstige. Betreffs Bildung eines Schiedsgerichtes, welches zur Schlichtung von Differenzen zwischen Hausbesitzern und Miethern geplant ist, fand keine einzige Stimme sich zu dessen Gunsten. Auch bei diesem Punkte wurden die hauptsächlichen statu tarischen Bestimmungen aus den Satzungen des Kölner Vereins verlesen. Der Antrag auf Anschluß des Vereins an den Central=Verband der Haus= und Grundbesitzer=Vereine Deutschlands fand mit der Bekanntgabe der wichtigsten Bestimmungen aus den Satzungen dieses Vereins von Seiten eines Mitgliedes warme Unterstützung. Auch der Vorsitzende wies darauf hin, daß der noch junge Verein zur Wahrung der Interessen für den nördlichen Stadttheil in Köln schon sehr viel erreicht habe in Folge seines entschlossenen Vorgehens. Als letzter Punkt der Tages=Ordnung:„Vertrags=Abschluß mit Reinigungs=Unternehmern", stellte der Vorsitzende an die Versammlung die Frage, ob dieselbe geneigt sei, den Vorstand damit zu beauftragen, sich mit Reinigungs Unternehmern in Verbindung zu setzen behufs Abschluß eines Vertrages. Dazu erhielt der Vorstand die Genehmigung. Der Verein zählt jetzt 82 Mitglieder.
Zur
Wahl=Ablehnung. A.„Zu meinem Bedauern, Herr Doctor, er zählt man mir, Sie wären nicht zum Stadtverordneten gewählt.“— Doctor:„Ich habe die Wahl grundsätzlich abgelehnt, da ich die Stimmenmehrheit nicht für mich hatte.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Mai 1891.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[42] Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
„Wenn sie nicht in Tours ist, befindet sich Madame Courtin dann noch in Frantreich! fragte Duvivier beharrlich.
„Warum interessiren Sie sich so sehr für Madeleine?“ sagte Madame Ferron.„Diese Herren, Ihre Freunde, kommen von England, wie Sie sagen— was haben Sie und dieselben mit meiner Schwester zu thun?"
„Ich bedauere sehr, daß ich mich für den Augenblick nicht besser aussprechen kann, Madame,“ sagte Duvivier äußerst bewegt;„ich muß Ihre Nachsicht in Anspruch nehmen. Ich bin ein alter Mann — alt genug, um Ihr Vater zu sein, und ich bin Ihr Landsmann. Glauben Sie mir, daß meine Beweggründe ehrlich sind; wir sind nicht Leute, welche sich aus Neugierde in die Angelegenheiten Anderer mischen.“
Der Ernst des alten Franzosen verfehlte seine Wirkung nicht. Madame Ferron's Verdacht schwand etwas, und sie milderte ihre kühle Haltung.„
„Ich kann nicht an Ihnen zweifeln,“ sagte sie;„als Freund meines Vaters würden Sie nicht so grausam und unehrenhaft sein, uns auszuspioniren. Ich will Ihre Frage beantworten: Madeleine ist gegenwärtig in England—“
„Ah, in England! Haben Sie Nachrichten von ihr?" rief
Duvivier.
„Gewiß. Madeleine war immer eine tüchtige Briefschreiberin.“ „Und wann erhielten Sie die letzte Nachricht von ihr?“
„Erst gestern," erwiderte Madame Ferron mit vollkommener
Der Baron, der Detective und Duvivier zeigten das höchste Erstaunen.
„Gestern?“ riefen Sie aus. 0
„Gewiß, gestern!“ wiederholte Madame Ferron und starrte die Fremden erstaunt an.
Sie hatte keine Ahnung von der Aufregung, welche diese unerwartete Antwort bei ihren Besuchern hervorrief. Als in ihrer Gegenwart Madame Ferron den Namen Madeleine als den ihrer Schwester genannt hatte, verwandelte sich die bisherige Vermuthung derselben in Gewißheit; denn die Ermordete hieß Madeleine. Ihre Enttäuschung aber, als sie nun hörten, daß noch am gestrigen Tage Nachricht von Madeleine eingetroffen sei, war kaum zu beschreiben.
„Sie haben gestern von Madame Courtin Nachricht erhalten?“ rief Duvivier, als er sich von seinem Erstaunen etwas erholt hatte. „Sie haben in der That gestern einen Brief von ihr erhalten?“
„Nein, das habe ich nicht gesagt; ich sagte nur, daß ich über sie Nachricht erhalten habe.“
„Von wem erhielten Sie diese Mittheilung?“ fragte Duvivier gespannt.
Madame Ferron zögerte.„Sie werden mich entschuldigen, mein Herr, aber ich halte mich nicht für berechtigt, diese Frage zu beantworten.“
„Ich bitte, Madame, die Sache ist zu ernst, um Redensarten abzuwägen,“ sagte der alte Franzose ungestüm, nachdem er einen sprechenden Blick mit seinen Begleitern gewechselt hatte.„Ich und meine Freunde hier haben Grund zu glauben, daß Sie in Bezug auf Ihre Frau Schwester grausam getäuscht worden sind. Beantworten Sie diese Frage, ich bitte Sie ernstlich darum! Wie lange ist es her, daß Sie von Madame Courtin selbst einen Brief erhalten haben?“
Madame Ferron blickte erschreckt auf.
„Es ist— es ist viele Tage her, seit Madeleine mir selbst geschrieben hat.“
„Das wußte ich!“ rief Duvivier.„Mein armes Kind, bereiten Sie sich auf eine ernste Mittheilung vor. Wie ich Ihnen schon gesagt habe, sind Sie grausam getäuscht worden.“
„Getäuscht? Was ist Madeleine zugestoßen? O, sagen Sie mir es, mein Herr, ich bitte Sie, lassen Sie mich nicht in solcher Spannung.“
„Ihre Schwester ist todt!“ murmelte Duvivier heiser.
„Todt? Ich kann es nicht glauben!“
„Sie ist ermordet worden.“
Madame Ferron legte die Hände auf die Brust und stöhnte. „Was sagen Sie mein Herr? Es ist nicht möglich! Gewiß, Sie irren sich! Madeleine ist am Leben und wohl und glücklich; ihr Mann, welcher jetzt bei Alcide ist, hat es mir gesagt.“
In diesem Augenblick trat Mr. Brusel langsam vor.
„Ich habe etwas hier,“ sagte er, und zog aus seiner Brusttasche ein Papier, das er entfaltete,„was allen Zweifel lösen wird. Haben Sie Muth, Madame! Seien Sie stark! Sie werden vielleicht alle Ihre Kraft nöthig haben. Sehen Sie hier! Erkennen Sie darin Ihre Schwester?“
Der Detective hatte eine Photographie der schönen jungen Frau mitgebracht, welche in der Villa Rob Roy ermordet worden war. Diese Photographie war bald nach ihrem Tode angefertigt worden und Mr. Brusel hatte ein Bild erhalten, das er beständig bei sich trug. Es wär ein vortrefflich gelungenes Bild der Ermordeten, wie sie auf ihrem Bett gefunden worden war, mit losen Haaren und weit aufgerissenen Augen; schwarze Streifen bezeichneten die Wunden auf der linken Seite des Halses. Düster erschien die Wand, von welcher die Gestalt und das Gesicht der Ermordeten sich lebhaft abhoben.
Madame Ferron starrte das Bild an.
„Es ist Madeleine, meine Schwester!“ schrie sie auf und fiel bewußtlos in Duvivier's Arme, der ihr rasch näher getreten war. (Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119= Montag. 4. Mai 1891.
Verkauf
auf Abbruch einer hölzernen Signalbrücke
und eines Absteck=Gerüstes auf Bahnhof Gereon.
Die alte hölzerne Signalbrücke am Hansa=Ring sowie das hölzerne AbsteckGerüst am vorläufigen Telegraphen= Bureau auf Bahnhof Geceon sollen öffentlich meistbietend gegen sofortige Bezahlung in einem Loose auf Abbruch verkauft werden.
zierzu ist Termin an der Unterführung des Hansa=Rings auf
Samstag, 9. Mai d. Vormittags 9 Uhr,
festgesetzt, und werden Kauflustige hierzu eingeladen. Die Verkaufsbedingungen werden in dem Termine bekannt gemacht, können aber auch vorher im Bureau der Bau Abtheilung II, Trankgasse 13, während der Dienststunden von—12 und—7 Uhr eingesehen wer en.
Köln, den 28. April 1991.
Der Abtheilungs=Baumeister: Baltzer.
C. Hielscher,
prakt.
toln, Hohestr. 26, n. d. Augustinerplatz.
Inhossen's Kaffee
Victoria=Melange,
fein, kräftig, aromatisch,
zu 88, 90, 95 und 100 Pfg. in ½ Pfund=Packeten bei
Ludw. M. Breuer,
Ehrenstraße 34.
Alter Cognac, sein, ver, FFlasche
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
BREMEN nach
Von
Newyork Ostasien Südamerika
Baltimore Australien La Plata
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann, Köln, Filzengraben 19.
Bl, G. A. Mertens, n,
altes bekanntes Vermittelungs=Geschäft zum An= und Verkauf von herrschaftlichen, Privatund Geschäftshäusern in jeder gewünschteuf Lage und Größe(Alt=wie Neustadt Köln').s
(Provision billig.)(Prima Referenzen.)
Vr
Braunkohlen.
Große Ersparniß bei Kesselfeuerungen. Förderkohlen zum Mischen unter Steinkohlen liefert per Waggon sofort zu billigsten Preisen
Loosen&amp; Huppertz.
Vertreter des Bergwerks Hermülheim und Francisca. Comptoir: Friedrichstraße 4. Telephon 1532.
A
Reiner Rothwein, Fl. 80 Pfg. u. 1 A Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.k
Kränze und=Sträuße, Communion Kerzen, Diöce#an= und andere Gebetbücher empfiehlt zu sehr billigen Preii A. Husmann, Unter Gottesgunden—6.
S
Staubmantel=Seide
##cht, billig, sehr billig. Tüchtige Mantelnäherin wird den Käufern angegeben.
50 Blaubach 50, 1. Etage,
früher Blaubach 11.
Schöne Fahne
zu 10 K. zu verkaufen.
Nippes. Bahnhofstraße 15.
menme!
Eier! Eier! Eier!
la. frisch M4,30, 344.50 u. 4,60 Italiener, la., schwer M im 100. Kist. bill. Henmarkt 5
Pfarrer Seb. Kneipp's Kraftnährmittel
als:
Kraftsuppenmehl, Klosterkraftbrod, Nährzwiebacke und Kindermehl
für Magenleidende, schwächliche, blutarme Personen u. Kinder, Reconvalescenten unentbehrlich, fabricirt von der allein durch hochw. Herrn Pfarrer Kneipp berechtigten Brod- u. Zwieback-Fabrik Augsburg, emplichlt zur geneigten Abnahme Esser, Colonialwaarenhdig., Ehrenfeld b. Köln. Jedes Fabricat nur ccht, wenn dasselbe die gesctzlich geschützte Schutzmarke mit der Unterschrift des hochw. Herrn ## Pfarrer Kncippträgt.
Räumungshalber eine complete
Selterswasser=Maschine
für natürliche Kohlensäure, ein großer Geschäftskasten, für Flaschenbier, Milch, hacker 2c. passend, eine Hefenpresse,
Bottiche, vier gebrauchte zu jedem Preise zu verkaufen
Deutz, Tempelstraße 69.
Eine größere
sucht für Sonn= u. Feiertags=Abends sowie für mehrere Wochen Abende in gut renommirtem Restaurant passende Räume, wenn möglich mit Billard. Fr.=Off. u. Nr. 865 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Hurbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeSesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Privat=
24.
Schweizerhutter!
# hochfein, 110 u. 115 Pig. im a an ## Nehrab. bill. Ienmarkt 53.
K E
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden dem Präses, Hru. Kaplan Zimmermanns an St. Severin, oder Hrn. Pranz Spohr, Ulrichgasse 180.
96
9
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4 Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
Bäcker-Innung zu Köln.
Die Mitglieder unserer Junung versammeln sich
Dinstag=Morgen im Restaurant Schatto, Breitestraße.
Punkt ½11 Uhr: Abmarsch nach dem Rathhause.
Dort Anschluß an den Festzug der Innungen Köln's.
Dinstag den 5. d. fällt der Fortbildungs=Unterricht für unsere Lehrlinge
wegen der Kaiser=Festlichkeit aus. Der Vorstand.
Strohhüte,
Matresenhüte für Knaben und Männer, Gartenhüte, Mädchenhüte, Strohkappen.
50 Pfg. Bazar, 50
B. Neukirchen, Hohestraße 90.
*
Prüfe ein Jeder
meine so sehr beliebten, stadtbekannten
Hogden-Blätze.
Gähers I. W. Comann,#zir gart
#gsnüder Hof von Holland. 0
Central=Dombau=Verein.
Aus Anlaß der bei Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers in Köln stattfindenden Festlichkeiten bleibt am
Dinstag den 5. Mai cr.
unser Bureau geschlossen und sind fällige Gewinne am Mittwoch den
6. Mai d.., Morgens von 10—12 Uhr, bei uns zu
Köln, 2. Mai 1891.
. erheben.
Der Verwaltungs=Ausschuß.
Kölner Metzger-Innung.
Die Mitglieder sowie die Metzger=Innungen der Vororte und der Verein Kölner Viehhändler und Commissionaire versammeln sich am
Dinstag den 5. Mai, Morgens 10¼ Uhr,
im großen Saale des
Krystallpalast(Schildergasse).
Punkt 11 Uhr: Abmarsch mit Musik
zur Begrüssung Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.
Wir dürfen wohl erwarten, daß alle Mitglieder sich an dieser patriotischen Kundgebung betheiligen.
Der Vorstand.
Männer-Gesang-Verein
„Harmonie.“
Zur Theilnahme an der Aufstellung gelegentlich der Kaiserfeier werden alle activen und inactiven Mitglieder freundlichst eingeladen, sich
Dinstag den 5. Mai,
Morgens von 10 Uhr ab, im Vereinslocale, Restauration Kuth, einzufinden. Abmarsch punkt 11 Uhr nach dem Gereonsdriesch.
Der Vorstand.
Weinrestaurant Obst,
Martinstraße, Ecke Kaufhausgasse.
1890er Hahnheimer Knopf
im Anstich.
Tribüne
zur Kaiser=Parade.
Dic 1000 Personen fassende gedeckte Tribüne des Kölner Sportplatzes mit Aussicht auf die Mülheimer Haide wird zu obiger Parade verpachtet.
Seine Majestät wird geruhen, auf dem Svortplatze die Wagenfahrt zu beendigen und zu Pferde von dort zur Parade abreiten. Es sind, so weit der Vorrath reicht, Karten im Vorverkauf bei Hrn. J. Gummich, Schildergasse 64, zu erhalten.
Tribünenplatz 1., reservirter Platz 2 M.
Da die Riehlerstraße von 8 bis 11½ Uhr gesperrt, ist während dieser Zeit Eingang zu den Tribünenplätzen zum Sportplatz von der Stammheimerstraße(an der Flora) aus.
Krimstecher dort leihweise zu erhalten.
* Die Verwaltung des Kölner Sportplatzes
Billig“ beste Waaren.
pr. Pfd.
Ia. Weizenvorschußmehl.. 17 Pfg.
„ Kaisermehl..... 20„
„ Blüthenmeyr 24„
„ franz. Griesmehl... 22„
„ Kartoffelmeh 20„
„ holl. Buchweizenmehl. 16„
„ größte Riesen=Erbsen. 17„
„ Mittelerbsen.. 15„
„ holl. grüne Erbsen.. 17„
„ geschälte Spalt=Erbsen. 18„
„<space>„<space> V i c t o r i a= E r b s e n<space> 2 0<space>„<space>
„„ franz. Erbsen„ 27„
„ weiße Mittelbohnen.. 14„
" Langbohnen..... 1:„
„ große Speckbohnen 19„
„ Mittellinsen.... 15„
„ große Linsen 20„
„ Hellerlinsen
Ia. Stampfmelis
„ Krystall=Zucker
„=Raffinade
„ Krystall==Raffinade
„ Korinthen
„ Elemé=Rosinen
„ bosn. Pflaumen von 30— „ americ. Apfelschnitzel
„<space>„<space> A p f e l r i n g e<space>
„ Gemüse=Nudeln.30„ Macaroni 40— „ raff. Schmalz
„ hollst. Meiereibutter..
„ rein. Rüböl, per Liter „ Salatöl, frisch,„„
„ süßes Rübenkraut..
,<space>„<space> B i r n e n k r a u t<space>
Apfelgelée
Pfd.
Pfg.
Kaffee,
Bei:
stets frisch gebrannt, reinschmeckend, von 140—200 Pfg.
ehrabnahme billiger bei
Wilh. Wolll,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
10 Pfg.=Bibliothek
Blaubach 16A.
Gute Lecture, für Jedermann.
Wiederverkäufern Ravatt.
Vergischer Hof, Thurnmarkt—5, bringt seinen guten Mittagtisch in empfehlende Erinnerung. Diners
(½ Fl. Wein) K. 2,—, im Abonnem
R. 1,60. Adolph Tils.*
Unterrichts=Cursus in der Gabelsberger'schen Steuogrankie beginnt am Mittwoch den gruphle 6. Mai d.., Ab. 8½ Uhr, im Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Das Frühjahr
ist eine geeignete Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friseur.
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Theuere Eltern der glücklichen Erstcommunicanten!
Euern Kindern soll die größte Gnade zu Theil werden: ihr Herr und Gott will zum 1. Male bei ihnen einkehren. Für Euch, l. Eltern gibt es nunmehr nur einen Wunsch und ein Gebet: „Möchten doch unsere Kinder sich würdig vorbereiten auf den großen Tag, möchten sie die Communiongnade bis zum Tode bewahren!" Damit dieser Wunsch sich erfüllt, so sendet mir durch die Hände Euerer hochbegna deten Kinder einen Baustein zum Kirchenbau in der armen Missionsgemeinde Apolda. Helfet mir, dem göttlichen Heiland, der so ärmlich unter uns wohnt, in der großen Fabrikstadt eine würdige Wohnung zu errichten. Es betet täglich für Euch die dankbare Missionsgemeinde und Dr. Fischer, Missionar, Apolda(Thüringen).
(Die Gaben werden am sichersten durch Postanweisung oder eingeschriebenen Brief übermittelt.)
Im Frei=Saal
in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung liegen— außer Briefpapier, Umschlägen usw. an 4 Schreibpulten— folgende Nachschlage=Werke zur freien Benutzung des Publicums auf:
1. Bezirks=Adreßbücher:
Baden. Rheinpreußen.
Baiern. Sachsen.
Elsaß=Lothringen. Thüringen.
Hannover. Westfalen.
Hessen. Würtemberg.
2. Städte=Adreßbücher: Bocholt(W. Rückersfeldt).
Bonn(Peter Neusser).
Elberfeld(Sam. Lucas). Frankfurta. M.(Waldschmidt&amp; Mahlau). Gelsenkirchen(Chr. Münstermann). Köln(A. C. Greven).
Minden(Leonardy&amp; Co.).
Mülheim a. d. R.(Stadtsecr. Spitzer). Neuß(J. van Haag).
Oberhausen(Rich. Kühne).
Paderborn(Junfermann).
St. Johann=Saarbr.(Bier&amp; König) 3. Verschiedene: Adreßbuch der deutschen MaschinenIndustrie, Eisen=, Stahl= u. MetallWerke.
Handbuch der Erzdiöcese Köln. Kaufmännisches Adreßbuch(W.&amp; S Loewenthal, Berlin).
Keiter's Kathol. Litteratur=Kal. Kürschner's Deutscher Litteratur=Kal Sell’sDictionaryofthe World'sPress. Spemann's Schatzkästlein. Westdeutsches Eisenbahn=Coursbuch.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Söhm, Alle in Köln.