Gustav Cords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln Berlin W.
Hohestrasse 51. Leipzigerstrasse 36.
WGeDie im Laufe der Saison entstandenen
Reste
Von
Damen-Kleiderstoffen
jeder Art,
Einfarbige und schwarze Foulés, Cheviots, Cachemires, Croisés rc.,
glatt und gemustert, oder mit geschmackvoller Stickerei,
Fantasie=Kostüme, Haus= und Morgen=Kleider, Kinderkleider, schwarze u. farbige Seidenstoffe, Sammet, Garniturstoffe,
Elsässer Wollmousseline und Waschstoffe in den neuesten Mustern
werden
von Montag den 22. Juni ab
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
ausverkauft.
Vortheilhafteste Gelegenheit
zum Einkauf guter und billiger Damen-Kleiderstoffe.
Grossartige Auswahl. Streng reelle Bedienung.
Geschäftsstelle und AnzeigenMarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigen Peet=: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen II..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 165.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
ANTTNTTTTTNNFEEGEUEGEUUTUTooST.
Köln, Samstag, 20. Juni 1891. Heute 6 Seiten.

1
Seite 2.
Mobilar= Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben respective Benefiziar=Erben des zu Köln verlebten frühern Schneidermeisters, spätern Rentners Herrn Johann Cremer wird der unterzeichnete Notar
am Freitag den 26. Juni 1891, von Mor gens 9 Uhr ab, in dem Restaurations=Locale Holz“, Breitestraße Nr. 66 zu Köln,
die zu dem Nachlasse des Johann Cremer aehörigen Mobilar=Gegenstände, als:
eine Partie Gold= und Silber=Sachen, Oelgemälde, 4 alte Bibeln, Tische, Stühle, Schränke 2c. von Nußbaum und Mahagoni, eine große Partie Kleider und Leinen 2c., rc.,
öffentlich an den Meistbietenden gegen baare Zahlung versteigern.
Liebhaber werden besonders auf die Oelgemälde und Alterthümer aufmerksam gemacht.
Köln, den 19. Juni 1891.
Der Königliche Notar:
Wiim
Oeffentliche
Verpachtung
des Grasaufwuchses auf den für die Kläranlage bei Köln Niehl Seitens der Stadt Köln erworbenen Wiesengrundstücken.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 24. Juni d.., des Nachmittags um 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale der Geschwister Hundgeburth zu Köln=Niehl
den Grasaufwuchs auf den besagten Wiesenparzellen, in 48 Loose eingetheilt,
öffentlich zur Verpachtung ausstellen und den Meist= und Letztbietenden gegen Bürgschaftsstellung vorbehaltlich der Genehmigung seitens der Verpächterin zuschlagen.
Köln, 20. Juni 1891.
Le Hanne, Notar,
Norbertstraße 26.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 u Samstag, 20. Juni 1891.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
S=
Versteigerung
eines Kaufschillings.
In der Benefiziar=Nachlaßsache W.
A. Schmitz werde ich
am Montag den 22. Juni., Morgens 11 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße 4, in Köln
einen Kaufschilling von 30,000 M. nebst Zinsen, eingetragen an erster Stelle mit einem Preistheile von 13,000 M. auf das Haus Höhle Nr. 2 hier, verzinslich mit 4 ¾4% halbjährig, und ablegbar nicht vor dem 1. März 1890,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei“
Köln. Fröhlich, Notar.
Lohlen=Versteigerung.
Unterzeichnete Abtheilung versteigert am Mittwoch den 1. Juli, Vormittags 11½ Uhr, vor ihrem Casernement zwischen Melaten und Braunsfeld öffentlich meistbietend ein Fohlen.
3. Abtheilung Feld=Artillerie= Regiments v. Holtzendorff.
Wegen der am Sonntag den 21. Juni in der Pfarre St. Maria=L kirchen stattfindenden Procession muß der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren. Von 10—12 Uhr fahren letztere nur bis zum Waidmarkt.
Ehrenfeld=Nippeser Canalisation.
Die Ausführung der Erd=, Transport= und Mauer=Arbeiten zur Herstellung des Regenauslasses der Ehrenfeld=Nippeser Canalisation sowie eines Theiles des Kölner Hauptsammelcanals im Zuge der Florastraße, der Frohngasse und des Mausepfades, veranschlagt zu 195,000., soll in einem Bauloöse vergeben werden und zwar:
220 lsd. Meter Canal Kreisprofil 2,20/2,20 Meter.
550„„„ Profil 3,50/2,90
Die Bedingungen, Angebot=Formulare und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Secretariate des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen, auch können Bedingungen und Angehot=Formular von da zum Preise von 3 M bezogen werden
Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens
Samstag den 4. Juli l.., Vorm. 12 Uhr,
einzureichen, an welchem Termine die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfinden wird.
Köln, 17. Juni 1891. Tiefbau=Amt.
.: Steuernagel.
Neubau der katholischen Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
Die Erd=, Maurer=Arbeiten und Maurer=Materialien(ca. 10,360+ 1550 Cubikm. Mauerwerk incl. Oeffnungen) sollen im Ganzen oder in Theilen öffentlich vergeben werden.
Die Zeichnungen, Verdingungs=Anschläge und Bedingungen liegen i Kirchenbaubureau zu Deutz, Freiheitstraße Nr. 64, zur Einsicht offen und können mit Ausnahme der Zeichnungen von dort gegen Einsendung von 3 Mark bezogen werden.
Angebote sind versiegelt an den Herrn Pfarrer Schüller zu Deutz bis zum Eröffnungstermine
Donnerstag den 9. Juli d.., Vormittags 11 Uhr,
einzureichen.
Köln=Deutz, 20. Juni 1891.
P. Stühlen,
Vorsitzender des katholischen Kirchen Vorstandes.
Versteigerung des Hauses Heumarkt 8
in Köln.
In der Theilungssache der Erben der zu Köln verstorbenen Liqueurhändlerin und Wirthin Wittwe Johann Schleiden, Margaretha, gesorene Wershoven, soll auf Grund eines Vereinbarungs=Actes des unterzeichneten Notars Frenz in Köln vom 1. Mai 1891 und eines GenehmigungsBeschlusses des Kgl. Amtsgerichts in Euskirchen vom 25. näml. Monats Mai,
am Donnerstag den 9. Juli 1891, Nachmittags 3 Uhr, in der Amtsstube des genannten Notars, Casinostraße
4 in Köln,
das Haus auf dem Heumarkt Nr. 8 in Köln mit Umund Unterlage, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, eingetragen im Grundsteuer=Kataster des Gemeinde=Bezirks Köln unter Artikel 4619bis in Flur 5 unter Parzellen=Nummer 252, als Hofraum, haltend 71 Quadrat= meter, abgeschätzt zu 23,000 Mark, öffentlich versteigert und bei wenigstens erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen werden.
Nähere Auskunft erhält man auf der Amtsstube von
Wein-Lager
Köln,
Perlenpfuhl 26 Leystapel 44.
Lieser a. d. Mosel. Rüdesheim a. Rhein.
Eduard
Leystapel 44, befindet sich am Rhein zwischen alter Brücke und der Landungsbrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft.
Lager reingehaltener flaschenreifer Weine der Mosel, der Saar, des Rheines, von Bordeaux, f. Cognac, sowie portugiesischer, spanischer und BurgunderWein von 65 Pfg. per Flasche bis zu den feinsten Gewächsen renommirter
Producenten.*
Weingroßhandlung, Köln,
Prei
auf Tricot=Taillen und=Blousen, Tricot= und Stoff=Mädchenkleidchen für das Alter von ein bis zwölf Jahren, Tricot= und Cheviot=Knaben=Anzüge und=Paletots wegen vorgerückter Saison.
Auf eine Partie ganz bedeutend in Preisen ermäßigten SommerTrieot=Taillen und Mädchen=Tricot=Kleidchen bester Qualität mache besonders aufmerksam.
Strumpf= und Tricotwaaren=Fabrik, Fettenhennen 11.
Carl Gunst,
Den billigsten
Schirmständer
der Welt, 710 mm ganz massiv Eisen,
fein bronzirt, nur
3 Mt.
Bidets,
ertra stark, zusammenlegbar, mit fein lackirtem Deckel,
nur 7 Mk.
offerirt die
Rheinische Blech= und Metallw.=Fabrik Julius Jonas, 12 Hohestraße 12, Hohepforte
Köln, den 8. Juni 1891
Justizrath Freuz, Notar.
Subhastation.
Am 24. Juni c. kommen bei dem Kgl. Amtsgericht zu Köln, Abth. I. Gereonstraße 42, Vormittags 1½½ Uhr,
zwei Baustellen
in der Hosengasse zu Köln gelegen, zum öffentlichen Verkaufe.
Dieselben eignen sich wegen ihrer Lage in der Mitte der Stadt und wegen ihrer Größe vorzüglich für Geschäftshäuser mit Galeriebau für Grossisten. Durch Verständigung mit den Hypothekengläubigern wird es leicht ermöglicht, mit geringen Baarmitteln anzusteigern.
Die Extrahenten:
F.&amp; E. König, Hosengasse 35.
Eischereiverpachtung zu Lohmar.
Am Mittwoch den 24. Juni d.., Nachmittags 2 Uhr,
werden bei Herrn Gastwirth Hermanns zu Lohmar die Kästner'schen
Fischereien
in der Agger bei Lohmar und
in der Sülz
auf der Strecke von Immekeppel bis Altenbrück öffentlich verpachtet. Siegburg, 16. Juni 1891.
Vertram, Auctionator.
öffentlichen Verkauf im Hause Eigelstein 24,
von Morgens 8 bis Abends 9 Uhr. Es kommen zum Verkauf:
diverse Schreibmaterialien, Ar tikel für Schulbedarf, Geschäftsbücher, Galanteriewaaren, Gratulations=Karten,
rucifixe, Rosenkränze,
große und kleine religiöse Bilder, Gebetbücher,
complete Ladeneinrichtung.
24.
Ortskrankenkasse für Handwerker,
uni.,
erbanII. Verband.
Der Herr Regierungspräsident hat durch Verfügung vom 4. Ji
A 10,664, den durchschnittlichen Tagelohn für die Mitglieder des II. B des wie folgt festgesetzt:
I. Klasse für Kassenmitglieder mit einem Tagesverdienste von K 2,80 und höher auf K.—.
II. Klasse für erwachsene, d. h. mehr als 16 Jahre alte, männliche Kassenmitglieder, ausschließlich der Lehrlinge, mit einem Tagesverdienste von weniger ais K. 2,80, sowie für jugendliche männliche Kassenmitglieder, einschließlich der Lehrlinge, und für weibliche Kassenmitglieder mit einem Tagesverdienste von N. 1,80 bis K. 2,79 auf K 2,50.
III. Klasse für jugendliche männliche Kassenmitglieder einschließlich der Lehrlinge, und erwachsene d. h. über 16 Jahre alte weibliche Kassenmitglieder mit einem Tagesverdienste von weniger als K. 1,80, sowie für jugendliche weibliche Kassenmitglieder mit einem Tagesverdienste von K. 1,20 bis K. 1,79 auf R..50.
IV. Klasse für jugendliche weibliche Kassenmitglieder mit einem Tagesverdienste von weniger als K 1,20 auf K. 0,90.
In die Quittungskarten der Alters= und Invaliden=Versicherung sind Marken einzukleben für
I. Klasse der Kassenmitglieder zu 30 Pfg.
„„„„„ 24„
III.„„„„ 20„
IV.„„„„ 14„
Der Vorstand.
S
Hiermit die ergebene Anzeige, dass ich das von mir
geführte
Eoikplere Tabenein
Eigelstein
Kurz-, Weiss- u. Wollwaaren(hirurgie und --Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
H. Kleinertz,
ternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Krankenhäusern habe ich mich hier selbst nieder gelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 1c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
Bleudend weiße Zähne.
Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg.“
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Herrn Wilhelm Johnen
übertragen habe, welcher dasselbe unter der Firma W. Johnen-Weyler weiterführen wird. Für das mir geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, dasselbe auch meinem Nachfolger gütigst zu Theil werden zu lassen.
Helene Langenberg.
Bezugnehmend auf obige Mittheilung, erlaube ich mir mich bestens zu empfehlen. Ich werde das Geschäft wie bisher fortführen und für nur gute und solide Waare Sorge tragen, um das meinem Vorgänger geschenkte Vertrauen mir bestens zu bewahren. Um gefl. Zuspruch bei vorkommendem Bedarf ergebenst bittend, zeichne
Hochachtungsvoll!
W. Johnen-Weyler,
13 Unter Taschenmacher 13.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 165&mmp Samstag, 20. Juni 1891.
3.
Kin ordentl. Mädchen, welches Liebe
Ein ordentliches
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Christophstr. 22.
Stellen-Gesuche.
E.
Lenz, Altermarkt
früher Unter Seidmacher 8/10,
Käse, Butter, Eier
en gros, er détail.
Telephon Nr. 960.
Frische Ameisen=Eier,
Mohnsamenmehl. Altermarkt 28, vis--vis dem Rathhause.
Eine große Doppelleiter
u. eine Anstreicher=Ansetzleiter, 9 Meter lang, billig. Vogteistr. 33, Hinterbau.
Ein junger Mann, Diverkausen., Eistergast 3
welcher seine Lehre in einem Colonial waarengeschäft mit bestem Zeugniß bestanden, sucht Stellung als Gehülfe. Es wird mehr auf gute Behandlung als hohen Lohn gesehen.
Fr.=Offerten unte: Nr. 1175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Balsterer sicht Stelle, am liebsten in Möbel=Geschäft. Spinnmühlengasse 11.
Nußbaum=Vertico,
Ausziehtisch und 6 Nachtcommödchen billig zu verkaufen.
115 Eigelstein 115, Cigarrenhdlg.
Tägl. fr. Natur=Gras=Tafelbutter in * Postkübeln netto 8 Pfg.. 7,30 vers. Otto Bernecker, Friedrichshof, Ostpr.
Junger Barbier= und Friseurgehülfe 19 sucht Stellung, um sich im Friseurfach, Perrückenmachen auszubilden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fraves Mödchen ersahen, sucht
Stelle in stille Haushaltung oder bei einem einzelnen Herrn oder Dame.
Fr.=Off. u. E 310 g. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Hatholisches Mädchen, 15 Jahre, von auswärts, sucht Stelle in stiller Haushaltung. Martins=Abteigasse 2B.
Tüchtige Mädchen mit guten Zeug# nissen suchen sofort Stelle.
Stolkgasse 25.
Ehrenfeld.
Hochfeinste Holsteiner Meiereibutter, 1 Pfd. K 1,10, bei 5 Pfd. K. 1,05.
Ia. 1 Pfd. 1 K. bei 5 Pfd. 95 Pfg. "<space> J.<space> J a c o b s,<space> V e n l o e r s t r a ß e<space> 2 8 5.<space>
c mahagoni Stühle nebst Ausziehtisch
U u. Spiegel zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1178 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
(Zut erhaltenes mahagoni Cylinder- bureau zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wasserdichte
Staubmäntel,
Mantelets, Fichus,
Ifropere Person täglich einige Stunden zum Tragen eines kleinen Kindes gesucht. Komödienstraße 56.
Hüchen=, Zweit= u. Mädchen für alle Arbeit in herrschaftl. Häusern, Mädchen für Hotel und Restauration gegen hohen Lohn sucht Fr. Zimmer, Probsteigasse 13, 1. Etage.
Mädchen oder Frau täglich auf
- einige Stunden Morgens gesucht. Auskunft Dürenerstraße 49, 1. Et., Linderhöhe.
Arbeits-Gesuche.
Ein Mädchen
sucht Kunden im Bügeln in und außer dem Hause. Deutz, Mathildenstr. 73.
Ileißiger Mann, 30 J. alt, mit schö() ner, flotter Handschrift, des Französischen in Wort u. Schrift mächtig,
sofort schriftliche Beschätigung.
Fr.=Off. u. Nr. 1166 a. d. Geschäftsstelle d. 2.
Weißsticken und
gut u. billig. Burgmauer 13A.
Regenmäntel
Promenadenmäntel
I in den neuesten Façons und * Stoffen, in grossen Sortimenten, kauft man am
#billigsten
im Total-Ausverkauf
Dreslere Krebs
Eine perfecte Büglerin sucht noch einige Kunden; daselbst wird auch
Herrenwäsche
angenommen.
Kl. Griechenmarkt 47, parterre.
Für Damen.
Kostüme werden zu 6 K. Hauskeider zu 2 K. schön angefertigt.
Eintrachtstraße 27, 1. Et.
Zu verkaufen.
Baustellen in
Bahnhofstraße, billig zu verkaufen. Bauzuschuß. Siepen, Eintrachtstr. 99.
Cognac fein und mild,
per Flasche 2 K.
Flora=Droguerie, Eigelstein 48
. Eichen. Buffet u. Speisetisch, nußb. Kleiderschrank, Bücher schrank, Vertico, Pfeilerspiegel mit u. ohne Schränkch., Kameeltaschen=Sopha, Tische, Stühle u. s.., selbst verfer tigt, zu verkauf. Rothgerberbach 20.
E
Ein Handwagen billig zu verkaufen in Kalk, Victoriastraße 64.
Staubmantel-Seide!
garantirt imprägnirt, neuangekommen.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Koffer, Taschen,
Portemonnaies, Hosenträger u. s. w. empfiehlt billigst
Pet. Mandt, Sattler, Mathiasstr. 18.
Werkstelle im Hause.
in Ladenschrank u. Real mit Schublade zu verk. Deutz, Freiheitstr. 83.
fast neu, billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 72.
Gebr. Tafelherd u. Zlöcher. Comfair vu, veFgizholdsgasse 75.
Heumarkt 64-66,
Ecke Friedrich-Wilhelmstr.
Vorräthig auf Lager:
Ia. Gas-Flammkohle,
gew. Flamm= und Schmiede=Nuß III,
Anthracit=Nuß 1, II, III;
mag. Schrott= u. mag. Flamm=Geriß, Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler,
Köln, Ulrichgasse. Telephon 831.
Planind, Zustand, billigst zu verkaufen. Komödienstraße 56.
1% große Packkörbe, 100 kleine Postkistchen billig abzugeben.
Maier's Bazar,
Unter Fettenhennen 9.
Kauf-Gesuche.
M
öbel u. Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Möbel werden zum höchsten Werthe ## angekauft. Große Neugasse 21.
Specereig.=Einr. z. k. g. Fr.=Off..Preis u. Gr. u. Nr. 1162 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Remontoir=Uhr
mit Schlagwerk,
unter Garantie gut gehend, gebraucht oder neu, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Bayardsgasse 30
für jedes Geschäft passend, 9 Räume, sofort billig zu vermiethen.
Hermann Seligmann,
Friedrich=Wilhelmstraße.
Kleines Kühnergasse 1,
zwischen Altermarkt u. Heumarkt, mit schönem Laden u. ger. Keller, passend für kleinere Geschäfte u. Handwerker, auch Bäckerei, ist preiswerth zu vermiethen. Be scheid b. Eigenthüm., Benesisstr. 38
Propere, gute Schlafstellen, par4 terre. Olivengasse 8.
18,
am Kaiser=Wilhelm=Ri
abgeschloss. Etagen
Küche, Mansarden 2c. 2c.,
am Kaiser=Wilhelm=Ring,
von sechs Zimmern,
per 1. Juli
zu vermiethen. Bescheid
==Rina 18, 1.
*<space> H a n s a= R i n g<space>
Etage.
1200 Mark
auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—9000 Mark
Kirchengelder gegen gute erste Hypopothek auszuleihen.
Bescheid bei Christ. Stech, Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
1500 Mark
—
auf ein Jahr sucht ein mündiger Sohn reicher Eltern
gegen hohe Zinsen zu leihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Musiklehrer,
conservatorisch ausgebildet, früherer Schüler von Herren Professor Seiß und Klauwell, ertheilt Clavier= uno Theorie=Unterricht.
W. Langen, Sto.. gasse 6.
Gymn.=Ober=Primaner
ertheilt erfolgreiche Nachhülfe, Stunde 1 K. Fr.=Offerten unter Nr. 1156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Englischer Unterricht
wird von einem geborenen Engländer — Lehrer— gründlich ertheilt. Beste Referenzen stehen zur Seite. Sprechstunden von—3 Uhr.
Domhof 20—30, 1. Etage.
Vermischtes.
Verlor. gold. Kneiser
von Gereonskloster bis Mohrenstraße.
Gegen gute Belohnung abzugeben Gereonstraße 71.
Rosenkranz verloren Sonntag in * Ursula=Kirche über Hunnenrücken nach der Kupfergassen=Kirche.
Abzugeben Bürgerstraße Nr. 8.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Montag den 22. Juni, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für Fräulein
Nosa Küpper,
wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Mittag= und Abend=Essen,
sehr gut, von 35 Pfg. an und höher, in und außer dem Hause.
Großer Griechenmarkt 11.
Junge Leute finden gute
Kost und Logis.
Veränderung.
Von Hildeboldplatz 22 verzogen nach
Klingelpütz 68.
Frau Beckers, Zuschneiderin, und Marg. Beckers, Kleidermacherin. Daselbst Lehrmädchen gesucht.
Desinfections=Anstalt!
O. Krug, Nippes.
Kost und Logis
ür Handwerker.
Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
Aufrichtig!
Ein gebildetes Mädchen, rath., mit was Vermögen, anfangs 30er Jahre, gutem Charakter u. häuslichem Sinn, wünscht mit einem Herren nicht unter 35 Jahre, am liebsten Wirth, Geschäftsmann oder Beamter, bekannt zu werden, event. in Correspondenz zu treten, behufs baldiger Heirath. Wohlmeinende Herren, Wittwer mit Kinder nicht ausgeschlossen mögen vertrauensihre werthe Adresse bis zum 30. d. M. unter Nr. 1174 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen lassen. Strengste Verschwiegenheit selbstverständlich.

Seite 4.
Seitter Wval-Anzdiger Nr. 165. Famstag, 20. Juni 1391.
Sonnenschirme.
" Verkaufe von heute ab den Rest meiner
Sonnenschirme zu Fabricationspreisen.
A. Nitsche,
28 Herzogstrasse 28, in den Neubauten des Hôtel Disch.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 20. Juni 1891.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung widmete der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, dem in Wiesbaden verstorbenen orn. Commercienrath Wilhelm Leyendecker einen Nachruf, welchem wir Folgendes entnehmen:„Leider hat das Collegium schon wieder ein schwerer Verlust getroffen. Das langjährige Mitglied dieser Versammlung, Hr. Commercienrath Wilhelm Leyendecker, ist gestern nach langer Krankheit in Wiesbaden gestorben. Er war ein Sohn dieser Stadt und hat von früher Jugend an für alle städtischen und öffentlichen Angelegenheiten ein warmes Interesse bekundet. Er gehörte seit 1869 dem Stadtverordneten=Collegium an und hat sich besonders als Mitglied der Stadterweiterungs=Deputation und der Hafen=Commission große Verdienste erworben. Er hat neben den verstorbenen Herren Kaesen und Schilling in Berlin die Stadterweiterungs=Verhandlungen geleitet und bis zu seiner Krankheit ein reges Interesse für die Angelegenheit der Stadt bekundet. Mitglied der Handelskammer war er seit 1861 und als Vorsitzender derselben seit 1881 thätig. Er war Mitglied des Volkswirthschaftsrathes und des Eisenbahnrathes. In den letzten Jahren war er fast ganz verhindert, im öffentlichen Leben thätig zu sein. Heute, wo wir den Verlust empfinden, treten auch alle Verdienste des Dahingeschiedenen wieder hervor. Wir werden ihm mit der Bürgerschaft ein ehrendes Andenken bewahren. Das Begräbniß findet Montag-Morgen 11 Uhr statt.“ Die Versammlung hörte die Ansprache stehend an. Der Sessel des Verstorbenen war mit einem Trauerkranze geschmückt.
Auf dem Grundstück Rothgerberbach Nr. 15, welches am 1. Juli d. J. in den Besitz der Stadt übergeht, soll ein Gebäude für die mittlere Mädchenschule errichtet werden. Die Versammlung beschloß, daß das an der Straße stehende Haus in seinen untern Räumen als Baubureau und Aufseherwohnung benutzt, die beiden obern Etagen dem Rector als Wohnung zur Verfügung gestellt werden.
Betreffend die Verwendung des seit Ostern d. J. fertig gestellten neuen Schulgebäudes am Gereonswall machte Hr. Beigeordneter Jesse Namens der städtischen Verwaltung folgenden Vorschlag: Es sollen sieben Klassenzimmer und die Turnhalle für Volksschulzwecke, sieben Säle und die Lehrerwohnung für Zwecke der gewerblichen Fachschule und vier Säle für Zwecke des Kunstgewerbe=Museums bestimmt werden.
Hr. Dr. Roeckerath bemerkte dazu, daß das nur eine vorübergehende Einrichtung sein werde und in nicht zu langer Zeit das ganze Gebäude definitiv seinem eigentlichen Zweck übergeben werde.
Die Versammlung erklärte sich darauf mit dem Vorschlag der Verwaltung einverstanden.
Im vorigen Jahre wurde in Nivves ein größeres Grundstück zur Errichtung eines neuen Volksschul=Gebäudes erworben. Der Bau des letztern hat sich als dringlich erwiesen. Es soll ein Gebäude für eine sechsklassige Schule hergestellt werden. Plan und Kostenauschlag im Betrage von 80,000 M. wurden genehmigt, wobei man den Wunsch aussprach, die gesondert zu bauende Lehrerwohnung möglichst einfach zu gestalten.
Der Vorsitzende bemerkte, die Regierung wünsche, daß die Lehrerwohnungen außerhalb der Schule erbaut würden, wodurch die Kosten sich höher stellten. Die Zahl der Zimmer für den Hauptlehrer(7) sei
vorgeschrieben.
Für den Neubau von drei Schulsälen und einer Turnoalle auf dem Schulgrundstück an der Freiheitstraße in Deutz wurde ein Betrag von 61,500 M. bewilligt.
Auf Anfrage erwiderte der Beigeordnete Hr. Jesse, daß die Halle auch von Turnvereinen benutzt werden könne.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Erhöhung der Baukosten für den Krankenpavillon, welcher gemäß Beschluß der Versammlung vom 3. Juli v. J. auf dem Grundstück des Hülfskrankenhauses am Luxemburgerthor(Südbahnhof) errichtet werden soll.
Wie der Beigeordnete Hr. Zimmermann darlegte, hat sich die Versammlung im vorigen Jahre mit dem generellen Plan zum Bau des auf 120 Betten bemessenen Pavillons unter Bewilligung der Kosten im Betrag von 233,000 M. einverstanden erklärt. Nach Fertigstellung der Bauten soll die innere Station im Hospital entlastet und die frei werdenden Räume der chirurgischen Station zur Verfügung Stellt werden. Für die innere Einrichtung seien bereits 36,700 M. Uewilligt worden. Bei Aufstellung der Detailpläne habe man nun mit Rücksicht auf die beim vorigjährigen Aerzte=Congreß gemachten Erfahlungen usw. verschiedene Wünsche betr. die Vervollkommnung und Erweiterung des Werkes geäußert, welche dahin gehen, daß in erster Linie eine besondere Luftzuführung durch maschinelle Vorrichtung für die Krankensäle eingerichtet werde. Des weitern ist die Errichtung einer besondern Bade=Anstalt, die auch Heilbäder für die offene Krankenpflege(Armenpflege) liefern soll, im Souterrain des Pavillons vorgesehen. Endlich soll durch Anbringung von großen Balconen nach der Art derjenigen, wie solche am Kinderhospital sich befinden, Vorsorge getroffen werden, daß der Aufenthalt von Lungenkranken usw. in frischer Luft ermöglicht werde. Dadurch stelle sich der Kostenanschlag allerdings erheblich höher, und zwar für den Pavillon von 160,000 auf 207,000., für den Bau eines Gebäudes zur Aufnahme des Motors auf 14,000., überhaupt auf 254,000 M. Hierzu kommen noch die Kosten der innern Ausstattung und der Einrichtung der Hauskapelle mit 36,700 M. und 3370., so daß sich die Gesammtkosten an 294,000 M. erhöhen.
Hr. Baurath Pflaume wies in längerer Ausführung darauf hin, daß eine etwa später nothwendig werdende Erweiterung unmöglich und überhaupt die ganze Anlage in der Nähe des Südbahnhofes eine verfehlte sei. Wenn man später einen Neubau ausführen müsse, werde man Millionen zahlen müssen. Er wünsche, daß man jetzt noch in letzter Stunde von der Errichtung des Pavillons absehe und schon bald einen entsprechenden Neubau an passender Stelle ausführe.
Hr. R. Heuser ist der Ansicht, daß der„letzte Augenblick“ schon vor Jahren vorbei gewesen sei, als man den Bau an dieser Stelle überhaupt begonnen habe. Hr. Geh. Rath Dr. Lent habe im vorigen Jahre bei der Vorlage des generellen Plaues für den Pavillon eine Rede über die Unzweckmäßigkeit der Anlage gehalten, der er ganz beitrete. Aber man könne jetzt nicht mehr zurück und müsse nach bestem Ermessen den vorhandenen Raum ausnutzen. Der Pavillon erhalte drei Stockwerke; außerdem seien noch sieben Baracken und ein großer freier Raum vorhanden. Hätte die Stadt ihr ursprüngliches Gelände an dieser Stelle behalten, dann wäre die Sache anders. Aber jetzt möge man sich nicht mehr aufhalten lassen durch Reflexionen, die früher gerechtfertigt gewesen.
Hr. Pflaume empfahl nochmals den Bau eines großen Krankenhauses, auch vom finanziellen Standpunkt aus.
Hr. Zilkens bemerkte, daß die Armenverwaltung an der Aachenerstraße noch etwa 300 Morgen Terrain vor der Umwallung besitze. Man möge dort ein großes Krankenhaus nach dem Baracken=System errichten. Ein Krankenhaus unmittelbar am Bahnhof halte er für verfehlt. Wenn eine Epidemie ausbreche, gerathe man in Verlegenheit.
Hr. Kull wies auf die allmälige Entwickelung des Hülfskrankenhauses aus dem Contagienhause hin. Die Lage am Bahnhof sei zwar seltsam, aber nach der Ansicht der Aerzte durchaus nicht störend. Ein neues Krankenhaus an der Aachenerstraße werde sehr theuer werden. Man möge an der Vorlage festhalten.
Hr. Stelzmann stellte sich auf den Standpunkt der Herren Heuser und Kyll. Der Bau und die Entwickelung der Anstalt seien dem Collegium gleichsam tropfenweise abgenommen worden. Er bedauere die Erhöhung des Kostenanschlages und glaube, daß man die Einrichtung weniger luxuriös gestalten könne.
Hr. Dr. Joesten kann der Bemerkung über die luxuriöse Einrichtung nicht beistimmen. Mit schwerem Herzen habe er der Erhöhung des Kosten=Anschlages zugestimmt, da dieselbe eine Consequenz früherer Beschlüsse sei. Es sei noch Raum zum Bau eines zweiten Pavillons vorhanden, vor dem er aber warnen wolle, da er mit vielen Collegen mit der Concentration so vieler Kranken an einem Orte durchaus nicht einverstanden sei. Er halte die Decentralisation nach den Arten der Krankheiten für durchaus geboten.
Auch Hr. Dr. Roeckerath kann nicht zustimmen, daß es schon zu spät sei für einen Neubau an anderer passenderer Stelle. Die jetzige Anstalt sei als Contagienhaus sehr verwendbar.
Der Vorsitzende führte aus, daß bisher einschließlich der Kosten für das Grundstück für das Hülfskrankenhaus rund 800,000 M. aufgewendet seien. Es sollen nun nochmals 300,000 M. ausgegeben werden: eine Ausgabe, die sich nicht vermeiden lasse, da man vor feststehenden Thatsachen stehe. Man könne doch nicht so ohne weiteres draußen wieder von neuem anfangen. Wenn die Verhältnisse es nöthig machten, werde man bauen, und dann jedenfalls größer als jetzt. Im Falle einer Epidemie werde man billige Baracken errichten müssen. Man habe jetzt noch so große Aufgaben vor sich, daß man nicht so ohne weiteres 800,000 M. preisgeben könne. Man möge deshalb jetzt dem Plane zustimmen.
Hr. Dr. Lent bedauert, daß man nicht das frühere ganze Terrain der Stadt an besagter Stelle behalten habe. Es frage sich, wo man die Kranken lassen wolle, die in Folge des Krankenkassen= und UnfallGesetzes immer mehr auf das Krankenhaus angewiesen würden, so daß einzelne Städte dazu übergingen, besondere Unfall=Krankenhäuser zu erbauen. Im Falle einer Epidemie fehle ein Krankenhaus. Es sei zu empfehlen, Kranke, die keine ganz besondere sorgfältige Behandlung mehr nöthig hätten, und Genesende an andern Orten in einfachen Krankenhäusern unterzubringen, um Raum für die schwer Kranken zu erlangen.
Nach weitern Bemerkungen der HH. Pflaume, Zilkens, Kyll und Dr. Roeckerath wurde ein Antrag auf Zurückverweisung der Vorlage an die Armen=Deputation abgelehnt und die Vorlage mit großer Mehrheit angenommen.
Die Verhandlungen über einen Antrag auf Uebernahme von Grundstücken an der Gutenbergstraße in Ehrenfeld wurde in die geheime Sitzung verwiesen.
Vor Schluß der öffentlichen Sitzung stellte Hr. Fischer, Bezug nehmend auf Zeitungsartikel, an die Verwaltung die Anfrage über einen gelegentlich eines Concertes im Stadt=Theater am 1. Juni entstandenen Conflict zwischen der Theater=Direction und dem städtischen Orchester.
Hr. Beigeordneter Jansen legte den bekannten Sachverhalt dar. Die Stadt habe, da die Musiker an dem Tage frei hatten, mit der Angelegenheit nichts zu thun. Es sei nur aufgefallen, daß man in den Blättern mit einer gewissen Liebhaberei von einem Ausstand des städtischen Orchesters geredet habe.
Hr. Fischer gab sich mit der Erklärung zufrieden; Hr. Jansen habe ganz correct gehandelt.
In der geheimen Sitzung wurde Hr. Lubitz endgültig als Director des Schlacht= und Vieh=Hofes angestellt und die Verwaltung ermächtigt, wegen der Feststellung der Entschädigung für das von dem Grundstück Hohestraße Nr. 63 und Schildergasse Nr. 1 an die Straße fallende Terrain Klage zu erheben, sowie auf eine Klage betr. SchadenErsatz für Höherlegung des Leystapels sich einzulassen.— Behufs Erwerbung des in die Straße fallenden Theiles des Grundstückes Im Laach Nr. 10 und verschiedener Theile der Grundstücke Follerstraße Nr. 55 und 57 soll das Enteignungs=Verfahren beantragt werden.— Mit dem Ankauf einer Anzahl Grundstücke bei Niehl und an der Brühlerstraße war man einverstanden.— Gegen die Anstellung und Beförderung bzw. Pensionirung mehrerer Beamten fand sich nichts zu erinnern.
Loeales.
∆ Generar Feldmarschall Graf v. Blumenthal besichtigte gestern den Dom, die Schatzkammer und andere Sehenswürdigkeiten der Stadt und fuhr Nachmittags um 5 Uhr 45 Min. nach Düsseldorf, um von da nach Hannover weiterzufahren. Graf Blumenthal erinnerte sich hier noch lebhaft der Feierlichkeiten aus Anlaß der Grundsteinlegung zum Südportal des Domes im Jahre 1842, welchen er unter Friedrich Wilhelm IV. beiwohnte.
□ Hr. Wilhelm Leyendecker, Commercienrath, Stadtverordneter, ehemaliger Präsident der Kölner Handelskammer, ist vorgestern Abend in Wiesbaden nach kurzem Krankenlager an der Lungen=Entzündung gestorben. Der Verstorbene war 75 Jahre alt. In der Handelskammer wie im Stadtverordneten=Collegium hat Hr. Leyendecker lange Jahre eine sehr rege Thätigkeit entfaltet, bis in den letzten Jahren sein Gesundheitszustand ihn nöthigte, mehr und mehr von den öffentlichen Angelegenheiten sich zurückzuziehen.
* Zoologischer Garten. Viele Besucher werden sich gewiß noch der Sammlung einheimischer Vögel erinnern, welche, von einem frühern Cassirer angelegt, gleich links hinter dem Kassenhaus untergebracht war. Gewiß haben alle Freunde unserer deutschen Singvögel das Eingehen dieser Sammlung bedauert, und sie werden mit Freude hören, daß Hr. Director Dr. Wunderlich unsern deutschen Sängern wieder einen Platz im Garten eingeräumt und so eine große Lücke in der Thierwelt desselben ausgefüllt hat. Gleich rechts vom Eingang neben den australischen Wellensittichen finden wir ein geräumiges Flugbauer mit grünen Tannen, das von dem bekannten Vogelhändler, Hrn. Hoflieferanten Gustav Voß zweckentsprechend mit Nistkästchen ausgerüstet und mit einer bunten Gesellschaft besetzt wurde. Auf dem Boden bewegt sich ein munterer Flug unserer niedlichen Wachtel, auf den Bäumen finden wir Staare, Buchfinken, Dompfaffen, Grünlinge, Bergfinken, Stieglitze und Hänflinge. Die jungen Fichtensprossen werden von einem Paar Kreuzschnäbeln gründlich bearbe itet und genau untersucht. Ferner finden wir hier die seltenen, nur in strengen Wintern zu uns kommenden Schneeammer, von Weichfutterfressern die Gebirgsbachstelze, die Alpenlerche, die Sumpf= und Gruben=Meise, Baumpieper, Blaukehlchen und andere mehr.
L Morgen=Concert. Unter Leitung des Herrn Gustav Hollaender bringt das städtische Orchester morgen Vormittag wieder Musikstücke von großer Anziehungskraft zur Aufführung: Beethoven's Ouverture„Zur Weihe des Hauses“, Gade's-moll-Symphonie, Ernst Heuser's neues Clavier=Concert, ein durch und durch modernes Werk, welches seine Feuerprobe in der Musikalischen Gesellschaft glänzend bestanden hat, und als vierte Nummer Alexander Ritter's mächtig wirkende Ouverture zur Oper„Der faule Hans". Wir bemerken noch, daß das Concert nur 1½ Stunde Zeit in Anspruch nehmen wird.
□ Im Kunstgewerbe=Museum ist auf wenige Tage das aus einer Berliner Kunststickerei=Anstalt hervorgegangene neue Vereinsbanner des Männergesang=Vereins Liederkreis(Köln) ausgestellt. Dasselbe ist aus weißer Seide mit Sammetbahnen gearbeitet und mit überaus reicher Posamentir=Arbeit und Gold- und Plattstich=Stickerei decorativ aus. gestattet.
Eine Ueberraschung wurde dieser Tage einem hiesigen Wirthe zu Theil. Ein Ehepaar, welches ein kleines Kind bei sich hatte, speiste daselbst zu Mittag. Nach genossenem Mahle entfernten sich die Beiden unter dem Vorwande, für ihren Kleinen ein Mützchen kaufen zu wollen; das Kind, welches eingeschlummert war, ließen sie auf der Bank liegen. Von dem Ausgange sind die Leute indeß nicht zurückgekehrt. Für den verlassenen Jungen wird wohl die herzlose That der Eltern Glück bringen, da der Wirth selbst ein Kinderfreund ist und sich mit dem Gedanken trägt, das arme elternlose Kind zu behalten.
*. Betrug. Ein an der Follerstraße wohnhafter Buchbinder über gab einem Gehülfen eine quittirte Rechnung über 39 M. mit dem Auf trage, diesen Betrag für ihn einzuziehen. Derselbe führte den Auftrag aus, verschwand aber mit dem Gelde.
O Felddiebstahl. Der Feldhüter Kluth ertappte vorgestern Nachmittag zwei schon oft bestrafte Frauen aus Niehl auf einem Privatgrundstück, als dieselben sich je eine Bürde Zuckerrüben zurecht gemacht hatten, um diese zum Markte zu bringen. Bei der Annäherung des Feldhüters verbargen die Frauen ihren Diebstahl in einem Kornfeld und ergriffen die Flucht, wobei sie auf mehrern bestellten Grundstücken Schaden anrichteten.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurde aus einer Wohnung an der Annostraße eine silberne Damen=Uhr mit Goldrand nebst silberner Kette gestohlen; auf dem Rückdeckel ist der Name der Eigenthümerin eingravirt.— Ferner wurden aus einer Wirthschaft an der Weyerstraße etwa 20 Bieruntersätze von Nickel und 6 Zündholzständer von demselben Metall entwendet; vom Flurfenster einer Wohnung an der Aachenerstraße ein Paar crèmefarbige Gardinen, und von einem Hause am Pantaleonswall ein Firmenschild.
(:) Köln=Deutz, 19. Juni. Die städtische Frei=Badeanstalhierselbst kommt in diesem Jahre nicht mehr zur Aufstellung. Dieselbe wird vielmehr erst im Mai 1892 dem Betrieb übergeben.— In den nächsten Tagen werden hier 150 Soldaten auf zwölf Tage bei den Bürgern einquartiert werden.
2 Nippes, 19. Juni. Der hiesige Männergesang=Verein entwickelt sich unter der umsichtigen Leitung seines Dirigenten, Herrn Bergheim, in ganz erfreulicher Weise. Die Zahl der activen Mitglieder beträgt augenblicklich 60, diejenige der Inactiven 200. Oftmals hat der Verein den an ihn ergangenen Einladungen auswärtiger Vereine zur Theilnahme an friedlichen Gesangwettstreiten Folge geleistet und ist fast immer preisgekrönt heimgekehrt. Außer vielen andern Preisen errang der Verein vier Preise in der ersten Klasse und im Jahre 1885 bei Gelegenheit des von dem Kölner Männergesang=Verein Arion veranstalteten nationalen Gesangwettstreite den von Kaiser Wilhelm I. gestifteten Ehrenpreis, eine goldene Medaille. In seiner jüngsten Gesangprobe beschloß der Verein, an den drei Pfingsttagen des nächsten Jahres zur Feier seines fünfzehnjährigen Bestehens einen nationalen Gesangwettstreit zu veranstalten. Die Einladungen sollen schon in nächster Zeit versandt werden.
* Köln, 19. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,70 das Viertel. Hinkel 2,80, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,70, Enten 2,50, Gänse 6,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 3,00, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,18 das Pfd. Aepfel 00.00 die.100 Pfd. Kartoffeln, weiße 4,20, rothe.00, Nieren=.00 die 100 Pfd.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[855] Eine merkwürdige Verhaftung. In der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger befindet sich eine Notiz:„Ein höchst peinlicher Vorfall“, welcher wohl auf die ganze Bürgerschaft einen sehr unangenehmen Eindruck gemacht haben wird. Eine junge, anständige Dame, welche Abends am Domhof auf ihren Verlobten wartet, wird von einem Schutzmann als Umhertreiberin verhaftet und, da sie sich nicht legitimiren kann, bis nächsten Morgen eingesperrt. Es ist doch kaum glaublich, daß eine anständige Dame als Umhertreiberin verhaftet werden kann. Die Dame mußte doch zuerst dem Polizei=Präsidium vorgeführt werden; auch ist nicht anzunehmen, daß der dort dienstthuende Beamte keine anständige Dame von einer Dirne unterscheiden kann. Das königl. Polizei=Präsidium würde die Bürgerschaft zu großem Dank verpflichten, wenn der Vorfall aufgeklärt würde. Jedenfalls können wir verlangen, daß die Herren Schutzleute streng angewiesen werden, für die Zukunft vorsichtiger zu verfahren, da es doch sicherlich kein Vergnügen ist, unverschuldeterweise im Depot mit allen möglichen, mindestens fraglichen Personen eine Nacht zusammen bleiben zu müssen.
Preußische
b Berlin, 19. Juni.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 184, königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Fünf Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 52,528 53,732 72,240 119,274 und 157,910.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 24,032; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 181,415; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 14,360 25,047 46,769 und 172,522.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 19. Juni 1891. Gasfabrik 18,8. Lab. 20.3. Stadt—.
Rheinhöhe am 19. Juni. Abends 7 Uhr m.52— mn.11.
* Wasserwärme am 19. Juni, Abends 7 Uhr 13° R.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 165“ Samstag, 20. Juni 1891
Seite 5
Möbel
Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Kaffee,
pr. Pfd.
gebrannt, hell und dunkel,
zu 140—200 Pfg. I. Sorte, reinschmeckend 140„
II.„ rein und kräftig 150„
III.„ Japa=Mischung 160„
IV.„ Perl=Java 170„ V.„ rein Java 180„
VI.„ echt„ Ceylon.. 200„ Ia. Weizenvorschußmehl.. 18„
„ Kaisermehl..... 20„
„ Blüthenmeyr 24„
" franz. Griesmehl... 24„
„ Gemüse=Nudeln" 30 u. 40 „ Eierbandnudeln 50 " Macaroni... 40 u. 50
ucker.
Ia.
30
empfiehlt
Stampfmelis Krystallmelis =Raffinade Krystall==Raffinade Hagelzucker.... Korinthen Zapfenbirnen... Birnenschnitzel
Apfelschnitzel Apfelringe bosn. Pflaumen Katharina=Pflaumen ital. Brünellen fst. holst. Meiereibutter 120 Salatöl, frisch, p. Lit. 80—140
32
33 35
34 30 50 30 50 90
—40
50
90
Pfd.
Pfg.
Wilh. Wolll.
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Farben,
trockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse, Fußbodenlacke, Leinöl, Terpentinöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
Grosser Preisabschlag!
Prima reine Holst. Tafelbutter
Schweizerbutter, ohne Salz Süßrahmbutter
Garantirt reines Schweineschmalz Frische italienische Eier Frische baierische Eier
Alter Hollander Käse
Limburger Käse
Mainzer Kase
Schweizer Käse, echt Emmenthaler Käse Feinste Speise=Oele:
Olivenöl à Liter
do.
Sämmtliche Colonialwaaren mit Ausnahme von Petroleum, Rüböl und Thrau. Chocolade, Cacaos, Bonbons.
Kaisermehl, à Pfd. 20 Pfg.
Citronen, Apfelsinen, Mandeln und Vauille. Sämmtliche Hülsenfrüchte und Suppeneinlagen. Getrocknete und eingemachte Früchte in Büchsen und Gläser.
Eingemachte Zwiebel und Gurken.
Seife, Bläue, Soda, Stärke und Seifenpulver.
Billige hochfeine Weiß= und Rothweine.
Jeden Freitag frische Fische; auch gegen Bestellung Donnerstags. Jeder seltene Fisch wird besorgt.
Neue Häringe, Sardinen, Sardellen und Rollmöpse stets vorräthig. Wiederverkäufer erhalten Waaren zu Engrospreisen. Meine Waaren sind sämmtlich garantirt rein, besonders nur reine Butter, keine gemischte, weder Margarine, und wird gebeten, dieselbe mit etwa billigern Concurrenzmarken zu vergleichen. Bestellungen außerhalb des Hauses werden prompt ausgeführt.
6
35
Lindenthal, Filiale Klesisch, Dürenerstraße 183.
Vne
Neu! Emaille-Malereit Neu!
Ohne Vorkenntniß im Zeichnen und Malen sofort zu erlernen;
anziehende Beschäftigung als Liebhaberei.
Die dabei zur Verwendung kommenden Farben, Pinsel 2e. owie die zu bemalenden Gegenstände habe in großer Auswahl vorräthig und empfehle solche zu Fabrikpreisen.
Altermarkt 62. Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
Haut- und Unterleibsleiden. Es Dr. med. E. Schreiber,
trakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.
Continental
Köln, früher Pfälzer Hof. Eröffnung 27. Juni.
F. Obermeit.
Schönes Privathaus,
Nähe des Central=Bahnhofes und Rheines, 16 Räume, mit Garten
und allen Bequemlichkeiten, ist unter günstigen Bedingungen zu vermiethen eventuell zu verkaufen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Beim Versandt unseres diesjährigen berichts
ist uns ein beschränkter Bestand verblieben, welcher an die Betheiligten, denen der Bericht nicht zugesandt worden ist, an Wochentagen Vorm. von—12 Uhr in unserm Bureau, Rheingasse 8, unentgeltlich verabfolgt wird.
Köln, 19. Juni 1891.
Die Handelskammer.
Magazin,
Schildergasse
8
empfiehlt sein großes Lager in allen Sorten solid gearbeiteter Möbel, Betten, Polsterwaaren und Spiegel in schwarz, nußbaum, matt und blank und polirt, Eichen und lackirt Tannenholz, von feinster gediegener bis einfachster billiger Ausführung unter langjähriger Garantie zu billigsten Preisen; ferner compl. Schlafzimmer=Einrichtung., Wohn=, Speisezimmer, elegant. Salon, alle Sorten Polster=Garnituren, Divans, Sophas in Plüsch, Kameeltaschen=Bezügen, Phantasie=Stoffen 2c. Bettstellen französisch und halbfranzösische, Spiegelschränke, Kleiderschränke, Waschtische, Pfeilerspiegel, Buffets, Verticos, Bücherschränke, Herrenund Damen=Schreibtische, Nähtische, Ausziehtische, Etageren, Matr., Federbetten, Teppiche, Vorlagen, Portièren, Gardinen und Tischdecken 2c. 2c. Ganze„Einrichtungen für Brautleute. Preiscourant über Einrichtungen von Mk. 193, 385, 519, 800, 1 100, 1500 bis 4000 wird auf Verlangen gratis und franco zugesandt.““
Feste billigste
Preise.
täsige,
nur neue, praktische Arten, von ersten Autoritäten erprobt und empfohlen in großartiger Auswahl zu Fabrikpreisen. Prima gereinigtes Vogelfutter, Singfutter für Kanarienvögel, Universalfutter für Drosseln, Staare; präpar. Vogelsand u. sprechende Papageien, singende Prachtfinken Paar K 3,50, schlagende Wachteln à 2 Kusw. empf.
Gustav Poß,
Hoflieferant,
Für Kinder, Kranke und Wöchnerinnen.
Medicinischer Tokayer, p. Lt. 3M., Medieinischer Cognac, echt franz. Marke, p. Fl. 5 J, halbe Fl..2,50. Gummi=Betteinlagen, Reste von N. 1,50 an*
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
tadt=Fernsprecheinrichtungen
des Bezirks der Kaiserlichen Ober=Postdirection
in Köln(Rhein).
Um dem Publicum Gelegenheit zu geben, solche Anschlüsse an die Stadt=Fernsprecheinrichtungen zu Köln (Rhein), Mülheim(Rhein), Bonn und Gummersbach, welche für den ersten diesjährigen Bauabschnitt nicht rechtzeitig haben angemeldet werden kön nen, noch im laufenden Jahre herstellen zu lassen, wird hierdurch eine zweite Anmeldefrist
bis zum 1. Juli d. J.
festgesetzt.
Diejenigen Personen und Geschäftsfirmen, welche den Anschluß an die genannten Einrichtungen wünschen, wollen ihre schriftlichen Anmeldungen
spätestens bis zu dem vorgenannten Tage an die Ober=Postdirection hierselbst gelangen lassen.
Es wird hierbei ausdrücklich
bemerkt, daß nalll dem 1. Juli eingehende Anmeldungen in diesem Jahre wahrscheinlich
keine Berücksichtigung mehr finden können.
Köln(Rhein), 2. Juni 1891.
Der kaiserliche Ober=Postdirector, Fabricius.
in in der Silvanstraße gel. Ifenstriges Geschäftshaus mit allen Bequemlichkeiten, 19 „ Zimmer, Waschküche, Hof und
Gärtchen, steht billig zu verkaufen. 1000 Thlr. Anzahlung. Zu erfahren Gereonshof 17. Unterhändler verb.*
Paris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Creme Grolich nicht alle
Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch ervalt. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Créme Grolich“, da es werthlose Nachahmungen giebt.
Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80 Pfg.
Grolich's Hair Milkon, das beste Haarfärbemittelder Welt! bleifrei. Mk..— und Mt..—. Hauptdepôt J. Grolich. Brünn. Zu haben in allen besseren Handlungen.
Köln: Löwen=Apotheke u. O. Opden hoff's Nachf. Apotheke, Domstr. 8.
Rent.Vermögensverwaltung
garantirt ein nachweislich durchaus fähiger, zuverlässiger und gut empfohlener Herr gegen mäßiges Honorar.
Fr.=Off. sub H R 1851 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verzierte GoldFABRIK von
St. Buchholz&amp; Co.
Köln a. Rh.
3 Seyengasse 3.
Leisten! Détai!
empfiehlt sich zur Führung von Büchern wiezum Unterr. i. d. dopp. Buchhaltung. Fr.=Off. u. Nr. 1164 a. d. Geschäftsst..Bl.
Olivenöl,
Liller Baumöl und Deutsches Tafelöl, engl. Pickles und Saucen
empfiehlt billigst
1. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Schaafenstraße 65.
Gegen Lungenleiden, Asthwa und Kehlkopf-Katarrhe,
besonders im Beginn der Krankheit, unübertroffenes Heilmittel die
Arminius-Quelle
im Bade Lippspringe. P Pübr###.
Gute, curgemässe Unterkunft gewährt daselbst das
Curhaus, Pensions-Hôtel I. Ranges.
Arminius-Brunnen wird auch nach aussen versandt.— Näheres auf Anfragen sofort und frei durch die Brunnen-Administration.“
Mineral-Brunnen.
Vorzügl. kohlensaur. Minerahwasser.
Ausgezeichnet begutachtet v. zahlr. Professoren- Aersten.
Vortreffliches Tafelwasser— bevorzugtes diätetisches Getränk. Besonders geeignet zum Mischen mit Wein und Spirituosen. Niederlage bei H. J. Stryck, Gr. Witschgasse 24.
„„ 0. Opdenhoff’s Nachf., Domstrasse 8,
sowie in allen Apotheken und Droguericen.
Feuerversicherungs=Gesellschaft Rheinland in Neuß.
Die diesjährige Dividende beträgt 6½% der Einzahlung— M. 19 pro Actie und ist zahlbar bis zum 31. October c. gegen Auslieferung des Coupons Nr. 11 bei unserer Kasse in Neuß, bei der Aachener Bank für Handel und Gewerbe in Nachen, bei der Bonner Bank für Handel und Gewerbe in Bonn, bei der Rheinischen Volksbank in Köln, bei der Düsseldorfer Volksbank in Düsseldorf, sowie bei der Jülicher Volksbank E. G. in
Unsere Versicherten erhalten auf die pro 1890 gewinnberechtigten Versicherungen der Industrie%, auf die der übrigen Klassen— die Landwirthschaft ausgenommen— in Orten mit Hochdruck=Wasserleitung 15 00, sonst 12% der Prämie zurück. Die Vertheilung des Versicherten=Gewinnes erfolgt durch Anrechnung auf die vom 1. August c. bis 31. Juli 1892 fällig werdenden Prämien.
Neuß, 10. Juni 1891.
Der Aufsichtsrath: Der Vorstand:
Dr. P. J. Rocckerath, Vorsitzender. Broix. Fr. Werhahn.
Ueberzeugung macht wahr!!
## Billiger als jede Concurrenz!##
5 Hamburger
Engros=Lager,
S 33-35 Chreustr. 33-35.
* Special=Geschäft für fertige## à Herren=, Kuaben=, Arbeiteris Garderoben und Schuhwaaren.
s Größtes Lager am Platze.
Herren-Schuhe
Sohlen und Absätze von K. 1,80 an.
Reparaturen
auch anderwärts gekaufter Schuhe in eigener Werkstätte.
Damen-Schuhe
Sohlen und Absätze von R. 1,50 an.
*p Feste Preise. Reellste Bedienung.
Tostlllnles
(
∆#
In den neu erbauten Häusern
Seperinstraße 21 u. 23 sind schöne Ladenlocale, zu jedem Geschäfte
mit Wohnung billig zu vermiethen.
Näheres Severinstraße 25, im Hinterhause.
Kölner Kunst-Auction.
Die reichhaltige Antiquitäten-Sammlung des Apothekers Herrn
von Hertlein zu Würzburg etc. etc. kommt den 30. Juni bis 10. Juli 1891 durch den Unterzeichneten in Köln zur Versteigerung. Dieselbe enthält: Arbeiten in Thon, Porzellan und Glas, Emaillen und Elfenbein, Arbeiten In Metall, Holzschnitzereien, Möbel und Einrichtungsgegenstände, Miniaturen, Gemülde etc. etc. 2945 Nummern.
Kataloge mit 7·Phototypien à 1 Mark zu haben.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne).:

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165&amp Samstag, 20. Juni 1891.
Bedeutend herabgesetzte Preise!
Vorgerückter Saison wegen bewillige ich bis zum 1. August auf sämmtliche
Herren= und Knaben=Garderoben
bei ohnedies schon sehr billig gestellten Preisen einen Extra=Rabatt von 10 Procent.“
Auf Lustre- und Leinen-Sachen einzes prassabott von
Sommer-Theater.
In den vereinigten Gärten der Centralhalle und der Restauration Schilderhaus(früher Wilhelms=Garten), Eingang Schildergasse 66—, Herzogstraße 1, Thorweg und Nr. 7, Köln's erstes und größtes Garten=Etablissement, im Mittelpunkt der Stadt, drei Verandas, 2000 Personen fassend,
von Sonntag den 31. Mai ab
täglich Concert und Specialitäten=Vorstellung.
Entrée 50 Pfg.
Halbdutzend=Billets à 2 Mark sind an der Cassa zu haben. Billets zu ermäßigtem Preise à 35 Pfg. sind bei Herrn Jean Gummich, Cigarrenhandlung, Schildergasse 64, zu haben. Sonntags von 11—1 Uhr: Matinée.
Anfang Wochentags 7½. Sonntags 5 Uhr.
Bei ungünstiger Witterung finden die Vorstellungen im Saale des Centralhallen=Theaters statt. Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein Hochachtungsvoll C. LahsGelegenheitskauf!
Ca. 1000 Hosen, früherer Preis—10., ohne Unterschied der Qualität p. Stück 4., so lange der Vorrathreicht.
J. Eckstein, Köln,
Weyerstrasse 2, Ecke Mauritiussteinweg.
Zoologischer Garten
Samstag, 20. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Thell.
1.„.Vunlingstarsen“ von Alb. Parlow.
2. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé.
3.„Venauweilen“. Walzer von Ivanovicl,
4.„Frühlingslieg“ von Gounod.
5.„Nachruf an K. M. v. Weber“ von Bach.
6.„Nocturno-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag
8. Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
9.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Joh. Strauss.
10.„Die Post im Walde“ von Schäfer.
1II. Finale aus der Oper„ewaucna von Fr. v. Flotow.
12.„Persische Schah-Wache; von Th. Giese.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zoologischer Garten.
Sonntag den 21. Juni 1891,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
A Eintrittspreis
20 pfa. die Verson.
Fütterung
der Raubthiere Morgens 10 à„ Seelöwen
Uhr,
9, 10 und 11 Uhr.
Weingroßhandlung u. Restauration
Wilhelm Bröhl
(vormals Eduard Strung),
Köln am Rh., Buttermarkt 43, Köln a. Rh.,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine à M. 0,65 per Flasche
Rheinweine à M. 0,80„„
Deutsche Rothweine a M..—„„
Kupferberg, Gold, à M. 3,50 per Flasche.
haser Sert. à M..50 per Huasche.
J. Oppmann, Stein, à M. 3,50 per Flasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
0 62.—
S 5
*5
Kneipp=Cur
auch wenig Bemittelten in Köln möglich in der„Ersten Kneipp'schen
Badeanstalt", Pantaleonswall Nr. 21.
Die Anstalt dient AUII“ humanitairen Zwecken. Arzt: Dr. H. Meyer.
Sprechstunden: Sonntags 11½ Vorm. bis 2 Nachm., Mittwochs und Freitags 5½ bis 7 Nachm.
Flora,
Samstag den 20. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Türkischer Marsch“ von Mozart.
Ouverture„Pymtont“ von Beethoven.
„'aventure du paladin“. Tonstück von Oesten.
Melodieen aus der Oper„Die Jüdin“ von Halévy.
„Mein Traum“. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture„Alphons’Estrella“ von Schubert.
„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
„Du liegst mir im Herzen“. Mazurka von Herfurth.
Matrosenchor a. d. Op.„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner. „Historische Märsche“, Potpourri von Kaiser.
Dritter Theil.
Ouverture„Norma“ von Bellini.
„FTuhungs-erwachen“, Lied ohne Worte von E. Bach. „Lieder-Quadrille“ von Parlow.
„Am Meer“. Lied von Schubert.
„Auf der Wacht“. Marsch von Eilhardt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Samstag den 20. Juni, Abends 7 Uhr:
25. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Sonntag den 21. Juni, Morgens 11½ Uhr,
im großen Saale der Lese-Gesellschaft:
5. Volks-Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
1.„Zur Weihe des Hauses". Ouverture...... L. van Beethoven.
2. Clavier=Concert(Manuscript) Ernst Heuser.
(Herr Ernst Heuser).
3. Ouverture zu Oper„Der faule Hans.... Alexander Ritter.
4. Sinfonie-moll Nr. 5 N. W. Gade.
Einzelkarten zu 1 M. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren
I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schüler=Karten zu 70 Pfg. nur an der Kass.
ützen=Gesellschaft zu Kalk
gefeiert am 28., 29. Juni und folgende Tage. Ausgedehnter Festplatz am Endpnukte der Pferdebahn.
Grosses Tanzzeit.
Preis=Scheibenschießen
* Castan's Panopticum.:
2. Vorletzter Sonntag, 21. Juni, 2#
&a Vormittags von 7 Uhr bis 1 Uhr Mittags:#
Entrée
Tpro Person. 5
incl. freier Besichtigung:
eder Aztekentruppe.“
Atttllntltll
Näheres besagen die Placate.
auf 4 Scheibenständen, auch für Nichtmitglieder.
Der Vorstand.
0000u 200090
*<space> L u t t e u r o r t<space> H o r r e m.<space> s<space>
Hotel-Restaurant Soentgeratho
(Inhaber: C. Simon).
In nächster Nähe des Bahnhofes gelegen. Angenehmer Sommeraufenthalt in gesunder und romantischer Gegend. Schöne waldige Spaziergänge, Ausflüge in's Erftthal. Gute Zimmer und Betten, vorzügliche Verpflegung, Wein und Bier. Milchcur. Pension billigst. Für Gesellschaften und Familien größere Säle. Garten am Hause
Billig. u. angenehm. Landaufenthalt.
Gasthof„Zur Post“, Quadrath
(Inhaber: C. Roleff).
½ Stunde von Station Horrem(linterheinisch). Post=Anschluß, Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.„Post und Telegraph im Hause."
In unmittelbarer Nähe des reizend gelegenen Schlosses Schlenderhan mit seinen großartigen, vergrößerten Park=Anlagen und anliegendem Tannen und Hochwalde. Zur Luftcur von vielen Aerzten empfohlene Gegend.
Am Hause selbst schattige Anlagen mit schönem Garten.
Luftige Zimmer. Gute Küche und Keller. Aufmerksame, freundliche Bedienung. Angenehmer Aufenthalt für Gesunde wie für Kranke. Nähere Auskunft und Prospect ertheile auf geehrtes Verlangen sofort.
In den neu erbauten Häusern
Severinstraße 21, 23 und 25
sind einige Etagen, aus je 5 Zimmern mit zugehöriger Mansarde bestehend. billig zu vermiethen.
Näheres Severinstraße 25, im Hinterhause.
25 Pfg
* incl. freier Besi
*„„
Pschorrbräu.
Eröffnung des Sommer-Locales,
Köln, Hohestrasse, Nähe des Bismarck=Denkmales.
Restauration zu jeder
Diners und Soupers a part.
Schöne Logirzimmer Mk. 2(.50 incl. Frühstück).
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften.
Reine Weine.— Bäder im Hause.“
Gerhard Erven, Restaurateur.
Weinhandlung,
Buttermarkt 31,
Ecke Salzgasse,
empfiehlt ihre reinen Weine: Mosel von 60 Pfg. per Flasche, Rheinwein v. 70 Pfg. p. Flasche, Rothwein v. 80 Pfg. per Flasche u. höher.— Gleichzeitig bringe
meine Restanration
in empfehlende Erinnerung.“
Belgischer Hof
(Im Bierstall).
Empfehle Münchener Leistbräu in
Flaschen und Gebinden franco Haus. — Fernsprecher 1200.—
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.