Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Stngtigen Prei#: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
7ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 129.
Köln, Freitag, 8. Mai 1891.
Fünfter Jahrgang.
Die besten, soliden und elegantesten
Möbel u. Spiegel Art
kauft man am billigsten
O# räumungshalber
in dem größten hiesigen
Möbel= und Spiegel=Lager
*3 Glockengasse 3,
vis--vis der Apotheke
Existenz.# Stellung.
#SMET
DV. Iuachen
G. A. Walten
Breitestr. 93, gegenüb. d. K. Ztg.
S
635
3 Tictoria-Melange
stets frisch geröstet, bei
25 in ½ Pid.=Packeten,
stets frisch geröstet, bei
# Pet. Wingen, Ehrenstr. 6.
(8.
)
Selterswasser
in grossen u. kl. Flaschen mit Korkoder Kugelverschluss,
Roisdorfer Mineralwasser
in 1, u. ½ Krügen u. 1/1 Flaschen. Sodawasser, Apollinarisbrunnen, Citronen-Limonade, ½ und ½ Fl., Himbeer- u. Citronen-Syrup, alle Bitterwasser, Marienbader Kreuzbrunnen, Homburger, Emser Krähnchen, Lithionwasser, Wildunger, Kreuznacher Vichy, Carlsbad, sowie alle andern Curwasser frischester Füllung bringen wir hiermit in empfehlende Erinnerung.
Künstl. Mineralwasser- u. BadeAnstalt nach Dr. Strute in Köln, Alte Wallgasse Nr. 19A
Der Ausschank
Kölner Bier
in der
Ausstellung für Länderund Völkerkunde
ist noch zu vergeben.
Bescheid Domkloster
Theuere Eltern der glück lichen Erstcommunicanten
Euern Kindern soll die größte Gnade zu Theil werden: ihr Herr und Gott will zum 1. Male bei ihnen einkehren. Für Euch, I. Eltern, gibt es nunmehr nur einen Wunsch und ein Gebet: „Möchten doch unsere Kinder sich würdig vorbereiten auf den großen Tag, möchten sie die Communiongnade bis zum Tode bewahren!" Damit dieser Wunsch sich erfüllt, so sendet mir durch die Hände Euerer hochbegna deten Kinder einen Baustein zum Kirchenbau in der armen Missions gemeinde Apolda. Helfet mir, dem göttlichen Heiland, der so ärmlich unter uns wohnt, in der großen Fabri stadt eine würdige Wohnung zu errichten. Es betet täglich für Euch die dankbare Missionsgemeinde und Dr Fischer, Missionar, Apolda(Thü ringen).
Die Gaben werden am sichersten durch Postanweisung oder eingeschriebenen Brief übermittelt.)
WORMSER DOMBAU-GELD-LOTTERIE-LOOSE.
Ganze 3., 1 Loos-Abschn. 1,75., 1½ 17,50., ¼ Loos-Abschn. 1., 1¼ 10 M.
Betheiligungs-Scheine an Gesellschafts-Spielen.
vorräthig in 20 verschiedenen Serien. S
Serie 1 enthält die Nrn. 155,011 bis 155.020, 159.291 bis 159.300, 156.501 bis 156.510. Ziehung bestimmt 16. Juni. 160.231 bis 160,240, 164,791 bis 164,800. Ziehung bestimmt 16. Juni.
Jeder 150 Antheil kostet nur 4 Mark, 1/100 nur 2 Mark.
Gewinne von 75,000, 30.000, 10.000, 5000 Mark etc. etc.
Pferde-Loose. Ziehung 12. Mai. Loos nur 1 M.
Schneidemuhler Hauptgewinne complet bespannte Aspänn. Equipagen, Reitpferde etc. Berliner Ausstellungs-Loose, gültig für zwei Ziehungen, à 1., 11 Stück 10., Hauptgewinn W. 50.000 Mark, Zichung 15. Juni, empfiehlt und versendet
das Bank- u. Lotterie-Geschäft S. P. van Peristein, Köln,
Fernsprecher 717. Obenmarspforten 25. Telegr.-Adr.: Perlstein Köln.
An- und Verkauf von Staats- und Cautions-Papieren, Ausführung von Börsen-Aufträgen, Geldumwechselung, Coupon-Einlösung etc. Solide Anlagewerthe stets vorräthig.
H. Kleinertz,
ternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
lebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Weingroßhandlung u. Restauration
Eduard Strung,
Köln am Rhein, Buttermarkt 43,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner ualität und Jahrgang als
per Flasche
Specialität
1
1
9— S
und doch nur
beste Waaren.
a. Weizenvorschußmehl
Kaisermehl
Blüthenmehl
franz. Griesmehl Kartoffelmehl holl. Buchweizenmehl größte Riesen=Erbsen Mittelerbsen
holl. grüne Erbsen.. geschälte Spalt=Erbsen. Victoria=Erbsen „ franz. Erbsen weiße Mittelbohnen..
Langbohnen.
große Speckbohnen
Mittellinsen
große Linsen
Hellerlinsen.
pr. Pfd. 17 Pfg. 20„
pr. Pfd. 30 Pfg.
Ia. Stampfmelis
„ Krystall=Zucker
24„„„=Raffinade 33„
Krystall==Raffinade„ 35„
Korinthen 30„
Elemé-Rosinen.... 40„ bosu. Pflaumen von 30—50„ americ. Apfelschnitzel. 45„
„.. Apfelringe.. 90„ Gemüse=Nudeln.30—50„ Macaroni 40—50„ raff. Schmal, 58„ hollst. Meiereibutter.. 120„ rein. Rüböl, per Liter 68„ Salatöl, frisch,„„ 80„
süßes Rübenkraut.. 15„ „ Birnenkraut. 25„ „ Apfelgelée... 48„
frisch gebrannt, reinschmeckend, von 140—200 Pfg.
Bei Mehrabnahme billiger bei
Städtisches
Moselweine à M. 0,65
Rheinweine à M. 0,80
Deutsche Rothweine à M..—
Vordean. à M. 1,40
Kupferberg, Gold, à M. 3,50 per Flasche.
Kaser S.. 4 M. 3,50 per Hlasche.
J. Oppmann, Stein, à M. 3,50 per Flasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
. 10, 2
# nimmt Einlagen von 1 M. ab anm 2 und verzinst dieselben von 3 M. 2
rzinst aufwärts zu 313 pCt.
850 RUUce
Kaffee
Be
Wilh. Well
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 129..
Communion-Gescheuke
für Knaben und Mädchen in reichhaltigster Auswahl
Albums, Schreibmappen, Portemonnaies, Brieftaschen, Ringtaschen, Näh=, Schmuck= und Handschuh=Kasten in Eichenholz, Leder und Plüsch,
Schreibpültchen, Schreibzeuge, Reißzeuge, Malkasten 2c. 2c.
Geschw. Anton.,
Breitestraße 167. Ecke Gertrudenstraße
Möbel-Magazin
von
Peter König, Wollküche#4.
Elegante Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in allen Holz= und Stilarten; sorgfältige Ausführung. Uebernahme vollständiger Haus=Ausstattungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
2 Altermarkt Nr. 26.2
zu Kalk,
Breuerstraße 10,
Geldschränke
aus der Fabrik Karl Ade, Stuttgart, zu Fabrikpreisen. Musterschränke zur
Ansicht. Friedensstraße 10.
Eröffnung
meines Special=Geschäftes für
Käse, Butter und Eier
Mittwoch den 6. Mai.
C. W. Lenz.
In meinem seitherigen Locale Unter Seidmacher—10 verbleibe noch bis Ende Juni.
Möbel
2 Vanl Zündorf. 2
Möbel
3 Ehrenstraße 3.
Hübsche Neuheiten in Sonnen und Regenschirmen, Slipsen und Cravatten 2c. 2c. Reiche Auswahl zu billigen Preisen.
Von allen Kaffecsorten ist
· Inhoffen's Java
&a(Tictoria-Melange)&
in ½ und ¼ Pfd.-Packeten Edie reeliste, beste u. billigste.#. m Stets frisch zu haben bei* Ferd. Müller, Blaubach. ½
KXRR
Alter Cognac, fein verzrtgsche
Reiner Rothwein, Fl. 80 Pfg. u. 1 M. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Pfarrer Seb. Kneipp’s Kraftnährmittel
als: 5
Kraftsuppenmehl, Klosterkraftbrod, Nährzwiebacke und Kindermehl
für Magenleidende, schwächliche, blutarme Personen u. Kinder, Reconvalescenten-unentbehrlich, fabricirt von der allein durch hochw. Herrn Pfarrer Kncipp berechtigten Brod- u. Zwieback-Fabrik Augsburg, empfichlt zur geneigten Abnahme Franz Esser, Colonialwaarenhdig., Ehrenfeld b. Köln. Jedes Fabricat nur echt, wenn dasselbe die gesetzlich gechützte Schutzmarke mit der Unterschrift des hochw. Herrn Kneipp trägt.

##illeton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Mai 1891
Local-Anzeiger Nr. 125 u Freitag, 3. Mai 1891.
# Der Polizei-Lergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[44) Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
Endlich kam die Stunde zum Handeln. Ein kurzer Brief von Monsieur Ferron an seine Frau, welcher bald nach Robert Power's Eintreffen in Tours ankam, enthielt die Mittheilung, daß Monsieur Courtin alias Saint Alban und seine Capitalistin am nächsten Tage zurückkehren würden.
Alles war zu ihrem Empfang vorbereitet.
Der Verhaftsbefehl für Saint Alban war ausgefertigt und befand sich in Brusel's Händen. Der Chef der Polizei in Tours war von dem, was geschehen sollte, benachrichtigt. Er hatte seine Zustimmung gegeben und war bereit, alles, was erforderlich sei, zu in. Einige Gendarmen unter dem Befehl eines Brigadiers waren Mr. Brusel beigegeben worden und erwarteten seine Befehle.
„Wir müssen die Sache auf folgende Weise angreifen,“ sagte der Detective.„Alles muß so ruhig und still als möglich geschehen, um dieser armen Dame und ihres Mannes willen, die hier ein Geschäft führen und natürlich wünschen, daß so viel als möglich Aufsehen vermieden wird. Wir sind ihr das schuldig für den Beistand, welchen sie uns geleistet hat. Ich schlage Folgendes vor: Madame Ferron geht auf den Bahnhof und sieht aus, als ob nichts vor gefallen wäre, bringt ihre Gäste nach Hause und macht uns Mittheilung, wenn sie dort eingetroffen sind. Sobald wir die Nachricht erhalten, treten wir ein, und die Sache ist abgemacht. Was denken Sie von meinem Plan?“
Mr. Brusel's Vorschlag fand allgemeinen Beifall; nur Robert hatte eine Einwendung zu machen.
„Wird Madame Ferron stark genug sein, ihre Gefühle zu beherrschen und ihre Rolle zu spielen, ohne Saint Alban's Verdacht zu erregen? Mit diesem Herrn ist nicht zu spaßen; bei dem geringsten unbedachten Wort oder Blick wird er sogleich auf der Hut sein und zu entkommen suchen. Wenn Madame Ferron nicht unbedingt ihrer selbst sicher ist, so wäre es besser, die Sache anders zu machen.“
Madeleine's Schwester versicherte jedoch bestimmt, sie werde den nöthigen Muth besitzen und alles wie erwartet ausführen. Ihr Schmerz war in einen Durst nach Rache übergegangen, der sie stark und entschlossen machte; ihr entschiedenes Wesen bürgte dafür.
Mit fieberhafter Ungeduld wurde der wichtige Tag erwartet. Der Bahnzug, welcher Saint Alban brachte, sollte gegen Mittag in Tours eintreffen. Lange vor dieser Stunde gingen Herr Duvivier und seine Freunde ungeduldig in ihren Zimmern im Hotel auf und ab und sahen alle Augenblicke nach der Uhr. Duvivier war in der That kaum von einer Unbesonnenheit abzuhalten. Er hatte den Gedanken gefaßt, er oder sonst Jemand von der Gesellschaft solle verkleidet auf den Bahnhof gehen, um sich zu versichern, daß Saint Alban angekommen sei.
Da es Mr. Brusel nicht gelingen wollte, den Franzosen durch gütliches Zureden von seinem Plan abzubringen, so drohte er, ihn den ganzen Tag über in sein Zimmer einzuschließen, bis alles vorüber sei, wenn er nicht sein Ehrenwort geben wolle, seine Ungeduld zu zügeln. Man sah dem Detective an, daß er im Stande war, seine Drohung zur Wahrheit zu machen, und Monsieur Du vivier zog schließlich vor, sich zu fügen.
Endlich kam das lange erwartete Signal in Gestalt eines Brie ses, den ein Bote in das Hotel brachte. Kein unvorhergesehener Zwischenfall war eingetreten. Der Zug war pünktlich angekommen, und die Erwarteten waren mit demselben eingetroffen. Sie wollten zuerst in einem Hotel absteigen; aber Madame Ferron bestand darauf, daß sie zu ihr kämen. Sie waren jetzt ihre Gäste und saßen in dem kleinen Salon über dem Laden, ohne die geringste Ahnung von dem zu haben, was kommen sollte. Ihrem Versprechen getreu hatte Madeleine's Schwester ihren Mann bis zum letzten Augenblick nicht in's Vertrauen gezogen.
Alles war so eingetroffen, wie man es geplant hatte. Zur rechten Zeit wurde in aller Eile der Polizei Nachricht gesandt, und vier Gendarmen, von einem Unteroffizier geführt, gingen, um nicht zu großes Aufsehen zu erregen, schweigend und vorsichtig die Häuserreihe entlang nach dem Laden gegenüber der Kathedrale.
Mr. Brusel würde lieber auf diese kriegerische Machtentfaltung verzichtet und diese Männer mit gewichsten Schnurrbärten, kurzen Säbeln und Dreimastern bei Seite gelassen haben; aber man mußte sich den Gesetzen und dem französischen Gebrauch fügen.
Vorsichtig traten die Leute in das Haus, von einer gaffenden Menge angestarrt, die sich im Augenblick angesammelt hatte. Madame Ferron erwartete die Fremden und ließ sie ein. Zuerst kamen Mr. Brusel und Robert Power, Beide sehr ruhig und entschlossen; dann folgte der Baron, ebenfalls gefaßt, und neben ihm Monsieur Duvivier, dessen erregbare Natur sich in seinen bleichen Mienen und seinen lebhaften Geberden äußerte. Die Gendarmen blieben im Hintergrund, bereit, die Thüren zu besetzen und den Verbrecher in Empfang zu nehmen, sobald sie dazu berufen wurden.
Inzwischen saß Saint Alban gemächlich in einem Lehnstuhl und sprach mit Ferron, welcher, erregt durch einige seltsame Andeutungen von Seiten seiner Frau, vergebens versuchte, seine Aufmerksamkeit ungetheilt seinem Gast und Verwandten zuzuwenden.
Vielleicht gibt es ein Vorgefühl, eine unerklärliche Vorahnung kommenden Uebels; aber wenn das der Fall ist, so wurde in diesem Augenblick der Finanzmann und Menschenfreund nicht von solchen Gefühlen gestört. Er war bereits von Feinden, die ihn zur Rechenschaft ziehen wollten, umgeben, schon näherten sich die gemessenen Schritte der Gendarmen, aber Saint Alban hörte sie nicht; er sprach lebhaft über den neuen Plan, den er vor hatte.
Es gibt Menschen ohne Gewissen, deren Cynismus durch nichts gestört wird. Ein solcher Mensch war der Zigeuner, der falsch gegen Leute seines eigenen Stammes war, der Verräther uno zwei fache Mörder.
Mit dem schüchternen Blick eines unterwürfigen und gezähmten Thieres, das seinen Herrn fürchtet, saß Frau Saint Alban schweigend da und richtete ihre matten, farblosen Augen auf den Mann, bessen Stärke in einer bösen Stunde ihre schwache Natur unterjocht hatte. Im Geheimen fühlte sich die Frau elend, sie wurde von Gewissensbissen gequält und war oft der Verzweiflung nahe, wenn ## von Niemano gesehen wurde. Oeffentlich lächelte sie auf sein
Gebot, sprach oder schwieg, wie er befahl, und machte alle die
Höflichkeiten und Falschheiten des gesellschaftlichen Lebens mit, gehorsam dem sprechenden Blick dieser grausamen Augen.
Als Saint Alban den Kopf erhob, voll von den Berechnungen eines großen, sichern Gewinnes, den ihm kein Zufall streitig machen könne, sah er, wie die Thüre sich öffnete.
Auf der Schwelle erschien ein Mann, dessen Anblick er zu fürchten Ursache hatte; hinter diesem erblickte sein scharfes Auge blitzende Waffen.
Todtenbleich sprang er auf und blickte wild um sich. Er wußte zu gut, daß jetzt sein Spiel verloren war. Man hatte ihn gefunden— sein Schicksal war besiegelt.
Regungslos starrte Frau Saint Alban mit ihren erloschenen Augen nach der Thüre und zitterte an allen Gliedern. Saint Alban hatte sich erhoben und sah seinen Feinden entgegen. Mr. Brusel trat vor mit der Ruhe eines Mannes, welcher wußte, daß er Herr der Situation sei.
„Charles Courtin, alias Saint Alban, Sie sind unser Gefangener,“ sagte er.„Bemühen Sie sich nicht, Widerstand zu leisten, Sie würden sehen, daß wir stärker sind, als Sie. Also folgen Sie meinem Rath und kommen Sie ruhig mit uns. Ich glaube, Sie wissen, wessen Sie angeklagt sind? Wir haben die Sache schon früher ein Mal verhandelt, ich will jedoch die Formalität nicht vernachlässigen.“
Damit zog er den Verhaftsbefehl heraus und las ihn vor. Monsieur Ferron stand todtenbleich daneben und rang nach Athem; aber er sprach kein Wort. Seine Frau, eben so bleich als er, hatte ihre Hand auf seinen Arm gelegt und erklärte ihm durch eine stumme Geberde, daß er zuhören und warten solle. Er gehorchte.
Inzwischen hatte Saint Alban Zeit gefunden, sich zu fassen. Der Finanzmann, dessen Selbstbeherrschung außerordentlich war, hatte sein gewöhnliches spöttisches Wesen wieder angenommen.
„Ich sehe, ich bin in einer Falle gefangen,“ sagte er,„das ist eine glückliche und merkwürdige Familienversammlung— Niemand fehlt dabei, wie ich sehe, selbst nicht mein alter und geschätzter Freund, Sir John Hunter, oder mein noch älterer Freund, der Herr Capitain,“ fügte er mit einem Blick auf Duvivier hinzu.„Aber ich glaube, ich muß Sie etwas über englische Gesetze belehren, mein verehrter Mr. Brusel. Was sagen Sie dazu, wenn ich Ihnen erkläre, daß der Haftsbefehl, den Sie da haben, nicht das Papier werth ist, auf dem er geschrieben steht?“
Saint Alban's Ruhe war erstaunlich; für einen Augenblick waren seine Feinde verdutzt.
„Wie so?“ fragte der Detective.
„Die Anklage, die Sie zum zweiten Male gegen mich vorbringen,“ erwiderte Saint Alban,„ist bereits vor einem englischen Gerichtshof verhandelt worden. Sie und Ihr vortrefflicher Genosse, der medicinische Polizist, wissen sehr wohl, mit welchem Ergebniß. Ich bin als unschuldig freigesprochen worden, Sie können mich nicht nochmals verhaften, ich leiste Ihnen Widerstand!“
Mr. Brusel zuckte mit den Achseln.„Ist das alles?“ sagte er. „Das beweist, daß Sie nicht viel vom englischen Gesetz verstehen. Wenn Sie sagen, Sie seien freigesprochen worden, so ist das ein großer Irrthum. Sie wurden nur aus Mangel an Beweis entlassen, das Gericht hatte keine Macht, Ihren Fall endgültig abzuurtheilen.“
„Ich bin freigesprochen worden!“ erwiderte Saint Alban zornig. „Ich denke, Sie haben die Entschuldigung des Gerichtshofes gegen mich vernommen!“
„Das war nur ein Ausdruck persönlicher Meinung, mein guter Herr, ohne Bedeutung,“ erwiderte Brusel kühl.„Wenn die Richter sich auf solche Weise compromittiren wollen, was kann ich dagegen thun? Ja, wenn Sie so schlau genug gewesen wären, sich vor ein Geschworenengericht zu stellen, und wenn Sie dann als unschuldig freigesprochen worden wären, so läge die Sache anders. Dann könnte ich Sie auf keinen Fall fassen, wie ich jetzt thun werde, ob es Ihnen recht ist oder nicht.“
Hier unterbrach ihn Robert Power, indem er die sarkastische Redeweise Saint Alban's nachahmte.
„Ich bin nicht ganz sicher,“ sagte er,„daß selbst, wenn die eine Anklage gegen diesen Herrn abgewiesen worden wäre, wir nicht noch etwas anderes finden könnten, was bessere Wirkung hat.“
„Was meinen Sie damit? Was unterstehen Sie sich?“ rief der Finanzmann.
„Zum Beispiel Verleitung zu falschem Zeugniß,“ fuhr Robert ruhig fort.„Wir haben Beweise dafür. Und dann ist noch etwas Besseres da. Was sagen Sie zu einer Untersuchung der Umstände, unter welchen Mr. Gallo plötzlich gestorben ist? Oder zu den Erkundigungen über die Wirkungen einer Dosis Arsenik, welche diesem unglücklichen Manne beigebracht wurde?“
Dieser Schlag wirkte. Saint Alban's dunkele Gesichtsfarbe war in ein fahles Grün übergegangen, wie es bei ihm in Augenblicken der Furcht und der Wuth zu bemerken war. Von Schrecken überwältigt, war Frau Saint Alban mit einem Aufschrei in ihren Stuhl zurückgesunken; ihre Glieder zitterten, und ihre Augen funkelten in wilder Angst.
Der Finanzmann sah, daß sein Spiel verloren war. Er blickte sich um. Flucht war unmöglich. Seine Verfolger umgaben ihn; auf ihren finstern Gesichtern las er die Entschlossenheit. Im Hintergrund stand der Brigadier, und hinter ihm sah man das Blitzen von Waffen.
Es gab kein Mitleid für ihn, am allerwenigsten von Seiten der Schwester Madeleine's, welche mit glühenden Augen neben ihrem Gatten stand.
„Elender, herzloser Mörder, deine Stunde ist gekommen!“ sagten ihre Blicke.
Mr. Saint Alban legte resignirt die Arme übereinander.
„Das Kriegsglück ist gegen mich,“ sagte er mit grimmigem Lächeln,„ich ergebe mich! Alcide,“ fuhr er fort, zu Monsieur Ferron gewendet,„lasse deine Träume von Reichthum schwinden! Unser Plan war vortrefflich; aber ich und mein Geld mußten an der Spitze stehen. Schade! Ohne Capital ist wirklich nichts zu machen. Nimm meinen Rath an, versuche die Sache nicht, es würde dir mißlingen. Meine süße Genossin im Verbrechen,“ sagte er dann zu seiner schaudernden, halb betäubten Frau,„du wirst der Gesellschaft deines liebenden Gatten beraubt sein! Du weinst? Welch' ein Trost ist es, daß Jemand um mich weint! Messieurs, ich stehe
zu Diensten! Sie können mich mit Ihren Handschellen verschonen
Mein Ehrenwort, daß ich ruhig mit Ihnen komme!“
Saint Alban hatte die Scene auf seine Weise beendigt. Der Detective gab ein Zeichen, die Gendarmen traten vor und von ihnen bewacht ging der Finanzmann und Menschenfreund die Treppe hinab dem Gefängniß zu.
19.
Wenn Brusel und seine Begleiter sich darauf verlassen hatten, daß der Gefangene in der Obhut der Gendarmen sicher sei, so hatten sie sich geirrt. Zwei derselben waren an seiner Seite und zwei Andere folgten dicht hinter ihm. Deshalb stiegen der Detective, Sir John Hunter, Robert Power und Duvivier gemächlich die Treppe hinab, um ihren Gefangenen bis zur Thüre des Gefängnisses zu begleiten. Brusel hatte Saint Alban durchsucht, und da er keine verborgenen Waffen bei ihm gefunden, hatte er ihn der französischen Polizei übergeben, überzeugt, daß er unschädlich sei.
Aber als sie die Hausthüre erreichten, zeigte Saint Alban nochmals, wessen er fähig war. Bisher hatt er den Cynismus des gewissenlosen, ertappten Verbrechers gezeigt, der sein Schicksal auf sich nimmt; jetzt aber zeigte er plötzlich die Wildheit des Panthers. Mit einem gewaltigen Ruck befreite er sich von seinen Wächtern, mit einem geschickten Stoß, welcher wohl gezielt den Magen traf, machte er den einen Mann kampfunfähig; ein zweiter Stoß traf ebenso den Mann an seiner andern Seite. Alles das war das Werk eines Augenblickes und dann rannte Saint Alban mit gewaltiger Schnelligkeit davon.
Die Skene war unbeschreiblich. Die beiden Gendarmen und ihr Führer, der Unteroffizier, welche den gefährlichen Stößen des Gefangenen entgangen waren, eilten ihm nach. Auf ihr Geschrei traten die Fremden aus dem Haus und liefen zornig aus voller Kraft dem Flüchtling nach. Hinter ihm, bleich, verstört und mit wilden Blicken, lief die Frau des Verbrechers, welche einem seltsamen, unerklärlichen Antrieb folgte.
Bald hatte sich eine Menge von Zuschauern auf der Straße und auf dem Platz vor der Kathedrale angesammelt.
„Haltet ihn!“ schrieen die Gendarmen außer Athem.
„Haltet ihn!“ rief Brusel;„zehn Goldstücke für den Mann, welcher ihn festhält!“
Robert Power sagte nichts; aber er biß die Zähne zusammen, hielt Haus mit seinem Athem und rannte so rasch, als seine Beine ihn tragen konnten.
Es schien vollkommen unmöglich, daß Saint Alban entrinnen könne; seine Freiheit war nicht besser, als die Freiheit der Maus bei der Katze. Ferron's Laden lag der prachtvollen gothischen Kathedrale gerade gegenüber, ein großer Platz lag zwischen beiden. Ueber diesen hin flog Saint Alban ohne Hut, wie ein Panther, bald in gerader Richtung, bald zur Seite biegend, und bedrohte mit seinen Fäusten und Füßen alle Diejenigen, welche ihm entgegen kamen und ihn aufzuhalten suchten.
„Ein Dieb, ein Dieb!“ schrie die aufgeregte Menge.„Haltet ihn fest! Haltet ihn fest!“
„Nein, das ist ein Mörder!“ schrieen Andere.„Nehmt euch in Acht, oder ihr könnt einen Schuß erhalten!"
Alle schrieen; aber Keiner waate es, dem Flüchtling sich zu nähern, nachdem sie gesehen hatten, was Einigen, die dreister gewesen, widerfahren war.
Saint Alban bot einen schrecklichen Anblick mit seinem dunkeln Haar, das wild um seinen Kopf flatterte, seinen funkelnden schwarzen Augen. Er sah mehr einem Dämon, als einem menschlichen Wesen ähnlich. Die Leute zogen sich daher vor ihm zurück.
Indessen kamen seine Verfolger näher. Robert Power und hinter ihm Brusel und hinter diesem auch noch Sir John Hunter waren nahe daran, ihn zu erreichen. Der Flüchtling blickte sich einen Augenblick um und sah vor sich die Menge, die jeden Augenblick anwuchs wie eine dicke Mauer. Es was hoffnungslos, diese durchbrechen zu wollen; ebenso hoffnungslos war es, sich umzuwenden und diesen entschlossenen Männern entgegen zu treten. Saint Alban sah, daß er verloren war; eines blieb ihm aber noch übrig, und das that er. Er befand sich in der Nähe eines Einganges zur Kathedrale. Die Thüre war offen. Mit einem raschen Sprung verschwand er in derselben. In alten Zeiten wäre der Flüchtling hier sicher gewesen, die Kathedrale hätte sogar ihn, den Mörder, gegen die Gerechtigkeit geschützt; aber dieses Asylrecht hat ja aufgehört.
Wo hatte sich Saint Alban verborgen? Wo war er zu finden? Im Schiff, im Seitenflügel, nirgends war er zu entdecken. Doch da führte eine Wendeltreppe hinauf auf den Glockenthurm. Arbeiter waren während des Morgens auf dem Thurme beschäftigt gewesen und hatten die Thüre offen gelassen. Das hatte der Flüchtling sofort wahrgenommen und war hinaufgeeilt.
„Er ist auf dem Thurm!“ schallte es aus der Menge.
Im Augenblick waren Power und Brusel an der Thüre; sie war verschlossen.
„Er hat sie abgeschlossen!“ rief ein Arbeiter.„Der Schlüssel war da, das weiß ich! So ein Spitzbube, er hat uns damit ausgeschlossen.“
So war es auch. Saint Alban hatte seine Geistesgegenwart nicht verloren und benutzte jeden Vortheil, den ihm der Zufall bot. Er hatte eine anscheinend starke, schwere, eiserne Thüre zwischen sich und seine Verfolger gebracht.
„Wir müssen sie einschlagen!“ sagte Mr. Brusel,„kommt Jungen, wir wou#.# mit unsern Schultern versuchen. Ich sehe, es ist ein altes Schloß und wahrscheinlich verrostet und abgenutzt; mit einem Bißchen guten Willen brechen wir durch.“
Der Detective und Robert Power stemmten ihre Schultern gegen die Thüre. Sir John Hunter schob ein Dutzend schwatzende Franzosen bei Seite und stellte sich neben Brusel.
„Kun los!“ rief der Letztere,„noch ein Mal! noch ein Mal! Ich merte, es geht!“
Mit einem Krach flog die Thüre auf und die Verfolger eilten die Stufen der engen Treppe hinauf.
Inzwischen war die Scene außerhalb der Kathedrale eben so aufregend, als die innerhalb derselben geworden. Die ganze Stadt, Jung und Alt, schien sich vor der Kirche angesammelt zu haben, jedes Feuster war dicht besetzt, das heisere Gemurmel der Menge erfüllte die Luft.
„Die Kathedrale brennt!“ sagten Einige.
„Was seid ihr für Narren!“ riefen Andere;„es sind doch keine Flammen zu sehen!"(Schluß folgt.)

1891.
Seite 3.
Locates.
Der Herr Erzbischof Philippus wohnte gestern Morgen dem feierlichen Hochamte im Dom bei, bei welchem der Domchor außer der fünfstimmigen Himmelfahrtsmesse von Mitterer die wirkungsvolle Motette„Ascendit deus in jubilatione“ von Haller vortrug.
C Ordensverleihungen. Gelegentlich des Kaiserbesuches erhielten, wie uns als Ergänzung unserer bisherigen Mittheilungen über Ordensverleihungen berichtet wird, vom Cuirassier=Regiment Graf Geßler(Rheinisches Nr. 8) Oberst und Regiments=Commandeur Frhr. v. Gemmingen=Hornberg bei der Kaiserparade den Rothen Adler=Orden 3. Klasse mit der Schleife, Rittmeister Schallen den Rothen Adler=Orden 4. Klasse, Premier=Lieutenaut v. Garczinsky, Ordonnanz=Offizier des Kaisers, den Kronen=Orden 4. Klasse. Dem Rittmeister Frhrn. v. Lers ner, Chef der Schwadron, welche die Ehren=Escorde des Kaisers bildete, überreichte Se. Majestät persönlich seine Photographie mit der eigenhändigen Unterschrift. Vom westfälischen Fußartillerie=Regiment Nr. 7 erhielt Commandeur und Oberst=Lieutenant Welter den KronenOrden 3. Klasse, die Majore Tholen und Hameln den Rothen Adler= Orden 4. Klasse. Ferner hat der Kaiser jedem Regimente zur Decorirung von Feldwebeln usw. ein bis zwei Allgemeine Ehrenzeichen übergeben.
+ Kaiserreise. Der Dampfer Lohengrin wurde gestern Morgen auf telegraphischen Befehl nach Bonn gerufen, um Kaiser Wilhelm II. nach Neuwied zu fahren. Das Schiff war in kurzer Zeit durch die Kunst= und Handels=Gärtnerei von Gebrüder Best in prächtigster Weise mit Pflanzen und Blumen geschmückt worden.
(<space> K i n d e r= C o m m u n i o n.<space> I n<space> d e n<space> s ä m m t l i c h e n<space> P f a r r e i e n<space> d e r<space> A l t <space> stadt wurden gestern die Kinder der Volksschulen in feierlicher Weise zur ersten h. Communion geführt. Die Gesammtzahl derselben dürfte mehr als 2000 betragen.— Heute Vormittag fand die Firmung der Erstcommunicanten aus den Pfarreien Alt=Köln's statt. Die Firmlinge erschienen in je zwei Abtheilungen in den Kirchen St. Maria im Capitol und St. Maria=Himmelfahrt. In ersterer spendete der Herr Erzbischof, in letzterer der Herr Weihbischof das h. Sacrament. Die Feier begann bereits um 7 Uhr Morgens.
Der Blumenmarkt war gestern Nachmittag für Tausende das Ziel ihrer Wanderung. Die Auswahl an bessern Zimmerpflanzen ist noch nicht bedeutend. Vielfach klagen die Gärtner über den strengen Winter, in Folge dessen die Aufzucht der Blumen selbst in den Gewächshäusern schwierig war. Am meisten vertreten sind bis jetzt die verschiedenen Arten von Azaleen sowie die Calla=Camellien, und Rosen sind nur ganz vereinzelt zu finden. Auch von Zierbäumen, wie Lorbeeren, Thujas, von denen in frühern Jahren oft Pracht=Exemplare auf dem Markte waren, sind nur wenige vorhanden. Im Laufe der Woche wird die Auswahl zweifellos noch vermehrt werden. Den Gärtnern wäre in der That eine gute Einnahme zu gönnen. Der Verkauf war gestern sehr schwach.
B Fischschutz=Verein in Köln. Bei Beginn der jüngsten Monats-Versammlung, welche am vergangenen Mittwoch=Abend in der Restauration Massau stattfand, theilte zunächst der Vorsitzende, Herr Arno Garthe mit, daß seit der vorigen Sitzung 20 neue Mitglieder dem Verein beigetreten sind. Weiter berichtete derselbe, daß die vor einiger Zeit in zwei Gewässer eingesetzten jungen Forellen sich vortrefflich entwickelt hätten. Hierauf kam ein Schreiben zur Verlesung, welches Schäden, die ein„geschlossenes“. Gewässer durch Austritt aus seinen Grenzen an anstoßenden Liegenschaften angerichtet hat, behandelt und einen Meinungs=Austausch betreffs der Wiederherstellung und der dazu benöthigten Kosten usw. veranlaßte. In Betreff der in dieser Zeitung mehrmals besprochenen Uebelstände, die Verunreinigungen der Sieg betreffend, ist dem Vorsitzenden unter dem 16. v. M. ein Schreiben des Herrn Regierungs=Präsidenten zugegangen, welches u. a. besagt, daß„die kürzlich nochmals angestellten Ermittelungen über die Zuführung von Abwässern aus der Fabrik=Anlage von Gauhe& Comp. in Eitorf in die Sieg ergeben haben, daß die Befürchtung wegen einer der Fischzucht schädlichen Vernnreinigung des Wassers unbegründet ist".
A Unfälle. Gestern Nachmittag wollte ein Mann aus Liblar, welcher aus einem Hause am Blaubach kam, auf einen Wagen der Rundbahn springen, kam aber so unglücklich zu Fall, daß er mit dem Kopfe unter die Räder gerieth, welche über denselben hinweggingen; der Tod trat sofort ein. Die Leiche wurde nach der Morque gebracht.— Auf dem Eigelstein wurde gestern Nachmittag ein Kind überfahren.— Auf dem Heumarkt ging ein älterer Herr mit seiner Frau spazieren. Der Mann wurde vom Schlage gerührt und war sofort eine Leiche.
9. Ueber 130 Auswanderer aus Süddeutschland trafen gestern und heute Morgen früh hier ein, darunter viele Kinder. Selbige fuhren heute Morgen 6 Uhr 48 Min. nach Antwerpen, um von da morgen mit dem Dampfer Friesland nach America zu fahren.
Uebele Folgen. Dieser Tage kehrte ein hiesiger Bürger in angeheitertem Zustande von einem Begräbnisse zurück und traf in der Schildergasse einige gute Bekannten. Als er des Abends in seiner Wohnung anlangte, vermißte er seine goldene Uhr nebst Kette.
Diebstahl. Am Dinstag wurde in einer Wirthschaft an der Marzellenstraße ein Automat eines hiesigen Wohlthätigkeits=Vereins gestohlen.
Ein Elternpaar hatte gestern Abend seine drei Kinder im Alter von 3 Jahren, 1¼ Jahr und 4 Monaten in der an der Tempelstraße auf der zweiten Etage eines Hauses gelegenen Wohnung allein gelassen. Gegen ½10 Uhr ertönte aus dem offenen Fenster der Wohnung das klägliche Geschrei mehrerer Kinder, welches ununterbrochen bis nach 12 Uhr anhielt. Bald sammelte sich vor dem betreffenden Hause eine große Zahl Menschen. Man rief den Nachtwächter an; allein demselben wurde, wie er behauptete, der Eintritt in's Haus verboten. Da das Geschrei der armen Kinderchen nicht nachließ und man ein Unglück befürchtete, so begaben sich mehrere Nachbaren persönlich nach der Haupt=Feuerwache und baten, einige Mannschaften nach dem betreffenden Hause zu senden, um die Sache zu untersuchen. Der Wachposten alarmirte die Wehr, welche sofort nach der Tempelstraße abrückte. Einige Minuten vor der Wehr war auch das Elternpaar heimgekehrt und wurde von dem vor dem Hause wartenden Publicum mit nicht sehr gewählten Ausdrücken empfangen. Nebenbei bemerkt, wurde auch den beiden Herren, welche die Hülfe der Feuerwehr angerufen hatten, in nicht sehr höflicher Weise ihre fürsorgliche Nächstenliebe gelohnt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 7. Ab.=Vorst. Die Fledermaus. Anf. 7¼, Ende nach 9¾ Uhr. Gabriel von Eisenstein, Rentner: F. Pagin. Rosalinde, seine Frau: Zerline Drucker. Frank, GefängnißDirector: L. Stauber. Prinz Orlofsky: Anna Gollinger. Alfred, sein Gesanglehrer: E. Liebeskind. Dr. Falke, Notar: O. Fiedler. Dr. Blind, Advocat: M. Hecken. Adele, Stubenmädchen Rosalinden's: Gusti Zimmermann. Aly Bey, ein Egyptier: E. Schäzle. Ramusin, Gesandtschafts=Attaché: R. Laube. Murray, Americaner: Th. Piqué. Carikoni, ein Marquis: A. Jensen. Lord Middleton: K. Kammerer. Baron Oskar: J. Bassin. Frosch, Gerichtsdiener: H. Portz, usw.— Samstag, 9. Mai: 8. Ab.=Vorst. Boccaccio.
S
oseph Paslavanti. Maler und Kalligraph. 4 Komödienstraße 51, Köln.
Leuchtkraft des Gases
am 7. Mai 1891. Gasfabrik 20,1. Lab.—. Stadt
*<space> u g e i n d ö h e<space> a m<space> 8.<space> M a i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 5 5<space>-<space>
Offene Stellen.
4Lin unverheiratheter, tüchCtiger Kutscher, der etwas Gartenarbeit versteht, zum bald. Eintritt gesucht. Kalk, Hauptstraße 120.
Arbeits-Gesuche.
Alle Strickarbeiten
werden billigst besorgt. Severinstr. 101.
Einrahmung
von Bildern, Spiegeln, Kränzen 2c. zu billigen Preisen.
Communionbilder 1 M.
Tempelstraße 43.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Aufpolstern. von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 3. Neue werden nach Maß angefertigt.
Garten=Arbeit
kann direct schön und billig besorgt werden von Gärtner Th. H. Lingen, Melaten 259.
Garten=Arbeit
sowie Neu=Anlegen und Instandhalten
von Gräbern übernimmt
Joseph Derkum, Schaafenstraße 17.
Schriftliche Arbeiten
werden von einem intelligenten, jungen Manne, der durch Lähmung der Beine an's Zimmer gefesselt ist, für geringen Entgelt angefertigt.
Gerconsmühlengasse 39,
Ecke Gereonswall, 3. Etage, links.
Aes 8585555
e erlohungsGeburksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
Rtoln. Ke
Nach Auswärts Zusendung post. frei und
Cachemires,
weiß, creme und schwarz, am billigsten Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Eine fast neue Badewanne, Blumen" tisch, einthür. Kleiderschrank, Wanduhr, Fenster=Vorsatz, 1¼ Meter Topfbank spottbillig zu verkaufen.
Kalk, verl. Marienstraße 33, 1. Et,
verFeusterputzstuhl kaufen.
St. Apernstr. 65, Hinterhaus, 2. Et.
. 10 ig
2 kanneine Köchin, ein Dienstmädchen, Wärterin, Nähmädchen, Buffetmädchen, eine Stundenfrau, Putzfrau u. s. w. einen Dienst oder Stelle suchen durch eine 3 Anzeige im Kölner Local* Anzeiger. Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke § Bahnhofstrasse.
.07
Ein kath. Mädchen
sucht Stelle für leichte Hausarbeit, wo es auch Gelegenheit hat, ein Geschäft zu erlernen. Florastraße 65, Nippes.
und schwarzes ein—„
Waisenhausgasse 3.
Mlättirtes
4 spanniges Pferdegeschirr billig zu verkaufen.
Zu verkaufen.
Baustelle
resp. Lagerplatz
in der Kämmergasse Nr. 39, 9 m Straßenfronte, ca. 977 qm groß, pro am 75 M. Näheres
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Gestickte Kleider
in weiß und creme am billigsten Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
hochfein, per#Liter=Flasche 16 Pfg. Gr. Telegraphenstraße 46.
Eine Baustelle am Süd Bahnbof, 9 Meter Front u. 29 Tiefe, mit Bauzuschuß, sofort zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 885 a. d. Geschäftsstelle d. V.
mittleres, wird sofort zu übertragen gesucht. An Baar 12=—1400 M. erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 890 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Paris 1889 gold. Medail
500 Mark in Gold,
wenn Crème Grolieh nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommerspressen, Leberflecke, Sonnenbrand, ## Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt zu den Teint bis ins Alter bleneent weiß und jugendfrisch erhält. Keine # Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisAgekrönte Cremne Grolich“. da Des wertblose Nachahmungen giebt. □ Savon Grolich, dazu gehö##rige Seife 80
Grolich's Hair Milkon. ##das beste Haarfärbemit“, der Welt!
bleifrei. Mk..— und Rr..—. Haupidepöt J.## vich, ## Briinn. Zu haben in allen ###besseren Handlungen.
Köln: Einhornapotheke, Glockeng.
Hüchenschrank, neu, gute Arbeit, bill
s7 zu verkaufen. Friesenstr. 38, 1. Et.
in schwarz und farbig, am billigsten Weingartengasse 15, an der Hosengasse
Lestons und Stickereien
für Kinderkleidchen fabelhaft billig. Ein ganzes Kleidchen von hoher Feston mit passendem Stoff nur N. 2,20. Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
zur Anfertigung von Taillen, Knaven=Anzügen, Herren=Jagucttes 2c. werden preisw. abgegeben. Fabrik Hermann Engelmann, Chemnitz Proben und Preise sende gern vorher Versandt bei fünf Meter franco.
la. Sammetband=Reste
in schwarz, mit und ohne Atlas, fabelhaft billig nur Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Kauf-Gesuche.
Ninyes Gebrauchte Möbel, Oefen werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Für Restaurateure.
Vierfilze, rund u. eckig, p. Dtd. 0,75 Bier=Untersätze(schwarze Kautschuk) per Dtd. R. 2,40. Biermarken per 100 Stück 1,50. Holzzahnstocher, Ia., p. Packet 3,00. Buchsb. Serviettenringe p. Dtd. 3,00 Senflöffel(Buchsbaum) p. Dtd. 0,50. Salzlöffel(wß. Bein) p. Dtzd. 1,00. Salzfäßchen(Krystall) p. Dtd. 1,00. Florakitt p. Dtd. 2,50 u. 4,00. P. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.
Ein Stamm Brahma=Putra
1 Hahn, 1 Huhn billig abzugeben.
Ehrenfeld, Elisenstraße 36.
Gegen Baarzahlung wird ein kl. elegantes, herrschaftl. Haus(Villa mit Garten) in vornehmer Lage(Neustadt bevorzugt) ohne Unterhändler
zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten mit Preisangabe an Friedr. Klein, Düsseldorf, Grünstr. 14.
Getragene Herrenkleider,
auch Frackröcke, werden zum höchsten Werthe angekauft. Karte genügt.
Mauthgasse 7, am Vollwerk.
Gebrauchte Fetttöpschen und Lampions
kauft zu höchstem Werth an Ludwig Graff, Hahnenstraße 17.
Zu vermiethen.
SEWEM
Für Handwerker!
Haus Clemens Mim straße Nr. 12 auf #4 jängere Jahre zu verniethen. Bescheid Laach 14.
20 Gr. Neugasse 20
wo mehrere Jahre Bettwaaren=Geschäft betrieben wurde, auf mehrere Jahre zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Gr. Neugasse 22.
11:
Ein, zwei oder drei große schöne Zimmer billig zu vermiethen.
Zweite Etage, fünf schöne, luftige, durcheinandergeh. Rätt#c, nebst grosser Veranda etc., an kleine Familie, vis--vis der Ursulakirche. Ursulaplatz Nr. 9.
Eine freundliche Wohnung
an kleine Familie zu vermiethen.
Kammmachergasse 23.
Große Wohn-, Hofund Lagerräume,
mit Einfahrt, Stallung 2c., nahe Holzmarktwerft, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 876 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anzeigen-Annahme-S
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
Si gburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Kummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123. Freitäg, 3. Mai 1891.
Aasiun
Fettenhennen 6: — Geschäftshaus
Dom auf mehrere Jahre günstig derm. Näh. Gereonstr. 55, 1. Et.
am D
zu verm
Erste Etage
Unter kettenheunen 15,
unf helle Räume, Eckhaus, vorzügliche Lage. sep. Eingang, für EngrosGeschäft oder Bureau sehr geeignet, auf mehrere Jahre sofort zu ver zuethen. Bescheid daselbst.
schöne möbl. Zimmer
I. Etage zu vermiethen. Deutz, Frei heitstr. Nr. 101. Zu erfahren Nr. 99.
Möbel=Magazin
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 18.
Möbel, Polster u. Bettwaarenjjeder Art in grosser Auswahl. Vollständige Zimmer=Einrichtungen. Uebernahme ganzer Ausstattungen
zu billigen Preisen unter Garantie.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Kautabak.
En gros-Fabrik=Lager unserer Fabricate für Grossisten u. Händler zu Fabrikpreisen bei F. M. Scheifarth in Köln, Thieboldsgasse 45.
Grimm& Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
Junge Brieftauben
von gut bewährten Alten zu verkauf. P. Schaefer, Kahlenhausen 29—,1—21.
Rinnsteine, Niedermendiger, 80 lid. Mtr., 1 F. br., billig zu verk. Ossendorf, Nippes, Bahnhofstr. 39.
Tapezierstärke, Gerstenmehl, Roggenmehl
offerirt billigst#
1 vo Joh. Pet. Basten.
50 Hunnenrücken 50.
Baustellen
zu verkaufen: Gereonstraße, 8,50 m breit, 37,50 mtief, Kämmergasse, 8,00 in breit, 67,00 m tief. Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3.
la. seidene Samme=Reste,
prachtvolle Qualität in schwarz und allen Farben, nur 3 J. per Meter. Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Bauterrain,
2468 am groß, 34 m Straßenfronte, an der Kämmergasse, 67 m tief, ganz oder getheilt in Baustellen à 8 m Fronte, billig zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandtaul Nr. 3, 1. Etage.
2nußb. Betten m. Matratzen,
1 Canseuse, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Schreibtisch, 1 Spiegelschrank, 1 Teppich, 1 Waschcommode, 1 Causeuse in Rothplüsch u. s. w.
sehr billig zu verkaufen.
Langgasse Nr. 9.
Eiin evangelischer Bäcker
und Conditor
ersucht seine Glaubensgenossen um Abnahme von Brödchen oder sonstigen Backwaaren. Gefl. Fr.=Off. erbitte u. Nr. 879 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kaffee, gebrannt,
y garantirt reinschmeckend,
4— a M.10 bis K 1,70. Joh. Pet. Basten.
50 Hunnenrücken 50.
105500
Koffer, Taschen,
Portemonnaies, Hosenträger u. s. w. empfiehlt billigst Pet. Mandt, Satt ler, Mathiasstraße 18. Werkstelle im Hause.
Räumungshalber eine complete
Selterswasser=Maschine
für natürliche Kohlensäure, ein großer Geschäftskasten, für Flaschenbier, Milch, Bäcker 2c. passend, eme Hefenpresse, zwei große Bottiche, Vier gebrauchte Räder zu jedem Preise zu verkaufen.
Deutz, Tempelstraße 69.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese
meine Donnerstags=Anzeige.* Quensel, Richmodstraße 27.
HiiIII
Für Geschäftsleute!
Notas
Mittheilungen Empfangs-Anzeigen Lieferscheine
sowie alle anderen kaufmännischen Formulare in einfacher und feiner, ein- und mehrfarbiger Ausführung zu billigen Preisen empfichlt
I. P. Bachem 2 Köln
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
K
HIIIIKIIIIIIIIIIHIIIIHIIILIIIIIT
Bei Unglücksfällen
stehen zur ersten Hülfeleistung unentgeltlich bereit Transport und Verbandmittel
auf den nachstehenden Samariter=Stationen:
Nr. 1
Königliches Regierungsgebäude, Zeughausstraße. Polizei Präsidium, Glockengasse.
Bürger=Hospital, Sternengasse.
Privat-Klinik, Mauritiussteinweg.
Städtisches Waisenhaus, Waisenhausgasse.
Kloster der Augustinerinnen, Severinstraße.
Dom-Hotel, Dombof.
St. Vincenzhaus, Eintrachtstraße.
Westbahnhof am Stadtgarten.
Restaurationsgebäude im Volksgarten.
St. Josephs=Krankenhaus, Bayenthal.
Deutz, Hallenstraße 9.
Nippes, Flora Apotheke.
Franciscauerkloster, Lyskirchen 16.
Turnhalle am Eloginsplatz.
Eingangsgebäude vom Zoologischen Garten.
Bei dem Vorsitzenden, am Thürmchen, Cleverstraße
auf dem Sportplatz, Mai.,., 10., 11., 12.
Vorstellungen von Buffallo
unter Leitung des Obersten
W. F. CODY(Buffalo Bill),
früher Pfadfinder der Vereinigten Staaten=Armee.
200 Indianer, Cowboys, Pfadfinder, Scharfschützen u. Reiter, 175 Ponies, Maulthiere, wilde Pferde u. Büffel. Täglich zwei Vorstellungen bei jeder Witterung. Nachmittags 2½ Uhr, Abends 71. Uhr. Kassen=Eröffnung eine Stunde früher. Bei Abends=Vorstellung: Brillante Beleuchtung. Große Indianer=Gefechtsscenen, Varietäten, wilde Pferde und Vorführung von Szenen aus dem westlichen Grenzleben. Eintrittspreis:
Sitzplätze 1 M.— Unter den bedeckten Tribünen 2, 3, 4 Mark.
Vorverkauf bei Jacob Mawick, Passage 6 und 2.
Beethoven-Concerte.
Samstag, 9. Mai: IIl. Concert,
Abends 6½ Uhr, im Gürzenich.
Saalkarten à 4
Im
M. Galeriekarten à 2
A. an der Cassa.“
Wegen Sterbefalls
gelangen theilungshalber die noch vorhandenen Waaren zu
effectiven Einkaufspreisen
zum Verkauf: Glas=, Krystall= und Porzellanwaaren, sämmtliche Haus= und Küchengeräthe. Complete Küchen=Einrichtungen.
Marcan.
Köln, Schildergasse 84A.
Besonders vortheilhaft für Wirthe: 3/10 Liter=Bierbecher, geaicht, polirt,
per Stück 10 Pfg. Portionsschüffeln, echt Porzellan, 35
und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 11A, Köln, Dominicaner 114.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der*
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler& Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln amp;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Inhoffen’s Java
(Victoria=Melange)
in Packeten von ½ Pfd. als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee empfiehlt
F. I. Windeck,
Friesenstraße.
Kegel und Kugeln
—9 K. per Stück, Treppenpfosten —60 M, Bettstollen und Tischstollen in allen Preislagen.
Weidengasse 87.
Selbstangefertigte
Reise=Effecten
sowie alle Lederwaaren in großer Aus wahl zu billigen Preisen.
J. Oestreich, Sattler,
Columbastraße 11.
Tauben, Cauben, Tanben.
Wie gewöhnlich, jeden SonntagMorgen. Schwippert,
Deutz, Siegburgerstraße.
Täglich Versandt von frisch. Maifisch, Spargel, Salat, Gurken, neue Kartoffeln, Waldmeister 2c. zum billigsten Tagespreise
Köln=Deutzer Markthalle, Nic. Nacken,
Köln=Deutz, Freiheitstraße 81. Telephon Nr. 60.
Schwarze Damen= und Kinder=Strümpfe,
Herren=Socken, garantirt giftfrei, waschecht, Schweiß=Socken, TouristenSocken, nur solide Qualitäten, zu staunend billigen Preisen.
Schnorrenberg& Co.,
133 Breitestraße 133.
Congreßstoffe
und Streifen in großer Auswahl von 15 Pfg. per Meter. Weingartengasse 15,jan der Hosengasse.
Vergischer Hof, Thurnmarkt—5, bringt seinen guten Mittagtisch in empfehlende Erinnerung. Diners
(1. Fl. Wein) R. 2,—, im Abonnem
R. 1,60. Adolph Tils.*
Prüfet alles, wählet das Beste5
Inhoffen's 0
2 Pictoria=Melange,
D 1. und., Kilo=Packete#
zu 88, 90, 95 und 100 Pfg.,
in Niederlage bei
bAug. Hübges, Hildeboldplatz
Atl
In Neu=Anlage und Unterhaltung der Gräber auf dem Friedhofe
empfiehlt sich die Kunst= und Handels=Gärtnerei
von Seb. Sester
ge- in Melaten.
gegenüber dem neuen Friedhofe.
aue Ssien Buler
auf EIs
Alle Sorten Butter
auf Eis
hochfein und billig.
Köln Deutzer Markthalle Nic. Nacken,
Köln=Deutz, Freiheitstraße 81 Telephon Nr. 60.
Helgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher # Nippes, Merheimerstraße 94.
Ehrenfeld.
Ein im Mittelpunkte geleg. Haus, auch.Geschäftshaus geeign.,.Gärtch., Gas= u. Wasserleit., steht u. günst. Bed. zu verkauf. Besch. Köln, Mechtildisstr.3.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.