Karl Anton
Beuthan.
sie von A.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Sinztigen Perts: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
(Colonia.)
Kölner
Loral-a
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Pechn
Sonntags=Beilage.
Sonntag,
rstück von
K.
und dessen auftreten,
rateur. en 16.
inzbends).
*
ch,
ant
sser
gen
is Köln's,
31,
ene Weine n P eisen. Schenke
olI
er.
sch,
arterre,
—4.
Zähne
dlung.
sleiden.
reiber,
he ReichsNr. 1044
leiten
. Arzt. sse 10• —5
leid,
zt und Marzt f. krankh.
e 9.
—5 Uhr.
Stelle
5, 3. Et
sterie.
000 ufw. r 1892.
irk
.)
Rabatt
Köln.
50.000.
e 30 Pfg.
gemeinen
in Köln.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
#
Der K..=A. kostet bei aulen Postanstalten nur
34 Pfg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für den Monat December.(Postzeitungs-Verzeichniß Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. November 1891.
F Gauner und Abenteurer im 17. und 18. Jahrhundert.
Mit dem Westfälischen Frieden endete zwar der dreißigjährige Krieg, die Leiden und die Drangsale des Volkes aber hörten nicht auf. In vielen Staaten blieb ein Theil der feindlichen Truppen zurück, bis der letzte Heller der Kriegs=Contribution entrichtet war. Die entlassenen und abgelöhnten Soldaten fanden entweder keine entsprechende Beschäftigung, oder sie suchten überhaupt eine solche nicht. Die Bevölkerung Böhmens war während des Krieges von drei Millionen Köpfen auf 780,000 zurückgegangen. In Baiern— hier besonders durch die Greuel der Schweden—, Hessen und am waren aus einer Reihe blühender Städte verarmte, menschenleere Plätze oder elende Flecken geworden. In vielen Gegenden, wie in Thüringen, Sachsen und Braunschweig, lagen Hunderte von Dörfern in Schutt und Trümmern, und kein Mensch dachte daran, diese Ortschaften wieder aufzubauen. Unter solchen Verhältnissen verlohnte es sich allerdings für einen abgedankten Kriegsmann kaum, sich dem Handwerk oder dem Ackerbau zu widmen, und die entlassenen Soldaten zogen es daher vor, zunächst bettelnd die Lande weiter zu durchstreifen. Aus Bettlern wurden bald Diebe, aus Dieben und Vagabunden Räuber und Wegelagerer, und in der zweiten Hälfte des 17. bis in die erste Hälfte des 18. Jahrhunderts hinein wimmelte es in allen Theilen des deutschen Reiches von der französischen und holländischen bis zur polnischen Grenze von Räuberbanden. Im Würtembergischen hatte sich eine Räuberbande gebildet, deren Hauptmann bisweilen sogar von Dörfern Tribut forderte, wenn bei den Bewohnern des Ortes die Brandschatzungen unterbleiben sollten. Derselbe Räuberhauptmann nahm in seine Bande nur solche Personen auf, die zuvor eine eigenartig strenge Prüfung bestanden hatten. Die Räuber, welche sich dem Hauptmann als Genossen anboten, wurden vor ihrer Aufnahme in die Bande den schärfsten Folterungen unterworfen. Dies geschah in der Absicht, daß die Banditen, sobald sie in die Hände der Behörden fielen, bei den dann unausbleiblichen Torturen ihre Spießgesellen nicht verriethen. Diese Bande, welche hauptsächlich in Würtemberg und Baden ihr Unwesen trieb, zählte sogar ehemalige Offiziere zu ihren Mitgliedern.
Viele der deutschen Räuber standen direct mit den französischen und englischen Gaunern in Verbindung. Man tauschte die erbeuteten Gold= und Silber=Sachen wie die Juwelen und Diamanten gegenseitig aus. Letztere wurden in London oder Paris anders gefaßt und umgeschliffen, um dann wieder in Deutschland, Polen, Oesterreich oder Ungarn in den Handel gebracht zu werden. Natürlich lebten die deutschen, ungarischen, holländischen und französischen Räuberhauptleute ganz nach dem Muster der berüchtigten Korsaren am Mittelmeer. Sie hatten stets zahlreiche Dirnen um sich, zechten und schmausten Tag und Nacht, so fern sie nicht auf einem Raubzuge begriffen waren oder von der Polizei gehetzt wurden, trugen die kostbarsten Gewänder und führten die besten Waffen. Die Gauner des siebenzehnten und achtzehnten Jahrhunderts hatten auch ihre große internationale Börse und zwar in dem Grenzdorfe Meersen zwischen Aachen und Mastricht. Von hier aus konnte man schnell das Land wechseln. In Meersen befanden sich die großen Niederlagen für gestohlene und geraubte Güter, und die ausgeplünderten Kaufleute, besonders im Westen und Südwesten des Deutschen Reiches, reisten nicht selten nach Meersen, um ihre Waaren für ein Billiges wieder zu kaufen, die sie dann natürlich unter entsprechender Bedeckung nach Haus zurückbefördern ließen. Der Henker hatte trotz allen Kniffen der damaligen Räuber und Gauner viel im Deutschen Reiche zu thun.
Nicht nur abgedankte gemeine Soldaten, auch ehemalige Offiziere und Angehörige verarmter Adels= und Patricier=Familien wandten sich verbrecherischen oder unsaubern Erwerbszweigen zu. Der französische Minister Richelieu entsandte beispielsweise zahlreiche verarmte Adelige, sowohl männliche wie weibliche Personen, als Kundschafter in die verschiedensten europäischen Länder, und es sollen besonders die Kundschafterinnen in Folge ihrer„dämonischen Reize“— wie ein damaliger Chronist schreibt— ihre Aufgabe glänzend gelöst haben. An vielen europäischen Höfen wimmelte es zu Ende des siebenzehnten und zu Anfang des achtzehnten Jahrhunderts geradezu von adeligen Abenteurern und Hochstaplern. Einer der bekanntesten war der italienische Graf Cajetani, der an zahlreichen europäischen Höfen auftauchte, den Stein der Weisen besitzen wollte und unter anderm vorgab, aus Blei Gold machen zu können. Nachdem er verschiedene europäische Fürstenhöfe auf das schamloseste geprellt, ereilte ihn an der Spree sein Geschick. Am Berliner Hofe wurde er als Schwindler verhaftet und schließlich in Küstrin in einem Flittermantel und in einem vergoldeten Käfig gehenkt. Ein ähnliches Schicksal hatte der Abenteurer Hector v. Klettenberg, der 1720 auf der sächsischen Festung Königstein hingerichtet wurde. Besonders waren es deutsche und italienische Fürstenhöfe, an denen sich übelberüchtigte Individuen breit machten. Dieselben gaben meist vor, aus Wasser Diamanten oder aus Blei Gold machen zu können und wurden deshalb von den verschuldeten Fürsten mit offenen Armen aufgenommen.
Selbst ziemlich aufgeklärte Fürsten glaubten noch im achtzehnten Jahrhundert an die Kunst des Goldmachens. Ließ doch König Friedrich I. von Preußen im Jahre 1702 in seinen Staaten auf den bekannten Alchymisten Johann Friedrich Böttger(den nachmaligen Elfinder des Meißener Porzellans) fahnden, weil er diesen Geheimkünstler für einen wirklichen Goldmacher hielt, von dessen Kunst, falls sie Preußen dienstbar gemacht werden könne, er sich große Schätze versprach. Einer der bekanntesten Wundermänner, der sich besonders als„Prophet“ hervorthat, war der Holländer Helmont. Derselbe sagte auf das Jahr 1732 die Bekehrung aller Heiden, auf 1777 die Bekehrung aller Juden zum Christenthum und auf das Jahr 3003 das Ende unserer Erde voraus. Ein gewisser Glauber behauptete, den sogenannten„Metallgeist" entdeckt zu haben, so daß er jedes Metall in Gold verwandeln könne. Das Einzige, was bei seinen Experimenten schließlich herauskam, war die Erfindung des Glaubersalzes. Eine räthselhafte Erscheinung war Zeit seines Lebens der„Graf“ St. Germain. Derselbe, welcher die hauptsächlichsten europäischen Sprachen vollständig beherrschte, eine interessante Erscheinung war und auch am Hofe Friedrich's II. sich einige Zeit aushielt, wurde vielfach von Regierungen als diplomatischer Agent verwandt. St. Germain behauptete, daß er mehrere hundert Jahre alt sei, mit Kaiser Karl., König Franz I. und andern hervorragenden Erscheinungen des sechszehnten Jahrhunderts persönlich verkehrt habe und daß er in Folge eines Elixirs, welches er besitze, sein Leben in dieser Weise habe verlängern können. Nach seinem Tode stellte sich heraus, daß der Graf St. Germain ursprünglich ein armer elsassischer Jude Namens Simon Wolf gewesen war. Der„König der Hochstapler“ im achtzehnten Jahrhundert war der bekannte„Logenstifter“ Cagliostro. Als Großmeister der„arabisch=ägyptischen" und anderer Logen verübte er die unglaublichsten Betrügereien und Schwindeleien. Besonders ergaunerte er große Summen dadurch, daß er ein sogenanntes„Lebens=Elixir“ (materia prima) verkaufte. Durch den Genuß dieses Elixirs sollte bei einer gewissen Diät, die nur alle fünf Jahre ein Mal im Frühjahr beobachtet werden mußte, das menschliche Leben um Jahrhunderte verlängert werden können. Cagliostro's Streiche sind indessen so bekannt, daß wir von einer Schilderung derselben absehen können. Der Elixir= und Pillen=Schwindel stand übrigens damals in Blüthe. Denn um jene Zeit verkaufte man sogar in Portugal Pillen„gut gegen das Erdbeben".
Erwähnung unter den Abenteurern jener Zeit verdienen noch zwei ganz eigenartige Persönlichkeiten: der deutsche Baron von Ripperda und der französische Chevalier de Bonneval. Es gab damals in Deutschland, Oesterreich, Frankreich und andern Ländern eine Reihe außerordentlich ehrgeiziger und vielfach überspannter Offiziere, die nach ganz besondern Lorbeeren begehrten und denen angeblich im eigenen Vaterlande keine Gelegenheit geboten war, ihre Kräfte entfalten und ihre Talente zeigen zu können. Solche Persönlichkeiten gingen sehr oft nach den mohammedanischen Staaten am Mittelmeer, um dort die nöthige Gelegenheit zum Austoben zu finden. Ein solcher Mensch war auch der deutsche Baron Johann Wilhelm von Ripperda. Im Jahre 1680 in Ostfriesland von katholischen Eltern geboren, wurde Ripperda einer geplanten Heirath wegen und um bei den Niederländern Kriegsdienste nehmen zu können, Protestant. Bei einer Sendung nach Spanien gefiel ihm
das Land so gut, daß er zum Katholicismus zurückkehrte, in spanische Dienste trat, es bis zum Minister brachte und sogar den Herzogstitel erhielt. Aber auch mit der spanischen Regierung überwarf er sich wieder und kam endlich nach Marocco, wo er zum Islam übertrat und daher vom Sultan sehr ehrenvoll empfangen wurde. Ripperda erhielt am Hofe des Sultans eine sehr einflußreiche Stellung, den Titel Pascha und bewog den Sultan zu einem Kriege gegen Spanien. Er spiegelte dem Herrscher von Marocco vor, daß es ein Leichtes sein würde, den Spaniern eine Reihe fester Plätze, vielleicht auch noch die eine oder die andere Provinz abzunehmen. Als aber die Spanier im Kampfe Sieger blieben, fiel der Pascha beim Sultan in Ungnade, weshalb er abermals flüchten mußte. Nun trug er sich mit dem Gedanken, zum Judenthum überzutreten. Als ihn aber auch dieses nicht„befriedigte", beschloß er, durch Gründung einer neuen Secte eine Verschmelzung des Judenthums mit dem Islam herbeizuführen. Darüber starb er (1737). Beerdigt wurde er als Mohammedaner.
Ein Gegenstück zu Ripperda war der Franzose Bonneval. Im Jahre 1675 geboren, schlug er die soldatische Laufbahn ein, diente zunächst in seinem Vaterlande, dann den Holländern, der Republik Venedig, den Oesterreichern und schließlich den Türken. Er trat gleichfalls wie Ripperda zum Islam über, wurde unter dem Namen Achmed Pascha türkischer Kriegsminister, betrieb aus persönlicher Rache den Krieg der Türkei gegen Oesterreich und starb 1747 in Pera.
Westdentschland.
* Aachen, 27. Nov. Ein bedauerlicher Vorfall ereignete sich dieser Tage, laut dem Echo d.., in der hiesigen Webeschule. Ein sechszehnjähriger junger Mann französischer Nationalität und von sehr unreifem Charakter, welcher seit October d. J. die Anstalt besuchte, spie ein daselbst befindliches Bild des Kaisers an. Der Schulvorstand, welcher sogleich nach Bekanntwerden des Vorfalles zusammentrat, ver wies den Thäter sofort von der Anstalt. Leider war der Uebelthäter nicht auf frischer That betroffen worden, und so gab ihm die zur Feststellung des Thatbestandes erforderliche Untersuchung Zeit zur Flucht über die nahe Grenze.
H Eupen, 25. Nov. Mit Interesse vernehmen wir, daß der seit dem Jahre 1700 in Eupen bestehende Orden der Recollectinnen= Schwestern mit Genehmigung des Cultusministeriums seine erfolgreiche Thätigkeit auf dem Gebiete des Erziehungswesens durch Wiedereröffnung des Pensionates hierorts aufnehmen wird. Die Lage des in gesundheitlicher Beziehung vorzüglichen Anwesens auf dem Haidberge wird noch bedeutend gewinnen durch den im Entstehen begriffenen Stadtpark, dessen Fertigstellung eifrig von dem städtischen VerschönerungsVerein bzw. dessen Präsidenten. Herrn Bürgermeister Mooren, gefördert wird.
st Von der Saar, 27. Nov. In den letzten fünf Tagen verun gluckten auf den Saargruben drei Bergleute; auf Grube Schwalbach, Hostenbach und Heinitz je einer.
a Türkismühle, 24. Nov. Gestern Nacht brannte hier ein Haus nieder, wobei leider eine achtzigjährige Frau in den Flammen umkam.
§ Koblenz, 27. Nov. Das Schwurgericht verhandelte dieser Tage gegen die 41 Jahre alte Ehefrau Anna Barth aus Kreuzuach, welche angeklagt war, ihr Kind vorsätzlich derart körperlich mißhandelt zu haben, daß dasselbe starb. Durch zehn Zeugen wurde die unmenschliche Behandlung festgestellt. Die Section der Leiche ergab 104 Verletzungen. Der Tod war durch Blutaustretung in's Gehirn erfolgt. Das unmenschliche Weib erhielt fünf Jahre Zuchthaus.
* Neuwied, 26. Nov. Die hiesige Strafkammer verurtheilte den Cigarrenmacher Peter St. von Ehrenbreitstein wegen Gotteslästerung zu 14 Tagen Gefängniß.
* Limburg(Lahn), 25. Nov. Der um 8 Uhr Morgens hier fällige Personenzug von Wiesbaden entgleiste auf der Kreuzungsstation Niedernhausen. Die Maschine, der Tender, der Packwagen und Postwagen wurden, laut der D.., aus dem Geleise gehoben. Der Materialschaden ist nicht unbedeutend. Personen wurden glücklicherweise nicht verletzt. Die Ursache des Unglücks ist bis jetzt noch nicht bekannt geworden.
C Vom Niederrhein, 27. Nov. Eine Warnung für Lohnfuhrwerks=Besitzer! Im Frühling dieses Jahres hatte ein Lohnkutscher einer Stadt am Niederrhein das Mißgeschick, daß ihm das Gespann durchging. Ein Fahrgast fiel dabei so unglücklich aus dem Wagen, daß er an den Folgen wenige Tage nachher starb. Das Leben des Mannes war für 15,000 Mark versichert, welche Summe die Versicherungs=Gesellschaft der Wittwe des Verunglückten auszahlte, den Fuhrhalter aber um denselben Betrag verklagte. Die Klägerin erlangte in allen Instanzen ein obsiegendes Urtheil, und der Fall kostete dem Haudereibesitzer außer den Kosten für den verletzten Kutscher noch die Summe von 16,500 Mark Entschädigung und Proceßkosten. Bestimmend für das Urtheil war die Thatsache, daß die Pferde schon öfter der Kunst des Kutschers Trotz geboten hatten und bekannte „Ausreißer" waren. Man sagt, der Fuhrherr habe sie nicht wieder zum Lohnfuhrdienste verwendet.
Cleve, 27. Nov. Im verflossenen Sommer ging durch die Zeitungen die Nachricht, daß in der Nähe von Issum ein Kind im Alter von sieben Jahren plötzlich und spurlos verschwunden sei. Da dieses Ereigniß mit dem Knabenmorde in Xanten zeitlich zusammenfiel, so war die Aufregung unter der Bevölkerung groß. Bald jedoch wurde das Kind ermittelt. Ein Bettelmusikant hatte es mitgenommen und bediente sich desselben zum Einsammeln der Almosen. In der holländischen Provinz Limburg wurde er aufgegriffen und nach Cleve in Haft gebracht. Dieser Tage stand er dort vor dem Geschworenen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326= Sonntag, 29. November 1891.
gericht und wurde wegen Entführung eines Kindes zu zwei Jahren
Zuchthaus verurtheilt.
26. Nov. Gestern in später Abendstunde(gegen
11 Uhr) erschien in dem in der Nähe der Bahn gelegenen Hotel D. hierselbst ein fein gekleideter unbekannter Herr, verlangte nacheinander zwei Schoppen Wein und machte endlich Anstalten, sich zu entfernen, nachdem auch die beiden letzten Gäste weggegangen waren. Nichts Böses ahnend, begleitete der Hotelwirth den sehr artig und freundlich thuenden Gast, welcher angab, mit einer hiesigen angesehenen Familie bekannt zu sein— wo er auch logiren wolle—, bis zur Hausthüre. Hier jedoch wendete dieser sich plötzlich um und versetzte Hrn. D mit einem unbemerkt in der Hand gehaltenen kleinen Gegenstande mehrere Schläge gegen die Schläfen und über den Kopf, so daß D. mit Blut überströmt halb ohnmächtig zusammenstürzte. Er hatte noch Geistesgegenwart genug, die Hausklingel zu ziehen und so die Hausgenossen, welche sich schon zur Ruhe begeben hatten, zu alarmiren. Der Thäter verschwand in der Dunkelheit. Ob hier etwa ein Rache=Act oder ein Raubmord=Versuch vorliegt, das wird hoffentlich die Untersuchung an's Licht bringen.
à Nachen, 26. Nov. Die Hälfte des ersten Hauptgewinnes der Antisklaverei=Lotterie(75,000.) ist einem hiesigen Orgelbauer zugefallen.
* Würselen, 22. Nov. Leider ist auch von hier über ein scheußliches Attentat zu berichten. Diesen Morgen zwischen 9 und 10 Uhr fand man in der Nähe von Haal— auf dem Wege zwischen Haal und Haaren— ein Mädchen auf dem Wege liegend vor. Dasselbe, aus Driesch bei Würselen gebürtig, war von einem Kerl jählings überfallen worden. Da die Untersuchung alsbald mit Energie ausgenommen wurde, so darf man hoffen, dieses Mal des verruchten Menschen habhaft zu werden. Dem Echo der Gegenw. geht das unverbürgte Gerücht zu, daß das arme Mädchen bereits seinen Wunden erlegen sei.
*§* Von der holländischen Grenze, 26. Nov. Wie aus Weeze, wo kürzlich erst beim Zusammenstoß mit Wilderern ein gräflich Lok'scher Förster erschossen wurde, gemeldet wird, fand am Sonntag in der Nähe ein Rencoutre zwischen holländischen Schmugglern und preußischen Grenzsoldaten statt. Einer der Letztern schoß, als die Schmuggler trotz wiederholten Anrufens nicht stehen blieben, auf dieselben und verwundete einen Holländer tödtlich. Der Getroffene ist in Holland verheirathet und Vater von fünf Kindern. Die bei ihm vorgefundene Contrebande bestand aus 50 Pfund holländischem Tabak, und dafür wagte er sein Leben.
U Borken, 25. Nov. Auf dem hiesigen Zollamte sind seit einigen Tagen fünf Fleischbeschauer damit beschäftigt, eine Sendung von 10.000 Kil. americanischem Speck zu untersuchen. In mehrern Stücken wurden bereits lebende Trichinen gefunden. Mit der Behauptung des Professors der Hygiene in der Frankfurter Zeitung, daß die americanischen Trichinen stets in abgestorbenem Zustande bei uns anlangen, scheint es demnach nicht so ganz zu stimmen. Auf das End=Ergebniß der Untersuchung darf man mit Recht gespannt sein.
* Buer, 24. Nov. Eine empörende Schandthat meldet das Reckl. Wochenbl. Das in der Nähe des Oekonomen Tiemann in Erle stehende Christusbild wurde in einer der jüngsten Nächte von ruchloser Hand gänzlich demolirt und mit Koth beschmutzt. Neben dem zerstörten Bilde lag ein Zettel mit einer schmählichen Aufschrift. Hoffentlich gelingt es, die gemeinen Uebelthäter ausfindig zu machen.
C Bünde(Westf.), 27. Nov. Die Verhandlung gegen den verhafteteten Stations=Vorsteher von Kirchlengern und den Locomotiv= führer, welche beschuldigt sind, das Eisenbahn=Unglück, durch welches der Circus Carré schwer geschädigt wurde, herbeigeführt zu haben, findet am 2. December vor der Strafkammer zu Bielefeld statt. s Delmenhorst, 25. Nov. In Buschhagen erschoß der Ziegeletbesitzer Kämena Nachts einen fünsundzwanzigjährigen Ziegel=Arbeiter, welcher sich in verdächtiger Weise um das Haus herum trieb und auf gegebenes„Wer da?“ keine Antwort gab. Es stellte sich heraus, daß der Getödtete der Liebhaber des Dienstmädchens von Kämena war.
2. Leer, 24. Nov. Am Samstag fand hier eine eigenthümliche Jagd statt. Zur Düngung der Wiesen wurde das schlammige Wasser eine Strecke oberhalb der Leda=Mündung durch eine Schleuse aus der Ems in das Binnenland gelassen. Ein Seehund tummelte sich im Canal, wurde aber nach längerer Jagd durch Schüsse getödtet. Das Thier woa 135 Pfund und hatte eine Länge von.57 Meter. Ein seltenes Exemplar.
Lippstadt, 25. Nov. Das am Güterbahnhof gelegene Windmuller'sche Heu= und Stroh=Magazin ist vollständig ausgebrannt. Die Feuerwehr mußte sich darauf beschränken, die Nachbargebäude zu schützen.
Ib Mainz, 25. Nov. Der Mainzer Carneval, d. h. die üblichen Veranstaltungen des großen Carneval=Vereins Narrhalla, wie Sitzungen, Rosenmontagszug, Kappenfahrt usw., scheint für das nächste Jahr endgültig begraben zu sein. Alle Versuche und Bemühungen, eine geeignete Persönlichkeit zur Uebernahme des Präsidiums zu bewegen, sind zu Wasser geworden, was zur weitern Folge hat, daß sich auch kein vollzähliges Comité finden läßt. Bei dieser Suche nach dem Präsidenten und Comité hat man im Allgemeinen eine gewisse Carnevalsmüdigkeit wahrgenommen, die sich bei dem lebensfrohen Sinn der hiesigen Bevölkerung nur durch die nicht sonderlich günstigen Zeitverhältnisse erklären läßt.
6 Metz, 25. Nov. Der Raubmörder Depenweiler, welcher in der vorgestrigen Sitzung des Schwurgerichts zum Tode verurtheilt wurde, hat sich nachträglich zum Geständniß entschlossen. Im Lauf des September hatte der kaum achtzehnjährige Angeklagte einen siebenzehnjährigen Kameraden auf einsamem Waldwege erschlagen und ihn seiner Baarschaft beraubt. Unmittelbare Zeugen waren nicht vorhanden, auch Blutspuren waren an den Kleidern des Depenweiler nicht aufzufinden. Man wußte nur, daß er sein Opfer unter einem nichtigen Vorwande an sich gelockt und mit demselben den Waldweg eingeschlagen hatte.
Der Angeklagte dagegen behauptete, es seien ihm zwei italienische Arbeiter begegnet, welche er als die muthmaßlichen Thäter bezeichnete. Die Geschworenen bejahten sämmtliche Schuldfragen, und daraufhin fällte das Gericht das Todesurtheil. Gestern nun äußerte Depenweiler den Wunsch, einen Brief an den Präsidenten des Gerichtshofes zu schreiben, um sein Gewissen zu entlasten und um durch sein Geständniß eine limwandlung der Todesstrafe in lebenslängliche Zuchthausstrafe zu erlangen.
Kolnische Wochen=Planderei.
Die Menschheit versteht die Zeichen der Zeit und schlüpft zetzt in die wohlverarbeiteten Thierhäute und Thierhaare, auch alle Diejenigen, welche sich durch die ersten Boten des Winters nicht haben einschüchtern lassen. Kathrine hat den ersten kalten Stein bereits in den Rhein geworfen, die breitspurigen Gestalten der holländischen Bückingssänger bilden schon Sonntags ihre Gruppen und füllen Alltags die Straßen mit ihrer Melodie, die sich jahraus jahrein so treu bleibt, wie das Gold der Rauchfische. Vater und Mutter bereiten sich im Familien=Budget vor auf die Bescheerung der Kinder zu Nicolaus und zu Weihnachten; der Bürger aber hat bereits seine Wahlbescheerung weg, wenigstens so weit er der dritten und zweiten Klasse angehört und so weit es sich bei ihm um Sein oder Nichtsein, d. h. intelligent sein oder nicht intelligent sein, handelt. Die seiner Zeit von der liberalen Partei für die dritte Klasse entworfene Intelligenzkarte der Stadt Köln hat in
Folge der diesjährigen Wahlen so wesentliche Veränderungen erlitten, daß es sich für die Partei kaum noch lohnt, dieselbe weiter zu controliren; denn die Spuren ihres Besitzstandes, des gebildeten Bürgerthums, auf derselben verschwinden immer mehr. Die Wahlen zweiter Klasse haben dann den Wahlkörper auch schon von Intelligenzlosigkeit so durchseucht gezeigt, daß das liberale Wahl=Comité, welches bekanntlich mit Stolz und Befriedigung auf seine Erfolge zurückblickt, sich fast sagen kann: Noch ein solcher Sieg, und wir segeln heim nach Epirus. Die Zahl der Centrums=Wähler der zweiten Klasse ist dieses Jahr in erfreulichstem Maße gewachsen und verleiht jene Zuversicht, welche die Siege vorbereitet und erringt, wenn ihr Besonnenheit und Disciplin zur Seite gehen. Ein Candidat der Centrumspartei drang mit der größten Stimmenzahl bei der Hauptwahl durch, ein anderer kam in die Stichwahl, nachdem die vom gesunden Menschenverstand ihm schon zugesprochene absolute Mehrheit ihm vom Wahlvorstande aberkannt worden war. So mußte es kommen, denn es galt nach der Aeußerung des liberalen Gegencandidaten die Vorbereitung der Eroberung Köln's wiederum für— den gesunden Menschenverstand. So sympathisch es uns berühren konnte, dem betreffenden Redner auf dem letzterwähnten Gebiete zu begegnen, sind wir doch leider mit ihm über den Begriff nicht einig; denn was er gesund nennt, müssen wir als krank bezeichnen, es ist die Krankheit der Ueberhebung, des Hochmuths, der bekanntlich vor dem Falle kommt, und dem schließlich auch die in ausschließliche Pacht genommene Intelligenz nicht helfen kann. Bei der Stichwahl erlitten die liberale Idee und„das öffentliche Recht“, welches mit jener in einen Karren gespannt worden war, eine große Niederlage; die Mehrheit wählte, ganz entsprechend der Stufe ihrer Intelligenz, einen— Höhlenbewohner.
Die Pferdebahn=Verwaltung hat die Fahrpreise von und nach dem canalbedürftigen Ehrenfeld herab gesetzt. In Folge dieser Fahrpreis=Ermäßigung ist nun die Pferdebahn jetzt zu einem Paradoxon gekommen, welches der Verstand des„gebildeten Bürgers und Kaufmannes“ sich nicht zurechtlegen kann. Die Wagen der Rundbahn sind genau so eingerichtet, wie die Wagen Ehrenfeld=Severin, durchaus nicht besser, sie fahren vom Dom zum Heumarkt auf denselben Schienen, dennoch muß man für eine Fahrt auf dieser Strecke bald zehn, bald fünfzehn Pfeunig bezahlen, je nach dem Wagen, in welchen man zufällig geräth. Wird ein Mal etwas am Geleise Unter Sachsenhausen oder in der Komödienstraße geflickt, so daß die Ehrenfelder Bahn und die Rundbahn dieselbe Strecke auch hier benutzen müssen, dann wird es hier dasselbe Paradoxon geben. Der Vorschlag, die Rundbahnstrecke in zwei Hälften zu zehn Pfg. zu theilen, etwa Dom=Hahnenthor, erscheint hiernach nicht unberechtigt. Das billigere Fahren und das obige Kopfzerbrechen darüber danken wir dem Wettbewerb der Omnibusse, auf welchen ich demnächst ein Mal eine Fahrt zu machen gedenke, um Köln aus der Vogelschau kennen zu lernen. Wenn ich so über die Breitestraße oder die Schildergasse gehe, manch' schlankem Laternenschafte begegne und denke dabei an die vierräderigen Archen, dann fällt mir das Schicksal der letzten Säule aus des Sängers Fluch ein; aber selbst auf die Gefahr hin, daß die Leuchtpfähle dem warnenden Hornsignal nicht ausweichen und zu meinen Füßen dahinbrechen— ich werde fahren.
Denn wagen muß der Mann, würden z. B. die städtischen Elektricitätswerke heute schon in so vollem Betrieb sein, wenn nicht so viele Gewerbetreibende und Privatleute etwas gewagt hätten? Freilich bekommt nicht jedes Wagniß, und damit sich das bewahrheite, haben die Angeschlossenen schon bange, dunkele Momente hindurch auf Wiederanschluß geharrt. Die Leitung im Hause war zwar von wohlexaminirten und vercautionirten Personen angelegt worden, aber der Transformator wußte nicht, wozu er eigentlich da sei. In solchen Augenblicken größter Spannung— leider nur nicht im Leitungsnetz— malte sich das Publicum die schwärzesten Bilder im Dunkeln vor: Sollte das Elektricitätswerk eingestürzt, ein Kessel gesprungen, ein Schwungrad oder eine Dynamo auseinandergeflogen sein, oder sollte gar ein Regenwurm den Weg zum Kabel gefunden und dessen ganze Energie in die Erde abgeleitet haben? Da plötzlich strahlten die Glüh= und andern Lampen wieder auf, und unter einem Seufzer der Erleichterung sagten die gewechselten Blicke: Es war nichts. Eine praktische Verwendung der Elektricität wurde am Donnerstag im Stadtrath unter Bewilligung von mehrern hundert Mark beschlossen. Die bekannte Anormaluor am Wallrafsplatz, die man eine Zeit lang ausgeweidet hatte, soll nunmehr wieder in Betrieb gesetzt werden und zwar nicht etwa, wie dies z. B. auf Bahnhöfen mit den PerronUhren geschieht, durch die einfache Uebertragung der Bewegung einer im Gebäude stehenden einfachen Uhr mittels Gestänge, sondern durch elektrische Uebertragung der Bewegung eines im Hause stehenden Apparats. Man erinnert sich wohl, daß die Uhr auch früher elektrisch betrieben wurde. Von dem Vorschlag, der neulich in einem Vortrag auf dem Gürzenich gemacht wurde, die Uhr an die städtische Elektricitätsleitung anzuschließen, um sie mittels der Zuckungen des Wechselstromes zu betreiben, hat man keinen Gebrauch gemacht. Warum legt man aber kein System öffentlicher Uhren an, wie dies z. B. schon Aachen hat? Eine Stadt, welche einen Juristentag so splendid bewirthen kann, muß doch sicher Geld für eine solche Allen zu gute kommende Einrichtung haben.
Dieser Tage saß ich ein Mal in derjenigen Wirthschaft, wo es augenblicklich das beste Glas„Kölsch“ gibt— ich brauche schon nicht mehr zu sagen, wo— und da fanden sich natürlich fast nur Leute aus den bekannten nicht intelligenten Kreisen zusammen. Die Rede kam auf den Rauchschlot, den wir glücklich los seien und auf den großen Leviathan, den wir jetzt bekommen würden, nämlich die riesige Bahnhofballe am Centralbahnhof. Dieses Ungeheuer werde, so sagte Einer, den Dom ästhetisch oder unästhetisch— wie man will— verschlingen; drei Riesenrippen desselben sind bereits aufgestellt, immer neue gesellen sich nach beiden Seiten hinzu, bis sein ganzes Knochengerüst fertig dasteht und den Domfreilegungsversuchen im Süden ein durchschlagendes Gegengewicht im Norden bietet. Das könne man jetzt noch gar nicht wissen, wurde entgeguet; es habe übrigens auch keinen Zweck, gegen Windmühlenflügel zu kämpfen; das Ding werde nun ein Mal bestimmt gebaut.„Freilich,“ meinte ein Dritter,„aber das ist gewiß, daß der Dom Jahrhunderte überdauern wird, stets bewundert in seiner Schönheit und seinem erhabenen Zwecke dienend, während ein Bahnhof möglicherweise schon in kurzer Frist den veränderten Verhältnissen weicht, die sich in ihrer Entwickelung durch einige verbaute Millionen nicht hemmen lassen. Große Zukunftsbilder entrollen sich da dem Auge
der Phantasie; es sieht die feste Rheinbrücke, welcher zu Liebe hauptsächlich der Centralbahnhof an seiner Stelle belassen wurde, altern und zerfallen; es sieht Köln weit ausgebreitet mit ganz andern Sammelpunkten, also auch andern Bedürfnissen des Verkehrs; es sieht die Frage der Domfreilegung im Norden gelöst und an der Stelle des Bahnhofes wieder den Botanischen Garten, während der Bahnhof ganz anderswo angelegt ist— Braumeister, nun aber das letzte Glas"!
Damit schloß dieses Kölnische Zukunftsbild. Ich aber kann noch ein ganz anderes Bild entwerfen auf Grund der neuesten Kunde, die über den Ocean zu uns gelangt ist. Danach brauchen wir uns über den zukünftigen Platz von Köln..,.B. und.B. den Kopf nicht zu zerbrechen; denn wir haben, wenn der Gedanke verwirklicht ist, solche Bahnhöfe nicht mehr nöthig. Meine verehrten Leser haben jedenfalls schon mehr als ein Mal einen Lustballon aufsteigen sehen—„ach, nun kommt der wieder mit dem lenkbaren Luftschiff,“— bitte, werfen Sie die Zeitung gefälligst nicht fort, sondern sehen Sie nur, was weiter kommt. Wenn Sie den Ballon aufsteigen sahen, mit Gas gefüllt, dann haben Sie doch gewiß schon ein Mal gedacht, der Ball müßte noch viel besser fliegen, wenn er ganz leer wäre und nicht auch das Gewicht des Gases zu tragen hätte. Jawohl— nur würde er platt werden wie ein Eierkuchen, wenn man die Luft ganz herausnähme; denn die äußere Luft drückt die zarte Hülle zusammen. Kann man die Hülle denn nicht widerstandsfähig machen? Diese Frage haben sich natürlich wieder die Americaner zuerst vorgelegt; aber Versuche mit Kupfer und Stahl ergaben, daß die Hülle, um dem Druck der äußern Luft gewachsen zu sein, schwerer wurde, als die durch den Ballon verdrängte Luftmenge. Um zu steigen, muß aber der Ballon leichter sein als diese Luftmenge. Seit man nun aus ungebrannten Ziegelsteinen ein Metall gewinnt, das Aluminium heißt und so und so viel Mal leichter ist als Stahl, tritt man dem Gedanken der luftleeren Metallballons näher. Man wird sie bauen als cylinderförmige Schiffe, an den Enden zugespitzt und in der Mitte oval durchbohrt. Hier befindet sich der Platz für die Reisenden und für die Maschinen, welche das Luftschiff fortbewegen und in seinem Hohlraum die Schwäche des Luftdrucks, somit auch die Höhe der Flugbahn über der Erde regeln. Wenn diese Art der Besörderung über das Stadium des Experiments hinaus und in die Praxis des gewöhnlichen Lebens übergegangen ist, dann wird ein großes System von hochschwebenden meteorologischen Stationen eingerichtet werden, welche die Windrichtungen einander mittheilen; von letztern ist ja die Luftbeförderung viel mehr abhängig, als die Beförderung zu Wasser von den Meeresströmungen. Eine wesentliche Erleichterung bietet der Umstand, daß in verschiedenen Höhen sehr oft entgegengesetzte Windströmung herrscht; da man nun die Höhe der Flugbahn beliebig reguliren kann, so ergibt sich, daß unter gewissen Verhältnissen die Fortbewegungsmaschine gar nicht in Thätigkeit zu treten braucht, ja ganz ausgeschaltet und zurückgelassen werden kann, was sich besonders für Lastluftschiffe empfiehlt. Es muß ein herrlicher Anblick sein, wenn einst diese Schiffe, Palästen und Schlössern gleich an Größe und Pracht, durch die Luft gleiten— Luftschlösser, jawohl!
Inzwischen wächst der Leviathau weiter, dem Dome zu, dessen Hauptportal zwischen den Thürmen so eben mit den neuen goldenschimmernden Pforten versehen worden ist. Der Schmuck derselben ist etwas einfach gerathen im Vergleich zu dem figurenreichen Steinrahmen der Portalwöldung; doch wird das weniger auffallen, wenn ein Mal die Patina die Schärfe der Linien mildert und das Auge nicht mehr so sehr, wie heute noch, gezwungen ist, denselben im Einzelnen zu folgen. Da wir gerade die kirchliche Ausschmückung erwähnen, so sei an dieser Stelle der kürzlich eingeweihten neuen Stationsbilder gedacht, welche eine Zierde der Pfarrkirche von St. Peter bilden. Eine Zierde der Kirche im höhern Sinne sind die 800 Arbeiter, welche nach Abschluß der für sie bestimmten Exercitien in St. Severin gemeinsam zur h. Communion gingen— eine tapfere Garde gegen Gottlosigkeit und Umsturz.
§ Was draußen vorgeht.
Der wichtigste Gegenstand der dieswöchigen Berathungen des Deutschen Reichstages war die Interpellation Hitze betreffend die Handwerker=Frage. Diese Interpellation ging aus der Ungewißheit hervor, in welcher man noch immer über das Ergebniß der Handwerker=Conferenz in Berlin schwebt. Auch die jetzige Verhandlung hat darüber keine Gewißheit verschafft, dagegen in anderer Beziehung eine, wenn auch den Handwerkerkreisen nicht besonders angenehme Aufklärung gebracht. Der Minister v. Bötticher theilte nämlich mit, daß weder an die Einführung des Befähigungsnachweises noch an die Errichtung obligatorischer Innnungen zu denken sei; dagegen stellte er Handwerkerkammern in Aussicht. Wie diese gestaltet sein werden, weiß man noch nicht. Die Social=Demokraten benutzten die Gelegenheit, um dem Handwerk die Existenzfähigkeit in der Zukunft abzusprechen und für die Verstaatlichung der Betriebe einzutreten; dagegen sprachen Regierungsvertreter wie auch Redner der andern Parteien ihre Zuversicht aus, daß das Handwerk seinen goldenen Boden noch nicht verloren habe und daß ihm sehr wohl noch zu helfen sei. Die Erörterung der Handwerker=Frage war nur eine Unterbrechung der Berathung der Krankenkassen=Novelle, bei welcher die Fragen, wem Unterstützung in Krankheitsfällen zu versagen, ob die Carenzzeit beizubehalten sei, die Ueberversicherung u. a. längere Debatten hervorriefen.
Der Minister der auswärtigen Angelegenheiten Rußlands, Hr. v. Giers, ist am Montag von Paris in Berlin eingetroffen. Schon ehe er die Hauptstadt Frankreichs nach seinem mehrwöchigen Wiesbadener Aufenthalt besuchte, hatte er sich in der Reichshauptstadt angekündigt. Während man in Paris geflissentlich und mit offenbarer Anstreugung alles vermied, was die Anwesenheit v. Giers' zu einem auffälligen Ereigniß hätte machen können, ergaben sich die einfachen Förmlichkeiten bei seinem Empfang in Berlin ganz natürlich aus dem deutsch=russischen Verhältniß. Er wurde vom Kaiser in kurzer Audienz empfangen und nahm dann an einem Essen bei dem Reichskanzler Theil, dem auch der Handelsminister und der Finanzminister beiwohnten. Aus dem letztern Umstande glaubt man schließen zu dürfen, daß Rußland wieder eine wirthschaftliche Annäherung an Deutschland erstrebe; daß Deutschland in dieser Richtung den ersten Schritt thun werde, hält man für ausgeschlossen. Indeß ist gerade diese Woche das russische WeizenAusfuhr=Verbot erfolgt, welches zunächst auf Deutschland gemünzt ist. Hiernach erscheint die baldige Besserung der russisch=deutschen wirthschaftlichen Beziehungen als ziemlich unwahrscheinlich
—
Die Bise In welchem Kirche entsp verhältnissen erhellt schon loses Schulc richt durchat langt, liegt des Volkes auf ein the läßt. Die! zu Jahr lav
Die Kath flossenen Dir Aix wegen 2 sollte. Die Freunde des
3000 Frcs.
dem Ministe schreiben die alten Regime lässig, seitder einbarungen Rundschreibe seiner Entrü widerfahrene gierung gege Staatsanwal Quesnay de als ein von am wenigster zu erheben; Gesetzen Bisc Schlußfolgert liche Ankläge Kirche gehe“. zösischen Pilg Theilnehmer falsch ist. E Ankläger nie aus dem PrAusstand der Kopfschmerzen Lohn. Von such gemacht, ein zu gleiche Arbeiter beste Im Norde man anfangs sich aber jetz stadt Peking lichen Nachri belgischen Gei so nennt sie In Sanche= gegenüber frei änßern Einfli erwa 3000, 1 niedergemetzelt Christen schon des Mandari# besttaft, wird neuerdings d zum Sitze des Holländers, bei Gelegeuhe Iuzwischen si losgezogen un kaiserlichen Ti Der Dicta feindlichen Be müssen. Jetzt von Fonseca ve die Auflösung im December die Hauptford erfüllt ist, wir wahrscheinlich; nicht, da neue Landheer ausg
De t in dem Obersch Oberschlesiens Beamter, gem jeweiligen Fälli dann seine Häl nahme eingesal hatte der Bean Ziehungstermin daß das Loos Post zur Abho Zahnarzt die E Zeit, so lange er eines Morge gonnen habe. Schreck fand er, sofort zur Post, war auf telegra gesandt worden Herausgabe des des darauf gefa sich aber auf u worden und er Las Ende de
chen Solleel
durchlaufen, wu pflichtig abgewienige Tausend dem Gewinn r Zahnarzt rechtze

be haupte, altern ;<space> a n d e r n<space>
ehrs; es d an der frend der nun aber
der kann neuesten brauchen und.B. anke ververehrten llon auflenkbaren icht fort, Ballon b gewiß fliegen, Gases zu ein Eieräußere ille denn natürlich Kupfer zern Luft llon verleichter Ziegelund so der luftcylinderitte oval und für i seinem döhe der örderung taxis des System werden, ist ja die Wasser ietet der e Wind= beliebig issen die uucht, ja h besonlick sein, u Größe
, dessen goldenverselben Steinu, wenn 1s Auge lben im mückung n neuen von St. die 800 itien in tapfere
sen des streffend er Unrgebniß ge Veranderer sonders theilte gsnachdenken jie diese sokraten ähigkeit der BeRedner seinen ir wohl ar nur le, bei zu vercherung
s, Hr. troffen. öchigen hauptnd mit Giers' n sich
ganz de vom
einem
ninister
istande
wirth= schland an für Leizenemünz uischen
Die Bischöfe Oesterreichs haben einen Hirtenbrief erlassen,
in welchem sie das Hauptgewicht auf eine den Bedürfnissen der Kirche entsprechende Lösung der Schulfrage legen. Mit den Schulverhältnissen sieht es in Oesterreich in der That traurig aus; dies erhellt schon z. B. aus dem Umstande, daß man ein coufessionsloses Schulgebet erfunden hat. Daß dabei Erziehung und Unterricht durchaus nicht so gedeihen, wie es die katholische Kirche verlangt, liegt auf der Hand. Leider ist bei den berufenen Vertretern des Volkes noch bei weitem nicht eine Stimmung vorhanden, welche auf ein thatkräftiges Eintreten für die confessionelle Schule hoffen läßt. Die Mitschuld trägt freilich die Regierung, welche von Jahr zu Jahr lavirt.
Die Katholiken Frankreichs sahen mit Spannung dem verflossenen Dinstag entgegen, da an diesem Tage der Erzbischof von Aix wegen Beleidigung des Cultusministers vor Gericht kommen sollte. Die Verhandlung verlief unter großer Theilnahme der Freunde des Kirchenfürsten und endete mit dessen Verurtheilung zu 3000 Frcs. Geldstrafe. Der Erzbischof vertheidigte sich, indem er dem Minister das Recht bestritt, den Bischöfen durch sein Rundschreiben die Reisen nach Rom zu untersagen; dies sei zur Zeit des alten Regime's der Könige wohl vorgekommen, aber nicht mehr zulässig, seitdem die Regierung die mit dem Papste getroffenen Vereinbarungen gebrochen habe. Er habe in seiner Antwort auf das Rundschreiben den Minister gar nicht beleidigen wollen, sondern nur seiner Entrüstung über die Frankreich bei den Scandalen in Rom widerfahrene Schmach und über die Lässigkeit der französischen Regierung gegenüber den schuldigen Italienern Ausdruck gegeben. Der Staatsanwalt, es war der vom Boulanger=Proceß her bekannte Quesnay de Beaurepaire, suchte zu beweisen, daß der Erzbischof,
als ein von der Regierung seiner Zeit begünstigter Bischofs=Candidat,
am wenigsten ein Recht habe, seine Stimme gegen die Regierung zu erheben; da ererst nach den gegen die Kirche gerichteten französischen Gesetzen Bischof geworden sei, habe er diese Gesetze zu billigen, eine Schlußfolgerung, die um so sonderbarer sich ausnahm, als der öffentliche Ankläger gleichseitig sich als Katholik aufspielte, der„in die Kirche gehe". Quesnay de Beaurepaire verurtheilte dann die französischen Pilgerfahrten nach Rom in Bausch und Bogen; deren Theilnehmer gingen nur dorthin, um Protest zu erheben, was einfach falsch ist. Einen moralischen Erfolg hat denn auch der öffentliche Ankläger nicht errungen, während dagegen die katholische Sache aus dem Proceß neu gestärkt hervorgeht. Der Regierung macht der Ausstand der etwa 50.000 Grubenarbeiter aus Nordfrankreich viel Kopfschmerzen. Die Arbeiter verlangen kürzere Arbeitszeit und höhern Lohn. Von der Regierung wurde schon ein schiedsrichterlicher Versuch gemacht, jedoch wiesen die Arbeiter denselben zurück; jetzt soll ein zu gleichen Theilen aus Vertretern der Grubenbesitzer und der Arbeiter bestehendes Schiedsgericht gebildet werden.
Im Norden China's ist eine Revolution ausgebrochen, welcher man anfangs den Charakter einer Christenverfolgung beimaß, die sich aber jetzt sogar als eine unmittelbare Gefahr für die Hauptstadt Peking und für die Dynastie herausstellt. Die ersten bezüglichen Nachrichten meldeten von Christenmetzeleien in zwei von belgischen Geistlichen missionirten Orten: Pa=Ku und Sauch=Tiaz— so nennt sie ein kürzlich aus der Mongolei zurückgekehrter Missionar. on Sanche=Tiaz hat bisher die Bevölkerung sich den Christen gegenüber freundlich gezeigt; der jetzt eingetretene Umschlag wird anzern Einflüssen zuzuschreiben sein. Die Zahl der Christen betrug eiwa 3000, von denen ein großer Theil nebst den Missionaren niedergemetzelt wurde. In Pa=Ku war die Stimmung gegen die Christen schon lange Zeit feindlich, hauptsächlich wegen der Haltung des Mandarius; derselbe wurde zwar wegen seiner Ausschreitungen besttaft, wird aber wohl nicht aufgehört haben, zu wühlen. Pa=Ku hat neuerdings dadurch besondere Bedeutung für die Kirche, daß es zum Sitze des Bischofs desdortigen Gebietes, Msgre. Rutges, eines Holländers, ausersehen worden ist; möglicherweise ist die Metzelei bei Gelegenheit des feierlichen Einzuges des Bischofs ausgebrochen. Inzwischen sind mehrere aufständische Regimenter gegen Peking losgezogen und werden wohl bald den ihnen entgegen geschickten kaiserlichen Truppen eine Schlacht liefern.
Der Dictator Brasiliens, da Fouseca, hat einer plötzlichen feindlichen Bewegung von Heer und Marine weichen und abdanken müssen. Jetzt ist General Peixoto Präsident; derselbe hat einige von Fonseca verhängte Maßregeln wieder aufgehoben und insbesondere die Auflösung des Congresses für ungültig erklärt; der letztere tritt im December wieder zusammen. Da mit dem Rücktritt des Diclators die Hauptforderung des aufständischen Staates Rio Grande do Sul erfüllt ist, wird die Rückkehr desselben zu friedlichen Verhältnissen wahrscheinlich; ganz gewiß ist die Beruhigung Brasiliens aber noch nicht, da neuerdings ein ernstes Zerwürfniß zwischen Marine und Landheer ausgen##### sein soll.
Anterhaltendes.
ee Tchikomische Geschichte eines Lotterie=Gewinnes wird in dem Oberschl. Anz. wie folgt erzählt:„In einer größern Stadt Oberschlesiens spielten zwei Herren, ein Zahnarzt und ein höherer Beamter, gemeinschaftlich ein ganzes Loos. Der Beamte zahlte am jeweiligen Fälligkeitstermin den Einsatz an den Zahnarzt, welcher alsdann seine Hälfte hinzufügte und das vom Collecteur per Post=Nachnahme eingesandte Loos einlöste. Zu Beginn des vorigen Jahres nun hatte der Beamte wiederum seine Hälfte an den Zahnarzt bezahlt, der Ziehungstermin kam heran und der Postbote meldete dem Zahnarzt daß das Loos aus B. angekommen und unter Nachnahme auf der Post zur Abholung bereit liege. Im Drange der Geschäfte vergaß der Zahnarzt die Einlösung— er hatte ja auch, wie gewöhnlich, acht Tage Zeit, so lange bleiben Nachnahme=Sendungen bekanntlich liegen— bis er eines Morgens aus der Zeitung ersah, daß die Ziehung bereits begonnen habe. Er überflog die Gewinnliste, und zu seinem freudigen Schreck fand er, daß sein Loos mit 20,000 M. gezogen sei. Er eilte sofort zur Post, um das Loos einzulösen, kam aber zu spät. Das Loos war auf telegraphische Requisition des Coilecteurs an diesen zurückgesandt worden. Der Zahnarzt trat nun mit dem Collecteur wegen Herausgabe des von ihm seit Jahren gespielten Looses beziehungsweise ues darauf gefallenen Gewinnes in Verbindung. Der Collecteur ließ sich aber auf nichts ein; das Loos wäre nicht rechtzeitig eingelöst worden und er denke gar nicht daran, den Gewinn herauszuzahlen. Tas Ende der Unterhandlungen bildete ein langwieriger Proceß beischen Collecteur und Zahnarzt. Nachdem derselbe alle Instanzen durchlaufen, wurde schließlich der Zahnarzt mit seiner Forderung kostenRichtig abgewiesen. Die Kosten belaufen sich, nebenbei bemerkt, auf nuge Tausend Mark. Nun kam aber noch der Beamte, welcher an dem Gewinn mit der Hälfte betheiligt war und seinen Einsatz dem Zahnarzt rechtzeitig bezahlt hatte, und verlangte von diesem den ge
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3260 Konntag. 29.
wonnenen Betrag in Höhe von 9500 Mark heraus. Der Zahnarzt wollte oder konnte nicht zahlen und ist jetzt von seinem Mitspieler auf Herausgabe des Gewinn=Antheiles verklagt worden. Um das Pech voll kürzlich der Zahnarzt von einem Hamburger LotterieGeschäft ein Voll=Loos der Hamburger Staatslotterie zugesandt. Da er aber in dem Lotteriespiel ein Haar gefunden hatte, sandte er nach einigen Tagen das Loos zurück. Die Ziehung beginnt, der Zahnarzt sieht„Spasses halber“ die Liste nach, ob das von ihm zurückgesandte Loos vielleicht gewonnen habe, und richtig, der Haupttreffer mit 100,000 Mark wäre ihm zugefallen— wenn er das Loos behalten hätte. Gewiß viel Pech hintereinander.“
** König und Bauer. In der Gemeinde Szanad(Ungarn) lebte eine armes Bäuerlein, Pero Bati, mehr schlecht als recht, in drückenden Geldnöthen und wußte nicht wo ein, wo aus. In einer schlaflosen Nacht fuhr ihm ein herrlicher Gedanke durch den Kopf, nächsten Morgen setzte er sich hin und schrieb den folgenden klassischen Schreibebrief:„Hochwohlgeborener und hochgeborener Herr König! Meine Kuh ist mir crepirt— mit Respect zu sagen— den Kukurutz hat mir der Hagel zerschlagen, der gottlose Executor plagt mich, oozwar er der Gevatter meines Schwagers ist, Geld gibt mir keine lebende Seele— weil wir in Szanad auch keines haben— und da möcht' ich denn bitten, wenn mein gnädigster Herr König so ein paar Gulden hätte, die er gerade nicht braucht— bei Gott, ich zahle sie mitsammt den Interessen nach dem nächsten Kukurutzbrechen zurück. Wonach ich recht gute Gesundheit wünsche, der Hergott möge meinen gnädigsten König, sein hohes Haus und die theuere Familie leben lassen, und wonach ich die schönen Hände unserer hochgeborenen Frau Königin küssend und alles Gute wünschend verbleibe meines Königs Majestat treuer Diener Pero Bati.“ Die Antwort auf dieses originelle Majestätsgesuch ist nicht ausgeblieben. Die Cabinetskanzlei holte bei der Szauader Gemeindevorstehung Erkundigung ein, ob dieser Pero Bati thatsächlich in so bedrängter Lage sei. Und wenn die Auskunft die Klage bestätigt, dann läßt ihm der Kaiser sicherlich ein paar Gulden, „die er gerade nicht braucht", zukommen.
** Der Pariser Gemeinderath Georges Berry erzählt im Figaro ein drolliges Abenteuer, das er bei seiner Reise durch Deutschland in einer kleinen Stadt am Rhein erlebte.„Ich wollte mir die ArbeiterAsyle ausehen und drückte dem Pförtner mein Anliegen in dem Deutsch aus, welches ich in der Schule gelernt hatte. Derselbe verstand aber, daß ich um Aufnahme in dieses Asyl gebeten hätte.„Ah,“ rief er „die belgischen Schauspieler! Immer gut gekleidet und keine Mark in der Tasche!“ Er legte mir die Hand vertraulich auf die Schulter „Folgen Sie mir. Sie sollen zufrieden sein!“ Einen Augenblick sträubte sich mein Ehrgefühl, und ich wollte Einwand erheben; aber um genau zu erfahren, wie es in dergleichen Anstalten zugehe, folgte ich und trat in einen Saal, der mit einem fettigen Tisch und zwei Bänken ausgestattet war. Der Aufseher setzte mir einen großen Teller GemüseSuppe und zwei Stücke mit Speck belegtes Brod vor und reichte mir einen Besen, zwei Wischlappen und eine Bürste hin, damit ich nach dem Essen meine Arbeit thun solle. Ich ging nach dem Hofe und vertheilte das Essen unter die fünf Enten. Das Erstannen des Pförtners war groß; ich wartele aber keine Erklärungen ab, sondern verschwand vmn seinen Verwünschungen begleitet.“
** Darf ein Hofraty krähen? Vor kurzem hatte das Friedensrichter=Plenum m St. Petersburg als zweite Instanz in öffentlicher Sitzung zum Gaudium des Publicums über einen Hahnenkampf zu entscheiden, bei welchem es sich hauptsächlich darum handelte, ob ein kaiserlich russischer Hofrath dieselbe Berechtigung zum Krähen habe, wie ein echter Herrscher der Hühnerhofes. Der Gegner des Herrn Hofraths, aber auch der Richter erster Instanz waren anderer Meinung— der Ersiere hatte sich nach Kräften gewehrt und der Andere den Nebenbuhler des Morgenverklinders zu fünf Tagen Arrest verurtheilt, wogegen Berufung eingelegt war. Die Klage der Besitzerin des Hahns, der Kleinbürgerin Arinia Afonassieff, gegen den Hofrath Nicolai Morosoff führte aus:„Ich besitze einen Hahn, ein schönes Exemplar, ein gutes, ruhiges Thier. Hr. Morosoff, der es durch lange Uebung und Ausdauer dazu gebracht, täuschend ähnlich einem Hahne zu krähen, findet seit längerer: Zeit ein besonderes Vergnügen darau, wenn er meinen lieben Hahn zu Gesicht bekommt, denselben anzukrähen. Pflichtschuldigst antwortete stets mein Hahn. Das ging so fort, bis mein Hahn sich über den unermüdlichen Sänger ärgerte, immer wüthender krähte und schließlich, bis zum Exceß gereizt, sich auf den Hofrath Morosoff warf, den er auch für einen Hahn hielt. Wiederholt habe ich Hru. M. gebeten, meinen Hahn in Frieden zu lassen.„Ich bin ein Beamter, du und dein Hahn aber, ihr gehört dem Kleinbürgerstande an, ihr habt zu schweigenle antwortete er mir grob. Es war am 26. Juni, da ging das Contra=Krähen wieder los. Mein Hahn wurde wüthend und warf sich auf Morosoff. Letzterer schlug ihn mit einem Stock so heftig, daß mein armer=Peter=,
so heißt der Hahn, sich mehrere Mal im Kreise drehte und ganz betäubt einherwackelte. Ich sah es, sprang natürlich dem verletzten Peterzu Hülfe und machte Morosoff Vorwürfe.=Packe dich! Ich bin Hofrath, wie darf dein ordinairer Hahn mich beleidigen und angreifen!e schrie Hr. Morosoff mich an und versetzte dem ohnmächtigen= Peternoch einen so heftigen Schlag mit dem Stocke, daß die Füße desselben aus dem Gelenke gingen und er zappelnd liegen blieb, ohne sich erheben zu können. Ich brachte ihn zu Bett. Vier Tage hat er nichts genossen und befand sich in träumerisch benommenem Zustande, jetzt steht es, Dank meiner Pflege, mit seiner Gesundheit besser; ich bitte den Hofrath Morosoff wegen Thätlichkeit gegen meinen schuldlosen Hahn zu bestrafen.“ In seiner umfangreichen Vertheidigungsschrift behauptete aber der Herr Hofrath:„Nachdem der Hahn mich weidlich verarbeitet, sprang er zu Boden, wobei er sich die Füße verstauchte ohne jegliches Zuthun meinerseits!" Nach kurzer Berathung des Friedensrichter=Plenums wurde der Held dieses Hahnenstreites, der Hofrath Morosoff, freigesprochen.
** Unteroffizier:„Was sind Sie denn eigentlich in Ihrem Civilberuf?"— Einjähriger:„Mineraloge.“— Unteroffizier:„Ach was,
die dummen„„„„—„
fabricant.“
Fremdwörter— sagen Sie doch einfach SelterswasserSonntag, (Evangelium:
Kölner Kirchen=Kalender.
29. November. Erster Sonntag im Advent. Saturnia
##genum: Vom jüngsten Gerichte.)
Während der geschlossenen Zeit, d. h. vom ersten Adventssonntaa bis zum Feste der Erscheinung des Herrn einschließlich, dürfen keine Hochzeiten stattfinden. Während der Adventszeit sollen sich die Gläubiger auch von öffentlichen Lustbarkeiten, insbesondere von Tanzlustbarkeiten enthalten Aufang der Norate=Messen bis Weihnachten: 1. in St. Peter. an den Sonntagen und dem Feste der unbefleckten Empfängniß, Maria 6 Uhr, an
Mou tag, 2. Rovember. Andregs.
Diustag, I. December. Eligius.
In St. Alban: Morgens ½9 Uhr heilige Messe für die Verstorbenen aus der Bruderschaft von der Todesangst Jesu. Perstoldenen
Mittwoch, 2. December. Bibiana.
In St. Columba: Morgens 8 Uhr heilige Messe zu Ehren des Joseph.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühnfür Männer und Jünalinge.ndacht
December. Franciscus Kaverius ##e Me i rmscte gahrt: 13stündiges Gebet und vollkommener Ablaß. Morgens.10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe: 5 Uhr Festpredigt und Complet. Ausstellung des Rosenkranzes des heiligen Frau
ciscus.— In St. Cäcilia: Morgens ½6 Uhr und 8 Uhr heilige Messen. — In St. Martin, in St. Maria in der Kupfergasse und St. Pantaleon in der Schnurgasse: Verein christlicher Mütter.— Im Dom: Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.
Freitag, 4. December. Barbara.
„ In St. Gereon: Fest des heiligen Anno.„Morgens 9½ Uhr Hochamt, — Fes., der heiligen Jungfrau und Martyrin Barbara:
1. in St. Maria im Capitol, Morgens 9 Uhr Hochamt, 5 Uhr Complet;
2. in St. Severin, Morgens ½9 Uhr Hochamt, ½5 Uhr Complet.— In
der eznarizentirche: Morgens. 6 Uhr Jahrgedächtniß für Adolph Kolping, esie zu Ehren der heiligen Barbara mit Segen am St. Peter: Morgens ½9 Uhr Segens=Hochamt. 5 Uhr Predigt und Complet.— In St. Martin: Morgens ½7 Uhr heilige Messe Mongens zu. Vserpestgsten berzens Jeru.— In St. Bariga=Himmelachrt:
/4 Uhr Vereinsmesse mit Segen der Bruderschaft von der
Vr. Sacht mum Bg. In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
über. Anno, Crispina, Sabbas.
Samstag, 5. Decmber.
In St. Maria in der Kupfergasse: der Menschwerdung Jesu Christi.
Siebenter Samstag zur Verehrung
Vermischte
** Ein angenehmer Schutzmann. Der 36 Jahre alte, frühere Polizei=Sergent Georg Eckert aus Münsterberg, welcher wegen wiederholter Vergehen im Amt von der Strafkammer zu Glatz am 22. Mai mit einer Geldstrafe von 80 Mark event. 8 Tagen Gefängniß vorbest. ist, wer wiederum angeklagt, die Befugnisse seines Amtes wiederholt überschritten und mißbraucht zu haben. Nach der Beweisaufnahme hat der Angeklagte am Abend des 12. October v. J. ein Dienstmädchen geschimpft und mißhandelt; ferner ist er, nachdem dieses sich nach Hause begeben hatte, in das bereits verschlossene Haus eingedrungen, um das Dienstmädchen zu verhaften, und hat es auf dem Wege nach dem im Rathhause befindlichen Arrestlocal sowie in der Zelle selbst wiederholt geohrfeigt. Obwohl das Mädchen in der Nacht keinerlei ruhestörenden Lärm verursacht hatte, wurde es doch bestraft. Am selben Abend mißbrauchte Eckert noch in einem andern Falle seine Amtsgewalt, indem er den neunzehnjährigen Schuhmachergesellen Priem mit einem Stocke und der Faust auf den Kopf und unter's Kinn stieß. Ferner war Eckert beschuldigt, eine Frauensperson, die sich Nachts in der Stadt umhergetrieben hatte, zwar angehalten, aber nicht verhaftet zu haben. Am
. Mar sollte der Angeklagte dem Schuhmachermeister Birnbach einen Strafbefehl wegen Schulversäumniß seiner Kinder zustellen, und da er diesen nicht zu Hause traf, suchte er ihn im Wirthshause auf. faßte ihn hinten am Kragen und stieß ihn vor sich her durch mehrere Straßen bis in die Wohnung Birnbach's. Als Letzterer bat, ihn doch höflicher zu behandeln, er hätte doch nichts verbrochen, wurde er von dem Angerlagten angebrüllt, geschlagen und verhaftet; auch drohte dieser, ihn mit seinem Degen zu durchbohren. Der Angeklagte wurde, wie die Br Z. meldet, des„vorsätzlichen Entweichenlassens eines Gefangenen, der wiederholten vorsätzlichen Körperverletzung, der wiederholten unberechtigten Festnahme, sowie der Bedrohung mit einem Verbrechen für schuldig erkannt und unter Ausschluß mildernder Umstände zu einer Gesammtstrafe von drei Jahren Zuchthaus, sowie Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von fünf Jahren verurtheilt. Wegen Fluchtversofortige Verhaftung des Verurtheilten.
„„Ein Bärenkampf. rief am Montag große Aufregung unter
dem Personal des Zoologischen Gartens in Antwerpen hervor. Ein brauner Bär hatte die Thüre des Nachbarkäfigs geöffnet und den Insassen, einen andern großen Bären, angefallen. Es war nicht möglich, die wüthenden Thiere zu trennen. Nach halbstündigem erbittertem
Kaupte ertuag der Angegrffene und wurde von Petz dem Jüngern todtbegleiteter Sturm wüthete
am 29. Nov. an der atlantischen Küste. Der Sturm in Washington war einer der furchtbarsten, den die Stadt je erlebt hat. Nach Baltimore wurde gemeldet, daß die Bundes=Hauptstadt von einem Wirbelwind und einem Wolkenbruch heimgesucht worden sei. Am Nachmittag kamen von Baltimore keine Depeschen mehr. Die letzte lautete: Sturm erreichte die Stadt, viele Häuser demolirt. Wie viel Menschenleben bei dem Brand der Metzerott'schen Musikhalle in Washington zu Grunde gegangen sind, ist noch nicht bekannt. Eine Leiche ist unter den Trummern hervorgezogen worden. Zwei Personen wurden schwer veretzt aus dem brennenden Gebäude herausgeschafft. In einen Gasbehälter der Gas=Gesellschaft von Washington schlug der Blitz ein: der Behälter sprung. brannte aver aus. Ein Theil des auf dem
Dache des Weißen Hauses befindlichen eisernen Geländers wurde herabgeweht und stürzte durch das Dach des Porticus in das Erdgeschoß. Auch in Baltimore raste der Sturm mit außerordentlicher Heftigkeit. Eine große Menge Schilder und Pfähle wurde umgeweht, Häuser aber
Se.“ Soten, Samiatag die 9.. Bchu herrscht Wassermangel,
da am letzten Samstag die Leitung, welche die gesammte Stadt mit Wasser versieht, an einer Stelle barst. Fabriken haben die Arbeit einstellen müssen, und die Züge auf der Hochbahn fahren nicht mehr. Auch auf der großen Häugebrücke ruht der Eisenbahn=Verkehr. 30.000 Arihr Broo zeitweinig verloren.
Die schadhafte Stelle der Leitung wird jetzt ausgebessert. Das Bersten
in ben#iin erosturz, wobei vier Arbeiter lebendig begraben
** Zusammenstoß mit einem Walsisch. Etwa 800 Meilen
che demt guf Pero Peehnta 15 d. en Zulammenstoß zwit
schen dem auf der Fahrt von Glasgow nach New=York begriffenen
ampfer Tthiopia und einem großen Walfisch zu. Es war 10¾ Uhr Vormittags, als der auf der Commandobrücke befindliche
Sopstaiten sosd Bod Hampachite Nähe des Schifes einen Walfisch
an u sah. Der Dampfer sauste mit einer Geschwindigkeit von
16 Meilen in der Stunde durch die Fluthen und lief, ehe sich die Offiziere noch v n ihrem Erstaunen erholt hatten, mit voller Wucht gegen
den Riesenfisch, scheinbar direct über denselben hinwegfahrend. Die
#t# sfert blutigroth und bald darauf erschien auch der Cadaver des Walfisches an der Oberfläche des Wassers. Während des Zusammenstoßes erzitterte der Dampfer in allen seinen Theilen, und unter den Passagieren brach eine Panik aus, welche sich jedoch bald legte, als der Capitain die Ursache des Stoßes erklärte * Erdbeben in Japan. Mit dem aus Yokohama in San Fraucisco angelangten Postdampfer sind weitere Berichte über das große
Geschee teik Vem Jabe uene teu, Dasselbe war das schliumste, welches seit dem Jahre 1855 sich zugetragen hat. In den Präfecturen
Aichi und Hifn wurden nahezu 4000 Personen auf der Stelle getödtet und die gleiche Zahl verwundet, während 200,000 Personen durch die Zerstörung von 42.000 Wohnungen ihr Obdach einbüßten. Vom 28. Oct. bis 5. Nov. machten sich ununterbrochen Erdbebenstöße bemerkbar deren vom ersten bis zum letzten nicht weniger als 6600 gezählt wurden Die Erschütterungen wurden von Hiogo(im Süden) bis Rikushu(im
zrend ihr Mittelpunkt in Mino und Owari
Losung 209::

Stite 4.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 326= Sonntag. 29. November 1891.
Der Sieger von Monte Carlo. Man schreibt der Frankf.
Ztg.: Im verflossenen Juli erregte im Monte Carlo ein Engländer, Mr. Wells, Aufsehen, der mit treuem Glück einen Felozug gegen die Spielbank führte und als Sieger mit einer Beute von 640,000 M. von dannen zog. In den ersten Novembertagen hat Mr. Wells, wie gemeldet, auf's neue einen Augriff gegen die Bank unternommen, der für ihn mit einem Gewinne von 560,000 M. abschloß. Vergangenen Freitag sprengte er fünf Mal die Bank; vor ihm saß ein anderthalb Fuß hoher Haufen von Tausend=Francsscheinen aufgestapelt. Der kaltblütige Spieler verlor aber auch nicht im entferntesten den Kopf, und er schlief nach Beendigung des Spiels ruhig und gesund mit den Banknoten unter dem Kopfkissen im Hotel de Paris am Casinoplatz. Ein Mitarbeiter des Daily Telegraph fragte Tags darauf den Spieler nach dem Geheimniß seiner Erfolge. Mr. Wells erklärte, sie seien das Ergebniß seines eigenen Systems, welches er nach jahrelangen geduldigen Beobachtungen der Wechselfälle am Spieltisch ausgearbeitet habe. Jetzt setze er es in die Praxis um.„Wenn Ihr System doch unfehlbar ist.“ fragte der Journalist,„warum gehen Sie nicht darauf los und ziehen die Bank vollständig aus?“ Mr. Wells erwiderte:„Weil die physiiche Anstreugung über meine Kräfte gehen würde; ich habe nun täglich von zwölf Uhr Mittags bis elf Uhr Nachts unnnterbrochen beim Spiel gesessen und bin erschöpft. Aber ich bin entschlossen, in Bälde wiederzukommen. Ich vertraue meiner Methode und weiß sicher, daß ich neuerdings gewinnen werde.“ Auf die weitere Frage, ob er nicht den Spielern die Vortheile seines Systems preisgeben werde, verneinte er. Die Mehrzahl der Spieler, sagte er, hätte bereits versucht, es ihm nachzuthun; aber sie hätten meistens nicht den nothigen Schwung, um ihm, selbst wenn er im Gewinnen war, zu folgen. Sein System erfordere 120,000 M. Capital, damit der Spieler auch bei niedrigem Glück in der Lage sei, es eine Weile bei den hohen Satzen von 6000 und 12.000 Frcs., zu denen er spiele, auszuhalten. er gab zu, daß er hauptsächlich auf„runs“ oder Serien ausgehe, wie am letzten Donnerstag und Freitag, an welchen Tagen er mit 12,000 Frcs. auf jede von zwei Chancen die ganzen Sätze des Tisches mehrmals zu ziehen vermochte. Auch am Samstag um 1 Uhr hatte er wieder sämmtliche Hundert= und Tausend-Francs-Billete am Trente-etquarante=Tisch gezogen, und die Cronpiers mußten in Gold und kleinen Banknoten zahlen, bis der Cassirer weitere 100,000 Frcs. in Hunderten und Tausenden herbeigeschafft hatte. Die Zuschauer gonnen dem waghalsigen Engländer seine Siege über den Feind. Mr. Wells setzt, wenn die Karten ungünstig ausschlagen, kleinere Beträge; bei„Serien“ aber setzt er das Maximum von 12,000 Frcs. auf jede von seinen Chancen. Auch versichert er sich stets gegen den„rekait", gegen die außergewöhnliche Chance der Bank, und obwohl ihm diese Vorsichtsmaßregel 1 pCt. auf seine Einsätze, mehr als 20,000 M. täglich kostet, glaubt er doch, daß sie sich bezahlt mache. Ferner versucht er die lannenhafte Dame Fortuna niemals allzu ungebührlich; er hört auf. wenn das Glück umschlägt, und schickt seinen Gewinn täglich nach London. Darin sieht er selbst für sein System eine der stärksten Stützen.
** Yautee=Schlauhzeit. Bei den jüngst abgehaltenen Rennen des Jockey=Club in Brocklyn amüsirte sich das Publicum sehr über die List, welche die Western Union Telegraph Company anwandte, um frühzeitig die Renuberichte zu bringen. Da sie sich über die an den Club dafür zu zahlende Summe nicht mit demselben hatte einigen können und deshalb die Billets zu den Rennen mit der ausdrücklichen Bestimmung verkauft wurden, daß Niemand den Platz vor Schluß verlassen dürfe, mußte die Gesellschaft allerlei Mittel versuchen, um trotzdem ihr Ziel zu erreichen. Zuerst wollte sie optische Signale errichten, dann einen Ballon aufsteigen lassen u. dgl..; aber alles wurde rechtzeitig verhindert. Darauf schien die Gesellschaft ihre Bemühungen einzustellen; die Ruhe war aber nur eine scheinbare, denn die Nachrichten wurden in Wirklichkeit unmittelbar nach Beendigung jedes Rittes in alle Welt telegraphirt, und zwar während vier Renntagen, ohne daß der Club es zu hintertreiben vermochte. Unter den Wagenmengen auf dem Rennplatz besand sich auch eine mit schönen Pferden bespannte, von einem tadellosen Kutscher gelenkte Equipage, welche sich nur dadurch etwas auffällig machte, daß der Kutscher den Bock niemals verließ und die Insassen, ein Herr und ein Knabe, die Vorgänge höchst aufmerksam verfolgten, während ein anderer Herr beständig zwischen dem Wagen und dem Totalisator hin= und herging. Trotz dieses Verdachtes gelang es aber lange nicht, zu beweisen, daß von dem Wagen aus Signale nach außen gegeben wurden. Und doch war es so; der Wagen war nicht mehr und nicht weniger als ein Telegraphenamt der Western Union, und der Kutscher diente als Träger eines der feinsten SignalApparate. In seinem hohen Hute, der nahe dem obern Rande mit einem Loch versehen war, befand sich eine kleine Glühlampe von drei Kerzen, gespeist von einer unter dem Sitz aufgestellten Batterie. Der eine der Jusassen hielt in der Hand versteckt einen Telegraphentaster, der in den Stromkreis der Lampe eingeschaltet war, und gab durch längeres oder kürzeres Erglühenlassen derselben die Zeichen nach dem gewöhnlichen Morse=Alphabet. Der„Empfänger“ war auf dem Dache eines alten Wirthshauses, 300 Meter vom Rennplatz entfernt, postirt, nämlich zwei mit guten Gläsern ausgerüstete, hinter einem Zeltdach gut versteckte Beobachter; zur Controle des richtigen Functiouirens war überdies auf einem andern Hause ein Mann verborgen aufgestellt, der durch Aushängen verschiedener farbiger Bänder anzeigte, ob er verstanden sei oder nicht. Schließlich kam der Kuiff doch an's Licht, da sich die Insassen des Wagens zuletzt durch ihr allzu häufiges und sorgloses Ausschauen nach den farbigen Bändern verriethen.
Buntes Allerlei.
*: cl. Heutschen in China. Dem London and China Telegraph wird von Peking gemeldet:„Durch die Energie des deutschen Gesandten und des deutschen Consuls in Tientsin ist ein schwieriger Finanzfall kürzlich zu einem befriedigenden Abschluß gekommen. Eine deutsche Firma in Tientsin übernahm vor zwei Jahren eine Kohlenzeche im Nordosten der Provinz unter der Bedingung, daß sie die Gelder zum Betrieb des Bergwerks vorschießen und dafür die Kohlen erhalten sollte. Nun wurden erstlich nicht genug Kohlen gefördert, um die Vorschüsse zu decken, und zweitens waren die Vorschüsse nicht hinreichend, um die Einstellung des Betriebes hindern zu können. Die deutsche Firma beschloß daher, noch ein Mal so viel Geld als früher herzugeben, bedang sich aber die völlige Leitung des Betriebes aus und stellte eigene Aufsichtsbeamte an. Ob dadurch die Schuld geringer wurde, ist zweifelhaft. Jedenfalls wurden die Beziehungen des deutschen Hauses zu dem chinesischen Vergwerksbesitzer so gespannt, daß die Deutschen schließlich die Hülfe des deutschen Consuls anriefen, um ihr Geld zurückzubekommen. Den vereinigten Bemühungen des Gesandten und Consuls gelang es, auf die chinesischen Behörden solchen Druck auszuüben, daß sie den chinesischen Bergwerksbesitzer zwangen, seine Sache mit seinen deutschen Gläubigern zu ordnen.“
•: Zum Concurs des Looshändlers Fuhse theilt der Conzurserwalter, E. Brinkmeyer, mit, daß Forderungen brieflich beim GeName und Wohnung(recht deutlich und genau)
richt unter Adresse:„Königliches Amtsgericht I. Berlin, Neue Friedrichsstraße Nr. 13“ und zum„Actenzeichen Nr. 94, 1891. Abtheilung 50“ anzumelden sind. Eine Dividende ist zur Zeit nicht in Aussicht zu stellen; selbst im günstigsten Fall würde sie vermuthlich so gering sein, daß die Anmeldung einer unter 50 M. betragenden Forderung sich kaum lohnen durfte. Allen Inhabern von Antheilscheinen auf Preußische Klassen=Lotterie, Frankfurter Geld=Lotterie, Berliner Rothe KreuzLotterie, Anti=Sklaverei=Lotterie, Wormser Dombau=Lotterie=Loose usw. zeigt der Concurs=Verwalter an, daß er nicht in der Lage ist, auf Grund der Antheilscheine Loose auszuhändigen, zu erneuern, Gewinne auszuzahlen oder Lotterie=Einnehmer namhaft zu machen. Depots in Werthpapieren haben sich nicht vorgefunden.
** Ein großer Rosenstrauch in der Kirche ist gewiß etwas eben so Seltenes wie Eigenartiges. Dem Rost. Anz. zufolge befindet sich ein solcher kräftig entwickelter Strauch in dem zur Parochie Altkalen gehörigen Dorfe Finkenthal in Mecklenburg. Er hat sich von einem im Freien neben dem Gotteshause stehenden Rosenstrauch abgezweigt, ist durch das Fundament hindurchgedrungen und in der Kirche bereits mehrere Meter weit verzweigt. Der Rosenstrauch bedeckt mit seinen Zweigen den Predigerstuhl und einen Theil des Kirchenvorsteherstuhles und würde auch schon die Kanzel umrankt haben, wenn er nicht häufig zurückgeschnitten würde. Diese Zierde birgt das Gotteshaus in Finkenthal schon mindestens 70 Jahre, und die Bewohner freuen sich ihrer besonders im Sommer, wenn der Strauch zahlreiche, schön entwickelte Blüthen zu zeitigen pflegt. Während dieser Zeit kommen dann auch häufig Bewohner der weitern Umgegend des Rosenstrauches wegen in das sonst einfache Kirchengebäude zu Finkenthal.
** Damenlecture. Ein englischer Verleger ist auf die Idee gekommen, die Druckerschwärze wohlriechend zu machen, damit die Nase eben so gut wie der Geist Anregung erhalte. 2
** Aus Kopenhagen, 25. Nov., wird gemeldet:„Auf dem heute hier eingetroffenen deutschen Schooner Therese, der sich auf der Reise von Bromen nach Königsberg befindet, tödtete der Schiffskoch, als das Schiff auf hoher See sich befand den Capitain Fritz und warf die Leiche über Bord. Der Steuermann Heilmann führte den Schooner hierher und erstattete dem hiesigen deutschen Consulat Bericht über den Vorfall. Der Mörder erklärte, er habe in der Nothwehr gehandelt.“
Ein ausgeraubter Eisenbahnzug. Der Courrierzug der Linie Rostow=Wladikawkas ist in der Nacht vom 14. auf den 15. d. bei der Station Arwadir von Räubern überfallen und ausgeraubt worden. Einige Werst hinter der Station Arwadir stürzten nämlich mehrere bis an die Zähne bewaffnete Männer in den Postwagen des Zuges. Der im Wagen befindliche Zugbegleiter wurde mit einem Streiche niedergestreckt und blieb gleich todt, indeß ein Conducteur welcher den Wagenraum betreten wollte, durch einen Stich in die Brust schwer verwundet wurde. Die Räuber bemächtigten sich der Geldsendungen in der Höhe von 31,000 Rubel und verließen bei der nächsten Station den Zug, ohne bemerkt worden zu sein. Der Raub wurde erst eine Stunde nach Verübung der That entdeckt. Auf dieser Strecke ist vor einigen Tagen auch schon ein Raubmord verübt worden. Ein Bahnbeamter, Namens Kanonow, der bei den einzelnen Stationen die eingelaufenen Gelder einzucassiren hatte, wurde hundert Schritte hinter der Station Zuamenka bei helllichtem Tage von unbekannten Thätern überfallen und ermordet und der Baarschaft von 10,720 Rubel beraubt. Von den Thätern hat man keine Spur.
** Entgleisung. Bei der Station Domnino(Orel=Griasi=Bahn) entgleiste in Folge Bandagenbruches ein gemischter Zug auf der Eisenbahnbrücke über den Oltuchafluß und stürzte in den Fluß hinab.
** Zusammenstoß im Bosporus. Aus Constantinopel, 19.., schreibt unser dortiger=Berichterstatter:„Heute in der Frühe, um 10 Uhr, fand im Bosporus vor dem Orte Rumili=Hissar ein Zusammenstoß zweier englischer Dampfer, des Eddlethorp und des Rugby, statt. Letzterer kam vom Schwarzen Meere, der Eddlethorp hatte Constantinopel verlassen, um sich nach Odessa zu begeben. An der Stelle, wo das Unglück sich zutrug, herrscht stets starke Strömung, die, vom Schwarzen Meer kommend, sich an den Vorgebirgen dort bricht. Der vollbeladene Rugby stieß gegen den den Bosporus hinauffahrenden Eddlethorp, der, wie es heißt, nicht richtig ausweichen konnte, da auch viele Segelschiffe dort lagen. Der Stoß erfolgte gegen die Mitte, so daß der Eddlethorp sofort sank, zuerst mit der Spitze, während das Hintertheil eine Weile in die Höhe stand, so daß man die Schraube arbeiten sehen konnte. Der Rugby hat seinen Bug zerschmettert. Die Bemannung des Eddlethorp konnte sich retten, doch sollen, wie ich eben erfahre, ein Maschinist und ein Matrose fehlen. Der Capitain des Eddlethorp, Thomas Wober, erhielt schwere Verletzungen, denen er bereits erlegen ist. Der gesunkene Eddlethorp hatte keine Ladung.“
** Her in der Verbaunung verstordene König Ja Ja ist seinem Wunsche gemäß in seiner westafricanischen Heimath am OpoboFluß begraben worden. Als der Dampfer Benin mit der Leiche Ja 's am Opobo ankam, ruderten ihnen etwa 60 Kriegscanoes entgegen, welche mit den Kriegern Ja Ja's besetzt waren. Die Flagge war auf jedem Canoe auf Halbmast gezogen, und die Wilden hatten ihr bestes Kleid angezogen. Der britische Commissar, Major Macdonald, war auch anwesend, und in seiner Gegenwart wurde die Leiche des Königs den Unterhäuptlingen übergeben. Die Feier selbst war sehr still. Der Leichnam wurde nach der Stadt Opobo geschafft. Dort wurde der Sarg geöffnet und das Haupt des Verstorbenen vorgezeigt, damit seine Weiber, seine Häuptlinge und Unterthanen sich überzeugen konnten, daß es wirklich der todte König Ja Ja war. Dann begann die Trauer in der Stadt, und die seltsamen Ceremonien, die einen Monat dauern werden, fingen an. Der britische Commissar Macdonald sorgte dafür, daß keine Menschenopfer dargebracht wurden. Die Abfeuerung von Kanonen bildete einen Hauptbestandtheil der Feierlichkeiten.
** Americanisches. Eine kleine Presbyterianer=Gemeinde in Connecticut, so liest man in americanischen Blättern, erbot sich unlängst freiwillig, das Jahresgehalt ihres Predigers von 300 auf 400 Dollars zu erhöhen. Der Prediger lehnte dies Anerbieten ab.„Erstens," sagte er,„mag ich diese Zulage nicht, weil ihr mir bei euern Vermögens=Verhältnissen nicht gut mehr geben könnt als 300 Dollars: zweitens weil meine Predigten nicht mehr als 300 Dollars werth sind, und drittens, weil ich mein Gehalt unter euch selbst eincassiren muß, was bis jetzt der anstreugendste Theil meiner Amtsverrichtungen gewesen ist. Wenn ich noch 100 Tollars mehr eintreiben sollte, so wäre das mein Tod.“ 22
** Verkrachte Hungerkünstler. In Huber's Museum zu NewYork stellten sich vor einiger Zeit sechs Herren dem Director vor und erboten sich, gleich Succi 50 Tage fasten zu wollen. Das Fasten sing an, aber schon nach einer Woche sahen die Herren ein, daß sie nicht die Leute wären, durch Hungern sich ihr Brod zu verdienen, und baten flehentlich um Entbindung von ihrem Contract. Nur ein Einziger hat sich mit seiner einzigen Nahrung, dem Wasser, bis jetzt über Wasser gehalten. Bei Abgang der letzten Post hatte er schon 26 Tage gehungert und war dabei sehr munter und vergnügt und— siegesgewiß geblieben.
** Bei der Entgleisung des Zuges auf der Brücke über
den Oltuchafluß stürzten die vier letzten Wagen in den eisbedeckten Fluß, wobei zwanzig Passagiere und drei Fahrbeamte getödtet und zehn Personen schwer verwundet wurden. Die verunglückten Waggons waren solche dritter Klasse.
** Mierenthurm in Chicago. Die Firma des Pittsburger
Eisenbahn=Millionairs Carnegie hat den Bau des Eiffelthurmes für die Chicagoer Weltausstellung übernommen. 6000 Tonnen Stahl sind dafür nöthig. Der Thurm soll in sechs Monaten vollendet werden.
Die längste Pfeidebahn=Linie der Welt verbindet die
Städte Mexico und Galapa. Die Entfernung beträgt 72 englische Meilen und die Fahrt dauert acht Stunden
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
ob er wieder wägen dir Naun erwaar nu., daß er einst gewag., und
nur die Ohnmacht führt oder die Größe dazu.
209. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis sünf Mal Band 7 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Am See. Eine Künstler=Novelle von Ida Gräfin von Holnstein. Der Schalmeier von Wal d. Oberschwäbische Dorf geschichte von Richard Bidembach) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
210. Zahlen=Räthsel.
1 2 3 6 ein Nahrungsmittel,
2 15 16 ein Gelöbniß,
3 4 5 für die Meisten das Wichtigste auf Erd..,
4 3 9§ 12 12 17 ein Genußmittel,
5 17 14 19 2 18 ein deutscher Staat,
6 8 9 17 die Mutter der Geschichte,
7 8 6 10 17 ein Gefäß,
§ 14 19 17 1 eine Blume,
9 12 13 19 17 etwas Knöchernes,
10 3 1 2 18 17 fabelhaftes Wesen,
11 12 17 15 10 die materielle Werthschätzung eines
12§ 6 7 erquickt die Müden,
13 1 8 ein gewisser Zeitabschnitt,
14 17 18 18 2 1 3 18 auf der Alm zu finden,
15 16 8 weiblicher Vorname,
16 8 5 Is deutscher Dichter,
17 14 6 2 18 bekannte Industriestadt,
18 8 14 2 ein Körpertheil,
19 15 14 4 5 ein Hausgeräth
Die Anfan sbuchstaben, von oben nach unten gelesen, bezeichnen ein wichtiges Amt.
211. Buchstaben=Rösselsprung.
Die Lösung ergibt ein Sprüchwort.
212. Schach=Aufgabe.
Ein Preis=Problem von E. Grosdemange(Paris). Schwarz.
A B C D EF G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
206. Preis=Rösselsprung.
Im Walde rauschen dürre Clätter,
Es schweigt der Sang, das Grün verdorrt, Im Fluge ziehn, wie Wind und Wetter,
Der Sommer und die Sänger fort.
Aas zagst du, Herz? Was zagst du trübe?
Die Liebe bleibt, dir bleibt die Liebe.
207. Bilder=Räthsel. Natur ist der beste Arzt.
208. Buchstaben=Räthsel. Greis, Reis, Eis.
Oerlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in

bindet die ?<space> e n g l i s c h e<space>
D
wagt, und
hste; denn
als Preis nmlung räfin von sche Dorf
eiben und er Local= zeise unter Man beem Worte folgenden
chnen ein
7
6
5
3 2 1
ilage.
lgemeinen
e in Köln
Nr. 320.
Köln, Sonntag 29. November 1891.
Fünfter Jahrgang.
n hr u,
IE
Verlegte mein
Passementerie-, Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Geschäft
von Altermarkt Nr. 13 in meinen Heubau
Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz,
und unterhalte ich ein reiches Lager in
sämmtlichen Saison-Neuheiten der Besatzbranche feinsten Genre's, sowie in gediegenen schwarzen u. farbigen Seiden- u. Sammet-Stoffen für Costumes u. Besatz, Krimmer, Plüsch, Astrachan für Mäntel u. Mäntelbesatz,
Steppatlas in allen Farben für Mäntelfutter.
Kh
7 Oben
larspiorten 7, zweites Geschäft von der Hohestrasse links,
empfichlt seine grosse Auswahl
fertiger Anzüge, Winter-Paletots, Kragen-Mäntel, HohenzollernMäntel, Reiseröcke, Uister, Jagdioppen und Livréen
der vorgerückten Saison wegen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
ich bitte, die Hausnummer genau zu beachten, und mein Geschäft nicht mit Nr. 5 zu verwechseln.
Lindenthal.
Kaffee, feinster Qualität, in großer Auswahl, stets frisch gebrannt, neue Hülsen= und Südfrüchte, Conserven, eingemachtes Obst. Perl=Zwiebel und Gurken, frische Trauben sein
Schleuder=Honig, echte Nachener Printen. Gothaer Cervelat= und Mettwurst, Kieler Sprotten, Eüßrahm=, Ho steiner= und Schweizer=Butter, Maronen, feine SpeiseVorschuß=, Kaiser= und Blüthen=Mehl sowie alle Colonial= und Farbwaaren empfiehlt in bekannter guter Qual tät und zu billigen Preisen W. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
aller Systeme
offerire unter fünfjähriger streng reeller Garantie bei gleichwerthigen Maschinen 25 bis 30% billiger als alle meine Concurrenten, weil sämmtliche Unkosten, als hohe Ladenmirche,
Reise=Provision und Iilialvorsteher=Gehälter vollständig wegfallen.
Peter Hallerbach, Mechaniker,
seit dem Jahre 1863 praktisch thätig.
Eigene Reparatur=Werkstatt für alle Systeme.
Nr. 224 Köln=Ehrenfeld, Penloerstraße Nr. 224.
A la Ville de Bruxelles.
Hochzeits=, Fest= u. Namenstagsgeschenke.
Reiche Auswahl in Albums=, Arbeits=, Schmuck= und Handschuhkasten, Cigarren=Etuis, Portemonnaies, Rauch= und Salontische, Schreibzeuge, RauchService 2c. in Holz, Zi kgi ß, Bronze, immer das Neueste.
Dadurch, daß ich für den Einzel=Verkauf genau di selben Preise, wie in meinem Engros=Geschäfte, stelle, sind dem Käufer ganz besondere Vortheile gevoten.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
Vollständiger Ausverkauf.
Wegen Auflösung des Geschäftes stellen wir unser bekanntlich nur aus Prima Qualitäten bestehendes Waaren=Lager zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Ausverkauf.
Anfertigung nach Maß zu niedrigsten Preisen.
Julius Mertens Nachfolger,
Leinen= und Wäsche=Geschäft, Richmodstraße 33.
Weihnachts-Ziehung der Weimar-Lotterie
vom 12. bis 15. December d. J. 9
5000 Gewinne Iv. m 150,000 Mk.
Hauptgewinn
Für
Mark=
W.
50,000 Mark.
Für
Mark.
Loose à Stück 1 Mark, 11 Stück für 10 Mark, 28 Stück für 25 Mark.
(für Porto und Gewinnliste sind 20 Pfg., bei Einschreibe-Sendungen 30 Pfg., beizufügen).
versenden, so lange der Vorrath reicht,
E. Brandt&amp; Co., Erfurt.
Tafeläpfel,
verschiedene feine Sorten,
Ctr. von M. 14 an empfiehlt
L. Nolden, Malzbüchel-11.
per
C. W. Lenz
Altermarkt 26,
früher Unter Seidmacher 8/10 (verläng. Obenmarspforten)
Käse, Butter, Eier,
en gros, en détail.
Telephon=Nr. 966. 65
Ein Posten
Herrenfilzhüte
in allen Farben und Fagons, so lange der Vorrath reicht, à Stück R. 2,40, früher K.50. Nur reelle, fehlerfreie Waare.
40 Apostelustraße 40.

Seite 2.
Kölner Aocal-Anzeiger Nr. 326“ Sonntag, 29. Novomber 1891.
Offene Stellen.
üchtige Setzer
(.=.)
zu wenigstens tarismäßiger Bezahlung in dauernde und angenehme Stellung gesucht, und zwar wo nicht gestreikt wird. Meldungen bei: Buchdruckerei von Ed. Lintz, Wehrhahn 28A.
Ordentlicher Junge
zu Luxuspferden gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 2148 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Schuhmacherlehrling
von anständigen Eltern vom Lande gesucht. Antonitterstraße 8, 2 Et.
Auf Schnitte u. Stanzen geübte
9
finden dauernde und lohnende Beschäftigung. Fabrik Schiller'scher Verschlüsse, Godesberg a. Rh.
Ein stark. prop. Dienstmädch.
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr 22.
Mädchen ehalten sofort Stelle.
Maochen Burgmauer 16.
Daselbst auch Schlafstelle.
Ein katholisches
wird gesucht, welches bei freier Station da- Modegeschäft erlernen kann, dagegen muß es etwas im Haushalt
thätig semn. Rinkennfuhl 20.
Ein junges
Mädchen
aus anstindiger Familie, möglichst vom Lande. wird für einen leichten Dienst in kinderloser Familie sofort gesucht. Meldung Hansa=Ring 98, 2. Elage, zwischen 12 und 1 Uhr.
Eine tüch ige
Verkäuferin
zum baldigen Eintritt, ferner
eine tüchtige Verkäuferin für den
Monat December gesucht Hamm i. W. Gebrüder Alsberg. Mannsactur= und Modewaaren.
Stundenfrau
gesucht. Zu erflagen in der Geschäftsstelle d. Vl.
(22116
K
Stellen-Gesuche.
ZAAS- AmEREAT R n
And
n1c
Junger Mann, mit Buchführung u. Compton=Arbeiten vertraut, sucht. ge stützt auf prima Zeugnisse sowie Emprehlungen, unter bescheidenen An sprüchen Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 2139 an die Geschaftsstelle d. Bl.
zunger Mann
Stelle, gleich viel welche, zum Besuch der Kundschaft geeignet.
Fr.=Offerten unt. Nr. 2149 besorgt di Geschaftostelle d. Bl.
Für einen ordentlichen dreizehnjährigen Jungen(noch schulpflichtig) wird für Nachmittags nach 4 Uhr eine Stelle als
Ausläufer
der sonstige leichte Beschäftigung
gesucht.
Komödienstr. Nr. 20. parterre.
fräulein sucht
Stelle als
auch zur Aushülfe über Weihnachten. Es wird nicht auf hohes Gehalt gesehen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr 2131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Köchin
sucht Stelle zur Aushulfe.
Dieselbe wurde eventuell auch etwas Hausarbeit übernehmen.
Blausgasse 80.
Kath. Mädchen v. auswärts,
in Küche und Hausarbeit, Nähen und Bügeln erfahren, sucht passende Stelle in besserm Hause. Eionsthal 31.
Kächinnen Zweitmädchen und Kochlnuen, Mädchen für Küche und Hausa beit suchen Stelle. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Herrschaften Dienstmädchen.
Burgmauer 16, Frau Drolshagen.
Ein geb. Frl. gut. kamilie,
welches tüchtig und praktisch Küche u. Hotelwesen versteht, mehrere Jahre selbständig diesem Posten vorgestanden, beste Zeugnisse und Empfehlungen hat, sucht ähnliche Stellung.
Fr.=Off. unter K B 3409 an die beschäfte"
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein brav. fleiß. Mädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit im kleinen Haushalt.
Näheres Dürenerstraße 164.
E
Arbeits-Gesuche.
SEE
Eine fleißige Frau sucht
Kunden im Warchen u. Putzen außer d Hause. Lindenthal, Kaiserstraße 291
Ein in verkehrreichster Lage Königswinier's, der Pfarrkirche gegenüb. gelegenes, zu jedem Geschäft, auch zu Fremdenpension geeignetes
Haus,
enthalt. 15 Räume, Hof und Garten, ist sofort oder später zu verkaufen oder zu vermiethen. Auch würde Unterhaus für Geschäft, 1. u. 2. Etage als Privatwohn. geth. vermieth. werd. Näheres Königswinter, Hauptstr. 35.“
10/30 mm, per Scheffel 35 Pfg.
Ehrenfeld, Weyerstraße 24. Lage=Eingang: Hermannstraße 1.
Buckskin=Reste" Knaven
spottbillig.
Anzügen Rinkenpfuhl 2B.
4#f gebrannt, garant. rein,
1 Rüsstt, K 1,20—1,70 per Pfd.
" Joh. Pet. Basten,
Hunnenrücken 50. 9
Korrteerterh
Ein gebr. in gutem Zustande bef.
Tafelclavier zu verk.
Wo sagt d. Geschäftsst. d. Bl. 121912)
Ruzr, Tisch u. 6 Rohrstühle,
fast neu, billig zu verkaufen.
Rochusstraße 14.
Damenhüte!
Kinderhüte, Trauerhüte werden schön und billig garnirt. Mussen von 75 Pfg. an. Soitzenshawls sehr billig. Herzogstlaße—1, an der Schilderg.
Kl. Geschäftsmann
sucht für halbe Tage Beschäftigung, gleichviel welche. Fr.=Off. u. Nr. 2144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Neinigung.
schnell, gut, billia! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel.30. Schneiderei im Hanse Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. W. Ewe. Eintrachtstraße 73.
Kostüme
werden zu 6 A, neueste Mode, Kostümröcke zu 4 K. Hauskleider zu 2 K, Trauerkleider werden in einem Tage angefertigt.
Salzmagazin 3. 2. Etage.
Damenhüfe werden
für 60
Pfg. geschmackvoll garnirt, Getragenes praktisch verwendet. Gercousmühlengasse 14, 1. Etage.
Juspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billigs.
K gut u. billigst. Wassenhausgasse 26.
Eine gut empfohlene Krau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Friesenwall 124, 2. Etage.
rd. Mädchen s. Kunden im Waschen u. Putzen. Pantaleonsmühleng. 30
• EPEEMNI A,
Zu verkaufen.
3öbel für 4 Zimmer, gut erhelten, 4 bestehend aus: 1 Caus., 2 Sessel, roth. Plüsch, 6 Stühle, 1 Vertico, 1 Spiegel, 2 nußb. Betten, 1 Waschc., Kleiderschr., 1 nußb. Buffet, 1 Leinenschr, 1 Teppich, 4 Paar Gardinen. Schwalbengasse 8, 2. Etage.
kunger, großer Leonberger, sehr wachsam, billig zu verkaufen.
Deutz, Mathildenstraße 38.
(ain gut erhaltener Bolderwagen 12. preiswürdig zu verkaufen. Käufer wollen sich pr. Karte an die 2. Compagnie Schlesw. Fuß Artill.=Bataill. Nr. 9(Fort Deckstein) wenden.
i
# Confect M3
Kiste 440 Stück, reichhaltige Mischung
42,80, Nachn. Bei 3 Kisten 1 Präsent.
Friedrich Fischer, Dresden-N. 12.
Lohkuchen,
Wesselinger, größtes Format, 1000 Stück 13 K, srei an's Haus. Be stellungen wrden Blaubach 52 erbeten“
Ein schön. 41öcher. Kinder=Comfoir E nebst kupf. Kochgeschirr und eine sch. eisern. Puppenwiege, alles Handarbeit, zu verkaufen. Martenplatz 13.
Für Tapisserien
werden Zeitungsm ppen billig ver kauft. Heumarkt 29.
Pelz-Muffen, Pelz-Kragen, Pelz-Baretts, Pelz-Mützen, Pelz-Besatz
in großartiger Auswahl zu staunend billigen Preisen.
Math&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Dußcoks per Centner 30 Pfg. 5 Krahnenbäumen 44.
gold=gelbe halbe Literflaschen mit Patent=Verschluß und ein Ballen Bierkorken billig zu verkaufen. Plankgasse 34.
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse
(Ecke Heumarkt).
rossartige Ausstellung
im Engros-Lager
Kleine Sandkaul 1,
nahe
Restauration Massau.
Einzel-Verkauf zu den
On
I. Bettenhauser, Sanokauf I.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul I, SpielwaarenAusstellung
aller Art, auch für Wiederverkäufer zu den
billigsten Preisen.
Richter's
Steinbaukasten zu Orioinal-Preisen. 2
Pecimalwaagen, Tatelwaagen,
Gewichte, Maaße empfiehlt billigst
B. Schön, Weidengasse 22
(früher Mörsergasse).
Corsetten
neuesten Facons in allen Preislagen. Specialität nach Maß. Reparaturen prompt und billig
56 Mauritiussteinweg 56,
früher Mauritiussteinweg 49.
Rohessen, aus bestem hiesige
zum Rohessen, aus bestem hiesigem Ochsenfleisch bereitet, a Psd. K.60.
Gust. Lepy, Herzogstraße 25.
Telephon 1241.
Ipotthillig!. Mantelpeluche in schw. u.
dr., Krimmer=Reste zu Kindermänt. u. Jaquettes. Weißbüttengasse 1.
1000 elegant garnirte Damen= und Kinderhüte
werden wegen vorgerückter Saison zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.
Schildergasse 106.
0 Ueberzieher v. Arbeiter—7 K u. 1 f. j. Mann von 17—18 J. z. 4 zu verkauf. Merovingerstr. 27, 3. Et
Als Schutz gegen Zugluft
empfiehlt elastische Verdichtungsstränge billigst
Karl Adler, Kattenbug 10-12.
zuster Wasche und=Schürzen spottbillig. Weißzbüttengasse 1.
Deste: Seidene Peluche zu Aerm *= und Müffchen spottbillig.
Weißbüttengasse 1
Tischläufer,
Buffetdecken,
Nachttaschen,
Deckchen von 15 Pfg. an, waschechte Seide zum Besticken, Sophakissen,
Pantoffel,
Haussegen,
Kragen= u. Manschetten=Kasten, Uhrpautossel 2c. 1e.
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Kine noch neue schwere Koch's Sattler= II. Nähmaschine verhältnißhalber bedeutend unter Ladenpreis zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Benloerstraße 224.
Ein gut sprechend. grauer Papagei mit Käfig billig zu verkaufen.
Por St. Martin 8.
sseln,
schöne weiße 25 Pfd. 1 K. bei Mehrabnahme billiger.
Ehrenfeld, Glasstraße 39.
eu angekommen Brusseler Bettvorlagen, Möbelstoffe u. PelucheReste. Weißbüttengasse 1.
2 Wolfsspitze(echte Race) b zu verk. *e Ehrenfeld, Venloerstraße 161.
ußbalken billig zu verkaufen Krahnenbäumen 44.
Selbstverfertigtes Buffet, Stühle u.
Canapé in massiv Eichen, sowie Vertico, Leinwandcommode, Ausziehtisch in Nußbaum billig zu verkaufen. Cigarrenhandlung
115 Eigelstein 115.
Leipziger Christstollen,
wellberühmte Specialität, in vorzüglichster Qualität, a 3, 4 u. 5 A
liefert prompt unter Nachnahme*
Ernst Hofmann, Bäckermeister,
Leipzig. Glocenstraße 15.
Winter=Mäntel von 6 M. an, Winter=Umhänge, Posamente
spottbillig zu verkaufen. Hohestraße 40, 2. Etage, Eingang Burghöschen.
Kroße Partie reinlein. Taschentücher O mit Bleich= u. Webefehler, per Dtd. von K. 1,50 an. Weißbuttengasse 1.
E
Kauf-Gesuche.
werden die getragenen
239 Herrenkleider, Frackröcke, Schuhe sowie altes Gold und Silber am besten bezahlt?
franz Karden Mühlengasse 24,
Franz Goldks, am Altermarkt.
Gebr.
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. W B an die Exped. d. KölnBeigheimer Ztg. in Ehrenfeld erbet.“
Ein gebr., aber gut erh. zweisitziges
gesucht.
Fr.=Off. mit Größe u. Preisangabe u. C a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
n#k
Severinstraße 138:
Dritte Etage, drei schöne Zimmer, zu vermiethen.
3 Zimmer
2. Etage und eine Mansarde im Hinterhause, Sternengasse 43, zu vermiethen zu 27 A.
Bescheid Benesisstraße 45.
möbl.
mer zu vermiethen.
Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
3 sch. luft. Zimmer 2. Etage
u. 1 Speicherzimmer an stille Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 47.
Eine Schlafflellt zeine Person zu
vermiethen. Josephstraße 4.
Ein großes, luft. Zimmer,
1. Etage, an stille Leute billig zu vermiethen. Severinstraße 102.
2 Mansardenzimmer
Weyerstraße 70 u. 72, je zwei an stille Leute zu verm. Besch. Sterneng. 40.
2 schöne Zimmer 1. Etage
gleich zu vermieth. Allerheiligenstr. 2.
chöne, luftige 1. oder 2.
Etage 4 bis 8 graße Raum.
Arsulastraße 13.
Zweite Etage, Steinstr. 24,
sieben, auf Wunsch sechs geräumige luft. Zimmer, Veranda, Mitbenutzung der Waschküche, in gutem Hause, an stille Leute billig zu vermiethen.
2. Etage, 6 Zimmer u. Küche.
Dagobertstraße 16.
Theresienstr. 50, 58:
nahe dem Deutschen Ring zwei nicht unterkellerte Parterre=Räume mit Comptoir und Einfahrt, von 184 und 243 am Grundfläche, im Einzelnen oder zusammen zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Anton Herwede, Dagobertstraße 16.
Deutz.
fünf Zimmer, mit Wasserleitung, ein Speicherzimmer, abgeschlossener Keller und Mitbenutzung eines schönen Gartens, sofort zu vermiethen.
Köln=Deutz, Adolphstraße 20.
Mehrere Zimmer an stille Leute zu Wi vermiethen. Thieboldsgasse 96.
Eine schöne Wohnung,
drei Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Arnoldshöhe 233.
I. Etage. 7 Zimmer, Küche u. Mansarde, 1. Et., 3 Zimmer u. Mansarde, Bagobertstraße 148
Schöne Wohnungen an brave Lente von 1. 2 bis 3 Zimmer, Unterhaus mit Thor=Cinfahrt, Kohlenhdlg. Bedürfniß, auf Jahre zu vermiethen; Unterhaus, für Schweine=Metzgerei geeignet, volkreich, auf Jahre zu vermiethen. Bescheid alles Schnurgasse 34 in Köln.
Saarstraße 12,
in der Nähe des Volksgartens:
Parterrewohnung, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, großes Souterrain, abgeschlossenen Keller, gemeins. Waschküche und Speicher, an ruhige Familie zu 55 A zu vermiethen. Bescheid im Hause und Kupfergasse 3.
1 sreundlich möblirt. Zimmer
mit guter Pension billig.
Gereonswall 25, Schweinemetzgerei
3 schöne, große, helle Räume,
2. Etage, straßenwärts, und Hinterbau
4 Käume, obere Etagen,
für Wohnung u. leichte Werkstätte, zusammen, auch getheilt, zu Wohnungen, zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
Schön möbl. Zimmer, mit oder ohne
Pension, in runigem zu vermiethen. Steinseldergasse 21.
Mar36.
Möblirte Zimmter zellenstraße
3 luftige Zimmer miethen.
Blumenstraße 4. Bescheid 1. Etage.
Ladenlocal
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Bescheid Freiheitstraße 57, Deutz.
2 Zimmer an stille Lente,
Thieboldsgasse 25, im Hinterhaus, billig interhaus
zu vermiethen. Bescheid im Hinterhau
oder Gereonsdriesch 5.
2 durcheinanderg. Zimmer
zu 15 M zu vermiethen. Weideng. 27 Bescheid im Hinterhause.
Wohnungen von 3 Käumen,
straßenwärts, Lübeckerstraße. Näheres Hansa=Ring 125.
Zwei geraum. Zimmer
15 J. Großer Griechenmarkt 114.
Eine zweite Etage,
ier Räume,— vermiethen.
vier Räume, an stille Leute billig zu
*— Ursulastraße 24.
Etage,
abgeschlossen, 4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, 1 Waschküche mit Trögen, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Eigelstein 102.
Schlafzimmer Handwerker.“
Antonitterstraße 8. 2. Et.
sleines Unterhaus, drei Figrze.
vermiethen. Friesenwall 16, 1.
48in hübsch mödlirtes MansardenE zimmer zu 10 c zu vermiethen. Clemensstraße 14.
lin möb!
5 vermieth
Köln
Einfach mö then.
3 durchei
im Unterhau gasse 27. Be
eizbar. einf miethen.
2 Zimme
1 geräu
en eine einze
—5 Z
an stille Leut
1. Etag
zu vermiethen
Z durchein
u. 1 Mansard zu verm. Bese
Herr
elegan
6 große Räun irde
sarden, Keller Veranda mit
gleich zu verm
Zwei ere
billig.
Im
mehrere Woh miethen.
reundlichn ordentlich
Ein
an einzelne P vermiethen.
Ein gr.
zu vermiethen
Unterha
Etage zu 2 Brand 6.
Mietl
Wirt
oder passend Fr.=Off. mit an die Geschä
gesch
Lain der Nähe! gesucht. Fr.# an die Gescha
Eine
sucht eine Wol in besserm H Aposteln. Fr
angabe u.
von Geschw.
Un
K
Frauenb
Breitestr
Aelteste
Bekannter nach den neue Berliner Faco# u. Wäsche; M Putzarbeit. 2
eirung vor
Alleneuesten 2
und Gesang.
Französi
ertheilt gründ prüfter Lehrer
kür einen
suche zur Ne Mal wöchent! angelegten ju mit Gehaltsa an die Geschä
Spanist
von einem St
Th
Köln=Nip

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326* Konntag, 2. November 1391.
in möbl. Speicherzimmer zu
* vermiethen. Benesisstraße 26.
Einfach möbl. Zimmer zu vermiethen. Jacobstraße 11.
3 durcheinanderg. Zimmer
im Unterhause zu vermieth. Weidengasse 27. Bescheid im Hinterhause.
5
eizbar. einfach möbl. Zimmer zu vermiethen. Deutz, Bollwerkstraße 31.
2 Zimmer an kleine Familie zu 5 Zimmer verm. Salzgasse 6.
1 geräumig. Zimmer
en eine einzelne Person zu vermiethen. Lintgasse 154.
—5 Zimmer 3. Etage
an stille Leute billig zu vermiethen.
Weyerstraße 45.
1. Etage, 3 Räume,
zu vermiethen. Siebenburgen 14.
Z durcheinanderg., gr. Zimmer
u. 1 Mansardenzimmer an stille Leute zu verm. Besch. Schaafenstr. 31, 1. Et,
Herrschaftliche elegante 1. Etage,
leg
große grden, zeranda
Räume, ohne Anbau, 2 Man sarden, Keller, Waschküche und große Veranda mit schöner Garten=Aussicht, gleich zu vermiethen. Wolfsstr. 16.
Conservatorisch ausgebildeter
Clavierlehrer sucht
noch einige Stunden. Berlich 37.
Cursus
r Damen im Maßnehmen, Zuschnei den und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostünie. Schnittmuster gratis. Jode Dame hat das Recht, sich während des Eursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 63.
Capitalien
2100 Mark
geg. 1. Hyp. sofort auszuleihen. Fr.Off. u. Nr. 2135 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Weißer glatthaariger
Jagdhund
mit braunen Abzeichen entlaufen.
Gegen Belohnung abzugeben Lindenthal, Corneliusstraße—9.
wei große Parterrezimmer billig. Follerstraße 33.
Im Hinterhause
mehrere Wohnungen billigst zu vermiethen. Perlengraden=6.
reundlich mödl. Zimmer für einen ordentlichen Handwerker.
Heinrichstraße 7.
Ein Zimmer
an einzelne Person oder stille Leute zu vermiether. Perlengraben 76.
Ein gr. Zimmer, 1. Etage,
zu vermiethen, Sternengasse 48.
Unterhaus zu 30
I. Etage zu 27 K zu vermiethen. Brand 6A. Bescheid 3. Etage.
Mieth-Gesuche.
mit
Kegelbahn
oder passend Haus zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein geschlossener, gedeckter Lagerraum
in der Nähe des Eigerstein zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 2124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine einzelne
Dame
sucht eine Wohnung von vier Räumen in besserm Hause in der Nähe von Aposteln. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. A 311 a d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Bleitestr. 167.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u.
Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Bictor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose. Stern ngasse 66.
kür einen Quartaner
suche zur Nachhülfe zwei bis drei Mal wöchentlich einen kathol. relig angelegten jungen Mann. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen u. Nr. 2143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spanischer Unterricht
von einem Spanier außer dem Hause.
Th. Saudito,
Köln=Nippes, Steinweg 18A.
Vermischtes.
Verkauf.
In Nachlaßsachen der Wwe. Nicolaus Joseph Merzenich, Frau Therese geborene Schlösser, zeitlebens Rentnerin, in Köln wohnend, wird der Unterzeichnete
am Montag den 14. December d. J. u. nöthigenfalls am folgenden Tage, jedes Mal Morgens 9 Uhr anfangend, im Sterbehause der Erblasserin, Brüderstraße Nr. 4 zu Köln, 1. Etage,
die zum Nachlasse der Wwe. Merzenich gehörigen Mobilar=Gegenstände, als:
mehrere complete Betten, Bücher=, Silber=, Küchen= und Kleiderschränke, Nacht=, Wasch= und andere Commoden, Toilette= und sonstige Spiegel, Blumen=, Auszieh=, Spiel=, Näh= und runde Tische— theils Mahagoni und zum Theil und nußbaum— Uhren, Secrelaire, Schreibtische, Oefen, Sophas, gepolsterte und andere Stühle, Lampen. Sesseln, Portière, Rouleaux, Gardinen, Vasen, Buffet, Gaslustre, Pianino, Nippsachen, Figuren, Leinwand, Küchengeräthe, Pretiosen, Gold=, Silber=, Glasund Porzellansachen usw.
gegen Baarzahlung öffentlich verkaufen.
Die zum Nachlasse der Wwe. Merzenich gehörige Kunstsammlung, bestehend aus Oelgemälden, Muscheln, Münzen
2c. gelangt am Tamstag den 12. Decemder d.., Morgens von 9½ Uhr ab. in der Kunsthandlung von J. M. Heberle Lemperg Söhne), Breitestraße 125/127 hierselbst, zur öffentlichen Versteigerung.
Köln, den 26. November 1891.*
Justizrath Graffweg, Notar.
werden von und nach dem Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 27, an der Schildergasse.
Wäsche zu vergeben.
Fr.=Offert. von Waschanstalten unter Nr. 2150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alter Coguac, fein vr gigsche
Abgelagerter Rum, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Vormittag 11¾ Uhr unsere innigst geliebte Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein
Margaretha Grüter,
vorher versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, 27. November 1891.
Die Beerdigung findet statt Montag den 30. November, Nachmittags 2½ Uhr vom Sterbehause Florastraße Nr. 1 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Dinstag den I. December, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Bei der heute vorgenommenen Abstimmung der stimmfähigen Bürger der I. Abtheilung haben bei der Ergänzungswahl die Herren Kaufmann Johann Maria Farina, Commercienrath Emit vom Rath, Kausmann Friedrich Schmalbein. Geh. Regierungsrath Eduard Kühlwetter, Kaufmann Wilhelm Kretzer, letzterer als Einmohner des frühern Gemeindebezirks Nippes, bei der Ersätzwahl der Kaufmann Dr. Joseph=NevenDuMont die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmahrheit erhalten. Demnach sind dieselben nach§ 25 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 zu Mitgliedern der Stadtverordneten Versammlung gewählt resp. wiedergewählt und zwar die Herren Farina, vom Rach, Schmalbein, Kühlmetter und Kretzer bis Ende des Jahres 1897, der Herr Neven=Du Mont bis Ende des Jahres 1893.
Köln, den 27. November 1891. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:*
Sugg.
Locales.
5 Die fünfundvierzig Stadtverordnetensitze sind durch die
vorgestern geschlossenen diesjährigen Wahlen vom 1. Januar n. ab wieder sämmtlich besetzt. Von den Inhabern derselben gehören dem Kaufmannsstande mehr als ein Drittel an, und zwar sechszehn.(Davon dem Parteistandpunkte nach vier Angehörige des Centrums: DuMont, Loosen, Schaurte und Thönnissen; zwölf Liberale: Farina, Aug Heuser, Rob. Heuser, Langen, Liebmann, Michels, Neven=DuMont, vom Rath, Rautenstrauch, Schmalbein, Stelzmann und Werres; die Rechtsanwälte bzw. Notare sind durch fünf Mitglieder vertreten(vier Angehörige des Centrums: Braubach, Jansen, Schenk und Schippers; ein Liberaler: Rieth). Aerzte zählt das Collegium fünf(drei Angehörige des Centrums: Joesten, Lohmer und Pilgram; zwei Liberale: Klein und Lent); das Bau=Handwerk ist durch fünf Mitglieder vertreten und zwar durch zwei Bauräthe, einen Baumeister und zwei Architekten,(zwei Angehörige des Centrums: Neuß und Schmitz, drei Liberale: Freyse, Nagelschmidt und Pflaume). Dem Collegium gehören ferner noch an: zwei Gutsbesitzer(Meuser und Pauli, beide liberal); zwei Fabrikbesitzer(Kretzer und van der Zypen, beide liberal); zwei BankDirectoren(ein Centrumsangehöriger: Zilkens, ein Liberaler: Mengering); ferner sind noch vertreten: ein Geheimer Regierungsrath(Kühlwetter), ein Bürgermeister a. D.(Eich), ein Chemiker(Kyll), ein Apotheker(Rehe), (sämmtlich liberal.) Ein Rentner(Roeckerath), ein Metzgermeister (Klein), ein Schreinermeister(Rings) und ein Tapezierer(Bodewig), sämmtlich Angehörige des Centrums. Die drei zuletzt aufgeführten Herren, sowie der eine Architekt(Neuß) sind von der Handwerkerpartei
aufgestellt und durch die Centrumspartei gewählt worden. Der Centrums= bzw. Handwerker=Partei gehören somit 18, der Liberalen= bzmFreisinnigen=Partei 27 Stadtverordnete an.
( Avlehnender Bescheid. Auf die vor einiger Zeit von den Herren Dr. Kalender und Emanuel Mosler an den Kaiser gerichteten Beschwerden gegen das Ortsstatut über die Straßen=Reinigung, die Polizei=Verordnung über die Unterhaltung der Gräber auf den Friedhöfen und das Regulativ über die Armen=Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten ist nunmehr die Entscheidung ergangen, und zwar hat der Kaiser mittels Allerhöchsten Erlasses vom 4. November d. J. den Herrn Minister des Junern ermächtigt, die Beschwerdeführer mit ablehnendem Bescheide zu versehen. Der Herr Minister des Junern hat, so lautet der Bescheid, im Einverständnisse mit dem Herrn Finanzminister aus dem Immediatgesuche von Mosler keinen Anlaß zu entnehmen vermocht, sich für eine Aufhebung oder Ermäßigung der Abgaben auszusprechen, welche in Köln zur Bestreitung der Kosten der Straßen=Reinigung und wegen Veranstaltung öffentlicher Lustbarkeiten eingeführt worden sind. Auch die Polizei=Verordnung vom 9. Februar wegen der Pflege der Gräber auf den städtischen Friedhöfen kann von Seiten des Herrn Ministers nur gebilligt werden, da ihr Zweck darauf gerichtet ist, die Ordnung auf den Kirchhöfen zu sichern, unzuverlässige Personen durch Versagung der Erlaubnißscheine von der Unterhaltung der Gräber fernzuhalten und auf diesem Wege Entwendungen von Pflanzen und Blumen auf Gräbern thunlichst vorzubeugen. Der Vorschlag des Hrn. Dr. Kalender, den§ 4 der Polizei=Verordnung dahin abzuändern, daß Gewerbetreibende, welche Arbeiten zur Instandsetzung und Unterhaltung von Gräbern ausführen wollen, unter anderm verpflichtet seien, dem Friedhofs=Inspector von jeder vorzunehmenden Arbeit vorher Mittheilung zu machen, kann nach Ansicht des Herrn Ministers nicht genügen, weil er die Angehörigen nicht trifft, sodann aber auch dei Friedhofs=Inspector die unerfüllbare Pflicht auferlegt, bei jeder Meldung sofort die Identität und Zuverlässigkeit des sich Meldenden zu prüfen.
p Vorträge im Pius=Bau. Für Hrn. Religionslehrer Prill aus Essen, welcher vorgestern über die Sternenwelt und ihre Bewohner sprechen sollte, aber verhindert war, trat Hr. Domcapitular Schnütgen ein. Derselbe behandelte einen die Kölner augenblicklich in hervorragendem Maße interessirenden Gegenstand, die Ausschmückung der Gereonskirche. Redner begann mit einem Hinweis auf die Verdienste des bisherigen Directors des Germanischen Museums, Dr. Essenwein, um die stilgerechte Ausschmückung der Kirchen im Allgemeinen und der Gereonskirche im Besondern, und ging dann auf die Bangeschichte von St. Gereon über, dieselbe in ihren Haupt=Abschnitten,., 6. und 13, Jahrhundert, verfolgend. Die Kirche war ursprünglich eine Denkmalkirche, ein Centralbau, nur aus dem Zehneck bestehend, welches das Grab der thebäischen Martyrer umschloß, und nicht für den Gottesdienst der Gemeinde benutzt wurde. Redner verweilte längere Zeit bei den noch heute erhaltenen acht Chörchen mit ihrer eigenartigen Gewölbetechnik und erläuterte weiter die ursprüngliche bildnerische Ausschmückung der Kirche, wobei er die Unterordnung derselben unter die Architektur hervorhob. Gemäß dieser Unterordnung ist die perspectivische Malerei ausgeschlossen, welche den Bau gerabezu zerstören würde. Damit war der Uebergang zu der Streitfrage gegeben, ob bei der neuen Ausschmückung streng an dem alten Stil festgehalten werden müsse. Redner begründete dabei Essenwein's und seinen eigenen Standpunkt eingehend. Der glänzende Vortrag erweckte in der zahlreichen Zuhörerschaft neue Begeisterung für das ehrwürdige, architektonisch gropartige Bauwerk in unsern Mauern, welches eine mehr als europäische Bewunderung genießt.
□ Der Vorstand des Zweigvereins Köln des Allgemeinen deutschen Sprachvereins hat an die hervorragenden Schrift= und Schilder=Maler unserer Stadt ein Schreiben gerichtet, welches die Beseitigung von Fehlern in Satzeichen und in der Rechtschreibung bei Anfertigung von öffeutlichen Aufschriften an Häusern, Ladenfenstern usw. bezweckt. Am meisten wird, so heißt es in dem Schreiben, gesehlt durch Weglassung des Treunungs= oder Bindezeichens(), z. B. Brau und Brennerei, Pinsel und Bürstenfabricant, Rauch, Kau und Schnupftabacke, in und ausländische Liköre, Dampf und Landbrot. Vielfach liest man ferner: Fabrick, Produckte, Artickel, detail, det#ll(anstatt détail), Logies, Logiement usw. Ein großer Theil der weniger Gebildeten und insbesondere Kinder, welche eben erst Lesen und Schreiben gelernt haben, halten alles, was sie gedruckt oder sonst verewigt gesehen haben für richtig. „Ich hab's gedruckt gelesen!“ heißt's da. Wenn nun letztere z. B. auf ihrem täglichen Schulwege jahrelang eine solche Inschrift lesen, so prägen sie sich diese sammt ihren Fehlern ein; die Lehrer aber haben nachher die größte Mühe, die gesammten falschen Eindrücke zu beseitigen, falls das überhaupt gelingt. Maße und Gewichte müssen auf ihre Richtigkeit geprüft und amtlich bescheinigt sein. Billigerweise sollte man daher auch verlangen können, daß die auf öffentlichem Wege zu lesenden Wörter und Sätze, welche im täglichen Verkehr fast noch häufiger gebraucht werden als Maß und Gewicht, durchaus richtig geschrieben sind. Wir gestatten uns daher ergebenst, Sie höflichst zu ersuchen, die Schilder= und Straßen=Inschriften vor der Ausführung auf ihre Richtigkeit strenge prüfen und Ihre Auftraggeber auf etwaige Fehler aufmerksam machen zu wollen, dabei auch, wenn irgend angängig, auf Beseitigung undeutscher Ausdrücke und Wörter hinzuwirken. Auch erklären wir uns gern bereit, in zweifelhaften Fällen die Prüfung der Inschriften selbst zu übernehmen. Kosten erwachsen dadurch in keinem Falle.
&am Strafkammer. Wegen Veranstaltung einer öffentlichen Ausspielung ohne obrigkeitliche Erlaubniß hatten sich vier Mitglieder eines hiesigen geselligen Vereins zu verantworten. Der betr. Verein hatte einen Ausflug nach einem Walde bei Köln gemacht, wo unter andern geselligen Spielen auch ein Jahrmarkt veranstaltet wurde, aus welchem ein Glücksrad aufgestellt war. Das Loos kostete 10 Pfg. Ein Polizist störte das harmlose Vergnügen, indem er den Betrieb des Glücksrades einstellte. Das Gericht erkannte auf Freisprechung; in den Urtheilsgründen heißt es: die Loose seien nur an Mitglieder des Vereins und an Freunde desselben, welche sich den Ausflüglern angeschlossen hätten, abgesetzt worden; hierin könne eine öffentliche Ausspielung nicht gefunden werden.
Zur
— Ein Eckensteher hat ein scheues Droschkenpferd angehalten, das mit dem Wagen durchging. Man beglückwünschte ihn.„Oh,“ sagt er, „mein Verdienst ist nicht so groß. Ich habe ihm nur in's Ohr geschrieen:=Wir fahren auf Zeits, und gleich ist es im Schritt gegangen.“
— Modernes Heirathsgesuch. Fünf Schwestern suchen auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege behufs Verheirathung die Bekanntschaft eines Rauch= oder Skat=Clubs. Auch Touristen=Vereine und Schützengilden finden Berücksichtigung.
— Im Kinder=Asyl. Vereins=Dame:„Sehen Sie, die Kleine weint ganz erbärmlich. Solchen Kindern muß man ein Herz voll Liebe entgegenbringen. Sie müssen der Kleinen eine gute Mutter sein und durch verständnißvolle Güte ihre Thränen trocknen.“— Dienerin:„Ach nee, gnädige Frau, sie will bloß noch'n Stück Butterbrod.“
— Aus der Schule. Der Lehrer hat eine Rechen Aufgabe dictirt,
Ues rechnet eifrig, nur Fritzchen schaut gedankenvoll durch's Feuster
nach dem gegenüber liegenden Hause hinüber. Plötzlich fährt ihn der Lehrer an:„Nun, Fritz, was kommt beraus?"— Fritz(erschrocken); „Die Frau Meyer!"

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 5 Donntag, 29. November 1391.
Sopr
ausgeführt v
unter Leitun
I. Krönung
2. Ouverture
3.„„Valse bi
4.„Schmied
5. Potpourri
6.„La beil
7. Hochreit:
8. Ouvertur
9.„Tausen
b.„Zwiege
II. Scenen
12.„Liebesr
800
*
e
Hier
H0
übernor Freund
Ich
und fü tragen.
Hel
Um
vereinigter
Möbelfabricanten Köln's,
Köln, Am Hof 24.
Uebernimmt die Einzelne Möbel
Einrichtung ganzer Wohnungen ett. in allen Holzarten und Facons
zu billigen, aber festen Preisen in
unter Garantie! einfacher und reicher Ausführung!
Decorationen jeder Art, worüber Zeichnungen und Kostenanschläge gratis.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehlen wir eine große Auswahl in:
Schreibtischen, Nähtischen, Nähschreibtischen, Erkertischen, Spieltischen, Servirtischen, Hocker, Wandconsolen, Humpenbretter, Bücher=Etagèren, Noten=Etagèren, Clavierstühlen, Cigarrenschränkchen, Garderobehaltern, Flur=Garderobeständern, Tischdecken, Portièren, Divandecken,
Gardinen 2c. 2c.
zu billigen, aber festen Preisen.
Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgeletzten Preisen!!!*
Strickwolle,
rkannt beste deutsche u. engl. Farate per Stiang a ½5 Pfd. von 40 Pfg. Arbeiterjacken von K 1,20 an, nie alle Unterkleider zu billigsten, en Preisen.
Galoschen(Hotscheln)
Trippen und Holzschuhe,
größte Auswahl, billigste Preise.
J. Laufenberg,
Nippes, Neußerstraße 257.
Limburger Käse,
per Pfd. 40 Pfg., bei 5 Pfd. 35 Pfg.
Armour’s Corned Beef,
6 Pfd.=Büchse. K 3, 40, 14 Pfd.=Büchse 6, 75,
Julius Falk, Rudolphplatz,
Sonnta
Fest
8
Räume
Wo
Am
1
ein
gehaltenf Wohlthäte
Die modernsten
und angenehnisten
iensten Weihnachts-Geschenke
stellt man sich durch unsere
Email-Malerei
her. Jeder kann diese überaus angenehme und praktische Malerei sofort, ohne weitere Vorkenntnisse im zu besitzen, nach unsern Gebrauchsanweisungen ausführen. Brennen und Lackiren überflüssig.
Unsere Farben in 72 Tönen, sowie Requistten in Terracotta, Holz und Glas sind zu haben bei Herren: Kinustr. Schutzm. Ferdinand Müll,
Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Sebastian Avanze, Hohestraße 48—50.
rm. Gompeitz, Schildergasse 72. beinrich Kaesmacher, Altermarkt 62.
Die Farben sind nur echt, wenn die Packungen außer unserer Firma nebenstehende Schutzmarke:
tragen.
Feroikane Mull,
Reinhold Muller.
Jean Nesseler, Jahnstraße 21. Fräulein M. Tonger, Ehrenstraße 79.
Hamberg&amp; Gans,
Farben= und Lack=Fabrik,
Köln a. Rh.
20% Katholische[20% Gebetbücher,
Evangelische Gesangbücher,
Pocsie=Albums
mit 20 96 Rabatt.
GCrorg HI.
9Buchbind. Ehrenstr. 57
0
331. 24 Kinder. 33/12, Sohlleder=Abfall
Spiele, GesellschaftsSpiele.
33½% Rabatt. GEORG
HIT
5(0 Buchbinder,
Ehrenstraße Nr. 57.
95 33
in großen Stücken, bei Abnahme von 10 Pfd. schon zu 55 Pfg. per Pfd.
Köln=Aippeser Lederhandl., 257 Neußerstraße 257.
4 f. Wild=Enten frei Nachn
E. Degener. Swinemünde.
Haupt-Ausstellung
im Engros-Lager Kleine Sandkaul 1, Massau.
Hierdurch erlaube ich mir ergebenst mitzutheilen, dass meine diesjährige“
Haupt-Ausstellung von Spielwaaren
jeder Art
eröffnet ist.„„„
Die Spielwaaren sind übersichtlich geordnet und mit festen Preisen gezeichnet. Wie stets, ist auch Nichtkäufern der Besuch meiner Verkaufsräume bereitwilligst gestattet un mir erwünscht.
Auf mein ausserst reichhaltiges Sortiment in gekleideten Punpen mache ich noch besonders aufmerksam. G. Bettenhauser.
Filiale
Friedrich-Wilhelmstrasse,
Ecke Heumarkt.
Geschäfts-Aufgabe.
Um die Anhäufung von Resten während des Ausverkaufs zu vermelden, werden die im Laufe der Woche entstandenen enormen
Reste jeder Art
· am Montag-Morgen
zu staunend billigen Preisen nur gegen Baarzahlung ausverkauft.
Essmann,
Wallrafsplatz.
Köln, Ponna Z. Wirth Berlin.,
Breitestrasse 100, P OpDG&aamp WPITIT, Gertrandtenstrasse 23,
empfehlen In reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
#. in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle.
in Reisedecken, Fuss-Säcken ete.
Cocos-Läufer und-Matten.
Große Kölner Kunst=Auction.
Die reichhaltigen und ausgewählten Kunst=Sammlungen aus dem Nachlasse der Herren Rentner H J Essingh. Dr. J. J. Merlo, J. Uckermann in Köln. P. Schisser in Crefeld gelangen vom
11. bis 16. December 1891
durch den Unterzeichneten zur Versteigerung.
Dieselben sind namentlich reich in chinesischen und japanischen Porzellanen, römischen Alterthümern, Kunstsachen aller Art, Möbeln 2c. Illustrirte Kataloge à K.“
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Große Kölner Gemälde=Anction.
Die reichhaltigen und ausgewählten Gemälde=Sammlungen aus dem Nachlasse des Heirn Dr. J. J. Merlo in Köln, des Herrn O. R. J. Merzenich in Köln und aus bekanntem Privalbesitze gelangen vom 9. dis 12 December 1891 zur Versteigerung. Dieselben enthalten ausgezeichnete Original A beiten älterer und neuerer Meister aller Stulen in vorzüglichen Qualitaten. 465 Nummern.“ Illustrirte Kataloge à K. 3.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
estaurant Massau.
Inhaber: Wwe. A. Nesgen.
Altrenommirtes Bairisch Bier=Local.
KleineSandkaul Nr. 7.
Auerkannt gute Küche.

Koiner Loral-Anzeiger Nr. 326— Ronntag, 29. November 1891.
billigst gestellte Preise
1! Feste, br.
Anfertigung auf eigenen Ateliers!
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmach
W
Sonntag den 29
Zoologischer Garten
Sonntag, 29 November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRTMM.
Erster Theil:
1. Krönungsmarech aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolaj.
3.„Valse brillante“ von Chopin, fur Orchesterbearbeitet von J. J. Abert
4. Schmiedeliedohen“ von R. Eilenberg.
5. Potpourri aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
6.„La belle Amazone“, Salonstück von Löschhorn.
Zweiter Theil:
7. Hochreitszug aus der Oper„Feramors“ von Anton Rubinstein. 8. Ouverture zu„Incognito“ von Hermann Kipper.
9.„Tausend und eine Nacht“, Walzer von Joh. Strauss.
10.„Zwiegespräch der Oboe und Clarinette“ von Hamm.
II. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
12.„Liebesrosen“, Polka-Mazurka von Kistler.
(Nachdruck ist nicht
* Hôtel BAUARIA,“
gegenüber dem Portal des Museums.
D Hierdurch die ergebenste Mittheilung, daß ich das
920
Peet
November, Nachmittags 3
Uhr
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Musikvereins-Marsch“, von Puffhold.
Ouverture zu„ Fidelio“ von Beethoven.
Finale aus„Lucrezia Borgis“ von Donizetti Melodieen aus„Die schöne Galathée“ von Suppe,
„Marchen aus schöner Zeit“, Walzer von Faust.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Weiber von Weinsberg“ von Conrad. Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.„„„„„
„Ein Tänzchen auf grüner Wiese“, aus der Suite„Durch Feld und Wald“ von Eilenberg.
„Leuchtkugeln“, Gavotte von Nebelung.
„Ein Melodieensträusschen“, Potpourri von Conradi Oritter Theil.
„Feckeltanz“ von Meyerbeer.
Duett aus der Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
„O schöner Mai!“, Walzer von Strauss „Lied-Quett“ von Mendelssohn.
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
(Nachdruck ist nicht
Hotel-Restaurant Bavaria
übernommen und eröffnet habe, und halte mich meinen geehrten Freunden und Bekannten hierdurch bestens emt fohlen
etee#en umabt Sein meinen(Gäften gerecht
Freunden und Bekannten hierourch bestens emrsohten.
Ich werde stets bemuht sein, meinen Gästen gerecht zu werden,
und fur gute Speisen und Getränke sowie gute Bedienung Sorge tragen. Zum Ausschank gelangt das berühmte
* Herrenhuter und Münchener Bier*#
" lowie reine Weine. 8
Um recht zahlreichen Besuch bittet mit Hochachtung
Kath. Gesellen=Verein
Köln-Nippes.
Sonntag den 29. Nov. 1891, Abends 7 Uhr:
Festversammlung im St. Josephs-Stift
zur Feier der Einführung unteres neuen Präses,
des hochw. Herrn Kaplan Hannott,
wozu die Mitglieder, Ehrenmitglieder und Freunde des freundlichst einladet
sgarten.
Sonntag den 29. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert, 8
- ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussAröllerte=Kegiments Nr. 7 unter Leitung ihres Urigenten#, Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfr. Dutzendbillets 2 Mark.#
KAAAA
Närrische Neustädter
(Im Edengarten).
Gönnern die Daten inserer Vereinssftlicht Periode zur Kenniniß zu bringen:
18911892:
Eröffnungs=Sitzung(nur für Herren)
Samstag den 12. December Abends 8½ Uhr. Januar.: Comité=Sitzung
„.:„„
16.:„„
23.
*
26.
„ 30.:
Februar.:
„ 13.:
Maskenball.
Comité=Sitzung.
In meinem Restaurant fortwährend Ausschank des beliebten
Münchener Löwenbräu.
Für geschlossene Gesellschaften stehen größere und kleine Räume zur gefl. Verfügung.
Vom ersedenst eintiade: E. P. Antweiler.
Operngläser und Feldstecher
* ma.Ticher hen Anan angenehmer Optik
20.:„„
23.: Maskenball.
„ 27.: Comité=Sitzung.
März.: Fischessen.
Unsere Mitgliedkarten a#K 9 berechtigen zur Einführung einer Dami. Weitere Damenkarten à K 3 stehen zu Diensten.
Sämmtliche Co##ites sind als Damen=Sitzungen zu verstehen und findet am Schlusse des jeweiligen Po ramms ein Tänzchen statt
Einzeichnungen erfolgen wie bisyer im Edengarten und an den andern
bekaunten Stellen. Der Kleine Rath. A..: Wagener.
mit vorzüglicher, den Augn angenehmer Optik und starker Vergrößerung zu 7 K usw.
Billen, Pinceinez und Laignetten nach der jeuesten Schleifart in feinster Ausführung, zur Conservirung der Sehkraft von den ersten Antori laten anerkannt. Für jedes Ange werden die blaser nach streng wissenschaftlicher Prufung angrößtes Lager Köln's optischer und physicalischer Justrumente, Theatergläser, Feidstecher u. Doppel fernrohre, Compasse, Höhenmez=Barometer 2c. 2c.
Optische Anstalt
Sigm. Goldfinger jun.,
Köln, Gr. Budengasse 21, Köln.
St. Andreas-Bauverein.
Am Feste des h. Andreas, Montag, 30. November,
wird in der Pfarrkirche St. Andreas, Morgens 9 Uhr,
ein feierliches Hocham
gehalten für die lebenden und verstorbenn Mitglieder des Vereins und die Wohlthäter unserer Kirche, wozu die Mitglieder freundlichst
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
N. ZEHE, Köln,
Unter Käster 3, gegenüber dem„Rheinischen Merkur", empfiehlt sein reichhaltiges, gut sortirtes Lager. Nach Renovirung meines Hauses wieder mit allen Neuheiten versehen, verkaufe zu äußerst billigen Preisen. Jeder Theil ist deutlich mit Preisen ausgezeichnet, worauf noch — extra aufmerksam gemacht wird.
Goldene Damenuhren(Remont.) 14 kar.
Silberne Damenuhren(Remont.)
Regulateure. 14 Tage gehend.
„ kleines Format. 56 cm hoch,
Silberne Herren=Remoutoir, 8 Stein.„— Nickel=Herrenuhren zu 10, 12 und 15.. empfehle für Arbeiter, besonders gut abgezogen, unter Gara tie.(Nicht zu verwech eln mit den gewöhnlichen##ändleruhren 2 und 3 J. o. St.) Jeder Uhr liegt Gara aue=Schein für Abgezogen bei. Uhren, altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Carnevals-Gesellschaft
18 Närische Kochkünsler. 92.
Sonntag den 29. November, Abends von 8 Uhr an:
Zwanglose Zusammenkunft
bei dem Mitg jede unseres Kleinen Rathes, Wein Restaurant Withel## Bröhl(früher Strung), Buttermarkt Nr. 43, oberer Saal.
Der Kleine Nath.
Närrisches Kunstheim.
Montag=Abend 3½ Uhr:
Comité-Sitzung im Römer.
Um pünktliches Erscheinen der Mitglieder wird gebeten. Der Vorstand.
27 K. u. höher, 13„„„
16„„„
12" an,
18„ 5. höher,
Männergesang=Verein„Krion“.
Dirigent: Herr C. Möskes.
Sonntag den 29. Novemter 1391, Abends 8 Uhr, im Luisen=Saale:
31. Stiftungsfest,
verbunden mit Vocal= und Instrumental=Concert, Theater und großem Festballe, unter gefl Mitwirkung geschätzter Solisten.
Der Vorstand.
NB. Karten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen zu haben.

Damenmäntel
Ulsters, Jackets, Capes, Pelzmäntel,
in grosser Auswahl vorräthig, sowie in feinster Maassanfertigung empfichlt zu billigsten, festen Preisen
Martin Gielen, Köln
11 Hohestrasse 11.
— Fernsprecher 1432.
Locales.
7 Hr. Fabrikbesitzer Otto Kellner in Deutz ist vorgestern Abend nach langem Leiden im Alter von 66 Jahren gestorbe Hr. K. hat Seie# ich enne hervorragenoe gemeinnützige Thätigkeit ent1l Send.=Pashsie la gwar er Vorsitzender des Kirchen Vorsandes Eriter Beigeordneter, Nach au den. Stadtverordneten Colegumns und
5e oslur Stahtrrnn.1 der Eingemeindung wurde er für Deutz in das Kölner Stadtverordneten=Collegium delegirt, dem er bis zu seinem Tode angehört.„Vox der lepten Stadtrathswahl, bei welcher er nach
e rnu. schied, veruichtete er auf eine Wiederwahl, die zweifellos erfolgt sein würde. Statt seiner wurde sein Stiefsohn Hr. Schaurte
Girche erkolate 3chuue war Convertitz; sein Ueberteit zur katholischen
Leaationsraih i Best nugdern Jahren glezschzeitig mit Männern wie Legationsrath v. Kehler, Jarcke und dem Philosophen Pilgram. Der vielseitig gebildete, tüchtige Mann erfreute sich auch bei Mitgliedern
al exer Parteien u. Bekenntnise großer Werthschätzung und Beliebtheit
8 In der nächsten Stadtverordneten=Versammlung wird unter anderm eine Gegenerklärung in der Verwaltungsstreit sache
bracht emergeg-sammlung zur Kenntniß geIn der Köln. Ztg. finden wir folGeng: PPasrepeageer Seite ausgehende MitthelGaunfmahl auf h. Hauptwahl auf die Candidaten der Ersatzwahl, die Herren
dere Eersahmahl.. angegevenen Stimmen diesen in der Ersatzwahl zugezählt worden sind und ob auch umgekehrt so mit
den in der Ersatzwahl für Candidaten in der Hauptwahl abgegebenen sechtu heo#, weri n: dies wurde einen neuen Punkt der Ani nicht der Seurirs bildeg können. Wie wir aver vernehmen, t. dies nicht der Fau gewesen und die derartig abgegebenen Stimmen zetterte Stimmen behandelt worden und befinden sich unter den vom Wahlvorstand angegebenen 222 zerplitterten Stimmen.“ Vorstehende Mittheilung ist wohl eine Antwort auf eine Frage, welche in dieser Zeitung aufgeworfen "„war. Materiell dürfte die Sache damit klargestellt sein.
hatte, wi gewünscht, daß diese Klarstellung in officieller Weise ##esteg, Sitzung d 5 Stadtverordneten=Collegiums erfolgt wäre, nachdem ein Mal der Fehler gemacht worden war, daß die in der
Haupt= und## der Ersatz=Wahl abgegebenen zersplitterten Stimmen
cht gesondert mitgetheilt wurden. Auf die gegen die Verkündigung des Wahlergebnisses der Hauptwahl der zweiten Abtheilung der diesjährigen Stadtrathswahlen beim biesigen Bezirks=Ausschuß eingereichte Klage ist inzwischen die Benachrichtigung an den Kläger
oetzeoffen,„daß die slage dem verrn Oberbürgermeister Becker
zur Gegenerklärung zugestellt worden ist. Bezüglich der eventuellen
des Herrn Michel DuMont hatten wir bereits früher arauf hingewiesen, daß Hr. Michel DuMont, als in der Ersatzwahl #nes d. verstorbenen Stadtverordneten gewählt, in dem Augenblick in sein Amt einzutreten hat, in dem er gewählt ist, nicht erst am 1. Januar 1892. Nachdem Hr. M. Duwont nach dem Berichte der öffentlichen Blätter nicht als in der jüngsten StadtrathsSitzung anwesend erwähnt ist, erlauben wir uns auf die Sache zurückzurommen. Die Städte=Ordnung schreibt vor, daß das Ergebniß der
SeCepr Shznahsige os grr uu. esgnogen it. Dise Versiodt
Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
ihr reichholt, sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
322 des Kölner Local=Anzeiger(vom Mittwoch) mitgetbeilt, dai
der Vortrag auf den 4. Derember verschoben worden it. Hr. Affessa Piecg wird an diesem Abend über das neue Einkommensteuergesetz sprechen 2 Unfug. In einer Wirthschaft wurde gestern Aben auf den
Grosser
Weihnachts-Ausverkauf
Gate O Wirthschäft wurde gestern Avend au
Hofe ein Wanerlenungs-Zunußrohr frevelhafter Weise abgerissen.— Wasser strömte in solcher Menge heraus, daß der Hof in wenigen Mi. nuten ganz überschwemmt war. 689 0
Stersüere, treten seit einigen Wochen sehr heftig auf. Ja
einzelnen Schulklassen fehlen aus diesem Grund 20 bis 25 Kinder.
Schaden ist unbedentend.
□ Diebstahl. Vorgestern Abend gegen 10 Uhr schlich sich ein un gefähr 20 Jahre alter Mensch in den Laden eines Geschäftshauses auf der Severinstraße, zog die Thekenschublade heraus und lief fort. Der Besitzer, welcher denselben aus dem Laden hatte verschwinden sehen ue. iux. nach und doute den Dieb bald em. Derselbe wurde der Poltzel * Kölner Stadt=Theater. Heute 85. Ah=Forst. In Inla# Mittheilung der Frau Ende=Andrießen, wegen Ablebens ihres Schwieger vaters auch heute nicht singen zu können, gelangt anstatt der berein angezeigen Oper„Oberon“ zur Auführung: Der Traubadour. Anfang 6½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Graf Luna: Bavtist Hoffmann Leonore: Sophie Traubmann. Azucena, eine Zigeunerin:
Huhn. Manrieo: Willy Birrenkoven. Ferrando, Vernhard Köhler.
###icket, bugz; Aolph Jensen. Ein alter Zigeuner: Emil
Richter. Ein Bote: Ernst Schäzle. Hierauf: Cavalleria Rusticana Santuzza, eine junge Bäuerin: Henriette Kuner. Turiddu, ein junger Bauer: Osca, Brau., Lucia, seine Mutter: Marie Schäfermee#r ein Fugrmann: Waldemar Stserna, Lola, seine Frau:
Martha Burckard.— Montag 30. Nov. 86. Ab.=Vorst. Zum
Roi: Dieset4 Lchte sstes, Trurzpoal in sunf Achzigen on
W. v. Goethe.— Spielplan=Entwurf. Montag:
liche., Tochter,„Dinsraa: Fortsetzung folgt. Das Stiftungsfest. ittwoch: Carmen. Donnerstag: Der Bauer als MillionalSonntag: Don Inan
veranstaltet aus Anlaß der Einführung seines neten Prüses, Hern.
Kaplan Hannott, morgen(Sonntag) Abend im großen Saale des St ists eine Festfeiel, bei welcher Gelegenheit den vielen Freunden
und Gönnern des Vereins genußreiche Stunden geboten werden
Zur Kurzweil.
in Bich se Schasf ethisie sdon der heise eit eiuemn Monatfeinen Salons, antiken Speisezimmern. completen Schlafzimmern, Blumentischen, Kaisertischen, Noten-Etagères, Bücherschrünken, Bücherbrettern, Handtuchhaltern.
auf Lager stehende
weihnachts-Möbel
sollen ½ unter Preis verkauft werden.
Werner Frisch, Langgasse 9,
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Die Blinden-Werkstätte,
Stimmen aus dem Leserkreis.
störung. Bereits seit längerer Zeit ist das Trottoir an der Ecke von Gereonsdriesch und Klingelpütz durch einen vor dem Neubau errichteten Bau=Zaun besetzt. Nun befinden sich neben dem Neubau die Gereons=Schulen, und wenigstens 300 meist kleine Kinder
weliche vom He eonsdriesch und der Christophstraße her kommen, müssen täglich vier Mal an diesem Neubau vorbeigehen. Wer sich den Verkehr an genannter Ecke ein Mal angesehen hat, muß sich wundern, daß bisher kein Unglück vorgekommen ist. Mit Angst und Sorgen muß
jede Mutter ihre sechs= bis zehnjährigen Kinder in die Schule schicken
#. beignoers in dieser Jahrezzeit, wenn Schmutz und Schne das Pflaster schlüpfrig machen, ist der Weg besonders gefährlich für die Lleinen, die ein Mal das Balgen nicht lassen können, wenn es in die Schule und aus der Schule geht. Kommen Wagen und Karren rechts und
links, so ist das Ausmeichen sohr Schmer b.-f bin g...* 5
links, so ist das Ausweichen sehr schwer, da nach der Schule zu kein Raum vorhanden ist, welcher Schutz bietet. Sollte jetzt, wo der Neubau
gung ist am Mittwoch=Abend kurz nach 6 Uhr durch den Wahlvorsteher erfolgt. Nirgendwo in der Städte=Ordnung findet sich ein Anhalt, daß unter jener„sofortigen“ Verkündigung eine Mittheilung in den öffentlehen 1o1 Cin. Ialb. 16„fl
59 Sternengasse 59
(gegenüber dem Eingang zur Kirche), empfiehlt sich der geehrten Bürgerschaft in den bekannten Artikeln, namentlich in
Bürstenwaaren aller Art, in Korb=, Stuhl= und Mattenflechten,
und bittet um geneigten Zuspruch.
Der Vorstand.
bereits bis zur zweiten Etage gediehen ist, der Bau=Zaun nicht beseitigt bzw. eine Unterführung auf dem Trottoir angebracht, oder
„#glich sen sollte, ein Schutzmann an der gefahrlichen Ecke stationirt werden können, welcher darauf achtet, daß kurz vor Beginn und nach Schluß des Schul=Unterrichts jedes Mal nur in Fuyxwerk durchpassiren darf? Daß die Schul=Verwaltung, welche in erster Linie auch für die Sicherheit der Kinder in ähnlichen Fällen wachen soll, hier nicht längst eingegriffen hat und die Polizei solche Zusich schwer begreifen., Noch ist gottlob nichts passirt. Mögen diese Zeilen dazu beitragen, daß man den Brunnen zudeckt, ehe ein Kind hinein gefallen ist. Ein besorgter Familienvater.
lichen Blättern zu verstehen sei. Eine solche ist allerdings erst am Samstag=Morgen erschienen. Auch besteht niegendwo eine Vorschrift daß etwa vor Einführung eines als Ersatz eines Verstorbenen gewähllen Stadtverordneten die vierzehntägige Einspruchsfrist abzuwarten " Tule also Hr. DuMon, noch nicht zu der jüngsten Stadtverordre. Sitzung eingeladen gewesen sein, so wird er wenigstens zu der nächsten Sitzung eingeladen werden müssen.
Ein werthvolles altes Gemälde wurde vor einigen Tagen nier um einen hohen Preis durch die Kunsthandlung von N. Steinmeyer verkauft. Das Bild, welches die h. Maria Magdalena darstellt, vie sie nach ihrer irdischen Läuterung von Engeln in den Himmel geragen wird, befand sich über 250 Jahre im Königsschloß zu Madrid
gns## von der Ex=Königm Isabella zu dem enormen Preise von 8000 Pfund Sterling(160,000.) nach England verkauft. Auf dem Umwege über Ungarn kam es nach Köln, wo es am ersten Tage sofort von dem Kunstsammler Dr. Martius in Bonn erworben wurde, in dessen Villa es eine dauernde Stätte finden soll. Versuche, das Bild fur Köln zu erhalten, kamen zu spät. Das Gemälde ist noch einige Tage im Hause Wallrafsplatz Nr. 6 zur Besichtigung ausgestellt. Es gehört mit zu den besten Erzeugnissen der spanisch=italienischen Kunst Sein Entstehungsjahr wird 1626 sein. Der Künstler ist Jusepe de Ribera,
ehoren 1588., bei Vale.,, welcher seine Hauptthätigkeit in Neapel nlfaltete. Das spanische Königshaus erwarb wohl ein halbes Hundert seiner kostbaren Gemälde. Die hier ausgestellte Maria Magdalena gehört zu den Schöpfungen, welche Plof. Justi als jenen schwermüthigen Frauentypus schildert, der bei dem Künstler in vielen seiner Gestalten
ausgeführt. Für den anschließenden Ball sind schöne Ueberraschungen vorbereitet. Der nach jeder Richtung hin überaus rührige Verein bietet überhaupt alle seine Kräfte auf, um die Vereinsfestlichkeiten genußreich und glanzvoll zu gestalten. Bei dieser Gelegenheit sei auf ein schönes Gruppenbild hingewiesen, welches im Schaufenster des Photographen Hrn. Ty. Schönscheidt an der Breitenstraße ausgestellt ist. Dasselbe zeigt im Vordergrunde den Männergesang=Verein Gutenberg und in der Mitte des reizenden Hintergrundes das Gutenberg=Denkmal und dabei die prächtige Fahne des Vereins.
Der Verband deutscher Gasthof=Gehülfen(Genfer Convention) beging am Donnerstag=Abend im Luisen=Saal sein 14. Stiftungsfest. Die Hauscapelle des Hrn. Binsseld leitete den schönen Abend mit mehrern vortrefflichen Vorträgen ein. Nachdem Hr. vom Hagen die Festrede gehalten, brachte Hr. Vickus den Kaisertoast aus. Gesangiche Leistungen der pp. Hardege und Jansen unterhielten die Gesellschaft auf's trefflichste, ebenso die Vorträge der HH. Gipprich und Granderath, zweier fruchtbarer Kölner Humoristen. Hr. Büßgen trug ein vollendetes Trompeten=Solo vor, welches reichen Beifall erntete Vor Beginn des Balles trat Signor Cento Marco als Schuellmaler auf. Als Liederdichter wurden die HH. Barthol, Vickus und Baerner gefeiert. Das schöne Fest hat gewiß allen Vereinsmitgliedern volle Beriedigung bereitet.
00 Der Männergesang=Verein Arion feiert heute im LuisenSaale sein 31. Stiftungsfest. Das reichhaltige Programm besteht u. a aus Chören von Lachner, Möhring, Kremser. Abt und Sturm, sowie einigen Quartetten und Solo=Gesängen. Unter den Solisten sei besonders Fräul. Marianne Greiffenberg, Schülerin des Conservatoriums, hervorgehoben. Für den Humor ist durch Aufführung einer Oriainal= posse bestens gesorgt. Den Schluß bildet der übliche Festball.
Postalisches. Mit dem gestrigen Tage ist der Umbau des
Aus Vororten und Umgebung.
(9) Kalk, 28. Nov. Ein recht bedauerlicher Unglücksfall ereignete sich in verflossener Nacht auf dem Bahnkörper an der Rolshoferstrape. Ein alter Mann aus Porz hatte seine Verwandten in Kalk besucht, begab sich in der Nacht kurz vor 1 Uhr auf den Heimweg und ging über den Bahnkörper. Er wurde von einem Zuge, welcher von hinten herannahte, erfaßt und überfahren. Der Tod trat sofort ein; die Leiche wurde in das Leichenhaus geschafft. Wie es heißt, war der Mann schwerhörig, weshalb er das Herannahen des Zuges nicht bemerkt haben wird. des Hager nich
„. Preußische Klassen=Lotterie.
b Berlin, 28. Nov.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 185. königl. preuß. Klassen=Lotterie (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 143,272; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 151,072; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 37,447 38,203 44,544 85.857 (Nachmittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 78.776= zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 63,766 104.610; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 64,593 64,835 138.407 180,301
Aus dem Geschäftsverkehr.
mit den großen, dunkeln, träumerischen Augen und den langen Fingern wiederkehrt und kaum von italienischen Malern...
„„ wurde, E ist sehr erfreulich, daß das herrliche, wohlerhaltene
Gemälde im Rheinland, und zwar in einem Besitz verbleibt, wo die Besichtigung gern gestattet wird.
Der Männergesang=Verein Gutenberg wird seinen Mitgliedern, Freunden und Damen am 6. December im Luisen=Saal ein vereiten. Dasselbe soll bestehen in Concert, Bühnen=Vorstellung und Ball. Das Concert wird u. a. eine Auswahl schöner Männerchöre unter besonderer Berücksichtigung des Volksliedes bringen. Die Einzel Vortrage werden von tüchtigen Solokräften des Gutenbera
Postamts Nr. 6 im Hötel du Nord in allen Theilen fertig gestellt und dem Betrieb übergeben worden. Der Eingang wird daher wieder wie früher neben dem Haupteingang des Hotels sein. Die neuen Räume sind bedeutend vergrößert und hübsch eingerichtet. Recht angenehm wird man es empfinden, daß auch der Raum für das Publicum mit Heizung versehen ist.
J. Die Räume unter den Biaductbogen der Stadtbahn nebst den zugehörigen Grundstücken sollen vermiethet werden. Dieselben eignen sich zu Werkstätten, Lager=Räumen und dergl.
* Oeffentliche Vorträge. Wie wir hören, hatte vorgestern Abend eine erhebliche Zahl von Besuchern im Gürzenich sich eingefunden, um dem ersten der auch in diesem Winter von der städtischen Verwaltung veranlatzten öffentlichen Vorträge beizuwohnen. Wir haben indeß schon
Bürger Ehrenfeld's! Weshalb laßt Ihr Euch von so vielen Reisenden zum Ankauf einer Nähmaschine bereden? Ihr habt doch dadurch mindestens 25 bis 30% Provision meyr zu zahlen, als bei Euerm Mitbürger Peter Hallerbach, Mechaniker, der seit dem Jahre 1863 praktisch thätig und seine Abnehmer noch stets zur größten Zufriedenheit bedient hat.
Löwenstein, Kammerjäger,
Thieboldsgasse 150.— 0
Reinhold Müller, Puviergeschäft, Nauxitiussteinweg 72. Neuheiten Arinhold Ainurt, der Papier= und Leder=Branche. Gratulationskarten.
Leuchtkraft des bases
am 28 November 1891 Gasfabrik 19.8 Lab. 20.9. Stadt—
Rbeinhöbe am 28. November, Abends 7 Uhr m.44—.26.
Der veiteres,
köln=Altst sorf, Osse nd
1. Gewi pro C
2.
pro C 3. Nuß proCt 0
köln gen Vorstel u Fuhre bei gerin elben un
Directiol
C
Bis 0 Sorten Preege
do.
frei an'
Neustad
Lindenth
erhöhen Scheffel. Nach gemäß 1 Wir insbeson züglich kohle e Jahren zur Kess fast rat
Directi
Aus

Iner Loval-Anmiger Nr. 326° Bonntag, 29. November 1391.
Seite 7.
r.
setz sprechen. id auf den rissen. Das venigen Mi.
g auf. In Kinder. entstand in elcher indeß entstandene
sich ein un hauses auf fort. Der nden sehen, der Poltzei
Folge du chwiegerder bereite übadour. Hoffmann. Charlotte rd Köhler. iner: Emil isticana. üiddu, ein ie Schäfereine Frau: sum ersten zügen von Die natür. iftungsfest. Millionair. auberflöte.
Verein
ses, Hrn.
le des St. Freunden den.
as Ihnen Monat.“ zt nimmt,
s Trottoir vor dem eben dem e Kinder, a, müssen n Verkehr ern, daß gen muß e schicken, hnee das für die es in die echts und zu kein Neubau nicht bescht, oder der gedaß kurz Ral nur 1, welche n Fällen olche Zupassirt. zudeckt, ater.
ereignete oshoferin Kalk beg und ser von it sofort ßt, war es nicht
lISztg.) terie. R. auf 2; vier 5. .776; ; vier .301
isenden h minEuerm raktisch nt hat.
I und
ber
inzen
Zwärts
tehen,
heiten
arten.
Gas=, Elektricitäts- und
Wasserwerke.
Coaks=Verkauf.
Der Preis des Coaks beträgt bis auf veiteres, frei an's Haus geliefert, für köln=Altstadt,=Neustadt, Ehrenfeld, Bickenorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Sülz nd Nippes:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro Centner= 50 Klgr.: Mk. 0,90.
2. Nußcoaks,
pro Centner= 50 Klgr. Mk. 1,00.
3. Nußcoaks, in Sücken, pro Ctr.-50 Klgr., excl. Sack Mk. 1,05.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln gemäß Uebereinkunft.
Vorstehende Preise gelten bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner; sei geringern Mengen erhöhen sich dieelben um 10 Pfg. pro Centner.
Köln, 20. November 1891.
Direction der städt. Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke.
Die Wittwe und Erben des zu Köln verstorbenen Abbruch=Unternehmers Hermann Joseph Thelen lassen theilungshalber durch den Unterzeichneten
am Dinstag den 15. December d.
3 Uhr, in dessen Amtsstube, Albertusstraße 20 dahier,
öffentlich versteigern:„„„„—
1. die drei Häuser am Plückhof unter Nr. 3, 5 und 5— nebst Zubehörungen, haltend zusammen an Fläche 89 Quadratmeter,
2. das Haus Spulmannsgasse Nr. 13 nebst Zubehör mit einer Grundfläche von 1 Ar 35 Quadratmeter.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 27. November 1891. v. Tey, Noter.
Gerichtlicher Verkauf.
Am Montag den 30. November 1391, Vormittags 11½ Uhr, sollen im Lagerhause der Firma Charlier&amp; Scheibler zu Köln, Gerconsmühlengasse—9,
gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden:“
217 Ltr. Tokayer,
„ 222„
Krage, Gerichtsvollzieher in Köln,
Berlich Nr. 31.
**
**
Stadtll
Gas=, Elektricitäts= und
Bis auf weiteres verkaufen wir zwei Sorten Brecze: Breeze 1tr Sorte pro Scheffel
loco Gasfabrik.. M. 0,30, do. Dir Sorte pro Scheffel
loco Gasfabrik„ 0,25.
Bei Fuhren von wenigstens 40 Scheffel frei an's Haus geliefert für Köln=Altstadt, Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Sülz und Nippes erhöhen sich die Preise um 5 Pfg. pro Scheffel. D t
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde gemäß Uebereinkunft.
Wir bemerken noch, daß der Breeze, insbesondere auch der Dier Sorte, sich vorzüglich als Zusatz zur gewöhnlichen Fettkohle eignet und, mit dieser gemischt, seit Jahren auf den städtischen Wasserwerken zur Kesselfeuerung verwendet wird und eine fast ranchlose Verbrennung ergibt.
Köln, 20. November 1891.
Direction der städt. Gas=, Elektricitäts und Wasserwerke.
Während des Umbaues
unserer Verkaufsräume gewähren wir:
10% Rabatt gegen Cassa
auf alle Artikel,
25% Rabatt gegen Cassa
auf zu räumende Artikel.
Holstein&amp; Büren,
Obenmarspforten 38 und 40.
Gegen kalte Füsse!
ist der beste und sicherste Schutz gutes warmes und vor allem„wasserdichtes“ Schuhwerk. Namentlich in der jetzigen Zeit, wo durch plötzliche Witterungsumschläge leicht Erkältungen 2c. hervorgerufen werden, ist es geradezu Jedermanns Pflicht, nicht nur für sich, sondern insbesondere auch für die Kinder rechtzeitig gute Beschuhung zu beschaffen. Hierbei dietet unser ungemein großes Lager, welches die denkvar größte Auswahl aller erdenklichen, auf„sanitärer Grundlage“. hergestelllen Schuhwaaren für Damen, Herren und Kinder führt,
folgende Vortheile:
1. Größte Haltbarkeit, von K. Vorndorf,
dessen Niederlage und Alleinverkauf wir haben, unstreitig die allerbesten hinsichtlich Qualität und Sitz sind.
2. Billigster Preie weil wir zu Original=Fabrik* Dininster Preiv, preisen verkaufen, daher billiger sein können, als jede Concurrenz.
3. Unbedingtes Passen peiwir älle erstrenden Längen in den verschiedensten Weiten stets vorräthig haben.
Im Uebrigen verweisen wir auf unsere Auslage.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft,
1 48 Schildergasse 40,
Nähe der Herzogstraße.
9
465
K
Ofen= u. Herde=Fabrik
von Jacob Müller,
Heumarkt 35,
Tafel
herde,
reiche Auswahl, in jeder Größe
A es e schwarz,
emaillirt und
empfiehlt ein reichhaltiges Lager aller neuern
Fullöfen.
schwarz und vernickelt,
S
ukg te
Majotica sowie 9 großesLager aller
Haus- und Küchengeräthe.
Lager feuer=, diebes= und fallsicherer Geldschränke.
üverkan
Détail-Verkauf
Ungarischer Schuhwaaren
zu festen Fabrikpreisen.
Verkaufe quie Schuhwaaren, weil in jener Gegend die Arbeitslöhne billig, zum selben Preise, wie mancher Händler mit großen Unkosten seinen Schund verkauft.
Pellmann,
Schuhwaaren=Fabricant,
Im großen Stiefel. A. Goldschmied 44,
gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer.
Auch große Reparatur=Werkstätte.
der Braunschweigischen
Conserven=Fabrik „Neubrück“,
Bei Eintritt der kältern Jahreszeit halte mein reichhaltiges Lager sämmtr Gemüse= und Obst Conserven bestens empfohlen.
Ganz besonders offerire ich:
1 Pfd.=Hosen Stangenspargel von 65 Pfg. an.
2 do. do.„ 110
1 do. junge Erbsen„ 30
2 do. do.„ 50
bis zu den feinsten Qualitäten.
2 Pfd.=Posen seinste junge Gartenschuittbohnen 45 Pfg. 2„ do. do. Gartenbrechbohnen 45„
2 Pfd.=Dosen junge Wachsbohnen 50 Pfg.
2 do. do. Perlbrechbohnen 50
Um geneigten Zuspruch bittet
Blaubach II. E. Sauer
Fernsprecher 1429.
Preislisten stehen zu Diensten.
Benedictiner Cabine““
Anerkannt feinster aller existirenden Liqueure, von unübertroffenem Wohlgeschmack u. hoher hygienischer Bedeutung, dem französischen Producte durchaus ebenbürtig, dabei mehr denn die Hälfte billiger. „Benedictiner Cabinet“ ist wegen seiner seinen, aromatischen Bestandtheile und seines geringen Alohol=Geyaltes allen andern Spiriluosen, u. namentlich Cognac, unbedingt vorzuziehen. Deutsche Beuedictiner-Compagnie, Frankfurt am Main.
Zu beziehen in eleganten Original Flaschen à K..— und K. 2,20 in Köln durch nachstehende Firmen:
Hermann Stirn, Hoflieferant, Große Budengasse; Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße und Hohenstaufen Ring; Heinr. Neukirchen, Eigelstein; Bernh. Obladen, Baumstraße; J. J. Schlösser, Vollwerk; Ludwig Nolden, Malzbüchel; Ludwig Kempf, Lungengasse; Julie Bettger Nachfolger, Hohenzollern=Ring; Friedr. Bivel, Friedrich=Wilhelm= straße; Geschw. Kerp. Ludwigstraße: Theod. Lauser, Severinstraße; Hub. Pott, Plankgasse; Bernh. Hild, Christophstraße; Eduard Müller, Severinstraße; J. M. Rehe. In der Höhle.
In Ehrenfeld: Kaspar Deutz, E. Gerver.. In Deutz: Nu. Nacken.
S 9
Grosser
Weihnachts-Ausverkauf
K aller Mannfacturwaaren, &amp; Leinen, Wäische und Kinder=Consection mit
10% Rabatt, 6
auch beim kleinsten Einkaus, trotz der sonst so billigen Preise.
# Empfehle gleichzeitig mein Lager in:
Tricotagen.
als: Hemden, Hosen, Jacken. G
—.. Ferner
Tricot=Anzüge, Tricot=Toillen, Cheviot=Anzüge#
in großer Auswahl.
5 Sebastian Tellenbach,
Köln, Unter hutmacher 23—25(Heumarkt), Köln. * NB. Wohlthätigkeits=Vereine erhalten bevorzugte Preise.
9
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen
in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, Puppennopfe nur gute Qualitäten,
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
ppenschaltt und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Metenktäuflinge vorzügl. Qualität, vollständ, frei stehend
Gelenktäuflinge, u. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hemnpeimann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren u. Punnen en gros&amp; en détail

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 326“ Honntag. 29. November 1391.
lambert Wallich-Pickardt
Mo
9
*
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse,
empfiehlt zu Weihnachts-Einkäufer—.
sein reichhaltiges Lager der neuesten Kleiderstoffe in Wolle und Seide
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Reste, zu ganzen Kleidern ausreichend, weit unter Werth.
20 9
Seite
und
Zeile
selber
KXX
Krimmer.
B. AronGoldstein,
7 Schilderg. 7,
nahe der Hohestr.
ResseAusverkauf:
Reste Reste Reste Reste Reste
6818 Agrements.
Muster Muster-Kn
Muster Muster
7 Schilderg, 7.
Astrachan.
Pelz.
Seidenstoff.
Sammet.
Tücher.
auber
- Handschuhe.
Corsetts.
Großer Preisabschlag!
Schweinefleisch.
M
Beste Leber= und Blutwurst. 60
Speck, Bratwurst, Schmalz
p. Pfd. 65 Pfg.
Gewöhnl.„„„ 30„
Sämmtliche Schweine sind im Kötner Schlachthofe geschlachtet und untersucht.
Nippes, Steinweg Nr. 33.
Daselbst la. Rindfleisch 50 Pfg., ohre Unterschied der Stucke.
V
Posslotvrsslolosstes lltssstssusse
ERNST EHL, Köln,
von Werthstrasse 16—18, früher Dominicaner 20.
Fernsprecher 711.
0
0
Goldene Medaille.
80
6
□
1889
63
9
#
6
6
Diplom der
Kochkunst-Ausstellung Köln.
30
8
Fernsprecher 711.
0
□
6
Goldene Medaille. S#
G
889 0
Diptom der 6
Internationalen Ausstellung für# Hausbedarf
und Nahrungsmittel.—
8
6
6
6
6
Waarenhaus. Wohnhaus.
= Specialität in doppelt starkem Porzel’an und Steingut, weiss und decorirt.'S
Deutsches, franz. und engl. Glas, geschliffen und glatt.
X Altdeutsche Trink- und Schaugefässe. □
Majolika- und Terra-Cotta-Waaren. Eigene Porzellan-Malerei und Glasschleiferei.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Aussteuern für Brautleute mit 10 pét. Rabatt für Baarzahlung.
ist doch nicht die alte Uni form, Johann!“—„Zu Bef hl. Her Lieutenant, is sich wieder sehre schmuck mit Benzolinar geworden.“
Benzolinar
ist das Beste aller Fleckenmittel, entfernt alle Flecken aus Tuch, Seide, Sammt, Gaie 2c., reinigt Gold, Silber, Elfenbein 2c. In allen bessern Droguen- und Parfumerie-Handlungen in Originalflaichen zu 50 Pfg. und 1 Mark."
Chem. Fabrik W. Roloff, Leipzig.
C. Brandes,
Handschuh-Fabricant,
Hohestr. 45,
empfiehlt sein Lager in
GlacéHandschuhen,
nur eigenes Fabricat.
Größte Auswahl, billigste Preise. Anfertigung nach Maß ohne P eiserhöheng
#s Verkauf der rühmlichst bekannten
63
aus deren Fabriken in Mettlach, Wallerfangen, Dresden, Erzeugnisse der Firma VIIIUIUy&a DOUI Schramberg, Septfontaines. Merzig und Wadgassen.
Besondere Abtheilungen für Aussteuern, Hotel- und Restaurations-Bedarf
erleichtern die Auswahl.
Eine Besichtigung der Ausstellungsräume ist jeder Zeit gern gestattet. Fahrstuhl im Waarenhause.
6
G
#
6
Zurückgesetzte
Kopfe(Patent)
Dunnan-Köpfe(Biecuit)
Gestelle(Leder u. Nessel) „Schuhe und Strümpfe Arme in Leder Hute in allen Facons
werden bis zum 10. Perember
mit 20% Rabatt aufgeräum
Für Wiederverkäufer günstige Gelegenheit.
P. W. Feldhaus Nachf., nur 46 aß“ nur 46.
zu
Beim U
Jur
wird denjeni sieben auselr tragszeit in
scheinigung
wird.
Diese N
Arbeitsbese
sicherung sick sich vor Sch
Grösstes Lager
Petroleum-Lampen,
Tisch-, Wand- u. Hängelampen
in den einfachsten bis zu den feinsten Ausführungen.
Salon-Kettengehänge
in cuivre-poli, Majolica und Eisen
Patent-Brenner.
Ampeln in grosser Auswahl.
Sepulchre-Lampe,
anerkannt beste Luftzuglampe, grosser Lichteffect,
für Restaurationen. Laden, Bureaux u. Lagerräume.
Verkauf la. raff. am. Petroleums fass- u. literweise.
Carl Jos. Schmitz, Köln,
Fernspr. Weverstrass 55 Perusv..
1725. Woyerstrass 90, 1725.
Fabrication u. Versandtgeschäft.
XXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Fedruar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Derliner Rothe Kreus-Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
am 28. December. Loose zu 3 Mark Porto und Liste 30
Kauft prima garantirt Nachener Printen
und Printenfiguren billig und echt bei Gottfr. Pesch, 2 Krebsgasse 2, a. d. Schilderg.
Kartoffeln
zum Einkellern in allen bessern Sorten zu Tagespreisen stets vorräthig.
Kartoffel=Handlung
Schaafenstraße 17.
Sper.=Arzt f. Frauenleiden
Sächs. San.=Rath Wendel. „Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privatklinik im Hause.
Altlt
: Eugen Forell,:
Röhrergasse 23. am Museum. à
0 Zimmer-Vecorationen 2
X in prachtvoller Ausführung, zu allen Mobilien X passend und geschmackvoll arrangirt.
4 Künstliche Blumen und Pflanzen jedweder Art. 2 Chrysanthien und Rosenstöcke, in den mauchfachsten# 0 Farben naturgetreu copirt, Füllungen von##
* Jardinièren, Ampeln, Körbchen, besonders natürX liche Auskattung von Blumentischen. T &amp; Ball= und Braut=Garnituren, eigene Federfärberei. K
zu diesen vo
A. Arb
B. Beg
C. Kra
O. Kra
sind in schi
Kolnischen
straße 20, so tehenden Pr
Damit bequem erla
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln.
zu allen For
Köln