Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen Nl..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofa.
Seuztigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Verlegte mein
Passementerie-, Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Geschäft
von Altermarkt Nr. 13 in meinen Neubau
Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz,
und unterhalte ich ein reiches Lager in
sämmtlichen Saison-Neuheiten der Besatzbranche feinsten Genre's, sowie in gediegenen schwarzen u. farbigen Seiden- u. Sammet-Stoffen für Costumes u Besatz, Krimmer, Plüsch, Astrachan für Mäntel u. Mäntelbesatz,
Steppatlas in allen Farben für Mäntelfutter.
Tagen en aufd viele
□)
ter in on den det.
seiner,
lend
us Preis imlung Tenger.
9)
iben und r Localeise unter Man bem Worte folgenden
nstehenden n A AA R SS S owohl die daglrechten n: I. Nahischen Nainen Fluß.
#ilage.
e, Sirene, blind.
Ugemeinen
e in Keln
Nr. 334.
Köln, Montag, 7. December 1891.
ir Se Se Se 3,..
Fünfter Jahrgang.
Nr. 20. JosSpH HONN Mahienk
Grosser Inventur-Ausverkauf
Mit 10% Rabatt.
MT TG
Um eine möglichst große Näumung der Waaren=Bestände wegen der Anfang Januar vorzunehmenden Inventur zu erzielen, stelle ich sämmtliche Artikel, als
6
68
Winter-Mäntel, Winter-Jaqnettes, Capes, Regen- und Kinder-Mäntel, Kleiderstoffe, Leinen und Siamosen, wollene und seidene Tücher, Tischdecken,
wollene, baumwollene und Stepp-Decken 2c.,
zum Ausverkauf und bewillige bis zum 31. December c. auf die niedligsten Preise noch einen
Extra-Rabatt von 10% gegen Baar.
Reste jeder Grösse ganz unter Preis.
□
Bockbier. Bockbier.
Seit Samstag Ausschank eines hochfeinen
SCAVIUFGS. Bierbrauerci Franz Degraa, Hohestr. 61.
Bockbien.* Bockbier,
SOUSSS
8 Einrahmungs=Geschäft
von Jos. Wilh. Pulheim,
□ Hosengasse 31, Fernsprech 1565
□ empfiehlt größte Auswahl in
Kupferstichen
sowie gediegene Einrahmungen jeder Art billigst. 52
Haut- und Unterleibsleiden.
Spec.=Arzt f. Frauenleiden
H. Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privatklinik im Hause.
Spec: Dr. med. E. Schreiber
Arzt Sirmeu. E. Schreiner,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshalien-Theater.“ Telephon Nr. 1044.

Ein erster NotariatsGehülfe gesucht.
Gehalt je nach Empfehlung 100 bis 140 Amonatlich. Eintrittszeit 9. Dec. 1891 bis 1. Januar 1892.
Näheres Köln, Josephstraße 2B.
Ein ordentlicher
aus guter Fam., ges. Alters, bisher im elterl. Hause thät., sucht Fam.=Verhältn. halber Stelle z. weit. Ausbild. in Küche und Haushaltung. Lohn Nebensache. Offerten u. F C postlagernd Nippes.
Kroperes tücht. Mädchen vom Lande 4 mit guten Zeugnissen sucht sofort Stelle. Josephstraße 7.
Puppen
Zweite Etage,
3 Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Trutzenberg 70.
Arbeits-Gesuche.
Ein orbentiicher
Brauergeselle Robes.
unter Preis.
hohestraße 52.
der schon in Kölner Brauerei gearbeitet hat, gesucht.
Brauerei W. H. Esser,
U. Goldschmied 21—23.
Graveure,
welche im Graviren kirchlicher Gefäße, im Verschneiden und Ciseliren von Figuren durchaus erfahren, für dauernd schöne Arbeiten sofort gesucht.
Köln. Franz Wüsten,
Hof Goldschmied.
Ein junger Bäckergeselle
gesucht. Röhrergasse 14.
Steindrucker
für alle vorkommenden Arbeiten, haupt sächlich Buntdruck, solide und erfahren, für ein Farrik Geschäft zum
sofortigen Eintritt
nr- gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sas.4 ein streng solider HausGesucht tnecht(katholisch), moglichst vom Schreinerfach. Fr.=Anerbieten mit Zeugnissen u. Nr. 2172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertreter
für Schuhwaaren.
Eine der leistungsfähigsten und gut eingeführten Schuh Fabriken sucht für den provisionsweisen
Verkauf ihres Fabricats einen tüchtigen, fleißigen Vertreter, der mit der Kundschaft in Köln und Niederrhein, ev. auch Holland, gut bekannt
ist. Of erten sub M 275 an
stein&amp; Vogler, Köln.
Einprop. Ktark. Dienstmädch.
sofort gemot. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Ein ordentl. Mädchen,
velches frisiren und nähen kann, zu einem Kinde von 4 Jahren gesucht Zu erfragen Nöhrergasse 26
Ein braves, reinliches
Zweitmädchen
gesucht. Zu erfragen Heumarkt 55.
Gesucht
ein geschicktes Fräulein für ein menten=Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 2173 an die Annahmestelle d. B.
Ein brav. kath. Mädchen
4 f. Mild=Enten frei Nachn.
E. Degener, Swinemünde.
Prop. Schlafstelle,. straße 15.
Freundliche
Wohnung,
abgeschlossen, 4 durcheinandergehende tapezierte Zimmer im Hinterhause, abgeschlossener Keller, Mitgebrauch des Speichers, Wasser= u. Canal=Anschluß, sehr billig sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 10, nahe der Ehrenstr
5000 M. Mündelgelder auf Hyp. zum Austhun bereit.
Fr.=Off. u. Nr. 2188 an dis Gaschäftsstelle d. Bl.
Einfache und elegante Kostüme nach neuestem Schnitt werden prompt
und tadellos angefertigt.
Frau L. Nowosad, 28 Ehrenfeld.#8
Sionsthal 3, I. nn
Zimmer then im
Hinterhause. Alte Wallgasse 5.
1 möblirtes
gleich zu vermiethen. Schildergasse 19
Kohlen= und Coaks=Handlung von
Zuverlässiger junger Mann offerire alle Sorten Kohlen, Steinsct und Braunkohlen Briquettes zu den
Sune pe... billigsten Preisen.
Näheres Hayardsgasse 30. Schiktal 35 wia ab Lager. Bei Ab. Eine Wohnung
nahme von 10 Scheffel franco Haus. Mmli atben
Lager: Mittelstr. 6. Lager: Subbelratherstr., neben der Malzfabrik.
4 oder 2. Etage, jede 3 sch. Zimmer
1. u. Mans, in ruh. Privath., an st. Leute zu vermiethen. Jacobstraße 60
z1tädchen sucht Kunden im Flicken 20 po Taa 1 K. durch
Frau Buchholz, Ursulaplatz 11.
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Luremburgerstraße Nr. 12.
Nittwe sucht Kunden im Waschen,
Putzen oder zur Aushülfe.
Salzgasse 11.
an kleine, stille Familie zu vermiethen Lichhof 22.
1.
Dachschiefer sowie gut- alte Ziegel'steine zu verkaufen. Fr.=Off. sub Nr. 2194 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 Lauben v. Rohrst., f. Decorat. ge Schlafstelle Seignet, bill. zu verk. St. Apernstr. 50
3 freundl. Zimmer
zu 27 M. zu verm Salzmagazin 25
zu vermiethen.
Mauthgasse 13
Ordentliches Mädchen] Zu vermiethen.
von braven Eltern sucht Kunden im Waschen und Putzen. Dasselbe ist auch in Besorgung der Hausarbeiten erfahren. Friesenwall 290, Hinterhaus.
Wasch= und Bügel=Anstalt,
Enggasse Nr—, empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Waschen und Neu=Glanz=Bügeln bei prompter u. reeller Bedienung.
Herren= u. Knaben=Anzüge
werden gereinigt und ausgebessert, sowie nach Maß angefertigt; auch werden Herren=Anzüge in Knaben=Anzüge umgeändert.
Schnelle und billige Bedienung. von Werthstraße 20, I. Etage.
2 schön möblirte Zimmer mit oder ohne Pension in ruhigem Hause an eine Dame zu vermiethen.
Bescheid Dürenerstraße 256, von —1 Uhr Morgene.
Zimmer" Kämmergasse 15.
cinfach möbl. Zimmer zu 9 A a ordentlichen jungen Mann zu 1
Ursulaplatz 11
2 hübsche Parterre= u. 1 Speicherzimmer
nebst abgeschlossen. Hof, für Werkstätte, geeignet für Handwerker, bes. für Anstreicher u. Dachdecker, billig zu verm.
Zimmer
zu vermiethen. U Gottesgnaden 25
miethen.
an verNuhr 6.
Unterhaus mit Lager
für Kartoffel=, Gemüse=, Kohlen= und Briquetts=Handel, in volkr. Gegend sofort zu vermiethen. Bescheid Mauritiussteinweg 96
für Laden u. etwas Hausarbeit räthig
gesucht. Kl. Griechenm. 30.
(ain katholisches junges braves (und einfaches Dienstmädchen für stille Haushaltung gesucht.
Franco-Offerten unter Nr 2196 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zu verkaufen. Puppenstuben=Tapeten
in großer Auswahl, per Meter 10 Pfg. und 15 Pfg. 6— Glockengasse—.
Ein großer Posten
weißleinene Taschentücher
mit kleinen Fehlern, à 2M, 2,50 und 3 K per Dutzend empfiehlt
Peter Graß,
Altermarkt 31. Altermarkt 31.
Dauerhafte Schultaschen, selbstangefertigt, in allen Soiten vor2 Zimmer Strapburgerg. 15—.
run 410 zn eine Wohnung zu Tür 12 M. vermiethen an stille Leute. Die doppelte Miethe kann von einem ältern Manne abverdient werden. Deutz, Freiheitstraße 30.
Zwei elegant möbl.
zu vermiethen. Hohestr. 21.
Drei große, lustige
Zimmer, 5. Etage,
zu vermiethen. Blindgasse 29. Bescheid Hohestraße 21.
Ein schön möbl.
straßenwärts, sofort zu vermiethen.
Marzellenstraße 72, II.
1 Mansardenzimme
vermiethen.
an stille
Leute zu
Perlengraben 84
Verloren&amp; Gefunden.
Ein heller, weiblicher
Mopshund entlauf.
Wiederbringer Belohnung.
Sternengasse 21, 1. Etage.
2 junge Briestauben,
silbergrau und hellbraun, entflogen. Gegen Belohnung abzug. Domstr. 26.
sehr solid, mit neuester Form, von 7,50.
Herrenstiefel,
sehr stark, m. neuester Form, 7,50.
für Damen, Herren und Kinder, genau nach Vorschrift der hiesigen HH. Tanzlehrer, beste und feinste Wiener Galanterieschuhe, m. hoh. u. niedrig. Absätzen, in Schwarz, Gold und Lack, von 3,50 an.
Filzschuhe
für Damen, Herren und Kinder, bestes Fabricat, von 0,65 an.“
Norbert Capell,
152 Hohestraße 158.
Ein getigerter schwarzgest. Jagdhund zugelaufen.
Merheim bei Nippes 689.
Kaufleuten und Fabricanten
werden Wechsel in jeder Höhe discontirt; auch kaufe Hyp., Erbsch. 2c. Adr. A Z 105 Hauptpost Berlin.
Verlegte Geschäft und Wohnung „„„ 1 von Gertrudenstraße nach
Vermischtes. Gmil Pecker.
Maler und Anstreichermeister.
Handwerker
finden billig Kost und Logis.
Buttermarkt 5.
Kost und Logis.
Pfeilstraße 38.
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße""
Dr. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, parteire, Sprechst.: 10—12 u.—4. Specialität: Künstliche Zähne und schmeizlose Behandlung
Mitleser d. Köln. Volksztg.
esucht. Helenenstraße 1B.
9 Etage an ruhige Leute zu vermie
0 then. Vor St. Martin 10.
Zimmer an 1 ooer 2 Perso
Zimmer nen zu vermiethen
Follerstraße 54.
Ein heller, trockener Lagerraum,
1. Etage, Hinterhaus, sehr billig zu vermiethen. Cäcilienstraße 34
Hübsch möbl. Zimmer,
mit und ohne Frühstück, sofort zu verm. Marzellenstraße 74. Besch. 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Waisenhausgasse 26(Sehr schöne helle, lustige
2 Etage 5 schöne Zimmer, Küche S. Elügt, u. Mans, zu vermieth. Weyerstraße, Ecke Friedrichstraße.
Reiner Geller.
Gut möbl. Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 47.
Eine zweite Etage
von drei Zimmern zu vermiethen.
von ver: e Plankgasse 2
In einem nur vom Eigenthümer bewohnten Privathause am Berlich sind zwei oder drei Zimmer möblirt oder unmöblirt, an soliden Herrn billigst zu vermiethen. Off. sub Nr. 2195 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann,
der flott serviren kann und Hausarbeit gründlich versteht, sucht Stelle als
Herrschaftsdiener oder besserer Hausdiener.
Fr.=Offerten unter Nr. 2193 an die Geschäftsstelle d.
Ein brav., fleißiges Mädchen
sucht Stelle
für Küche und Hausarbeit in stillem sem Hause. Fr.=Off. u. L 307 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe Georgstraße 19.
Anst. junger Mann
vom Lande, welcher auch mit Pferden umgehen kann sucht Stelle als Hausknecht oder sonst. Beschäft. Wollküche 24
Für ein Mündel
vom Lande, 19 Jahre alt) suche ich eine Stelle als
Zweit= oder Kindermädchen.
Es wird weniger auf hohen Lohn als auf gute Behandlung gesehen.
J. Schmitz, Waisenhausgasse 6.
Jeideges. Winter=Mant. 18 M. KammPgarn=Mant. 10., Mantelof 18.,
Stühle K 2,50, Wirths=Theke(Zink platte, 14 K, zweilöcher. Herd 9 M, dreilocher. 10 K. Severinstraße 180.
Priefmarken=Sammlung, circa O 2500 Stück, billig zu verkaufen.
Lichhof Nr. 2.
Antisklaverei=Lotterie.
Oria.=Loose zur Hauptziehung, 18. Jan.
Ganze 42.A, halbe“., Zehntel K4,20.
Berl. Rothe Krenz=Geldloose,
à Stück 3 c. Porto u. Liste 30 Pfg.] Unterhaus zu vermiethen. Best In Ino Rüngor Ursulastr.44,1 t 3. Etag., Weißbüttengasse 10.
Frz. Jos. Burger, Köln.
Zimmer, 1, 2, 3, zu vermiethen, hell
d u. luftig. Krummerbüchel 5.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus,
passend für Faßbinderei und Weinhandlung, in verkehrreicher Gegend
per April 1892 zu miethen gesucht. Fr.Bescheid!Off. u. L 308 a. d. Annahmest lle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
N
ehpintscher, 5 Monate alt, zu verkaufen. Vor St. Martin 10.
Winter=Mäntel von 6 M. an, Winter=Umhänge, Posamente
spottbillig zu verkaufen. Hohestraße 40. 2. Etage, Eingang Burghöschen.
Für Herrschaften!
Als passende Weihnachtsgeschenke für Dienstmädchen empfehle wollene Kleiderstoffe und Cachemir weit unter Preis.
Zu vermiethen stibe Leuterr an
Nachenerstraße 65.
Creundlich möbl. Zimmer(für
einen ordentlichen Handwerker.
Heinrichstraße 7.
Schöne Wohnung, 5 Räume, zu vermiethen.
. 4 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten ganz oder getheilt zu vermiethen.
Wilhelmstraße 43.
Kaftee .1,60-1,70-—1,80-1,90 als beste und reellste Marke empfohlen.
Abgeschl. Etage Mansarde), in
seinem Hause, nicht über 15 Minuten vom Dom, von kl. ruh. Jamilie gesucht zum Preise bis 700 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 2185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M A
Capitalien
H. Becker&amp; Co., Hohepforte.
Hch. Beckers, Linde 3.
Hch. Bellinger, Follerstraße Jacob Betzner, Perlengraben. Franz Biermanns, Breitestraße.
Math. Brill, Pseilstraße 50.
E. Broich, Stolkgasse 19.
Adolph Cader, Herzogstraße.
M. Carl, Kattenbug.
Joh Crott, Minoritenstraße.
Nic. Dick, Habsburger=Ring Jul. Dispeker, Herzogstraße 21.
Franz Decker, Höhle.
Pet. Decker, Severinstraße 594.
Jean Elsen, Schildergasse 90.
Geschw. Emmerich, Georgstraße.
I. P. Emmerich jun., Antonsgasse. Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstraße. Gottfr. Esser, Kyffhäuserstraße.
I. P. Etzenbach, Ehrenstraße.
Jean Frings, Christophstraße.
M. Frohwein, Humboldtstraße. Ferd. Furck, Mastrichterstraße 2.
Jul. Genske, Limburgerstraße.
Math. Giesen Wwe., Johannisstraße Otto Haase, Breitestraße.
A. Hagedorn Wwe., Poststraße. August Haßler, Weyerstraße 5/7.
Jacob Hebel, Perlengraben.
H. Hergarten, Obenmarspforten.
Peter Homberg, Eintrachtstraße. Rosalie Horn, Große Brinkgasse. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße.
Aug. Hübges, von Werthstraße.
A. F. Hunsdiecker, Hahnenstraße.
S. Jacob Wwe., Steinstraße 8. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein.
Fr. Kampert, Streitzeuggasse 65. Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Lungengasse 28A.
Peter Kessenich, Bechergasse 2. Franz Knott, Flandrischestraße 5 Koerser=Wolff, Hohestraße.
Jos. Koerfgen, Herzogstraße 47.
Bobstraße 9. 2 Zermeihen. Thiebodsgasse k.
oldspiegel mit Consol, h. 3,48., br.
.20., bill. zu verk. St. Apernstr.50.
G
Verlanget Rott’s(Frankfurt a. M
Dochtputzer 50 der Wrest!
Lohkuchen,
Wesselinger, größtes Format, 1000 Stück 13 M, frei an's Haus. Bestellungen werden Blaubach 52 erbeten
Drei Zimmer dritter Etage, ein
* Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Schaafen straße 31, 1. Etage
Werkstätten mit Wohnung,
für Schreiner Schlosser, Klempner 2c.,
Lagerräume mit Stallungen
u. bequemer Einfahrt, in unmittelbarer Nähe d. Hauptbahnh., a. Eigelstein 82—,
zu verm. Näheres Am Hof 14,1. Et.
auf nur gute Objecte liegen zur 1. Stelle zum Austhunbereit.
Ludw. Völlgen, Marzellenstr.
6000 Mark
Kirchengelder à 4½ pCt. liegen zum Austhun auf 1. Hypothek bereit Fr.=Offerten unter Nr. 2187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eduard Krahé, Weingartengasse.
Karl Lehmacher, Unter Hutmacher. Wilhelm Liebscher, Am Kümpchenshof 3. Frau J. Loewenberg, Flandrischestraße. Fr. Lüchters, Marsikstein 12.
Joh. Metzmacher, Severinstraße. Hch. Michiels, Gereonshof 45.
Fr. Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 30. Wilh. Münch Johannisstraße. Ed. Müller, Sverinstraße.
Georg Müller, Weyerstraße 97. Albrecht Neuber, Karolinger=Ring 44. Ludwig Nolden, Malzbüchel.
eter Oebel, Heumarkt. Jean Palmen, Heumarkt 2.
Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Gottfr. Pesch, Krebsgasse.
Gebrüder Peters, Peterstraße W. Pohl, Chlodwigplatz 2.
Toni Prill, Barbarossaplatz.
Pet. Profittlich, Tempelstraße 45. Friedr. Nahm, Hoflief., Schildergasse. z. M. Rehe, Höhle 36.
Jodoc. Robertz, Heumarkt.
Alb. Schiefer, Eigelstein 90A.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße. . J. Schmitz Wwe., Norbertstraß Jos. Schmitz, Apostelnmarkt 50.
Joh. Schneiders, Ehrenstraße.
Bened. Schon, Filzengraben.
ean Schiller, Pantaleonswall. lug. Schulz, Triererstraße.
Ludw. Schulz, Hansa=Ring 17. Frau B. Siepen, Severinstraße.
Otto Staubes, Steinstraße 50.
Mar Steven, Cond., Rothgerberbach 70. Wily. Thelen, Duffesbach 13.
M. Thönnes, Blaubach.
R. Todemann, Reinoldstraße.
W. Vierkötter, Laach 16.
Joh. Weiler, Köln, Friedrichstraße 76. A. Weinhaus Wwe., Tempelstraße 50. P. Wingen, Ehrenstraße 6.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße.
Albert Fischer, Venloerstraße. Eman. Güsten, Philippstraße 41. Hub. Hermanns, Venloerstraße 345
Kalk:
A. Jughardt Wwe.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße. Peter Wieland, Zur Taube.
Köln=Ehrenfeld:
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Clemens Jung.
Wilh. Zurheiden.
A. Zuntz sel. Wwe.
Königlicher in Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334“ Mantaa. 7. Pecember 1391.
Seite 3.
Telegramm vom Nord- und Ostseestrand
von H. Benecke.
Sturm; wenig Fang. Trotzaem:
Mittwoch, Donnerstag und Freitag
bestimmt wieder in Köln eintreffend:
6 Waggonladungen circa 100,000 Pfund
lebendfrische und geräucherte Fische.
Geschäfts-Princip:
Nur hochprima beste Waare, billigste Preise. Grosser Umsatz, kleiner Verdienst.
* Germania-Fischhalle Altermarkt 75. H. Benecke.
Morgen und Uebermorgen den 8. und 9. December
Ziehung der Großen Geld-Lotterie zum Besten
des Kaiser Friedrichs-Krankenhauses zu San Remo,
per Loos 3 Mark. Geldgewinne von 5 à 10,000, 4 à 5000, 10 à 1000 2c. 2c.
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie, Ziehung am 28., 29., 30. Pecember,
per Loos 3 Mark, ½ Loos 1 M. 75 Pfg., ¼ Loos M. 1, Geldgewinne von
M. 150,000, 75,000, 30,000, 20,000, 5 à 10,000, 10à5000, 100 à 500 2c. Weimar=Loose, Ziehung vom 12. bis 15. Dec., per Loos 1.,
Gewinne von 50 000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000, 5 d 5000 2c.
Kölner Dombau=Loose à 3., Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000 2c.
Listen der Antisklaverei=Lotterie sind eingetroffen.
* Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376. Köln, Unter Fettenhennen 15. Franke&amp; Cie. Düsseldorf: Königsallee 26. Teleph.
498.
Moselwein,
Rothwein.
60 Pfg. v. Fl., 70 Pfg. 9 p. Fl.
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 70.
Trüffelleberwurst,
sehr fein, per Pfd. K. 1,20; hochfeine, sehr schmackhafte beste
Leberwurst,
per Pfd. 80 Pfg.
Reiner Geller,
Weyerstraße,
Ecke Friedrichstraße.
#cales.
) Lehrer=Versammlung. Im Fränkischen Hofe fand am Samstag=Abend eine von mehr als 300 Lehrern der Volksschulen Köln's besuchte Versammlung statt. Wie der Vorsitzende des Kölner LehrerVerbandes ausführte, habe die Lehrerschaft die Vorlage über eine Neuregulirung der Lehrer=Gehälter freudig begrüßt, und man gebe sich allgemein der Hoffnung hin, daß in nicht allzu ferner Zeit die Regelung der Gehalts=Verhältnisse in allgemein zufriedenstellender Weise erledigt werde. Die städtische Verwaltung habe vorgeschlagen, das bisherige Höchstgehalt um 600 M. zu erhöhen. Auch das Anfangsgehalt für definitiv angestellte Lehrer solle um 100 M. erhöht werden. Leider weise die Vorlage eine Reihe von Clanseln auf, welche selbst einzelnen Mitgliedern der Schul=Deputation unklar gewesen seien. Wie von einem Mitgliede der Versammlung in längerer Ausführung dargelegt wurde, werde der allgemeinen Nothlage durch die Vorlage durchaus nicht abgeholfen. Das Höchstgehalt von 2800 M. werde von den jetzt im Amte befindlichen Lehrern erst mit 60 Jahren erreicht. Gerade jetzt, wo die unverhältnißmäßige Steigerung aller Lebensmittel eine wahre Nothlage geschaffen habe, sollte nach den Intentionen des Herrn Cultusministers und Sr. Majestät eine Verbesserung der Gehälter eintreten. Der Goßler'sche Schulgesetz=Entwurf wie auch der Erlaß des neuen Herrn Cultusministers sehe ein höheres Grundgehalt, als in Köln beabsichtigt werde. vor. Die Bezahlung eines Standes sei der Maßstab für die Würdigung des Standes und der Arbeit desselben. bei den Lehrern an der Vorschule sei das Anfangsgehalt auf 1600 M. bemessen, das Höchstgehalt auf 3000 M. Und doch sei die Arbeit derselben eine bedeutend leichtere, da sie ihre Schüler nur aus den bessern Kreisen der Bevölkerung erhalten und eine bedeutend geringere Schülerzahl zu unterrichten haben. Vorbildung und Befähigung dieser Lehrer sei aber dieselbe, wie die der allgemeinen Volksschulen. In den Charakter der letztern habe zum allgemeinen Bedauern die Vorschule einen Keil hineingetrieben, der die Bevölkerung in zwei Klassen theile und einer gewissen Partei nur Vorschub leiste. Im Uebrigen erhalte die Stadt aus Staatsmitteln für Schulzwecke eine ganz kolossale Summe und sollen in Zukunft die Alterszulagen auch den größern Städten gewährt werden. In der allgemeinen Erörterung wurde darauf hingewiesen, daß die Sorge um die tägliche Nothdurft die Berufsfreudigkeit erheblich beeinträchtige. Der Nothstand bestehe in der Gegenwart, während man die Lehrer auf die Zukunft vertröste. Man erkenne dankbar den Willen
der Stadtverordneten=Versammlung, die Lage der Lehrer zu verbessern, an. Die Versammlung faßte ihre Wünsche in folgenden Vorschlägen zusammen. Ein höheres Anfangsgehalt, als das von der Stadt vorgeschlagene von 1300., Gewährung von Alterszulagen alle drei Jahre bis zur Erreichung des Höchstgehaltes, bei den vor 1892 angestellten Lehrern Anrechnung der auswärtigen Dienstjahre und höhere Mieth=Entschädigung. Eine Commission wurde mit der Abfassung eines Schreibens an die Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung beauftragt. Die Versammlung trennte sich nach fast dreistündiger Berathung.
d. Gewerbe=Schiedsgerichte. Im Vereins=Local des Social= demokratischen Vereins bei Rodenbusch am Neumarkt fand gestern Mittag eine schwach besuchte Versammlung statt, auf deren Tagesordnung die Stellungnahme zum Entwurf der Statuten des GewerbeSchiedsgerichts stand. Ein anwesender Soldat mußte, um einer Auflösung der Versammlung vorzubeugen, das Local verlassen. Genosse Hennes verlas zunächst die vor vier Jahren an das Stadtverordneten=Collegium gerichtete Petition betreffend Umänderung des Gewerbegerichts, welche damals in geheimer Sitzung einfach abgelehnt worden sei, ohne weiter auf die Sache einzugehen. Der Vorsitzende des Gewerbegerichts, Hr. Rings, habe in einer kürzlich stattgefundenen InnungsVersammlung gesagt, das neue Gewerbegericht sei für die Arbeitgeber nicht günstig; hieraus ersehe man, daß derselbe die Frage als eine Machtfrage ausehe. Redner kritisirte in längerer Ausführung den Hergang der kürzlich hierselbst in Gegenwart von Ministerial=Beamten stattgefundenen Berathung behufs Aufstellung des Regulativs für die neuen Gewerbe=Schiedsgerichte. Die zugezogenen Arbeiter hätten meist keine Ahnung von dem neuen Schiedsgericht gehabt, und hätten sich darum mit Unkenntniß entschuldigen müssen. Morgens habe die Berathung mit den Mitgliedern des bestehenden Gewerbegerichts, also mit den gesetzlich Stärkern, stattgefunden, und dann habe man sich Nachmittaas das Ergebniß dieser Berathungen von den zugezogenen
täglich frische,
ausgezeichnete und sehr schmackhafte
Frankfurter Würstchen,
Dutzend K 1,40,
zart gesalzene Lachsschinken, Blasen= und Knochenschinken, ausgezeichnete Zungenwurst, Schinkenwurst,
und Cerverlatwurst
empfiehlt in bekannter prima Waare
Reiner Geller,
Weyerstraße. Ecke der Friedrichstr.
Friedrich König,
Möbel=, Polster= und Bettwaaren=Geschäft,
Köln. An St. Agatha 18.
Großes Lager einfacher und reicher Möbel Vollständige Einrichtungen.
An St. Naatha 18.
Ziehuna 28. December.
Berliner Rothe Kreuz-Loose.
Hauptgewinne von 150,000, 75,000, 30,000, 20,000 Mark.
Loose à 3 Mark, 21 Stück 60 Mark,
¼ Loose à 1 Mark,
Loose à.75, 11 halbe 17,50 Mark, 11 viertel 10 Mark.
Kölner Dombau-Loose.
Hauptgewinne in Baar Mark 75 000. 30,000, 15,000 etc.
Ganze Loose à 3 Mark, 27 Stück 75 Mark, halbe Loose à 1,75 Mark, 11 halbe 17,50 Mark, Viertel-Loose à 1 Mark, Viertel 10 Mark, zu beziehen durch die Haupt-Agentur
P. van Perlstein
Bank- und Lotterie-Geschäft,
Köln a. Rhein, Obenmarspforten 25.
Reste u. Posten Kleiderstoffe
jeder Art, schwarz und farbig,
im Preis bedeutend herabgesetzt,
empfiehlt
A. Schmidt,
23 Steinfeldergasse 23.
Kölner Gemälde= u. Kunst=Auction.
Montag den 7. und Diustag den V. December 1391:
Ausstellung der Gemälde= u. Kunstsammlungen:
Merlo, Essingh, Merzenich, Uckermann, Schiffer u. A.
Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(h. sempertz' Söhne), Köln.
Haus=Verkauf.
Am Dinstag den 15. December 1891, Nachmittags 4 Uhr,
soll durch den Unterzeichneten zu Köln auf dessen Amtsstube Margarethen= kloster Nr. 1 das Haus zu Köln
Unt. Krahnenbäumen Nr. 57
mit Hof und Garten, Flur 27 Nr. 106, groß 1 Ar 6 Meter,
auf Ersuchen der Eigenthümer Erben Eckeitz theilungshalber öffentlich an den Meist= und Letztbietenden verkauft werden.
Köln, 5. December 1891.
Der Notar,
* E. Thurn.
Pfänder
werden unter Verschwiegenheit prompt und billig besorgt.
Müller, Autonitterstraße 15.
Claviere
werden rein gestimmt und gründlich reparirt. Besch. Kochen, Eigelstein 90A, 3. Etage.
Eine erfahrene, mit guten Zeugnissen versehene
Massense
empfiehlt sich im Massiren. Preis
Eintrachtstraße 92,
Elisabeth Krings.
(Dwei ordentliche junge Leute finden billig
Kost u. Logis Nippes, Escherstraße 21, im cerei=Geschäft.
Sge:
Arbeitern sanctioniren lassen. Da Rechtsanwälte beim neuen Gewerbegericht nicht zugelassen werden, so wäre es zu wünschen, daß der Vorsitzende eine juristische Person sei. Die Arbeiter seien nicht im Stande gewesen, sich über das Gesetz zu orientiren, bevor sie zu oben erwähnter Versammlung zugezogen wurden, da denselben erst am Freitag die Einladung zu einer Montags stattfindenden Berathung zugegangen sei. Redner empfiehlt eine scharfe Resolution gegen dieses Vorgehen zu fassen. Er wisse nicht, auf welcher Grundlage bzw. Zuständigkeit das jetzige Gewerbegericht bestehe, und darum könne er auch nicht verstehen, warum den Vertretern der Arbeiter in beregter Verhandlung gesagt worden sei, auf dem linken Rheinufer herrschten noch besondere Verhältnisse in Folge des hierselbst geltenden Code civil. Der Vorsitzende, Genosse Hofrichter, gab darauf eine Erklärung über die Entstehung des bisherigen Gewerbegerichts aus der Zeit der napoleonischen Herrschaft, und empfiehlt Protest dagegen zu erheben, daß die Arbeiter einfach zu einer solchen Berathung commandirt würden. Die Arbeiter könnten nie volles Vertrauen zu solchen Vertretern haben, die vom Oberbürgermeister=Amt einfach herausgegriffen würden. Weiter empfiehlt er, schon jetzt Stellung bezüglich der Wahlen zu nehmen, damit die Arbeiter nicht dabei überrumpelt würden. Genosse Woldersky berichtigt eine Aeußerung des Referenten Heunes, daß der zweite Vorsitzende eine juristische Person sein müsse. Bei der vollständigen Unkenntniß über das Regulativ sei eine Beurtheilung desselben numöglich. Aber gegen eine solche bureaukratische Behandlung der Sache, wie sie in der beregten Versammlung stattgefunden habe, müsse entschieden Verwahrung eingelegt werden. Nach dem Bericht der Kölnischen Volkszeitung habe ein Regierungsvertreter der Versammlung erst Vortrag über die Einrichtung gehalten; hiernach müsse man annehmen, daß die anwesenden Vertreter alle keine Ahnung von der Sache hatten. Die Genossen Hennes und Woldersky protestirten gegen die Bestimmung des Regulativs, wonach jeder Arbeitnehmer sich selbst in die Listen müsse eintragen lassen, anstatt daß die Listen allgemein wie auch bei andern Wahlen von der städtischen Behörde aufgestellt würden. Genosse Werther bezeichnet es als eine schamlose Escamotirung der Rechte der Arbeiter, daß diese Bestimmung in das Regulativ ausgenommen worden sei. Die ganze Behandlung der Sache erhalte dadurch den Anschein einer Komödie. Es wurde dann eine Resolution einstimmig angenommen, wonach die Versammlung mit der Art und Weise, wie die Vertreter der Arbeitnehmer in der Versammlung behufs Berathung des Regulativs gehört wurden, sich nicht einverstanden erklärt, und die kgl. Regierung ersucht, dem Regulativ ihre Zustimmung zu versagen, bis andere Arbeiter, die öffentlich gewählt worden sind, gehört wurden. Gleichzeitig protestirt die Versammlung gegen die Bestimmung des Regulativs, daß die Arbeiter bei Verlust ihres Wahlrechtes sich vorher in die Wahllisten müssen eintragen lassen. Hierauf wurde ein aus drei Personen bestehendes WahlComité für die Gewerbe=Schiedsgerichte gewählt.
tz Wahlen zum Schiedsgericht. Am Samstag=Abend hatten sich im Gebäude der hiesigen königl. Regierung unter dem Vorsitz des Hru. Regierungs=Assessor Mandel die Delegirten der Section V der Unfall=Berufsgenossenschaft für Baugewerke versammelt behufs Vornahme der Neu= bzw. Ergänzungswahl der Beisitzer und deren Stellvertreter beim Schidsgericht. Es wurden neu gewählt als Beisitzer Hr. Lersch(Köln) und als dessen Stellvertreter die Herren Hoverath(Honnef) und Schmiing(Mülheim a. Rh.). Aus der Ergänzungswahl gingen hervor die Herren Bungartz(Deutz) und Peters(Bonn); die beiden letzten Herren als Stellvertreter für den noch als Beisitzer fungirenden Hrn. Kirchmeier(Köln).
* Versteigerungen von Kunstsammlungen. Eine Sammlung von 97 Oelgemälden, 78 Kupferstichen, Lithographieen, Photographieen usw., sowie 97 andern Kunst=Gegenständen aus dem Nachlasse des Herrn Olivier Nicolaus Joseph Merzenich in Köln ge langt am 12. d. durch den Notar Justizrath C. Graffweg bei I. M Heberle(H. Lempertz' Söhne) zum öffentlichen Verkauf. Bei derselben Firma kommen vom 14. bis 16. December die nachgelassenen Kunstsammlungen der Rentner Dr. J. J. Merlo und Hauptmann a. D. J. Uckermann in Köln, des Rentners Pet. Schiffer in Crefeld und Anderer zur Versteigerung. Der Katalog führt Töpfereien, Arbeiten in Fayence, Porcellan, Glas, Email und Elfenbein, Arbeiten in Gold, Silber, Kupfer, Eisen und Zinn, Arbeiten in Wachs, römische, fränkische usw. Antiquitäten(meist Kölner Funde), Miniaturen, Möbel und Einrichtungs=Gegenstände usw. in 816 Nummern auf. Ausgestellt werden sämmtliche Sammlungen am 7. und 8. December.
B Arbeiter=Entlassungen. Am vergangenen Samstag haben am Werftbau bei St. Cunibert etwa 50 Arbeiter ihre Entlassung erhalten. Weitere Arbeits=Kündigungen stehen noch in Aussicht.
te Feuer. In einer an der kl. Sandkaul gelegenen Weinwirthschaft mit Damenbedienung, genannt„Sennhütte," brach vorgestern Abend gegen 9 Uhr in Folge einer Gasexplosion Feuer aus, welches so rasch um sich geiff, daß binnen kurzer Zeit das ganze Local in Flammen stand. Die Feuerwehr war rasch zur Stelle, und ihre erste Arbeit war, den Dirigenten der über dem Buffet untergebrachten Musikcapelle zu retten. Dieser, ein schon bejahrter Mann, war in dem zu Beginn des Brandes entstandenen Gedränge zurückgelassen worden und erlitt durch die nach der Decke hinaufschlagenden Flammen erhebliche Brandwunden. Er wurde von der Feuerwehr nach dem Bürgerhospital gebracht. Im Innern des Locals sind die Gardinen, Portièren und die andern Kleinigkeiten, mit denen das Local ausgestattet war, verbrannt. Auch sämmtliche Noten und Musik-Instrumente sind total vernichtet. — In einem Hause an der Pfeilstraße fiel am Samstag=Abend eine Petroleumlampe um und explodirte, in Folge dessen die Gardinen, Tapeten und einige kleinere Gegenstände Feuer fingen. Durch das rasche Eingreifen der städtischen Feuerwehr ist ein größerer Brand ver hütet worden.
9. Diebstahl. Am Samstag=Abend gegen 9 Uhr wurde in einem Kaffeegeschäft an der Schildergasse eine Geldcassette erbrochen und der Inhalt derselben, annähernd 2000., gestohlen. Das Haus hat zwei Eingänge; der Dieb soll durch den separaten Eingang in das Schlafzimmer gedrungen sein, wo die Cassette stand, während andere Mitglieder der Bande auf der Straße Posten standen. Mehrere der That verdächtigten Personen sollen verhaftet sein.
* Kolner Stadt=Theater. Heute 92. Ab.=Vorst. Die Jung frau von Orleaus. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Karl der Siebente, König von Frankreich: Rudolph Leyrer. Königin Isabeau, seine Mutter: Jndith Schwarzenberg. Agnes Sorel, seine Geliebte: Louise Eyben. Philipp der Gute, Herzog von Burgund: Ludwig Zimmermann. Graf Dunois, Bastard von Orleans: Hermann Heine. La Hire, Du Chatel(königliche Offiziere): Otto Pahlau, Julius Eyben. Erzbischof von Rheims: Clemens Schaarschmidt. Chatillon, ein burgundischer Ritter: Ernst Schäzle. Raoul, ein lothringischer Ritter: Max Hecken. Talbot, Feldherr der Engländer: Max Behrend. Lionel, Fastolf(englische Anführer): Edmund Heding, August Ulbrich. Rathsherr von Orleans: Emil Richter. Ein englischer Herold: Alfred Biehler. Thibaut'Arc, ein reicher Landmann: Reinhard Teuhaeff. Margot, Louison, Johanna(seine Töchter): Tilly Waldegg, Franzy Skopal, Jaroslava Roberts. Etienne, Claude Marie, Raimond(ihre Freier): Heinrich Melzer, Paul Conrad, Willy Benthien. Bertrand, an anderer Landmann: Haus Portz.— Dinstag 8. Dec. 93. Ab.=Vst. Carmen,
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 6 December 1891. Gasfabrik 19.8. Lab.—. Stadt—
* Rheinhöhe am 7. December, Morgens 7 Uh.: m 2,20—.05.

Seite 4.
Zölner Toral-Anzeiger Nr. 334&a Montag, 7. Pecember
Seckestestesecceceee.-e
Serbische Fleischhalle.
Telephon 5
Anschluß L.
N. 971.
97.
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich den
Détail-Verkauf der Fleischwaaren
aus der Export=Schlächterei mit Dampfbetrieb der kirma Kleßsch&amp; Scheuss in Pelica=Plana(Serbien)
übernommen, und mit dem heutigen Tage eröffne in dem Hause
vis--vis dem frühern Local Zum Steinernen
Steinweg Nr. 14,
Mann und Steinernen Frau.
erlaube mir nachstehend zu offeriren:
Diese bekanntlich#- prima Waaren Prima geräucherten Schinten. per Pfd. 80 Pfg.
im Ausschnitt mit halben Schinken..„„ 85
Prima trocken geräucherten Speck, fett oder mager„„ 70
Pima Blockwurst„„ 90
Prima Mettwurst„„ 70
Bei Abnahme von 10 Pfund alle Waaren billiger. sch mache noch aufmerksam darauf, daß die Fleischwaaren am Schlachtplatze in Serbien und, nach Vorschrift,
hier noch ein Mal auf Trichinen untersucht sind.
Prima Leberwurst nach Braunschweiger Art Prima Rothwurst nach Thüringer Art Prima Schwartenmagen, feines Fabricat Prima reines Schweineschmalz
extrafein, in Büchsen a 10 und 20 Pfund
60
45
60
60
55
Hochachtungsvoll!
Conr. Zorn.
: Jos. Hartmann, Köln, Weyerstr. 26; Lorenz Becker, Ehrenfeld, Heribertus•; Cour. Zorn, Köln, Filzeugraben 30; Bernhard Imdahl, Köln, Brunostr. 1.
SNM
#
2
Filialen
straße 15
Köln,
Kreuzgasse 14,
Emil Philippi,
Köln,
Kreuzgasse 14,
ant
Stadt=Theater.
gegenüber der Gewerbebank.
gegründet 1372— Fernsprecher Nr. 1257,
Möbel-Fabrik und Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 660 und 1000—7500 bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit Armlehne auf Rollen, mit gutem Phantasiestoff, Franzen und Quasten..
nußbaum Vertico mit Muschel=Aufsatz, Säulen und Metall=Beschlägen, großes Facon
nußbaum polirter Salontiich mit Doppelfuß.
1 nußbaum Pfeilerspiegel mit Muschel=Aufsatz und Consoltisch mit Marmorplatte.
1 nußbaum polirte ff. doppellehnige Rohr=Lehnstühle 1 M.50
At
150
75
22
45
31
Wohnzimmer:
1 nußbaum Sopha mit gutem Bezug und Polster 4 nußbaum polirte Rohrstühle mit geschweifter Lehne 1 nußbaum polirter Tisch mit Schublave 1 nußbaum polirter Sophaspiegel mit Muschel Aussatz.
Schlafzimmer:
nußbaum zweischläfige, hochhäuptige, Bettstelle mit Sprungseder=Matratze und Keilkissen 1 nußbaum Waschcommode mit Marmorplatte und Metallbeschlag.............
1 nußbaum polirter Spiegel mit Krystallglas und
Muchel=Aussatz
1 nußbaum zweithüriger Kleiderschrank mit Aufsatz und Metallbeschlag
2 nußbaum polirte Rohrstühle à 4 M.
Küche:
1 eichenfarbig lackirter Küchenschrank mit Schubladen und Glas=Aufsatz, vierthürig, mit Nickel beichlag
1 eichenfarbig lackirter starker Küchentisch
2 starke Küchenstühle von Buchenholz
40
24
15
12
42
4
Summa I. 660
60
31
24
15
42
150
48
80
12
14
So eben erschien:. g
Mar
2 Die Schlüssel= und Trans24 positions=Lehre in der Musik. 0
□ ver Preis1 Mark. 9
So
Salon: M.
1 Causeuse, 2 Sessel auf Rollen mit gutem Plüschbezug, Franzen und Quasten. 210
1 nußbaum Vertico, matt und blank, mit Pilaster, Muschel=Aufsatz, Säulen und Metallbeschlägen, großes Fagon(Qualität A)
1 nußbaum Salontisch, matt u. blank, mit Doppel fuß auf Rollen, Antoinette=Facon
4 hochlehnige nußbaum polirte Nohr=Lehnstühle mit Walzen=Aufsatz a N. 10..
1 nußbaum großer Trumeau=Spiegel mit Krystall= glas, Muschel=Aussatz und Stufen=Console mit
Marmorplatte....... 100
Wohnzimmer:
nußhaum Divan mit starkem Phantasiestoff.,
4 nußbaum polirte doppellehnige Nohrlehnstühle à M..50
1 nußbaum polirter Ausziehtisch
1 nußbaum polirter Sopha=Spiegel mit MuschelAussatz
1 nußbaum zweith. Leinenschrank m. Metallbeschlag
Schlafzimmer:
2 Stück nußbaum polirte Bettstellen mit Sprungfeder=Matratzen und Keilkissen à A. 75....
1 nußbaum Waschcommode mit weißer Marmorplatte, Metallbeschlag u. Metallgriffen(84 Centim. breit)
1 nußbaum Kleiderschrank m. Metallbeschlag, Vorbau, Muschel=Aufsatz und Pilaster, zweithürig
2 nußbaum polirte Rohrstühle mit geschweifter Lehne
a M. Ö
1 nußbaum Nachtscommödchen mit Marmorplatte Küche:
1 eichenfarbig lackirt. Küchen=Buffetschrank m. Säulen,
Schubladen, Glas=Aussatz und Nickelbeschlag.. 42
1 eichenfarb. lack, starker Küchentisch mit Buchenplatte 13
2 starke Küchenstühle von Buchenholz 4
* Summa R. 1000
Eine oder zwei alleinstehende Personen
erhalten gute, freundliche Aufnahme unter Familien=Anschluß gegen eine geringe Vergütung. Fr.-Off. u. Nr. 2182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Christbaum.
Confect#
Kiste 440 Stück, reichhaltige Mischung 2,80, Nachn. Bei 3 Kisten 1 Präsent.
Friedrich Fischer, Dresden-N. 12.
513
Mathiasstraße 6, billig zu vermiethen resp. zu verkaufen.
Bescheid Bobstraße 20, 1. Etage.
Pn
9
3
1
#
2
3
*)
13
□
#3
55
□
□
2
6
*
G.
2
G
6
G
□
□
FNIO
C
Liquidation Ausverkauf
gesammten Waarenlagers.
Es bietet sich großartige Gelegenheit zu Weihnachts=Einkäusen, da mein Lager nur aus den feinsten und besten Qualitäten und Neuheiten, wie bekannt, besteht.
Auf sämmtliche Waaren gewähre einen
Ertra-Rabatt von 10
0
0*
Als besonders empfehle eine große Auswahl in weissen Krystall-Bowlen, Fruchtund Dessert-Schalen, decorirten Tafel- und Kaffee-Servicen, Dejeuners etc., antike Bowlen, Wein-, Bier- und Liqueur-Service, Pocale und Römer, Wein-Karaffen, Majolica-Vasen und-armmeren. Tafel-Aufsätze und Frucht-Schalen, Figuren und feinste Biscuit-Porzellan-Medaillons, Ampeln, Wasch-Garnituren, Nachtlampen, Wandteller etc.
Sämmtliche Waaren sind neu, und gebe ich das Geschäft anderweitiger Unternehmen halber auf.
Ströhmer,
*
□
10% Passende Rabatt
Weihnachtsgeschenke
Blumentische, Nähtische, Kamintische, Noten=Elageren, Kleiderständer, Schreibtische, Bücherschränke, Gewehr schränke, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen, Buffets, Spiegel tische. Verkaufe von heute ab sämmt liche Weihnachts=Möbel mit 10% Rabatt.
Werner Frisch,
Langgasse Nr.—15, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Cäcilia Wolkenburg.
Dinstag den S. Dec., Abends 7 Uhr, in der Wolkenburg:
Weihnachts-Divertissemenichen
Der Ertrag ist zur Bescheerung armer Kinder bestimmt.
Prolog.
gedichtet und gesprochen von Ihm.
Die erste Schwiegermutter.
Singspiel in 1 Act. Text und Musik von Alfred Bornwells.
Der Existenz-Arzt.
Singspiel in 1 Act. Text von Aug. von Conraths. Musik vom Jupp.
Karten zu festen Plätzen à 2 Mark werden in der HofmusikalienHandlung von J. F. Weber, Schildergasse 6, und Abends in der Wolkenburg ausgegeben.
Große VIII. allgemeine
Ausstellung
von Canarienvögeln
und ausländischen
darunter viele seltene, noch nie hier zur Schau gestellte Arten. Besonders zu erwähnen die kleinsten Lerchen, die kleinsten Täubchen und die kleinsten Hühnchen der Welt, in den obern Sälen des Restaurants
Elsasser Taverne, am Moltke=Denkmal,
abgehalten vom 5. bis inel. 8. December a. c. durch den
Kölner Vogelschutz- u. Canarienzucht-Verein.
Zweigverein des Kölner Thierschutz=Vereins.
Mit der Ausstellung ist Prämiirung und Verloosung verbunden. Loose kosten 50 Pfg. und berechtigen zum einmaligen freien Besuch.
Eintritt ohne Loos 25 Pfg. u. für Kinder 10
Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
lesen!
—
mit guten Flocken gefüllt, Mk. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
mit g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11.50, 13,50.*
Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben Kc. beschäftigten Personen,
Köln, Gereonstraße Nr. 28.
Wir nehmen Veranlassung, die bei der Kasse betheiligten Arbeitgeber, namentlich die der Hotel= und Restaurations=Betriebe, darauf aufmerksam zu machen, daß auch das weibliche Dienstpersonal, welches im Betriebe mit thätig ist, krankenversicherungspflichtig ist.
Das übliche Hospital Abonnement befreit nicht von der Verpflichtung der Anmeldung zur Krankenkasse, wie neuerdings durch Urtheil des hiesigen königl. Landgerichts entschieden worden ist.
Diejenigen Arbeitgeber, welche die Anmeldung des weiblichen Personals bis jetzt unterlassen haben, ersuchen wir, in ihrem eigenen Interesse die Anmeldung unverzüglich zu bewirken.
Der Vorstand.
Für denselben:
Der Vorsitzende, Ernst Ehl.
Vorräthig auf Lager:
Ia. Gas-Flammkohle,
gew. Flamm= und Schmiede=Nuß 111,
Authratit=Anß I. II. III;
mag. Schrott= u. mag Flamm=Geriß,
Karl Alsdorff. vorm. J. P. Köhler,*
Köln, Ulrichgasse. Telephon 831.
Glas-Ventilatoren
beliebig verstellbar, führen fortwährend frische Luft zu, ohne Durchzug zu verursachen, empfehlen als Specialität
Tean Wimmersberg Nachf., Köln, Heumarkt 4.
Telephon 533.
Eugros= u. Detail=Verkauf von Spiegel=, Roh= und Tafelglas.
8 Breitestrasse 8.
E500360368863001808600000880888803088888330BBRSRSS0N
Limburger Käse
bei 5 Pd. 35 Pfg., bei 25 Pfd. 32 Pfg.
Seifenpulver bei 25 Pack 8 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz. Mittag= u. Abendtisch
wünscht ein junger Mann in bürgerlicher Familie. Fr. u. Nr. 2174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sanct Bonifatius=Sammel=Verein,
Hauptstelle Köln
Haupt-Versammlung
am Mittwoch den 9. December, Abends 3½ Uhr, im Pins=Bau.
Tages=Oidnung: 1. Vortrag des Herrn Kaplan Dr. Esser. 2. VereinsAngelegenheiten.
Nichtmitglieder haben Zutritt. Der Vorstand.
Ingwer-Liqueur,
aus eingemachter ostindischer Frucht, sowie ihre als vorzüglich anerkannten K. Liqueure, Punsche und sonstige Spirltuosen; ferner Südweine, Fruchtsirops, deutsche und französische Champagner erster Häuser u. die feinsten Olivenund Speise-Oele empfehlen
Gebrüder Koerfer, Köln,
Destillerie u. Liqneurfabrik, Gr. Witschgasse 5.
Telephon 1483.
nach Dr.
Kochapparat J. Monheim,
Soxhlet, pro Stück 7 M. Poststr. 5 2, Orocuerie.
XXV. Kölner Vombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 ufd. Ziehung am 18. Februar 1892.
Loose zu 3
(Porto mit Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Krerliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
Ziehung am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.