Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
eigen-Preie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
EIEZ.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft ooer in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, /1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 255.
Köln, Samstag, 19. September 1891.
Fünfter Jahrgang.
FLORA.
! Sonntag den 20. September, Vormittags von—12 Uhr: I
Eintrittspreis für Flora und Aquarium
: zusammen 20 Pfg. a Person.
Victoria regia in Blüthe.:
Nachmittags 3½ Uhr:*
FCONCERT
der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65.
4 Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg. à Person. 4
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden in B# Sonntags ½10—1 Uhr Mittags.
Pantaleonswall 21, E) Wochentags ½3—6 Uhr Nachm.
Elendend weisse Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Lupprian's verbesserter Zahnpasta,
a Dose 60 Pfg.
Nur allein zu haben: Flora=Droguerie, Eigelstein 48. Teleph. Nr. 195.
Franz Speckhan,
Neußerstr. 213.
Nippes,
Neußerstr. 213.**7 Neußerstr. 213.
Velocipeden= u. Nähmaschinen=Handlung.
Anerkannt beste Waare. Sehr billige Preise. Langjährige Garantie Leichte Zahlungsbedingungen Revaratur Werkstätte.
Flora
Uhr:
Samstag den 19. September, Nachmittags 3
- Concert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„FestMarsch“ von Grampner.
2.„Festklänge“, Ouverture von Kiesler.
3.„Mein Himmel auf der Erde“. Lied von Neumann.
4.„Schan-wellen“. Walzer von Strauss.
5. Melodieen aus„Troubadour“ von Verdi.
Zweiter Theil.
6.„Der Zweikampf“, Ouverture von Herold.
7.„Bur carote“ von Kücken.
8.„Alpenrose“. Concert-Polka(Solo für Piston) von Mayr.
9. Paraphrase über Silcher's Volkslied„Aennchen von Tha
von Gottlöber.
10.„Kunstierranrten“, Potpourri von Rüdiger.
Dritter Theil.
11.„Dichter und Bauer“. Ouverture von Suppé.
12. Andante aus der„-moll-Sonate“ von Beethoven.
13.„Der Kaiser und die Kaiserin“. Walzer von Eilenberg.
14.„Sängergruss“, Gavotte von Häberer.
15.„Kriegers Jubel-Marsch“ von Hartleb.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
harat
Joologischer Garten.
4 Sonntag den 20. September 1891,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
die D
Fütterung
a der Raubthiere Morgens 10½ Uhr,
à, Seelowen„ 9, 10 und 11 Uhr.
Sntercet
50 5
Große Auswahl in allen Sorten Tauben.
Jeden Sonntag Taubenmarkt.
Sachsenhausen 26
Garten
Rheinischer
Herren-Kleider- und Schuhwaaren-Bazar
F Habstai Weyerstraße 2,
P. EckSteinn Ede Mauritiussteinweg,
Weyerstraße 2,
Ecke Mauritiussteinweg,
empfiehlt
bei reellster conlautester Bedienung und streng festen Preisen:
I<space> H e r r e n= Z u g s t i e f e l<space>
„ EN P GN
in dauerhafter Verarbeitung 5 M Kräftige Damen=Zugstiefel 4 M. Kinder=Knopfstiefel mit Lackblatt von M. 1,20 an. Plüsch=Pantosfel M..50. Schnür=Schuhe für Kinder von—5 Jahren M. 1,50, von—8 Jahren 2 M.
„—10„„ 2,50,„10—12„ 3„
und noch größer M..50. Stulpen= und Knopf=Stiefel in allen Sorten in Wichsund Lackblatt.
Hochfeine Damen=Kid= und Chevreaux=Knopf= und Zug=Stiefel in großer Auswahl und billigen Preisen.
Gelegenheit!
Großer Posten eleg. Damen=Knopfstiefel
mit Lackblatt,
früher 10., jetzt M.
Samstag, 19. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
unter Leitung des Herrn Fr. Buschardt.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Schützen-Marsch“ von A. Skalla.
2. Ouverture zur Oper arana“ von M. Wallace.
3. Arie aus der Oper„Der Corsar“ von J. Verdi.
4.„Bei uns zu Haus“. Walzer von Joh. Strauss.
5.„Jugenu-Erinnerung“(Oboe und Horn) von C. E. Bach.
6. Finale aus der Oper„Der Schwur“ von M. Mercadante.
Zweiter Theil.
7, Ouverture zur Oper„ven“ von G. Rossini.
8. Paraphrase„Wie schön bist du“ von J. Nesvadh#
9.„Nerostblatter“,„La danse des feuilles“ von!# ter.
10. Fantasic aus Meyerbeer's Oper„Robert der Teuter von C. Diethe.
11.„Berliner Carnevals-Narren“, Quadrille von C. Meyer.
12.„Der Ritt zum Liebchen“, Galopp von F. Budik.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ausverk
Complete Anzüge in Buckskin
zu 12, 13, 14, 15, 18, 21 und 24 M,
Kammgarn=Anzüge in den neuesten Modefarben
zu 19, 21, 25 und 26 J,
la. Kammgarn, hochsein und solid,
zu 28, 30, 32, 34, 38, 40, 45 und 48 K,
eine Cheviot=Anzuge, ein= und zweireihig, in schwarz und blau,
zu 23, 25, 28, 30 und 32 M,
Jaquet=Anzüge in den feinsten Qualitäten und neuesten Dessins
zu 30, 35, 38 und 40 M,
Braut= u. Gehrock=Anzüge, la. Kammgarn u. Tuch in hochfeiner u. solider Verarbeitung,
t= und Winter=Paletots garben
zu 12, 15, 18, 20, 21, 22, 25, 28, 30, 35, 40—50
Hosen und Westen in Buckskin und Kammgarn
zu 6, 8, 9, 10, 12, 14, 15, 16, 18 und 20 M,
Einzelne Hosen in Buckskin und Kammgarn
zu 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 12, 14, 15, 16 und 18 M,
Burschen= und Knaben=Anzüge
in größter Auswahl.
Großes Lager in Buckskin, Kammgarn u. engl. Cheviots.
Anfertigung nach Maß unter Garantie des guten Sitzens, solidester wie auch feinster Verarbeitung wird durch einen äußerst tüchtigen Zuschneider im Hause geleitet.
Um unserem Lager in
elektrischen Beleuchtungsgegenständen
die nothwendige Ausdehnung geben zu können, stellen wir einen großen Theil unseres Lagers in
Gas- und Petroleum1 Beleuchtungs-Gegenständen
zur diesjährigen Saison zu bedeutend ermäßigten
Preisen zum
Ausverkauf. Heichemer& Schmeidel,
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artike.,
Brückenstraße 6.
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter, verschwiegener Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Aufertigung von Bilanzen,
und erbittet Fr.=Offerten u. Nr. 1759 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln.
Weyerstr. 2. Ecke Mauritiussteinweg,
Eckstein
———
Weyerstr. 2. Ecke Mauritiussteinweg
Wilh. Wolff,
Severinstraße 111,
empfiehlt:
1891er Ia. Mainzer Sauerkraut das Pfd. 12 Pfg.
„„ Hellerlinsen das Pfd. 25
und 32 Pfg.
„ sächs. Riesenerbsen das Pfd. 20 Pfg.
nobel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
es Stühle!*
Circa 1000 Stühle allerlei Art, für Wirthe, Hotels und alle Stände, einfache u. hochelegante Betten, Sprungfeder=, Roßhaar2c. Matratzen, Schränke, Tische, Sophas 2c. aller Art, complete Einrichtungen f. Salons, Schlaf, Speise= 2c. Zimmer, besonderer Umstände halber
20 pCt. unter Werth!
0 14 St. Agatha 14.
Srisch geschossene schwere Hasen, O Fasanen, junge Feldhühner, ferner frische Rehziemer, Rehbraten. Reh=Ragöut, Rehschultern Pid. 60 Pfg., Gäuse und Euten, Truthähne. Specialität: schwere
französtsche Poularden, Capaune, Hähne, fette Suppenhühner, junge Tauben empfiehlt alles in frischester Waare äußerst billig
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30, Telephon 876.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255&am Samstag, 19. Beptember 1391.
Offene Stellen.
Ein angeh. Metzger=Geselle für Ochseumetzgerei gesucht.
Nippes, Neußerstraße 249.
Schöne
Handschrift.
Junger Mann,
kath., mit schöner, flotter Handschrift, findet Beschäftigung. Schriftliche Meldungen mit Zeugniss-Abschriften und Aufgabe von Refe renzen unter Nr. 1739 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein zuverlässiger, durchaus energischer Mann
mit kl. Familie für leichte Dienstleistung(Beaussichtigung) gegen freie Wohnung baldigst gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1745 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
EinFuhrknecht gesucht. Köln Lindenthal, Dürenerstr. 158.
Für unsere Kehlmaschine
suchen einen tüchtigen ge wandten Hobler.
Dampfhobel- u. Sägewerk
Gesucht für sofort
ein tüchtiger Bautechniker.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüche wolle man unter A H 20 postlagernd Bonn senden.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Tüchtige Schreiner
Bau=Arbeit
Ehrenfeld
auf Bau=Arbeit und Möbel gesucht
Peterstraße 14.
AnwaltsGehülfe.
Ein erster AnwaltsGehülfe gesucht.
Franco=Offerten unter B an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Tüchtig. Agent,
welcher mit der Kundschaft vertraut ist,
zum Kohlen=Verkauf
gegen gute Provision sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1751 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Eine leistungsfähige CigarrenFabrik sucht einen tüchtigen, cau
tionsfähigen
Vertreter.
(Preislage 30—60 M) Offerten sub
Z 5655 an Rudolf Mosse, Frank furt a. M.
Mädchen sofort gesiucht. Herrschaften erhalten gutes Dienstpersonal
Burgmaner 16
Robes.
Lehrmädchen gesucht!
Vor St. Martin 22.
Aelteres Dienstmädchen, velches etwas kochen kann, sofort gesucht. Gereonswall 50, 1. Et.
Straussfedern
werden unter Garantie in jeder Farbe gefärbt, gereinigt und frisirt.
Nancy Kalversiep, Berlich33.
Selbständiges Mädchen auf bunte Hemden gesucht.
Großer Griechenmarkt 9, 1. Et.
Lehrmädchen
gesucht für mein Kurz=, Weiß= und
Wollwaaren=Geschäft aus ordentlicher katholischer Familie Kost und Logis im Hause.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1755 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
Probsteigasse 23.
Ein Dienstmädchen Zeugnissen
gesucht. Schildergasse 19.
Stellen-Gesuche.
Bautechniker,
zuverlässiger Bauleiter,
sucht bis 1. October Stelle im Baugeschäft.
Fr.=Off. u. Nr. 1753 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fabrik=Aufseher,
energisch, bisher in einer größern chemischen Fabrik, sucht, gestützt auf beste Zeugnisse, anderweitige Stellung als Aufseher, Portier oder dergleichen per sofort oder 1. October. Gütige Fr.Off. u. A“ 720 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57, erbeten.
Ein junger tüchtiger Küfer,
in Holz= und Keller=Arbeit gut erfahren, sucht weitere Stellung.
Franco=Offerten u. Nr. 1748 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, 1) tail= und Engros=Geschäften
der in mehrern Dé ros=Geschäften thä tig war, sucht Stelle als
hausknecht Gesauen Enoros
Fr.=Offerten unter Nr. 1736 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut empfohlener Kutscher, —. Haushälterin., Köchinnen Fräulein zur Stütze und größ. Kind Kindermädchen gesetzten Alters, Köchin, die Hausarbeit mit besorgt, Küchen mädchen, Zweit= und Drittmädchen mit guten Zeugnissen suchen Stelle.
G. Drouvé, Elstergasse 19.
Ein älteres stilles Mädchen,
kath., s. St. in einem ruh. Haush., am liebsten bei einem Herrn oder Dame Große Brinkgasse Nr. 11, 2. Et.
zrnabhängige Person,
44 häuslichen Arbeiten ersa Stelle.
in allen fahren, sucht
Burgmauer 16.
200 leere Cementfässer
zu verkauf. Ehrenfeld, Venloerstr. 239.
Kinder=Garderobe
für Mädchen und Knaben wird nach den neuesten Facons elegant u. billig
angefertigt. Bobstraße 5, 1. Etage.
Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, ab
Sprungherd, mit kupfern. Kessel für 30 A zu verkaufen.
Filzengraben 35, Thor.
W.
geholt und zugestellt.
Ewe, Eintrachtstraße 78.
Polster=Arbeiten werden mpt u. billig in u. außer d. Hause angef. Gute Arbeit garant. Weidengasse 44, Hub. Linden.
Ale
T prompt u.
von K. 1,50 an bis zu den feinsten.
# B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Hüte werden modern aufgarnirt.
Ein Zunge sucht Beschäftigung
nach der Schule.
Ehrenfeld, Elisenstraße 17.
Claviere
werden für Mark 1,50 sauber gestimmt; Ne paratur. bill. berechn. A. Jansen, Ehrenfeld, Karlstraße 8.
Jüngerer Flaschner
sucht bei bescheidenen Ansprüchen dauernde Beschäftigung auf Bau= und Laden=Arbeit. Gefl. Off. J L 100 postl. Schussenried, Würtemberg.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
# haus zu verkaufen,
passend für Schreiner, Zimmerer, Geschäft, Kalklager, Kohlenhandlung, Pferdehändler, kleine Fabrikanlagen, Fuhrunternehmer.„Das Grundstück kann auch nach Wunsch ausgebaut werden; dasselbe hat 600 Qu.=Meter. Näheres beim Eigenthümer Venloerstraße 53, parterre.
Mittl. Grundstück,
mit neuem Fabrikgebäude, Wohnung 2c., in Vorstadt, unter vortheilhaften Bedingungen zu verkaufen Näheres Marzellenstraße 40.
Schenkwirthschaft.
Haus Bayardsgasse 5, worin Jahren Wirthschaft betrieben
Das
seit 30 Jahren Wirthschaft betrieben wurde, ist umständehalber unter günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen. Bescheid Rinkenpfuhl 21).
2 Baustellen,
je 10#040 Meter, in prachtvoller Lage, am Volksgarten, eventuell ohne Ablage, zu verkaufen. Bescheid
Gerconshof 36
EEckhaus, Vogteistraße 25, wo bis jetzt &a Wirthsch. u. Speisewirthsch. betr., w. sich.Colonial=, Butter=,Eier=Gesch.eig., z. verk. E. Schmitz, Pantaleonswall 43.
caus mit flotter Bäckerei zu verk. oder
zu verm. Pantaleonswall 43.Schmitz
ain Lefauchenx=Jagdgewehr bill. z. ver “<space> k a u s e n.<space> P l a n k g a s s e<space> 3 4,<space> U n t e r h a u s<space>
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht.
Breitestraße 42, 1. Etage.
Eine Ladengehülfin, kath., sucht Stelle
E in einer Conditorei oder in besserm Colonialwaaren=Geschäft. Fr.=Off. u.
293 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
brapes, kathol. Dienstmädchen
in stille Familie gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1704 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einbrav., kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn in stiller Haushaltung gesucht.
Klingelpütz Nr. 16.
Eine Perion gesetzten Alters zur FübErung einer kleinen Haushaltung gesucht. Sternengasse 42.
Ein nicht zu junges
gesetztes Mädchen
mit besten Zeugnissen gesucht, welches die bessere Küche versteht und Hausarbeit mit übernimmt.
krau E. Peithen, straße 36.
Ladengehülfin
Nur
für Schweinemetzgerei gesucht. solche wollen sich melden, welche bereits in gleich. Geschäften thät waren
Karl Kaiser,
Bonn.
Schweinemetzgerei,
Gunge Dame, welche mehrere Jahre ) bei Kindern in Frankreich war, sucht Stelle als Hülfslehrerin an einer Privatschule od. ähnl. Fr.=Off. u. P 064 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Eine perfecte, routinirte
Verkäuferin,
der französischen Sprache mächtig, mit dem Kassenwesen vertraut, sucht per sofort selbständige Stellung in feinem Geschäft. Beste Referenzen zur Verfügung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1758 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein 17jähr. Mädchen.
in klösterl. Pensionat ausgebildet, sucht Stelle bei einer kath. Herrschaft zur Stütze der Hausfrau oder zu einzelner Dame. Fr.=Off. u. Nr. 1757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Alufpolstern von Matratzen, Sophas 24 gut und billigst. Peter Löhrer, Waisenhausgasse 26.
Bettfedern, ∆ kaufen.
Daunen billig zu ver Filzengraben 35.
Sicherheitszweirad
gut erhalten, für K. 140 zu verkaufen.
Schmitz,
Hansa=Ring 93.
Ladenreal billig abzugeben. Besch Garten= und Wilhelmstraße=Ecke.
d. Antisklaverei=Lotterie(Origin.), 1 1 M. 21, ½ M 10,50, 1/5 K 4,20,
1.
M 2,10 empfiehlt
1 Teebe Mauritiuswall 15, K. Ckrkl, Ecke Jahnstraße
Muster=Corsets billig. Special
M Geschäft, Probsteigasse 3.
für Hotels und Restaurants
Eßbestecke, solidester Arbeit, gute Stahlklinge, mit vernickeltem Heft, sind zu Fabrikpreisen abzugeben.
Anfragen u. T 230 a. d. Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Schultaschen, empfiehlt billigst P. Mandt, Mathiasstraße 18.
Ein neuer Taubenkasten mit Lüt
E ticher Tauben zu verkaufen.
Ankerstraße 18.
Reiner Rothwein,## 99 46
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche#..50
W. Scharrenbroich, Eigelstein 3:
Tricot=Taillen,
Tricot=Kleidchen,
Tricot=Jäckchen
zu herabgesetzten Preisen.
Math.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
ronzen,
allen Farben, hochglänzend, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. nebst dazu gehörender Tinc= tur und Pinsel in Packeten von..30 bis K. 1,50 empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Kroßes Regenfaß sehr billig zu verG kaufen. Unt. Krahnenbäumen 36.
Ein Zweirad,
Monate gebraucht, billig zu verkauf. Große Brinkgasse 17, 1. Et.
Fabelhaft billig!
Große Auswahl in Schürzen!
Mathilde& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Umzugshalber eine einschläfige eichene e Bettstelle mit Sprungrahmen billig zu verkaufen. Siebenburgen 41, 3. Et.
Kleines Geschäftshaus
zu vermiethen. Krummerbüchel 32.
Ein großes, neu erbautes
Haus
auf dem Lande, in volkreicher Gegend, zwei Stunden von Köln(wo viele Bergwerke und Fabriken sind), mit großem Ladenlocal, Einfahrtsthor, Garten, umschlossen mit Mauer, ist sofort billig zu vermiethen. Das Local eignet sich zu jedem ConsumGeschäft. Schuh=, Steingut= und Eisen=Waaren werden mit 25% Provision in Commission gegeben. # Näheres Heumarkt 78.
Die Häuser Schuurg.60 u. 64
dicht an der Paulstr., der bevölk. Lage wegen für viele Geschäfte, besonders für Metzgerei, Specerei= und andere Geschäfte geeignet, stehen ganz od. getheilt zu vermiethen. Besch. Nr. 66 oder beim Eigenthümer, Vogteistr. 17.
zum Aufreiben von Parquetböden, als Ersatz für Stahlspäne.
- Große Ersparniß.
Wilh. Kircher,
Bolzeugasse 6.
Leonberger, sate alt, sehr
schön, billig zu verkaufen.
Deutz, Mathildenstraße 38.
Gebrauchte Möbel:
Tische, Stühle, Sophas, Schränke, Secretair, Bilder, Spiegel, Mantelöfen, ein Herd und eine große Hundehütte, räumungshalber sehr billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobeitstr. 18.
ain schönes, polirtes Bett. nußbaum, mit hohem Haupt, billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Kauf-Gesuche.
Knochen, Lumpen, alle Abfälle werden angekauft. Severinswall 5.
Pflastersteine, neue,
zu kaufen gesucht. Daselbst alte zu verkaufen. Eigelstein 111.
Handwagen, leicht.,
billig zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabenach Deutz, Freiheitstr. 104.
Zu vermiethen.
zu vermiethen 2
Weichserhof 12, 3. Etage
Heschäfts=Eckhaus
□° oder zu verkaufen. Bescheid
Meichserhof
Kattendug 9 ist
zu vermiethen.
Bescheid Kattenbug 8.
Haus Friedensstr. 2, mit Stallung und Garten zu vermiethen. Bescheid Kettengasse 9
Deuersichere Werkstelle mit Woh nung, für Schreinerei oder#i Dampfbetrieb, mit Einfahrt, große Hof und Kellern zu vermiethen.
Gladbacherstraße 39
Sein möbl. Parterrezimmer in herr
(Vschaftl. Hause Thürmchenswall 184 ganz nahe am Eigelsteinerthor, Mietz preis 20 M. mit Frühstück 23 M
Unterhaus,
zu jedem Geschäft passend, 3 Räume 1. Etage 4 Räume, billig zu ver miethen. Nippes. Auskunft Bahn hofstraße 7.
Kroße, helle Werkstelle, womit au
ein kleines Ladenlocal übernomme werden kann. Franco=Offerten unte X 143 an die Annahmestelle von Imhoff, Perlengraben 13.
Ein oder zwei
fein möbl. Zimmer
(straßenwärts) preiswürdig; vermiethen. Altermarkt 11.
Ein Lagerraum,
passend für Flaschenbier=Geschäft ne## Stallung und Remise zu vermiethen
Sternengasse 10.
zu vermiethen:
Wohn= und Schlafzimmer, fein möblirt, sowie zwei kleine Zimme mit allen Bequemlichkeiten.
Friesenwall 45.
Zimmer
zu vermiethen. Krummerbüchel 33.
(ain kleines vermiethen.
Unterhaus billig## Zugasse 15.
4 u. 2. Etage, jede 3 schöne Zimmer 1. nebst Mans., in ruh. Privath., stille Leute zu vermieth. Jacobstr. 60
Zwei Ziuiier miethen.
für 16 Mark zu verThieboldsgasse 57.
Ein möbl. Zimmer
erster Etage, straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Ehrenfeld. Unterhaus
zu vermiethen. Karlstraße 21.
Erste Etage vier schöne Zimmer Erstr Elaht, mit allen Bequemlichkeiten, zu 24 K. zu vermiethen. Gyrenfeld, Elisenstraße 17.
Unterhaus,
zu vermiethen.
4 Näume
Bobstraße 30.
2. Etage, 4 Zimmer,
Küche 2c., an älteres Ehepaar, event. 3 durcheinandergehende Zimmer an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen. Helenenstraße 1B.
Schön möblirtes Zimmer
1 Etaac zu vermiethen.
I. Elage Lichhof 22,
Nähe Bismarck=Denkmal.
2 luftige Zimmer
zu vermiethen. Heumarkt 31.
Mohnungen von 2 u. 3 Zimmern XO mit allen Bequemlichkeiten billig
zu vermiethen.
Trutzenberg 42.
Schönes then.
großes Zimmer zu vermie: Martinstraße 5, parterre.
1 gros. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Röhrergasse 42.
3
2 straßenwärts, 2.
vermiethen.
Schönc 3.
freiliegende große Räume.
Ursulastraße 13.
Etage, zu 30.M zu Schildergasse 40.
Etage,
vier Räume, Mansarde, Waschküche, Keller, an stille Leute sofort zu vermiethen. Kattenbug 14.
Schöne 2. Etage,
freiliegende Räume.
Ursulastraße 13.
(Christophstr. 44:
2
5.
Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten, Aussicht auf großen Garten, sofort billig zu vermiethen. Näheres Frankstraße 22.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Johannisstraße 20—22.
Ecke von Werthstraße: 3. Etage, große Räume mit Erker nebnt g. Küche an stille Familie zu 33 M zu vermielhen.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer erster Etage
nebst Speicherzimmer an eine oder zwei Personen zu verm. Klingelpütz 19.

3 Räume zu vers unft Bahnwomit auch
ibernommer ferten unten elle von A
mmer
bürdig zu
tarkt 11.
aum,
beschäft nebst vermiethen
gasse 10.
jethen:
umer, fein nne n.
wal 45.
11.
büchel 33.
billig# gasse 15.
one Zimmer Privath., ans Jacobstr. 60
Kark zu vergasse 57.
immer
s, an einen olkgasse 9.
terhaus
traße 21.
dne Zimmer en Bequemrmiethen. straße 17.
Näume
bstraße 30.
immer
paar, event. Zimmer ans hame zu ver# straße 1B.
Zimmer
en.
of 22,
rck=Denkmal.
mmer
narkt 31.
3 Zimmern chkeiten billig senberg 42.
r zu vermie, parterre.
1. Etage
ergasse 42.
mmer,
zu 30.# zu ergasse 40.
pe 13.
Waschküche fort zu verenbug 14.
iße 13. Deutz.
6 Räume, em Kirchvelstr. 17.
r. 44
3. Etage,
nebst g. Küch 3 M zu verEtage
eine oder zwei
ngelpütz 19.
Zu vermiethen.
In Ehrenfeld, gleich hinter dem Stadt=Garten, in der Piusstraße, sind Etagen, Unterhäuser von vier bis fünf Räumen zu haben. Näheres beim
Eigenth. Deuloerstr. 205.
Mieth-Gesuche.
Ein junger Mann
sucht per sofort ein
möblirtes Zimmer
mit guter Pension. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1746 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ladenlocal
für Colonialwaaren nebst Wohnung zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1756 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Ein kinderloses Ehepaar sucht per
E 15. October eine
Wohnung v. 3 Räumen,
1. oder 2. Etage, zu 25 bis 30 Mark, in der Nähe von St. Cunibert.
Fr.=Offerten unter Nr. 1749 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Licitation.
In Theilungssachen der Erben des Tagelöhners Johann Nelles zu Köln wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Dinstag den 6. October 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
das zum Nachlasse des genannten Erb lassers gehörige,„„
zu Köln, Alte Wallgasse Nr. 29 gelegene Haus, katastrirt Flur 21 Nr. 776/80 mit 89 Meter Fläche, geschätzt zu 21,000 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen.
Bedingungen einzusehen bei * Fröhlich, Notar.
Köln, 5. September 1801.
Licitation.
unter der Taxe.
In Theilungssachen der Erben des zu Köln verlebten Bäckermeisters Heinrich Mundorf wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Kgl. Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein
am Montag den 5. October 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 in Köln..
das zum Nachlasse des genannten Erblassers gehörige zu Köln an der Severinstraße Nr. 136 gelegene Wohnhaus, katastrirt in Flur 3 Nr. 708/24 mit 2 Ar 15 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 66,000 Mark,
bietend versteigern und nunmehr auch unter der Taxe zuschlagen, wenn ein Hauptpreis von 53,000 Mark erzielt wird.
Bedingungen einzusehen bei
Köln, 5. September 1891. Fröhlich, Notar.
Junger Mann
sucht Wohnung mit Pension in ruhigem Hause. Fr.=Offerten, nur mit genauer Preisangabe, u. Nr. 1754 a. d. Geschäftsst. d. Bl. w. berücksichtigt.
Unterricht.
werden nach und von dem
Psauder Leihhause unter strengster
Verschwiegenheit prompt und billigst besorgt. Autonitterstraße 15.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Englischer Unterricht
ertheilt nach äußerst leicht faßlicher Methode
John Duval aus London,
Ludwigstraße 1.
Clavier=Unterricht
gründlich.
Ein zuverläfsiger u. gewissenhafter Mann sucht für Jemanden
die Jagd auszuüben.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1750 an die Geschäftsstelle d. Vl.
DamenRegenmantelstoffe
in großer Auswahl äußerst billig. Andreas Roth, Apostelnstr. 6.
Wein-Versteigerung.
Am Freitag den 2. October 1891, Vormittags 9 Uhr, in dem Fränkischen Hofe, Komödienstr. 34/36 hierselbst,
werde ich die folgenden, der Firma Firnig& Klefisch in Liqu. hierselbst gehörigen Weine öffentlich versteigern, nämlich:
20.000 Liter 1886er Ital. Nothwein,
.600„„ Weißwein,
.000" Moscato(di seracusa),
300" Lacrimae-Christi,
400" Amarena,
.800„ 1886er Ahrbleichert.
160„„ Walporzheimer,
900„„ Steeger,
sowie ca. 1000 Flaschen verschiedener Sorten seiner 1884er Weine.
Proben werden auf Wunsch durch Wein=Restaurateur Kreutzer, Unter Goldschmied 15.17 hier, franco zugesandt, sowie vom 28. Sept. er. ab daselbst und am Versteigerungs=Tage im Fränkischen Hofe verabreicht.„
Köln, 5. September 189.. Fröhlich, Notar.
billig und
Waidmarkt 6.
Nachdem ich als praktischer Arzt in
verschiedenen Kliniken für
Nasen
und
Ohren=Krankheiten,
insbesondere bei den Hrru. Professoren Fränkel u. Krause sowie bei Hru. Dr. med. Haltmann in Berlin thätig bzw. Volontair=Assistent gewesen bin, habe ich mich als Specialist für obige Krankheiten hier niedergelassen. Sprechstunden—11,—4; für Unde Dinstags u. Freitags—5 Uhr
## AAO OZ Dr: med. Dochring,
Cäcilienstraße 34.
als 1. Hypothek zu 4 pCt. gesucht. Amtliche Taxe 150,000 Mark.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1752 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
.000 Mark
als erste Hypothek auf ein neues Haus in schönster Lage Köln's gegen 4 pCt. Zinsen und auf lange Jahre unkündbar gesucht. Fr.=Offerten u. S 10 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz Breitestraße 49.
Amtliche Bekanntmachungen.
An Stelle des freiwillig aus dem Amte ausgeschiedenen Kaufmannes Herrn Gottlieb Langen ist der Hofgoldschmied Herr Gabriel Hermeling, Kaiser=Wilhelm=Ring 38, zum stellvertretenden Vorsteher des 49. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 15. September 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Eugg.
Der Fluchtlinien= und Nivellementsplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld, betreffend die Everhardstraße und Durchführung derselben bis zur Subbelratherstraße, liegt vom 21. d. Mts. —„„ sab im städtischen Geometer=Bureau
Verloren&a Gefunden.!(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns
Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 18. October d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 16. September 1891.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,* Dr. Sträter.
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache betreffend den Nachlaß der zu Köln=Ehrenfeld verlebten Ehelente Henry Hermanns, zeitlebens Kaufmann und Fabricant, und Frau Pauline, geborenen Lefrère, und auf Grund: I. Vereinbarungs=Actes vor dem unterzeichneten Notar vom 10. Juli 1891, uno 2. zweier Beschlüsse der Königlichen Amtsgerichte, Abtheilung 9 und 7, zu Köln vom 17. und 23. Juli.,
wird der unterzeichnete Notar am Mittwoch den 23. September 1391, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
das nachbezeichnete, zu der Gütergemeinschaft der benannten Eheleute Hermanns gehörige Immobilar zur beigesetzten Taxe öffentlich an den Meistund Letztbietenden zum Verkauf ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe zuschlagen, nämlich:.
die zu Köln=Ehrenfeld an der Cäcilienstraße gelegene, mit einem Ausgang auf die Vogelsangerstraße versehene, aus Wohnhaus Nr. 19, Fabrikgebände, Unter= und Umlage, Hofraum, Garten und allem Zubehör bestehende Besitzung, eingetragen im Grundsteuer=Kataster des Gemeindebezirks Ehrenfeld, Stadtgemeinde Köln, unter Artikel Nr. 692 in Flur 8: a. unter Parzellen=Nummer 1571/74 als Garten, Vogelsangerstraße, mit 17 Ar 12 Quadratmeter Fläche, und b. unter Parzellen=Nummer 1762/74, als Hofraum,„Cäcilienstraße 19“, mit 17 Ar 8 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 60,000 Mark.
Bedingungen und Voracten liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
K öln. 35. Juli 199.. Der Königliche Notar: Wilms.
Ein Packet Papier= und Convert=Muster verloren. Um gefl. Meldung auf Polizei=Präsidium, Zimmer 11, wird gebet.
Tuchhandlung
Jos. Beus, Bolzeng. 4,
beehrt sich den Empfang der neuesten
Herbst- und WinterWaaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Oeffentliche Verpachtung von Ackerländereien.
Auf Anstehen der Frau Wittwe Landgerichtsrath Eugen von Kesseler, Rentnerin, zu Monheim wohnend, wird der Unterzeichnete
am Montag den 21. September 1891, des Nachmittags um 1 Uhr, in dem Wirthschaftslocale der Geschwister Hundgeburth zu Niehl in der Stadtgemeinde Köln,
97 Morgen 75 Ruthen Ackerland, gelegen im Niehlerfelde, in der Katastergemeinde Longerich, und eingetheilt in 86 Loose,
öffentlich zur Verpachtung ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Reist= und Letztbietenden gegen Bürgschaft den Zuschlag ertheilen.
Köln, 16. September 1891.
Le Haune, Notar,
Norbertstraße 26.
Knaben=Mützen in Tuch u. Sammet v. 70 Pfg. an. Knaben=Küte in allen karben von M. 1,50 an.
Hutfabrik Schildergasse 85, parterre,
gegenüber Kreuzgasse.
Rheinhöhe am 18. September, Abends 7 Uhr 2,46+ m.05. Wasserwärme am 18. September, Abends 7 Uhr
Hr. Cardinal=Fürsterzbischof Gruscha aus Wien las gestern Morgen in der Minoritenkirche eine h. Messe.
□ Hr. Jean Röseling, der beliebte Solist für Baßpartieen des Kölner Sängerkreis, ein Schüler der Opernschule von Paul Hoppe, ist unter glänzenden Bedingungen für das königl. Theater in Olmütz en
iu Goldene Hochzeit. Anschließend an unsere Notiz in der vorigen Sonntags=Nummer des Kölner Local=Anzeiger betreffend goldene Hochzeit der Eheleute Müller, in der Ulrichgasse wohnend, wird uns mitgetheilt, daß in genannter Straße binnen drei Jahren schon zwei Mal das Fest der goldenen Hochzeit begangen worden ist. Im Jahre waren es die Eheleute Endelein, im Jayre 1889 die Eheleute Antweiler.
1 An der Südseite des neuen Instizgebäudes wehen seit einigen Tagen mehrere Fahnen, zum Zeichen, daß nunmehr das Gebäude im Rohbau vollendet ist. An dem Dachstuhl gehen die Arbeiten rustig vorwärts. Auch das Dach ist zum größten Theile schon mit Schiefern
Ir Straßenpflaster. Mit der so oft gewünschten Neupflasterung der Hafengasse hat man seit einigen Tagen begonnen.
S Eine Probebeleuchtung durch die städtischen Elektricitätswerke wurde Donnerstag=Abend auch in dem Hause der Firma Daniel Lenz, Hohepforte, angestellt, welche ebenfalls vorzüglich gelang.
* Die zweite Pilgerfahrt von Köln nach Trier findet am 21. September statt. Morgens ½5 Uhr wird in St. Aposteln für die Pilger eine h. Messe gelesen und der sacramentalische Segen ertheilt. Darauf zieht die Procession nach dem Westbahnhof, wo der Zua 5 Uhr 48 Min. abfährt. Am 22. September erfolgt die Rückkehr. Nachmittags 3 Uhr 43 Min. fährt der Zug von Trier ab. Die RetourBillete zu 7 M. 50 Pfg. sind bis Sonntag den 20. September, Abends, zu kaufen bei: Antoni, Breitestraße 167; Falkenbach, Severinstraße 45; Frey, Peterstraße 20; Kleinertz, Eigelstein 76; Linnartz, Komödienstraße 10; Schülter, Fettenheunen; Lülsdorff, Altermarkt 30; Richter, Weidengasse 26; Soist, Urfulastraße 42; Schlösser, Severinstraße 178; Schmitz, Weyerstraße 55.
□ Jugendlicher Dieb. Gestern Nachmittag betrat ein kaum der Schule entwachsener Junge ein auf der Severinstraße befindliches Cigarrengeschäft und verlangte Cigarren. Als der Geschäftsinhaber dem selben die Cigarren ausgehändigt hatte, wünschte er auch noch einen Wasserabguß zu einer Pfeife. Al nun der Cigarrenhändler das Verlangte herbeiholen wollte, machte der Taugenichts sich eiligst mit den Clgarren aus dem Staube. Der Geschäftsinhaber lief demselben bis in die Neustadt nach, konnte ihn aber nicht einholen.
P Diebstähle. Ein Eisenbahn=Arbeiter traf auf dem Bahnhofe einen Landsmann, welcher angeblich mittel= und stellenlos war, nahm denselben aus Mitleid mit in sein Logis, bezahlte für denselben für acht Tage Kost und Logis und verschaffte ihm Arbeit. Das Arbeiten paßte dem Menschen aber nicht, und nach einigen Tagen war er wieder verschwunden. Vorher hatte er sich von seinem Wohlthäter einen neuen Anzug, ein Paar Pantoffeln und sonstige Kleidungsstücke angeeignet.
— Vom Speicher eines Hauses an der Cäcilienstraße wurden drei Handtücher, ein Frauenhemd, ein Leintuch und sechs Theelöffel von Nickel gestohlen.— Ferner wurden entwendet: vom Flur eines Hauses am Hildeboldplatz eine Joppe und vom Hofthor eines Hauses an Unter Fettenheunen die Griffe von Messing.
. Unfall. Vorgestern Nachmittag stürzte ein vier Jahre altes Mädchen aus einem Fenster der 1. Etage der an der Alten Mauer am Bach gelegenen elterlichen Wohnung auf den Hof und zog sich schwere Verletzungen zu. Das Kind wurde von seiner Mutter in das Hospital gebracht.
o. Ueberfahren. Gestern Morgen vergnügten mehrere Knaben am Domhof sich an dem sogenannten Pferdchenspiel. Plötzlich kam ein Wagen und überfuhr einen der Knaben; der Insasse des Wagens, ein Arzt, hob den verletzten Knaben in sein Gefähr und brachte ihn in's Hospital.
Zahlreiche Reservisten der in den Reichslanden garnisonirenden Regimenter sowie der Garde=Regimenter trafen gestern hier ein.
Strafkammer. In der Berufungs=Instanz kam die Brühler Synggogen=Geschichte vor dem Dreirichter=Collegium zur Verhandlung. Ein Kaufmann aus Brühl war vom Schöffengericht wegen„groben Unfugs“ zu 50 M. Geldbuße verurtheilt worden. Der Angeklagte, der in der Synagoge einen bestimmten Platz nicht gemiethet hatte, nahm öfter die Plätze anderer Personen ein; da er jedes Mal von dem Gemeindediener aufgefordert wurde, den ihm nicht zukommenden Platz zu räumen, so erregte dieser sich wiederholende Vorgang nach einiger Zeit Aufsehen und auch Lachen in der Synagoge. Der Angeklagte gibt an, daß er stets die Erlaubniß zum Benutzen der Plätze dritter Personen gehabt habe; er mußte aber zugeben, daß er die Synagogen-Ordnung kenne, nach welcher Niemand befugt ist, den Platz eines Andern einzunehmen. Entschieden stellte der Beschuldigte in Abrede, daß er je Unfug in dem Gotteshause getrieben habe; von jedem Platze sei er verdrängt worden. Der Synggogen=Vorsteher bekundete, der Angeklagte habe ein Mal seinen Platz eingenommen, bei seinem Erscheinen sei er allerdings zurückgetreten, aber als Fünfter in der Bank, die nur für vier Personen berechnet sei, stehen geblieben. Dies habe Störung und Aufsehen hervorgerufen. Der Staatsanwalt hielt schon in diesem Vorgange die Kriterten des§ 167 des St.=.=B.(Störung des Gottesdienstes) für gegeben. Er bemerkte, die Berufungs=Instanz möge sich für unzuständig erklären und die Sache unter diesem neuen Gesichtspunkte der Strafkammer zur Entscheidung überweisen. Das Gericht gab
diesem Antrage statt. f. m"—
* Kölner Stadt=Theater. Heute 19. Ab.=Vorst. Der neue Herr. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10½ Uhr. Friedrich Withelm, Kurprinz, später Kurfürst von Brandenburg: Max Behrend. Prinzessin Hollandine von der Pfalz, seine Cousine: Adele Doré. Adam Graf v. Schwarzenberg, Statthalter von Brandenburg: Ludwig Zimmermann. Moritz August v. Rochow, Dietrich v. Kracht, Konrad v. Burgsdorf. Obersten: Cdmund Heding, Hermann Heine, August Ulbrich. Hartmann Goldacker, Volkmann, Ober=Lieutenants: Otto Pahlan, Clemens Schaarschmidt. Gallas, österreichischer General=Lientenant: Rudolph Leyrer. Claudine v. Rochow, Moritz August's Schwester: Fanny Skopal. Birkentisch, Haushofmeister im Hause Schwarzenberg's: Alfred Biehler. Jacob Blechschmidt, Wirtshausbesitzer: Reinhard Teuhaeff. Male, seine Frau: Caroline Lanius. Liese, Beider Tochter: Tilly
Waldegg. Prediger Bergius: Max Hecken. Friesen, Trumbach, Kämmeriere von Berlin: Emil Richter, Julius Rennert. Schönbrunn, Bürger: Julius Eyben. Nickel Wollkopp, Geselle bei Blechschmidt: Hans Portz. Fritze Storch, Bärwolf, Kobow, Soldaten im Rochow'schen Regiment: Willy Benthien, Paul Conrad, Fritz Schlez. Die polnische Kathrine, Die Lowise von Berlin, Die rothe Stettinerin, SoldatenDirnen: Meta Krätky, Elise Altmann, Anna Sicker.— Sonntag 20. Sept. 20. Ab.=Vorst. Die Königin von Saba.
(:) Köln=Deutz, 18. Sept. Am Weidenhaus hierselbst wurde gestern Nachmittag die Leiche eines neugeborenen Kindes, welches mit einem alten Rock umwickelt war, gefunden. Ueber die Herkunft des Kindes ist eine Untersuchung eingeleitet.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 18. September 1891. Gasfabrik 18,. Lab. 15,9. Stadt—.

—
K
„ Kölner Loral-Anzeiger Nr. 255 m Samstag, 19. September 1391.
Simonson.
Ecke Schildergasse und Hohestrasse Ecke, Fabrik fertiger Herren- und Knaben-Garderoben,
zeige hiermit den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die
erbst- und Winter-Saison
I
Anzügen, Paletots, Schuwaloffs. Havelocks. Schlafröckenetc.
ganz ergebenst an.
Billigste streng feste Preise. Grosse Auswahl in Stoffen. Anfertigung nach Maass.
Restaurant
Aug. Esser
früher Langen.
ältestes Weinhaus Köln's,
Buttermarkt 31,
empfiehlt seine reingehaltene Weine und gute Küche zu billigen Preisen. Specialweine an der Schenke zu 15 Pfg.
Hochachtungsvoll
Aug. Esser,
Cognac p. Literflasche N. 3. 4. 5. 6.
an, U. Goldschm. 7, ggr. 1803
40000
Restauration Mendel,
Zülpicherstraße 41.
4 Hochseine Weine. A 1 Prima Lagerbier.
5 Samstag und Senutag:
Es ist noch Zeit
bis zum 1. October gute Ia. Waare unter Preis einzukaufen. Mein Lager ist durch meinen Ausverkauf jetzt schon zur Hälfte geräumt. Da ich die geringern Qualitäten an Hausirer bereits verkauft habe, sind nur noch Ia. Qualitäten in Manufactur waaren vorräthig, welche ich zu jedem annehmbaren Preise verkaufen muß. Jede sparsame Hausfrau sollte jetzt noch ihre Weihnachts=Geschenke 2c. bei mir einkaufen. Es sind noch vorräthig: Ia. Handdruck, statt 75 Pfg. nur 50 Pfg. per Meter, Ia. Blaudruck, statt 60 Pfg. nur 35 Pfg. per Meter, breite Ia. Elsasser Schürzen und Kleidersiamosen, Bettmöbel, Ia. und IIa., zu jedem Preise, wollene und halbwollene Kleiderstoffe, Kleidercattune, statt 00 unr 30 Pfg. per Meter, Unterrockstoffe, la. ganz schwere (aber doch weiche) Gerstenkorn zu Handtüchern, ca. 65 breit, nur 55 Pfg. per Meter, Gebild, Halbleinen, Blauleinen, bedruckte Elfasser Kleider, Biber und Barchend, Tischtücher und Servietten, weiß. Piqné, rein wollene Flanelle von 60 Pfg. bis 1 K per Meter, eine Partie reinwollene Tricot= taillen, statt 4 M. zu R. 1,50. Die noch vorräthigen Wintersachen, Tücher, Pelze und Pelzkragen, zu jedem annehmbaren Preise. Eine Partie reinleinene Herrenkragen von 5 Pfg. an.
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.„
Reizende Neuheiten in Kinder= und Knaben=Hüten
von K 1,20 an bis zu den feinsten. Wie bekannt billiger wie jedes Détailgeschäft.
Hutfabrik Zion,
40 Apostelnstraße 40.
O. R. Patent.
Thüre
ZU!
D. R. Patent.
-Ihüre ZU!
R..)
mit doppelter Luftentleerung,
wodurch die Thüre ohne Schaden für den Apparat sofort
geschlossen werden kann.
Empfohlen durch sämmtliche Behörden Köln's 2c.
Ueber 70,000 Stück(in Köln allein ca. 6000) angebracht.
Ehrendiplome, goldene, silberne und bronzene Medaillen.
Kein Zuschlagen der Thüre mehr möglich.
Absolut sicherer, fester Schluss der Thüre.
Wiederverkäufern Rabatt.
Einladung zum Abonnement
behufs Instandhalten, Reguliren und Oelen unserer patentirten
Sehr wichtig!
Da es vielfach übersehen wird, die Thüren und Schlösser zu ölen, wodurch dann die correcte Function des Apparates beeinträchtigt wird, so übernehmen wir das halten des Apparates sowie der Schilder und zugleich das Einölen der Thürbänder und Schlösser ein Mal im Monat gegen ein Jahres=Abounement. Abonnements=Bedingungen gratis und franco.
Sonntag& Boedecker,
Köln a. Rh., 15 Balduinstraße 15.
Billiger
als das ordinairste Mehl bei viel größerm Nährwerth und vorzügl. Geschmack, bester Ersatz für Kartoffeln ist:
Hartgries der Wesermühle Hameln.
Vorzüglich zu Suppen, Klößen, Puddings, Torten
2c. 2c.
In Original=Packeten in allen bessern Colonialwaaren= handlungen zu haben.
Achtung!
Einen festen hochglänzenden
Fußboden=Anstrich
erzielt man nur mit meinem
Metallfussbodenlack.
Ich führe denselben in 5 Farben in Büchsen von 1 Kilo Inhalt die Büchse
Nu 2 4 hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Mülheimer
Gartenbau=Verein.
Blumen-, Pflanzen-, Gemüse- und Obst-Ausstellung
in den Sälen des Casino zu Mülheim am Rhein
Sonntag den 20. September 1891
von Morgens 11 Uhr bis Abends 11 Uhr.
Dazu
Concert
von der Capelle des 9. Artillerie=Regiments unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Tietzel.
Gratis-Vertheilung von Pflanzen.
Eintritt für Nichtmitglieder 50 Pfg. pro Person. Kinder 25 Pfa.
Bier und Weine in bekannter Güte.
Zu regem Besuche ladet ein
Der Vorstand.
Janssens Anstands-, Turnund
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Der prachtvolle Unterrichtssaal miß über 1400 Quadrat=Fuß.
Zu den anfangs October a. c. beginnenden Privat= und Familien Cirkeln sind viele Anmeldungen— aus deu bessern Familienkreisen— erfolgt, so daß ich auch in diesem Jahre wieder recht
hübsche, anregende und angenehme Cirkel in
Aussicht stellen kann.
Es werden vorläufig arrangirt:
Mehrere Abend=Curse für erwachsene junge Damen und Herren.
Ein Nachmittags=Eursus für erwachsene junge Damen und Herren sowie ein Kinder=Cursus.
(Der Nachmittags=Cursus eignet sich besonders auch für Auswärtige.)
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr; Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
NB. Zahlreiche prima Empfehlungsschreiben aus den ersten Kölner Familien= und Gesellschaftskreisen werden gern vorgelegt, desgleichen solche über langjährige Thätigkeit, u. a. an folgenden höhern Lehm anstalten:
1. der Victoriaschule in Aachen;
2. der städt, höhern Töchterschule St. Leonard in Aachen;
3. der städt, höhern Töchterschule auf Bergdriesch in Aachen; I. der städt, höhern Töchterschule in.=Gladbach;
5. der städt. höhern Töchterschule in Hagen.(.; 6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln und Bonn.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln,
—