Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Bersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
. Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sengtigen Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Donnerstag. 22. October 189
Heute 6 Seiten
meines neuen
enüber dem Gülichsplatz
statt, worauf ich mir erlaube,
meine werthe Kundschaft hierdurch aufmerksam zu machen.
vormals Altermarkt N.
Concurs.Verkauf.
In dem Concurse über das Vermögen des Schuhwaarenhändlers Clemens August Brinkmann zu Köln=Ehrenfeld, Heribertusstraße.0 — in unmittelbarer Nähe der Venloerstraße— lasse ich das vorhandene, reichhaltige Waarenlager, bestehend aus:
Herren= und Damen=Zug=, Schaft= und Knopfstiefeln (Preis—8 Mk.), Damen= und Herren=Halbschuhen (Preis—6 Mk.), Kinder=, Schnür= und Knopf=Stiefeln
und=Schuhen von 1 Mk. an, Fuhrmannsschuhen von Mk. .50 an, Herren= und Damen=Filzschuhen und Pantoffeln, Herren= und Damen=Plüsch=Pantoffeln von 2 Mk. an, Leder=Pantoffeln von Mk. 2,50 an, Halbschuhen, Schlappen, Stoff=Stiefeln und=Pantoffeln 2c. 2c. verkaufen.
Kaufliebhaber, welche das Lager an bloc zu kaufen beabsichtigen, können das vom Gerichte über die vorhandenen Vorräthe ausgenommene Verzeichniß täglich Nachmittags von—7 Uhr auf meinem Bureau einsehen.
Köln, im October 1891.
Der Concurs=Verwalter: Oscar Schulze,* Rechtsanwalt, Mohrenstraße 14.
Kopf=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt, Mk. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
lumeaux,
mit g. Halbdaunen gefüllt, Mt. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11,50, 13.50.*
Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Sper.=Arzt f. krauenleiden
H. Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privat-Klinik sim Hause
Entbindungenl selbst.
Dr. med. Joh. Nippen,
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistr. Nr. 18,
Sprechstunden!“2—„ Fachm.
Mittwochs und Samstags von 10—11 Uhr behandele ich Unbemittelte unentgeltlich.
Künstl. Zähne à 3M
# Plombiren u. Zahr Zahnoperationen #mit Lachgas u. Chl Jos. Piel, Köln,“
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Waidmarkt 20
llenbach-Ecke,
empfiehlt eine grossartige Auswahl von
Paletots,
Capes, Regen- und Kinder-Mäntein
zu äusserst billigen, festen Preisen.
Thee. chines.
directer
ferner Vatavia=Arrack, alten französischen Cognac, Samaica=Rum, Madeira=, Malaga=, Sherryund Tokayer=Wein von directem Bezuge
empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.
drususgasse—7, Filiale: Severinstr. 172.
C
Alle Sorten
s Schuh- und Filzwaarens
—
Lo für Herren, Damen und Kinder
— empfiehlt zu billigsten Preisen—
S P. J. Wolkf, Apostelnstr. 3
= Mache besonders aufmerksam auf die so beliebte
Litzenschuhe.
Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurr von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgeruche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 283 5 Vonnerstag, 22. October 1391.
Belgischer Hof
(Im Miernan:— Fernsprecher 1200. Empfehle Münchener Leistbräu in
Flaschen und Gebinden franco Haus.
C. W. Lenz,
Altermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon-Nr. 966.
Deutsche Antisklaverei-Geld-Lotterie.
200,000 Loose in zwei Ziehungen mit 18,930 Gewinnen im Betrage von
4 Millionen Mark,
ohne jeden Abzug bei der Nationalbank für Deutschland in Berlin W. zahlbar.
Hauptgewinne: Mk. 600000, 300,000, 150,000, 125.000, 100.000, 75,000 etc.
„<space>„<space>„<space><space>„<space> 1<space><space> M<space> 1<space> 1<space> g r<space>
zur
Zichung am 24.—26. Novbr. 1891= 2,10 4,20 6,30 10,50 21.— Mark
Jeder Inhaber eines Looses erster Klasse hat das Recht, dasselbe gegen Zahlung des Renovationsbetrages bis 4. Januar 1892 zu erneuern. Die in erster Klasse gezogenen Loose fallen in zweiter Klasse aus.
General-Debiteur,
Berlin., Unter den Linden 3.
Die Bestellungen sind auf dem Coupon der Postanweisungen niederzuschreiben, und sind 10 Pfg. für Porto und 20 Pfg. für eine Gewinnliste mehr einzuzahlen.
Original-Loose I. Klasse:
Carl Heintze,
Oehmig-Weidlich-Seife.
von
Aromatische Haushaltseife C. H. Oehmig-Weidlich in Zeitz
Seifen- und Parfumerie-Fabrik(gegr. 1807).
Beste und durch Gibt der Wäsche Grösste Ersparnies
sparsamen Verbrauch, einen angenehmen an Zeit, Geld und billigste Waschseife, aromatischen Geruch. Arbeit.
Man mache mit dieser Seife einen Versuch und man wird nie mehr eine andere in Gebrauch nehmen.
Verkauf zu Fabrikpreisen in Originalpacketen
bei:
J. P. Basten, Hunnenrücken 50. J. C. Bayer, Weyerstrasse 75.
H. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32. Franz Coblenzer, Höhle 28.
F. W. Eigen, Altermarkt 52. Peter Emmerich, Komödienstr 18. J. Esser, Ehrenstrasse 96.
Jean Frings, Christophstrasse 31. D. Gerber, Apostelnstrasse 15. Hub. Giersberg, Johannisstr. 50—. Jacob Hebel, Perlengraben 67. Nic. J. Hoffmann, Thurnmarkt 77. Friedr. Imhoff, Machabäerstr. 1A, Ecke Eigelstein.
J. Keller, sel. Wwe., Heumarkt 67.
Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70, und Lindenthal, Dürenerstrasse 177.
Eduard Müller. Severinstr. 211. Wwe. H J. Müller, Kl. Budeng. 9. Fr. Pieog, Mauritiussteinweg 33. Hub. Pott, Plankgasse 1B.
Hub. Pott. Kl. Griechenmarkt 1. O. Rother Nachf.. Marzellenstrasse 57—59
Gebr. Sauvade. Ursulastrasse 12. Anton Schell. Eintrachtstrasse 92. A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40.
A.&amp; B. Schon. Mühlenbach 46. Gottfr. Wallraff. Bobstrasse 16. Hans M. Zscheyge, Schilderg. 22.
Vertreter: Emil Joest, Vogteistrasse 5, I.
Rodenstock's
CorrectTheatergläser, che
Feldstecher, Doppelfernrohre,
neueste und vollkommenste Instrumente für Theater und Reise, übertreffen sämmtliche bisherigen Arten.
Vorräthig in allen Ausstattungen.
Dieselben sind für Jedermann gleich gut verwendbar, ob breite oder schmale Augenweite, weil dieselben so verstellbar und auch fixirbar sind, daß die Entfernung der Achsen der beiden Rohre genau der Entfernung der beiden Augen von einander eingestellt werden kann, wodurch der von Jeder mann schon empfundene Uebelstand beseitigt wird, daß bei längerm Ge brauch des Instrumentes die Augen ermüden und schmerzen.
-Feiner zeichnen sich diese Instrumente aus durch vorzüglichste Optik in Folge Anwendung der neuern Glasarten und sonstigen Vervollkommnungen— durch größere Achromaste, Verringerung der sphärischen Aberration und bedeutende Lichtstärke. Allein zu erhalten in der
Haupt=Niederlage der optischen Fabrik
G. Rodenstock, München,
Carl Pichon, Optiker, Minoritenstraße 12.
Verkauf zu Original=Fabrikpreisen, Preislisten gratis und franco.
Neuheiten
in feiner, geschmackvoller, fertiger
Kinder-Garderobe
für Knaben und Mädchen bis zu 14 Jahren.
Stoff- u. Tricot-Anzüge Stoff-.Tric.-Paletots, Tricot-Kleidchen Tricot-Costume,
Stoff-Cost
Mäntel
Babyutattungen
Damen- und
S Knderwüsche, Damen-Unterröcke, Morgenröcke, Tricot-Taillen.
Tadellose Fabrication, vorzügl. Qualitäten.
Billigste Preise.
50 Pig.Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Grabkränze
In Metall und Perlen à 50 Pfg.*
Grabkerzen
Paquet à 20 Stück 50 Pfg., à 10 Stück 25 Pfg.
58
*
—.—
Grabkränze.
Zu dem bevorstehenden Allerheiligen=Feste empfehle mein Fabricat in Moos= und Blumen=Kränzen, sowie ein großes Lager in Pariser Perl= und MetallKranzen, von den billigsten bis zu den feinsten. Daselbst werd. alle Kränze u. Blumen nach Bestell. angefertigt. Hochachtungsvoll!
Wilhelmine Emonts,
Fabrik künstlicher Blumen,
Glockengasse Nr. 50. vis--vis der
3
Junker&amp; Ruh-Oefen,
Permanentbrenner,
schwarz reich vernickelt und mir Majolika.
Alleinige Vertretung.
Musgrave's Patent-Oefen,
System langsamer Verbrennung, besonders geeignet für Lagerräume, alleinige Vertretung.
Regulir-Füll-Oefen
vieler Systeme, schwarz und vernickelt.
Mantel= und Kamin=Oefen,
Sprungund Tafel-Herde,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuerständer, Kleider= und Regenschirm=Ständer,
Leinwand=Mangeln
sowie sämmtliche
Haus- und Küchen-Geräthe
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Köln,
Schildergasse 9 und 11 und Antoniterstraße 40.
Fernsprecher 995—
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Auf besondern Wunsch wird der zur Zeit täglich Morgens 735 Uhr vom Dom nach Ehrenfeld fahrende Wagen von Freitag den 23. October cr. ab schon um 730 vom Dom abfahren.
Moderne Marktkörbe und alle
Korb= u. Bürstenwaaren
empfiehlt
Geyer,
Korbwaaren=Fabrik,* Kl. Brinkgasse 11, an der Ehrenstr
Städtische
Suarkasse
2 zu Kalk,
5 Breuerstraße 16, 5
# täglich geöffnet, nimmt Einlagen S von 1. aufwärts an und ver zinst dieselben mit 3½ pCt.„
Possossc.
0
Hut-Fabrik
J. Reichenbach,
Köln, Breitestraße 38.
Abbildungen der neuesten Formen auf Wunsch nach auswärts unentgelt lich und postfrei.(Man bestelle sich solche per Postkarte.)
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
Fach.∆S
—%. bildung
595
FF. 8%
GD-nsan 5
* enlachen,r
"<space> d o p p e l t.,<space>
italien., amerikanischen 2n
Buchführung.
Inventur- u. Bilanzabschlüsse.
sescseseesescc. se
Z Großer Kaffee=Abschlag!&a
Td roh, 100, 110, 120, 130, 140, 150, geröstet 120, 130, 140, 150, 160 Pfg., K=Zucker 32 Pfg., garantirt reines Schweineschmalz 50 Pfg., T1 Margarine=Butter von 55 Pfg. und höher, Schweizerbutter
Ponntirr
Fereneerirl von 55 Pfg. und höher, Schweizerbutter
zum lib. Tagespreise, Schweizerkäse 75 Pfg., Holländer 50 Pfg.,
zum tb. Tagrspteise, Schwilzrrlast19 piy“, gr
4 Limburger 40 Pfg. Mainzer Sauerkraut 7 Pfg., Vorschuß=□ A mehl 18 Pfg., Rosinen 25 Pfg., Korinthen 28 Pfg., 5 Kronseife 15 Pig, Häringe 4 und 5 Pfg., ½e
9 Kneipp's Malz=Kaffee 25 Pfg.,###
L sowie alle nicht angefuhrten Colonialwaaren zu billigsten Preisen, 1
Menescher Ausbruch
(rother Angarwein),
untersucht und begutachtet, sowie von ärztlichen Autoritäten für Bleichsüchtige und Blutarme besonders empohlen, ist in Originalflaschen zu haben bei:
Bellinger, Follerstr. 3A, S. Füsgen, Ehrenstr. 65, H. Miechiels, Gereonstraße 45, H. Schaffrath, Aachenerstraße 53, Jos. Schaffrath, Schaafenstr. 48, Karl Tank, Severin straße 75. In Nippes: B. Bornheim, Steinweg 71. In Ehrenfeld: A. Haas, Cäcilienstr. 4. In Kalk: Joh. Lüdenbach, Hauptstraße 47.
empfiehlt
3 C. Dreiling.
D Mülheimerstr. 1, Kalk, Mülheimerstr. 1. K.
8
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
(Singer=System), Gloriosa= u. Origi
nal=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen
für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Aadeln apc. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
Fahrräder, vorzügliche Fabricat:
Für Kranke u. Blutarme
empfehle ich meine vorzüglichen naturreinen
Roth=, Rhein= und Moselweine, Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs).
L. Brandenburg, Weinhandlung, gasern
Möbel=Magazin von
Peter König, Wollküche 14,
empfiehlt alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Musterzimmer zur gefl.
und Adresskarten,
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen, sowie alle Arten Drucksachen
in sauberer Ausführung empfiehlt
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstr. 17, Hohestr. 48—50.
Frabkränze,
Frabkerzen.
Maier's
50 Pfg.=Bazar,
9 Unter kettenhennen.*
(Inh.: Leo Gilles)
Kohlen=u. Coaks=Handlung,
empfiehlt
gewaschene magere Nußkohlen (Zeche Langenbrahm), sowje alle andern Kohlensorten
waggon=, fuhren= und malterweise
ab Lager Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3.
Fernsprecher Nr. 869. Directer Versandt ab Zeche
KohlenHandlung
Jac. Lohrscheid,
Ehrenfeld, Glasstr 3, Ehrenfeld,
am Personen=Bahnhof, empfiehlt:
gewaschene magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm), sowie alle andern Kohlen=Sorten
waggon=, fuhren= und malterweise.
6 Die Besorgung
von Anzeigen für den Kölner LocalAnzeiger hat auch Herr Karl Fritz Friesenstraße 16, übernommen.
Verlegte Geschäft u. Wohnung von Getrudenstr. nach Triererstraße 26.
Emil Becker.
Maler= und Anstreichermeister.
Bett= u. Tisch=Stollen, Treppen=Säulen.=Pfosten, MöbelAufsätze u. Consolen, Feuster=Capitäle u. Sockel, american
Stuhlstze in größter Auswahl offerirt zu billigsten Preisen kühlühr V. Heinr. Wieler, Werkzeug=Fabrik, Altermarkt 58.
Wand- und Decken-Decoration
in jeder Stilart übernimmt
L. Haake, Moltkestraße 71, a. d. Nachenerstraße.
Decorationsmaler und Anstreicher=Geschäft.
Lecales.
0 Durchreisende. Die Herzogin von Arenberg traf gestern Morgen um 10 Uhr, von München kommend, hier ein und fuhr um 1 Uhr 15 Minuten nach Brüssel weiter.— Der Prinz von Olden burg, welcher vorgestern Abend um halb 7 Uhr von Berlin kommend hier nebst Gemahlin eintraf und im Hotel du Nord abstieg, wohnte gestern Morgen um halb 8 Uhr im Dom der Pfarrmesse bei; nach der selben besichtigte er den Dom und setzte um 8 Uhr 30 Minuten seine Reise nach Paris fort.
A Die Domcurien Domkloster Nr. 5 und 7 wurden vorgestern vom Domcapitel der Regierung überwiesen. Dieselben sollen demnächst niedergelegt werden.
2 Sparkassen=Verband. Die geschäftsführende Commission des im Juni d. J. gegründeten Rheinisch=Westfälischen Sparkassen=Verbandes tagte am 15. d. M. in Köln, dem derzeitigen Geschäftssitze des Verbandes. Wie in der Versammlung mitgetheilt wurde, gehören demseiben bereis 55 Sparkassen der beiden betheiligten Provinzen mit zusammen 298 Millionen Mark Einlage=Capital an.
Pbald Müller, Papiergeschäft, Mauritiussteinweg 72. Neuheiten
Arinhold Münrt, der Papier= und Leder=Branche.(Spec.: Cassetten.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
m 21 October 1891 Gasfabrik 19,0 Lab. 19,0. Stadt—
Rheinhöhe am 21. Octlober. Abends 7 Uhr m 1,71+.01.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 288 5 Vonnerstag, 22. October 1891.
Seite 3.
Offene Stellen.
Schweinemetzger=Gehülfe
gesuch. Huhnsgasse 43.
Ein ordentlicher Zapfjunge,
der schon in Restauration gearbeitet
hat, sofort gesucht.
Brauerei W. H. Efser,
Unter Goldschmied 21—23.
Schweinemetzgerei.
Lehrling gesucht. Huhnsgasse 43.
Reichlicher Nebenverdienst
wird Personen jeden Standes geboten, welche ihre freien Stunden durch angenehme Beschäftigung ausnützen wollen.
Offerten sub T 5947 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
schriftsetzer
gesucht. St. Apernstraße 67.
Colporteure
auf gangbare Werke sofort gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
Zweiter Bäckergeselle
gleich gesucht. Tempelstr. 32, Köln.
Tüchtige
Steinklopfer
gesucht von
Gartenbau=Gesellschaft Flora in Niehl
Bäckerlehrling Pistaße 55.
Braver, solider Bäckergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 244.
erhalten sofort Stelle.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Ein Mädczen hef. die Hausarbeit
Fettenhennen 9, rechts.
Erfahr. Kindermädchen
sofort gesucht. Dreikönigenstraße 11.
Stellen-Gesuche.
Ein Mann vom Lande
sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung Bescheid Hämergasse 17.
Suche für m. Sohn in einem kath. Hause CLehrlingsstelle
in der Troquen=, Material= u. FarbenBranche. Derselbe hat schon ein Jahr in einem solchen Geschäfte gelernt. Fr.=Offerten unter C 0 3039 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein fleißiger, braver, junger Mann, # fathol., sucht Stelle als Diener oder sonst einen Vertrauensposten. Eintritt kann sofort erfolgen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1927 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Polontair
sucht Stellung in der Leinenu. Manufacturwaaren=Branche
Fr.=Offerten unter Nr. 1960 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften
erhalten ordentliches Dienstpersonal. Frau Drotshagen, Burgmauer 16.
Mädchen,
was kochen kann und Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle Achterstraße 41
ältere, erfahrene, sucht unter beschei denen Ansprüchen Stelle für November und December hier oder auswärts.
Zu erfragen an der Geschäftsstelle dieses Blattes. 19783
Kür ein Mädchen aus achtbarer 71 milie wird Lehrstelle in einem Kur,=,Woll= und Weißwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. O 6 a. d. Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Lweite Etage, drei Zimmer, an
O stille Leute zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 127A.
Ehrenfeld.
Ein Unterhaus, für jedes Geschäft geeign., zu verm. Venloerstraße 393.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 243: Zweite Etage, drei Zimmer, Küche, zwei Mansarden und Wasserleitung, zu vermiethen.
1 Ctaae—0 Räume, mit allen
1. Slagt, Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Heinrichstraße 21.
Zwei Zimmer im Unterhause
miethen.
billig zu verSchnurgasse 10.
Ein schönes Parterrezimmer an einzelne * Person bill. zu verm. Jacoostr 31.
2. GSta# 3 Räume, zu 24#4
s, Slage, zu vermiethen.
Weyerstraße 15.
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker.
von Werthstraße 14 B,
an ruhige Familie zu vermiethen. 1 großes Zimmer, 2 kleinere, Küche, Man##arde, Keller, Waschk. u. Speicher. Besch. das. Erdgeschoß. 40 Mark.
Unterhaus,
fünf Räume, zu vermiethen, bester Lage. Ehrenfeld, Clarastraße 5, an der katholischen Kirche.
2 freundliche Zimmer
2. Etage an anständige Leute billig zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
2 Etage—4 Räume, zu verm 2. Etngt, Vogteistraße 6.
Nippes.
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Merheimerstr. 98.
schönt, luftige Zimmer
nebst Küche an anständige Leute billi zu vermiethen.
Severinstraße 179.
Lager
zu vermiethen. Heumarkt 39.
in luftiges Zimmer an eine
ältliche Person zu vermiethen.
Buttermarkt 48.
3 schöne Zimmer,
im Anbau, zu vermiethen.
Gereonswall 50, am Eigelstein.
Erste Etage,
vier Zimmer, ganz oder getheilt, und wei Monsarden, schön und luftig, zu vermiethen. Preis 20
Köln=Merheim, straße 215. Nachenerstraße.
Ein schönes Unterhaus sofort zu zu vermiethen.
Wohnungen von 2 bis 4 Räumen zu vermiethen.
Ein Zimmer 4. Etage sofort zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 48.
Im Neubau Unter Kahlenhausen 3
und 5 Unterhaus,
drei Zimmer nebst Keller u. Hof, zu 23 K. zu vermiethen.
Bescheid Salzmagazin 8 u. 10.
(Dwei Zimmer(Anbau) zu verO miethen. Michaelstraße 8.
Möbl Zimmer mit 2 Betten an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Heinrichstraße 7.
Peterstraße 45:
Zwei schöne Zimmer zweiter Etage nebst Mansarde an—2 Personen zu vermiethen.
Einsach möblirtes Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Sassenhof 2.
Für Lehrerinnen.
4 Zimmer(unmöbl.) einer 2. Etage, sehr schön gelegen, mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1946 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 große lustige Zimmer
l. Etage mit Mans. zu K. 15,50, zu
vermiethen. Severinstraße 10..
(ain fein möblirtes Zimmer zu ver mielhen. Fleischmengergasse—7.
Für bessere Handwerker einfach 7V möblirte Zimmer zu vermiethen.
Palmstraße 8.
Herrschaftliche 3. Etage,
abgeschlossen, 7 Zimmer excl. Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Hausa=Ring 121.
Ein reizend gelegenes
möblirtes Zimmer
in ruhigem fein. Hause an Gereon, mit Frühstück, event, ganzer Pension, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1907 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
nebst Wohnung, Herzogstraße 17, zu vermiethen. Bescheid b. Eigenthümer: Peter Schäfer, Aachenerstraße 36.
Zwei oder drei durcheinandergehende
mit od. ohne Möbel an soliden Herrn oder Dame in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause, ev. mit Mansarde, zu veimiethen. Helenenstraße 1B.
Schön möbl. Zimmer, mit oder ohne * Frühstück, billig zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Florastraße 10.,
ist die erste Etage, 5 schöne helle Zimmer, mit Bleiche und Wasserleitung zu vermiethen an ordentl. Leute.
Unterhaus oder 1. Etage,
4 Räume und Mansarde, zu vermiethen. Plankgasse 7.
Friesenwall 68:
Zwei schöne Zimmer zu vermiethen an kinderlose Leut.
kein möblirtes Zimmer,
straßenwärts, an einzelnen Herrn zu vermiethen für 20 K. mit Frühstück und Bedienung 30
Streitzeuggasse 53.
U
nterhaus u. 2 Speicherzimmer zu vermiethen. Zugasse 31.
Unterhaus,
5 Räume und Mansarde. Lübeckerstraße. Bescheid Hansa=Ring 125.
Ein geräumiges, möblirtes
Zimmer,
Nähe des Hauptbahnhofes(sehr passend für Geschäftsreisende) für 12 A monatlich an soliden Herrn zu vermiethen.
Zu erfahren in der Geschäftsstelle d. Bl.[19847]
„in Mansardenzimmer an eine brave Person billig zu vermiethen.
Altermarkt 33.
Ein Speicherzimmer n einzelle
vermiethen.
Person zu Elstergasse 14.
Filzeugraben
großer, trockener Keller, Werkstätte, Lager und Wohnräume zu vermiethen. Bescheid Blaubach 10—12.
Kl. möbl. Parterrezimmer an ordentl. Handwerker. Lyskirchen I.
2. Etage, 3 luftige Räume,
in besserm Hause billig zu vermiethen. Cornelit sstraße 1.
Arbeiterwohnungen
propere Zimmer.
Bescheid Elsaßstraße 31, 39.
Die zweite Etage
Quirinstraße 22, enthaltend 3 freundliche Zimmer, an einzelne Dame oder kinder ose Familie zu vermiethen. Bescheid daselbst.
frei luftige Zimmer, straßenwärts, zu 10 M zu vermiethen.
Neußerstraße 481.
Mieth-Gesuche.
Wohnung von —4 Räumen
in ordentlichem Hause im Preise bis zu 33 J. bis 1. oder 15. November
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangale unter Nr. 1941 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von 4 bis 5 Räumen in der Nähe des Domes im Preise von 40—45 K. vonl einem pünktlich. Mitehzahler gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1938 an die Geschäftsstelle d. B.
aon einer Ven, ruhigen Familie, D 3 Perie#., wird eine Wohnung, —6ger“, uge Zimmer, Küche, 2 Man sarden.5 alle Bequemlichkeiten, per I. bis 15. Februar 1892 in einem katholischen Hause u. vom Cigenthümer selbst bewohnt, zu miethen gesucht (oder abgeschlossene Etage).
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1954 an die Geschäftsstelle d. Bl.
siche Seite 5.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288 5 Donnerstag, 22. October 1391.
B Zu den Stadtrathswahlen. VI.
In der gestrigen Sitzung des Katholischen Volksvereins, in welcher Hr. Kaufmann Ed. Fuchs den Vorsitz führte, hielt Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn einen sehr anregenden Vortrag über die Bedeutung der diesjährigen Stadtraths wahlen. Wir entnehmen demselben Folgendes.
Seitdem die Centrumspartei die dritte Wählerklasse beherrscht und dazu übergeht, auch in der zweiten Klasse festen Boden zu gewinnen, haben die communalen Wahlkämpfe ein anderes Gesicht bekommen, und ist eine Reihe neuer Fragen und Gesichtspunkte an die Partei herangetreten. Zunächst ist die Frage zu erörtern: Ist es richtig, daß auch die communalen Wahlen von den politischen Varteien getragen werden? Alle Anwesenden werden mit mir diese Frage unbedingt bejahen. Da aber jetzt in Wirthshäusern, Zeitungs=Artikeln und Verammlungen so viel über diese Frage discutirt wird, wollen wir uns doch ein Mal klar werden, warum dies richtig ist. Das städtische Leben ist ein Stück des öffentlichen Lebens, und es ist dem öffentlichen Leben jeder Art eigenthümlich, daß es von Parteien getragen wird. Diese sind die Träger der idealen Ziele, welche in ihrem Sinne jede Partei anstrebt, sie tragen auch die Begeisterung für diese Ideale in das öffentliche Leben hinein. So sind auch im städtischen Leben und bei städtischen Wahlen die politischen Parteien die Träger der Ideale des öffentlichen Volkswohles, die Träger des Kampfes und der Discussion. Und wenn man sagt: Wählt nur befähigte Männer ohne Rücksicht auf Partei, warum sagt man nicht auch: Wählt zum Landtag oder Reichstag befähigte Männer, die vom Staatswesen, von Finanzen und Schulwesen etwas verstehen? Aber da findet man es selbstverständlich, daß nach bestimmten Parteirücksichten gewählt wird. Warum soll denn in der städtischen Gemeinde, welche gewissermaßen einen Staat für sich bildet, ein Unterschied gemacht werden? Und denken wir uns ein Mal die Parteien fort aus dem communalen Leben, dann hätten wir nur noch eine nackte Interessenwirthschaft, wobei die idealen Interessen des Allgemeinwohles vernachlässigt würden. Ein Kampf Aller gegen Alle würde entstehen, ein wahres Chaos von Sonder=Interessen, und wo bliebe da die ausgleichende Gerechtigkeit?
Ferner nöthigt schon der Selbsterhaltungstrieb die Partei, auch im öffentlichen Leben der Stadt sich zu bethätigen. Sie muß das ganze öffentliche Leben beeinflussen, auch das städtische, und wenn sie auf einem Gebiete abdankt, schädigt sie sich auch auf den andern Gebieten. Es schadet uns viel in den Augen der Gegner und der schwankenden Elemente, es schadet sehr dem Ansehen der Centrumspartei, daß sie im communalen Leben der Rheinprovinz noch lange nicht die Stellung einnimmt, welche sie einnehmen sollte, daß sie außer Aachen und Trier in keiner Stadt der Rheinprovinz die Mehrheit im Stadtverordneten=Collegium hat, daß sie ihre Kraft noch nicht hinreichend auf dem städtischen Gebiete zeigt, welches uns doch am nächsten liegt. Es gereicht dem Katholicismus und der Centrumspartei gewiß nicht zur Ehre, daß es außer in Aachen und Trier keinen Oberbürgermeister gibt, welcher der Centrumspartei angehört, daß wir selbst im Provincial=Landtag nicht ein Mal die Mehrheit haben. Wenn wir diesen Zustand ändern wollen, müssen wir im Gemeindeleben ansetzen, und zwar mit aller Kraft bei der Stadtrathswahl. Im Stadtregiment schulen wir auch unsere befähigten Vertreter im staatlichen Leben; hier sammeln sie ihre praktischen Erfahrungen, die sie dann auch im politischen Leben verwerthen können. Auf unsern Einfluß auf communalem Gebiete verzichten, würde darum eine Schwächung unserer Partei bedeuten.
Die Stadtvertretung hat zudem auch selbst eine Reihe politischer Functionen, so die Wahl des Oberbürgermeisters, welcher in der Regel auch der Vertreter der Stadt im Herrenhause ist. Wir müßten keine katholischen Kölner sein, wenn wir es nicht als eine Zierde der Stadt betrachteten unsere Stadt durch einen katholischen Oberbürger= meister im Herrenhause vertreten zu sehen.(Lebhaftes Bravo!) Die Stadtvertretung wählt ferner die Vertreter zum Provincial=Landtag, und da haben wir es ja erleben müssen, daß unser Stadtrath nur liberale Vertreter entsendet hat; nicht ein Mal Hrn. Justizrath Schenk hat die liberale Mehrheit wählen wollen, der doch der Achtung aller Parteien sich erfreut. Auch dieser Zustand ist nicht zu ändern, bis wir den Stadtrath umkehren, und dies ist nur möglich, wenn wir uns Alle, Mann für Mann, an den Wahlen betheiligen. Ueberhaupt müssen wir es als ein Erforderniß unserer politischen Ehre betrachten, daß wir in allen öffentlichen Aemtern, wie z. B. auch im Stadtausschuß, gebührend vertreten sind. Der wichtigste Punkt ist, daß nach der Verfassung die Stadt der Patron der Schule ist. Bei Anstellung der Lehrer hat sie ein wichtiges Wort mitzureden. Auch erinnern wir uns noch gut der Zeit, wo es in manchen Städten hauptsächlich auf die städtische Vertretung ankam, ob die Volksschulen simultanisirt wurden oder nicht. Solche Zeiten können immer wiederkehren. Die Schule aber müssen wir hüten als das heiligste Gut des Volkes. Nicht eifrig geuug können wir darüber wachen, daß nicht nur der confessionelle Charakter der Schulen gewahrt wird, sondern auch thatsächlich gesundes religiöses Leben in denselben blüht.(Sehr richtig!)
Daß es richtig ist, daß die Parteien auch um die Stadtrathswahlen sich kümmern, darauf hat auch die Praxis die Probe gemacht. Immer ist es so gewesen; es ist der historisch uns überkommene Zustand, und zwar deshalb, weil er eben natürlich ist. Uns zumuthen, jetzt von den communalen Wahlen abzulassen und diese lediglich den Interessengruppen zu überlassen, das hieße als Partei abdanken.(Lebhafter Beifall.
Die Objectivität fordert es, auch die Einschränkungen anzuführen, welche die aufgestellte Regel erleidet. Es versteht sich von selbst, daß die Parteien, welche die Träger des Wahlkampfes auch bei den communalen Wahlen sind, stets das allgemeine städtische Interesse im Auge behalten. Die Parteien sind verpflichtet, befähigte Männer als Candidaten aufzustellen, die neben ihrer Parteistellung den städtischen Interessen auch wirklich dienen können. Man darf behaupten, daß alle Parteien, welche in Köln in Frage kommen, solche Männer unter sich zählt. Um so weniger Grund ist darum vorhanden, von dem Parteistandpunkte bei der Auswahl der Candidaten abzusehen. Es können ferner auch Situationen geben, wo einzelne Interessen eine besondere Berücksichtigung verlangen. Im eigenen Interesse wird eine Partei darauf achten, daß die Interessen wesentlicher Gruppen auch im Stadtverordneten=Collegium vertreten sind. Es wäre z. B. ein Unsinn, wenn in unserer handelsbeflissenen Stadt Köln keine Kaufleute im Stadtrath wären, und wäre dies nicht der Fall, so könnte dieser Stand mit vollem Recht eine Vertretung verlangen. Im Verhältniß trifft dies auch auf andere Interessengruppen zu, auf die Industrie, auf die Handwerker, die Gastwirthe und auch auf die Hausbesitzer. Sie Alle haben ein Recht, die Parteien auf ihre Interessen aufmerksam zu machen; aber die Gruppen selbst dürfen nicht als Führer im Wahlkampfe auftreten wollen. Sie zu berücksichtigen, ist keine Verleugnung des Parteistandpunktes, sondern ein Act der Gerechtigkeit und Klugheit.
Was die letzterwähnte Gruppe angeht, so gibt es in der That in Köln namentlich seit der Stadterweiterung specifische Interessen des Haus= und Grund=Besitzes, und das Verlangen nach einer Vertretung derselben ist nicht unberechtigt. Aber eine andere Frage ist es, ob man gerade den zur besondern Vertretung dieser Interessen gebildeten Verein berücksichtigen muß, ob der Vertreter gerade Mitglied dieses Vereins sein muß. Die Interessen der Haus= und Grund=Besitzer sind vollauf in der Centrumspartei vertreten, schon deshalb, weil viele Mitglieder derselben selbst Hausbesitzer sind und wissen, wo sie der Schub drückt; dann aber auch, weil die Centrumspartei aus idealen
Gründen dazu verpflichtet ist. Der h. Vater fordert in seiner berühmten Encyklica als ein wesentliches Mittel zur Lösung der socialen Frage die möglichste Erleichterung des Erwerbs des Eigenthums, auch für den kleinen Mann. Und aus demselben Gesichtspunkt gehört es gewissermaßen zu dem politischen Glaubensbekenntniß der Centrumspartei, daß nicht nur der Erwerb des Eigenthums erleichtert, sondern auch die Freude an dem Besitz desselben erhalten werde.
Die dritte Einschränkung, welche von der allgemeinen Regel zu machen ist, das ist der Schutz der Minorität, die Toleranz auch der Minderheit gegenüber. Auch vom Gegner kann man lernen, und es gehört zur politischen Ehrenhaftigkeit, daß die Minderheit nicht mundtodt gemacht wird. Diejenige Partei hat das solideste Fundament, welche sich aufbaut auf dem Schutz der Minorität, welche beweist, daß das städtische Regiment ein väterliches ist, das für Alle gleiches Recht und Gerechtigkeit walten läßt. Gerade weil die liberale Partei dieses Princip so schmählich verleugnet, hat sie die erfolgreiche Reaction selbst hervorgerufen. Wir haben unserseits wiederholt gezeigt, daß wir auch dem Gegner Gerechtigkeit wiederfahren lassen, und in diesem Jahre wird die Centrumspartei Hrn. Liebmann in der zweiten Klasse wiederwählen, weil wir es für ganz richtig halten, daß auch die israelitische Bevölkerung Köln's im Stadtrath vertreten wird. Wir haben dieses Princip nicht verletzt dadurch, daß wir in der dritten Klasse nur Mitglieder der Centrumspartei aufstellen. Diese müssen wir als unsere Domaine betrachten, ebenso wie die liberale Partei die erste Klasse als ihre Domaine betrachtet. Wollten die Liberalen sich beschweren, so mögen sie zunächst ein Mal in der ersten Klasse einen Centrums=Candidaten wählen. Wenn wir in der bisherigen Weise mit Festigkeit und Mäßigung weiter arbeiten, dann werden wir bestimmt die Mehrheit im Stadtrath erlangen, und diese mühsam errungene Mehrheit wird der Grundstein und Eckstein eines segensreichen Stadtregiments sein. Für das blühende Leben und die gedeihliche Fortentwickelung unserer Vaterstadt haben wir eben solches Verständniß wie unsere Gegner. Neben dieser Sorge für das Blühen und Gedeihen Köln's wird dann unsere zweite Aufgabe sein die Sorge für die unbemittelte Bevölkerung. Daß diese mehr zu Recht komme, dahin geht der Zug der Zeit, und dieser social=politische Gesichtspunkt beherrscht das ganze öffentliche Leben, auch das städtische. Der Reichskanzler v. Caprivi hat ein Mal gesagt, daß alle Maßnahmen, die getroffen werden, nach der socialen Seite geprüft würden. Dasselbe ist mit einer gewissen Einschränkung auch in den städtischen Angelegenheiten nothwendig, sogar in der Frage der städtischen Weinkellerei.(Heiterkeit.) Ich hoffe, daß meine, wenn auch etwas akademischen Ausführungen zur Klärung der Sachlage beitragen. Aber die Erkenntniß der Principien genügt allein nicht, wenn nicht hinzukommt die Pflichttreue im öffentlichen Leben. Mögen wir darin stets unsern unvergeßlichen Führer Windthorst uns zum Vorbild nehmen.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Chefredacteur Dr. Cardauns ergänzte die Ausführungen des Vortragenden bezüglich der fortdauernden Wichtigkeit der Schulfrage. Vor zwei Jahren erklärte der Allgemeine Bürgerverein, im Stadtrathe existire keine politische und auch keine Schulfrage mehr. Das war gerade ein paar Monate, nachdem der Rest des Kölner Simultanschulwesens an Lyskirchen verschwand. Die ganze Simultanisirung unserer Volksschulen ist lediglich an der Regierung gescheitert, und nachdem das System gescheitert, hat man den Anfang seiner Verwirklichung noch acht Jahre lang erhalten. Aus dieser Hartnäckigkeit ist zu ersehen, was wir zu erwarten haben, wenn in Berlin der Wind umschlägt. Abgesehen von den Mittelschulen, erinnere ich an die confessionslosen FroebelSchulen, Vorschulen und Kinderhorte; ja man kann sagen, was mit Scheffeln nicht gelungen ist, soll nun mit Löffeln genommen werden. Nachdem der Redner noch die Eintheilung der Schulbezirke gestreift hatte, polemisirte derselbe mit trefflichem Humor gegen einen im hiesigen Organ für das gebildete Bürgerthum erschienenen Artikel„Parteien und Vereine".
X Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse. In der gestrigen Sitzung des Central=Wahlcomité's der Centrumspartei wurde außer den bereits früher festgesetzten Candidaten(Gasthofbesitzer Krone und Stadtverordneter Liebmann) als dritter Candidat einstimmig Hr. Kaufmann Theod. Schauerte(Deutz) aufgestellt, und zwar an Stelle des verdienten Stadtverordneten Hrn. Otto Kellner, der leider durch Krankheit verhindert ist, eine Wiederwahl anzunehmen. Die Beschlußfassung über die weitern vier Candidaten wurde vertagt.
P Diebstähle. Auf einem hiesigen Postamte erschien ein Unbekannter und forderte für 40 M. verschiedene Briefmarken. Nachdem ihm dieselben auf dem Schalter vorgezählt worden waren, verlangte er noch mehrere andere Postwerthzeichen. Als der Beamte auch diese zurechtlegte, ergriff der Unbekannte schnell die bereits auf dem Schalter liegenden Briefmarken und entlief damit. Der Mensch war etwa 25—50 Jahre alt, mittelgroß, hatte dunkeles Haar und Schnurbart, trug dunkeln Anzug und eben solchen Filzhut.— Vom Flur eines Geschäftshauses an der Mühlengasse wurde ein steinerner Topf mu 15 Pfd. Butter gestohlen.— Ferner wurden gestohlen: aus einer Wohnung an der Hohestraße einige Wäschegegenstände, aus einem Hause an der Großen Neugasse mehrere Kleidungsstücke, sowie aus einem Laden an der Poststraße neun Coupons verschiedene Stoffe in Längen von—7 Meter und im Werth von erwa 250 M.
Schöffengericht. Die Näherin Katharina Schmitz hatte ihrem Brodherrn einen Hundertmarkschein entwendet. Dies brachte ihr vier Monate Gefängniß ein.— Der Fuhrmann Büßgen hatte das ihm anvertraute Pferd öffentlich in Aergerniß erregender Weise mit seinem Peitschenstiel mißhandelt; auch war er in zu schnellem Tempo gefahren. Eine Woche Haft und 10 M. Geldbuße wurden festgesetzt.— Ein verwahrloster Knabe, der Schüler Feuser von hier, ist der Bettelei beschuldigt. Das Gericht überwies ihn einer Besserungs=Anstalt und bestrafte den Vater, weil er den Jungen nicht vom Betteln abgehalten hat, mit einer Woche Haft.
B Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe. In
der jüngsten Monats=Versammlung brachte der Vorsitzende, Hr Martens, die bisherigen Erfolge des Vereins in dem Vorgehen gegen die Mißbräuche bei dem Vertrieb von Garnen zur Sprache Der Verein hatte bekanntlich im Juni d. J. die hiesige Handelskammer aufmerksam darauf gemacht, daß die gewöhnliche Bezeichnung in Yards für Nähund Maschinen=Garne, Zwirne usw. auf Rollen fast ausschließlich mit Schädigungen des kaufenden Publicums verbunden sei, und die Kammer gebeten, an zuständiger Stelle dahin wirken zu wollen, daß die Aufmachung mit Metern bezeichnet und die Rollen mit dem Namen des Fabricanten versehen werden müssen. Die Handelskammer war gegenüber dieser Eingabe ziemlich zurückhaltend geblieben und hatte den Verein aufgefordert, das Material zu liefern von welchem Fabricanten gefälschte Rollen vertrieben werden. Der Vereins=Vorstand hatte beabsichtigt, in dieser Angelegenheit weitere Schritte zu thun, räth aber jetzt davon vorläufig Abstand zu nehmen, da der preußische Handelsminister sich der Sache angenommen habe. Wie Hr. Martens mittheilte, ist gestern an die hiesige Handelskammer ein Fragebogen betreffs des Ver triebs von Garnen gelangt, und die interessirten Kaufleute werden nunmehr durch Beantwortung der vielen Einzelfragen Gelegenbeit haben. ihren
Wünschen Ausdruck zu geben. Die Versammlung beschloß, zunächst den Erfolg dieses Vorgehens des Handelsministeriums abzuwarten. Ferner wurden die manchfachen Schädigungen der ansässigen Gewerbetreibenden durch den immer mehr überhandnehmenden Hausirhandel einer lebhaften Besprechung unterzogen. Der von den Ministerien des Innern, der Finanzen und für Handel und Gewerbe ausgearbeitete neue Gesetz Entwurf für die Beschränkung des Hausirhandels wurde freudig begrüßt; wenn die Annahme desselben zu erreichen wäre, könnte der ganze Hausirhandel auf ein geringes Minimum herabgedrückt werden. Die empfindlichste Schädigung der reellen Kaufmannschaft durch den Hausirhandel bestehe darin, daß eine Anzahl Fabriken nur für Grossisten arbeiten, welche mit den Hausirern in Verbindung stehen, und darum sich ausschließlich darauf verlegen, schlechte Waare möglichst billig herzustellen. Bei den allgemeinen Besprechungen wurde namentlich über die schwindelhafte, auf unwahre Behauptungen gestützte Reclamesucht Klage geführt, welche zu Beginn der Weihnachts=Saison auch in Köln sich wieder breit mache. Der Verein will, wie in frühern Jahren, demnächst in den öffentlichen Blättern das kaufende Publicum auf die schlimmsten Auswüchse auf diesem Gebiete aufmerksam machen. Herr Frankenschwert wies auf den großen Schaden hin, welchen der Detailhandel aller Branchen durch die häufigen Concursverkäufe erleide, wobei oft ganz neue und völlig intacte Lager zu Schleuder preisen losgeschlagen würden. Der Redner regte an, der Verein möge eine Abänderung der Concurs=Ordnung dahin anstreben, daß bei Concurs=Erklärungen jeder Gläubiger verpflichtet werden möge, seine Wagren zu Facturapreis mit einem entsprechenden Rabatt zurückzunehmen. Die Anregung fand großen Anklang, indeß wurden auch Zweifel geäußert, ob ein Gläubiger zu der Zurücknahme der Ladenhüter verpflichtet werden könnte. Mode=Artikel hätten nach Schluß der Saison auch für den Lieferanten nur noch geringen Werth, und diese könnten bei einer solchen Verpflichtung mit einem Schlage ruinirt werden. Diese und noch manche andere Schwierigkeiten fanden volle Berücksichtigung. indeß soll doch die gegebene Anregung weiter verfolgt werden. Bei dieser Gelegenheit soll auch dahin gestrebt werden, daß bei Concursen ein kaufmännisch gebildeter, branchekundiger Taxator zugezogen werde, ebenso wie bei Feuerschäden Sachverständige und in Belgien sogar bei Zollfestsetzungen branchekundige Kaufleute hinzugezogen würden. Die jetzigen Taxatoren hätten meistens keine Ahnung von dem wirklichen Werthe der Concursgegenstände. Endlich sei noch erwähnt daß auch der mit den holländischen Bückingen betriebene Schwindel eingehend erörtert wurde, welcher darin bestehe, daß sog.„Holländer“ auf der Straße minderwerthige deutsche Bückinge als echte holländische Bückinge ausrufen und als solche verkaufen. Nach Beischaffung des erforderlichen Materials wird der Verein auch in dieser Sache vorgehen.
Vermischte Nachrichten.
[? Mülheim a. Rh.. 19. Oct. Die Kölnische Volkszeitung erhält folgende Zuschrift. In Nr. 28., Abend=Ausg., der Köln. Volksztg., findet sich unter den Nachrichten aus„Westdeutschland“ unter anderm auch eine Mittheilung aus Bonn, laut welcher in der dortigen StadtverordnetenVersammlung, veranlaßt durch eine Eingabe des Bonner Handels= und Gewerbe=Vereins, eine Commission gewählt wurde, um die Frage näher zu prüfen, ob die geplante Eisenbahnlinie Köln=Kassel nicht über Bonn geführt werden könne, um dann nach geschehener Berathung bezügliche Anträge vorzulegen. Da drängte sich uns der Gedanke auf, ob es nicht an der Zeit wäre, betreffs der Linie Köln=Kassel auch in Mitconcurrenz zu treten und wohl mit etwas mehr Grund als Bonn. Mag man diese Linie, deren Bau nunmehr doch wohl nur eine Frage der Zeit sein dürfte, in der einen oder andern Richtung bauen— über Wipperfürth oder Olpe in Westfalen— in beiden Fällen ist der Anfang derselben in der Bahn von hier nach.=Gladbach bezüglich Bensberg=Immekeppel schon vorhanden; die Einführung in den neuen Hauptbahnhof Köln böte aber gar keine Schwierigkeit, wenn man hier gleich oberhalb der Stadt mittels einer festen Brücke über den Rhein ging. Diese Brücke kann unter den günstigsten Verhältnissen hergestellt werden. Für Fuhr= und Personen=Verkehr eingerichtet, böte sie die längst gewünschte zweite feste Verbindung zwischen Köln und der rechten Rheinseite, schützte aber die jetzige, so sehr überbürdete feste Kölner Rheinbrücke vor neuer Belastung. Die Stadt Mülheim wird schon wegen Beseitigung ihrer Schiffbrücke mit sich reden lassen, und Köln würde dann, um mit dem Hrn. Stadtverordneten Rob. Heuser daselbst zu reden, die ihm von Mülheim aufgesetzte hölzerne Brille los, und Ihr Wochenplanderer seinen Aerger über das böse Schießen, welches ihm schon so viel Tinte gekostet. Mit Recht beklagte sich vor einigen Tagen eine hier erscheinende Zeitung über die Vernachlässigung, welche unsere über 32,000 Einwohner zählende Stadt von Seiten der Eisenbahn=Verwaltung erfährt. Hier hält kein einziger Berliner Schnellzug, und wer von hier diesen Weg einschlagen will, muß vorher nach Köln oder mit stundenlanger Zeitversäumniß mit gewöhnlichem Zuge erst nach Düsseldorf reisen. Auch diesen Uebelstand könnte die Köln=Kasseler Bahn beseitigen. Der hiesigen Handelskammer möchte ich den Wunsch nahelegen, ihre Aufmerksamkeit dieser Angelegenheit recht bald zuzuwenden.
Fr Vom Rhein, 20. Oct. Gutem Vernehmen nach erhalten diejenigen Eisenbahnarbeiter, die im Tagelohn arbeiten, seit 1. October 10 Pfg. Theuerungszulage per Tag.
&a Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Marktstädten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monaté September 1891. A. Marktvreise: Weizen M. 22,21, 23,70, 23,30, Roggen 22,74, 24,10, 23,30, Gerste 00,00, 18,30, 16,50, Hafer 13,45, 15,58, 18,96, Erbsen 30,00, 28,00, 30,00, Bohnen 27,08, 30,00, 26,00, Linsen 50,08, 48,00, 40,00, Kartoffeln 8,62, 12,00. 8,00. Richtstroh 6, 14, 5,74, 6,07, Krummstroh 4,27, 4,20, 4,00, Heu 7,36, 7,35, 7,17 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,50, 1,50, 1,30, desgl. vom Bauch 1,30, 1,30, 1,10, Schweinefleisch
1,40, 1,50,.60, Kalbfleisch 1,40, 1,40, 1,40, Hammelfleisch 1,40, 1,30, 1,80. Speck 1,60, 1,50, 1,60, Butter 2,40, 2,50, 2,40 das Kil.; Eier 5,48, 5,70, 6,00 die 60 Stück. Milch 0,20, 0,20, 0,20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,28, 0,22, 0,20, Weizenmehl 0,46, 0,42,.40, Roggenmehl 0,48. 0,38, 0,40, Gersten=Graupen 0,48, 0,48, 0,44, Gersten=Grütze 0,50, 0,50,.44, Buchweizen=Grütze 0,46, 0,44, 0,44, Hirse 0,46, 0,46,.40, Reis, Java= 0,58, 0,54, 0,50, Kaffee, Java= mitteler 2,60, 2,60, 2,60, desgl. gelber gebrannter
3,40, 3,40, 3,60, Salz 0,20, 0,20, 0,20, Schweineschmalz 1,60, 1,40, 1,60, Rinder=Nierentalg 1,00, 1,00, 1,20 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10,.10 0,10, Wein=Essig 0,30,.30, 0,20 das Liter.
Zur Kurzweil.
— Die Sonnenfinsterniß. Hauptmann:„Feldwebel, machen Sie die Leute darauf aufmerksam, daß morgen, Nachmittags 3 Uhr eine ringförmige Sonnenfinsterniß stattfindet, und daß, um denselben Gelegenheit zu geben, dieses seltene Phänomen zu sehen, der Nach mittagsdienst ausfällt. Ich werde selbst morgen um 3 Uhr in„die Caserne kommen und der Mannschaft die Entstehung dieses Ereignisses das weit über Deutschlands Grenzen sichtbar ist, erklären."— Feld webel:„Zu Befehl, Herr Hauptmann!"— Feldwebel:„Auf fehl des Herrn Hauptmanns findet morgen Nachmittag in der Caserne eine Sonnenfinsterniß statt. Der Hauptmann wird dieselbe selbst leiten und sich um diese Zeit in der Caserne einfinden, woselbst er auch eine Erklärung über die Entstehung dieses Dinges, das in dem ganzen Um kreis unseres Königreichs sichtbar sein soll, geben wird. Der Anzug ist in Waffenrock und Tuchhose. Der Nachmittagsdienst ist abgesagl. Natürlich alles nur bei gutem Wetter.“
— wein ausgedrückt. Erster Stromer:„Wohin?"— Zweite:
Stromer, der eine Strafe antritt:„In die Sitzuna.“

Kölner Locäl-Anzeiger Nr. 288 8 Vonnerstag, 22. October 1891.
Seite 5
4 Herr Rohé, die Centrumspartei und der Census.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Köln, den 20. October 1891. An die Redaction des Kölner LocalAnzeiger, hier. Aus Ihren Berichten über die Wahlversammlungen der Centrumspartei habe ich ersehen, daß sich verschiedene Redner in recht unliebsamer, ja beleidigender Weise mit meiner Person beschäftigt haben. Anlaß hierzu bot ihnen insbesondere eine von mir in einer neulichen Wahlversammlung der Handwerkerpartei geäußerte Behauptung, welche dahin ging, daß bei einer vor zwei Jahren zwischen mir und den übrigen Herren als Abgesandte der Handwerkerpartei, und den Herren Dr. Roeckerath, Dr. Jul. Bachem und Fuchs als Mitglieder des Wahl=Comité's der Centrumspartei stattgehabten Besprechung die drei letztgedachten Herren übereinstimmend erklärt hätten, eine Herabsetzung des Wahlcensus sei unausführbar, würde aber auch der Centrumspartei nachtheilig sein. Ohne diese meine Behauptung direct der Unwahrheit zu zeihen, ver###chte Hr. Dr. Roeckerath sie in der ihm eigenen Weise in's Lächerliche zu ziehen, während Hr. Fuchs sich der damaligen Unterhaltung überhaupt nicht mehr erinnern will. Hierauf wäre vielleicht richtiger der Ausdruck=confus= angebracht, den Hr. Dr. Karl Bachem in seiner Rede gegen mich gebraucht, indem er überflüssiger Weise eine mir niemals eingefallene Verwechselung seiner Person mit dem frühern Stadtverordneten Hrn. Julius Bachem unterschiebt. Diesen Bemängelungen gegenüber halte ich nach wie vor meine oben erwähnte Behauptung in vollem Umfange aufrecht; dieselbe ist übrigens auch bereits von den Herren Fritz und Recht, Beide Abgesandte von vor zwei Jahren, als durchaus wahrheitsgemäß öffentlich bestätigt worden. Mit Hru. Dr. Roeckerath über den Begriff politischer Ehrenhaftigkeit zu streiten, darauf leiste ich Verzicht. Wer mich kennt, weiß, daß ich meine Ansichten und Ueberzeugungen stets und überall offen und ungescheut bekannt und bethätigt habe. Ich ersuche Sie um gefällige Aufnahme obiger Rechtfertigung in der nächsten Nummer Ihres Blattes. Achtungsvoll Ludwig Rohe.“
Wir haben zu dieser Erklärung Folgendes zu bemerken. Die Aeußerungen des Hru. Rohé in der Versammlung der Handwerkerpartei vom 14. October lauten nach dem Bericht des in dieser Sache gewiß un verdächtigen Stadt=Anzeigers:„Hr. Rohé führte aus, daß er im Comité mitgewirkt und in der That liberal gewählt habe, aber erst, nachdem er sich habe überzeugen müssen, daß die Herren der Centrumspartei Heuchelei trieben. In der großen Wählerversammlung der Centrumspartei habe man den Leuten vorgeredet, der Wahlcensus müsse heruntergedrückt werden; bei der Besprechung dieses Punktes in dem engern Comité habe man den Vertretern der Handwerkerpartei erklärt, das ginge avsolut nicht. Die Herren Dr. K. Bachem(so. und nicht Jul. Bachem, heißt es im Stadt=Anzeiger; die„Unterschiebung“ rührt also nicht von Hrn. Dr. K. Bachem her), Fuchs und Dr. Roeckerath hätten da erklärt, daß, wenn man wirklich auf die Herabsetzung des Census auf 6 M. hinwirkt, dies der Centrumspartei nur Schaden bringen würde. Als Beispiel habe man damals angeführt, daß bei Einführung des niedern Wahlcensus in einer Fabrik mit 200 Arbeitern, wo der Fabrikherr liberal sei, dieser seine Arbeiter veranlassen könne, ebenfalls liberal zu wählen. Dann sei dies ein Schaden für die Centrumspartei. Durch die Einführung des niedrigen Wahlcensus schnitte man sich in's eigene Fleisch u. dergl. Nachdem er eingesehen, daß die Centrumsführer ganz anders sprächen, wenn sie unter sich wären, als wenn sie in den großen Versammlungen redeten, habe er sich gesagt, daß er unter solchen Verhältnissen nur nach seiner Ueberzeugung wählen könne, und deshalb habe er in der zweiten Klasse dem seine Stimme gegeben, den er für würdig gehalten.“ So weit der Stadt=Anzeiger.
Diese Aeußerungen entbalten ersichtlich viel mehr, als Hr. Rohé jetzt noch aufrecht erhält. Nach seiner obigen Zuschrift behauptet er nur mehr, die genannten drei Herren hätten erklärt,„eine Herabstzung des Wahlcensus sei unausführbar, würde aber auch der Centrumspartei nachtheilig sein". Nach dem Stadt=Anzeiger hat er vor allem den„Herren der Centrumspartei“ Heuchelei vorgeworfen, weil sie öffentlich anders redeten, wie in dem engern Comité. Man wird zugeben, daß eine scharfe Zurückweisung dieses Vorwurfs durch die angegriffenen Herren der Centrumspartei deren Recht war. Die Klarstellung der Thatsachen, wonach dieselben stets und unausgesetzt für eine Herabsetzung des Wahlcensus mit Wort und That eingetreten sind, während die liberale Partei eben so unausgesetzt gegen diese Herabsetzung gearbeitet hat, ist früher schon im Kölner Local=Anzeiger in der vollständigsten und unanfechtbarsten Weise erfolgt. Diese Thatsachen sind zudem so bekannt, daß sie nicht wiederholt zu werden brauchen. Hr. Fuchs hat in der Versammlung der Centrumspartei am 18. October nach dem Bericht des Kölner Local=Anzeiger erklärt:„Ich erinnere mich absolut keiner Aeußerung in der Comité=Sitzung, welche zu der Behauptung des Hrn. Rohé hätte Anlaß geben können. Wer meine Thätigkeit als LandtagsAbgeordneter kennt, dürfte zudem über meine Stellung in der Censusfrage kaum im Zweifel sein.“ Hr. Rohé dreht jetzt die Sache so, als ob Hr. Fuchs„sich der damaligen Unterhaltung überhaupt nicht mehr erinnern wolle“, um ihm dann den Vorwurf zu machen, er sei„confus“! Hr. Fuchs ist bekanntlich immer in der entschiedensten Weise für die Herabsetzung des Census auf 6 Mark eingetreten. Was Hru. Julius Bachem angeht, so ist ebenfalls früher schon darauf hingewiesen worden, daß es an erster Stelle dessen Verdienst ist, wenn über zwei Jahre mit einem geringern Census(von 6 Mark neuen Tarifs) gewählt wird, und daß dessen eifrige, jedem Mitgliede des Abgeordnetenhauses bekannte Bemühungen, einen noch niedrigern Census(von 6 M. alten Tarifs gleich 4 M. neuen Tarifs) durchzusetzen, lediglich an dem Widerstreben der Partei des Hrn. Rohé, der national=liberalen Partei, gescheitert sind. Was Hrn. Dr. Roeckerath angeht, so verweisen wir auf dessen unten folgende Erklärung. Hinzuzufügen haben wir nur, daß die Bemerkung des Hru. Dr. Roeckerath, wonach er in dem Verhalten des Hrn. Rohé die„politische Ehrenhaftigkeit" vermißte, sich lediglich darauf bezog, daß Hr. Rohé vor zwei Jahren als Vertreter der Handwerkerpartei mit den Vertretern der Centrumspartei eine gemeinschaftliche Candidatenliste vereinbarte, und dann nicht diese Liste, sondern liberal wählte.“) Da Herr Rohé dieserhalb über den Begriff der„politischen Ehrenhaftigkeit" nicht streiten will, so können wir auch unserseits darauf verzichten. Man wird es aber nach diesem Vorgange der Centrumspartei nicht übel nehmen, wenn sie von Hrn. Rohé, als Vertreter der Handwerkerpartei, nichts mehr wissen will. Ob die Handwerkerpartei selbst Hrn. Rohé noch als ihren Vertreter betrachtet, ist deren eigene Sache. Bemerken wollen wir hierzu nur noch, daß, wenn ein Vertreter der Centrumspartei sich ähnlich verhalten hätte, wie Hr. Rohé, ihm wohl in keiner Versammlung der Centrumspartei mehr das Wort gestattet worden sein würde.
Die Erklärung des Hrn, Dr. Roeckerath lautet wie folgt:
„Hr. Schneidermeister Rohé hat seiner eigenen Angabe gemäß im Jahre 1889 bei Gelegenheit der Stadtverordneten=Wahlen als einer der Vertreter der Handwerkerpartei mit den Vertretern der Centrumspartei eine gemeinsame Candidateuliste vereinbart und, nachdem in der dritten Abtheilung durch die Centrumspartei ein Candidat der Handwerkerpartei durchgebracht worden war, selbst in der zweiten Abtheilung gegen die Centrumspartei gestimmt. Bezüglich der Beurtheilung eines solchen Verhaltens gibt es unter anständigen Leuten keine Meinungsverschiedenheit. Die Handwerkerpartei ist nicht mehr bündnißfähig, wenn Leute, welche so handeln, wie der Hr. Rohé bei den Wahlen im Jahre 1889 gehandelt hat, in ihr das Hauptwort führen.
„Zur Entschuldigung seines Verhaltens führt Hr. Schneidermeister Rohé an, die Vertreter der Centrumspartei, welche in den öffentlichen Wähler=Versammlungen sich stets gegen die Herabsetzung des Wahlcensus erklärten, hätten bei der damaligen Besprechung behauptet, eine Ermäßigung des Wahlcensus sei unausführbar, würde aber auch der Centrumspartei nachtheilig sein. Da die drei damaligen Vertreter der Centrumspartei wiederholt theils im Abgeordnetenhause, theils in der hiesigen Stadtverordneten=Versammlung für die Herabsetzung des Wahlcensus gestimmt haben, und da thatsächlich auch, und zwar ausschließlich, durch das Eintreten der Centrumspartei in diesem Jahre eine namhafte Herabsetzung des Wahlcensus herbeigeführt worden ist, ergibt sich von selbst, daß die Vertreter der Centrumspartei nicht gesagt haben können, die Herabsetzung des Wahlcensus sei unausführbar. Die Behauptung des Hru. Schneidermeisters Rohé, ich oder ein anderer Vertreter der Centrumspartei habe bei der damatigen Besprechung mit den Vertretern der Handwerkerpartei eine solche Aeußerung gethan, ist durchaus unwahr. Dagegen habe ich wiederholt in öffentlichen Versammlungen ausgeführt, die Kölner Centrumspartei verlange lediglich aus allgemeinen Gründen eine Herabsetzung des communalen Wahlcensus auf 6., während ihren eigenen Interessen mit einem Census von 12 M. besser gedient sei, da ihr die Herabsetzung des Wahlcensus auf 6 M. auch bei den communalen Wahlen den Kampf mit der Social=Demokratie und mit der Gefolgschaft liberaler Arbeitgeber aufnöthige. Wenn auf irgend welche Anregung hin eine ähnliche Aeußerung auch bei der Besprechung mit den Vertretern der Handwerkerpartei gefallen ist, so begreife ich nicht, wie einzelne Handwerker dieselbe haben so vollständig mißverstehen können. Köln, den 21. October 1891. Dr. Roeckerath."
*) In einer mündlichen Unterredung mit dem verantwortlichen Redacteur des Kölner Local=Anzeiger erklärte gestern Herr Rohé, er habe sich aus dem Grunde nicht für verpflichtet erachtet, für die von der Handwerkerpartei mit der Centrumspartei vereinbarte Liste zu stimmen, weil die von ersterer gewählte Commission den Auftrag hatte, auch mit der liberalen Partei zu verhandeln. Da die Commission diesen zweiten Theil ihres Auftrages nicht ausgeführt habe, sei er von der Commission zurückgetreten und darum an deren Beschlüsse nicht mehr gebunden gewesen.
Locales.
Diamantene Hochzeit feiern am 17. k. M. die an der Annostraße wohnenden Eheleute Rentner Gottfried Ries und Anna Maria geb. Mohr. Dieselben erfreuen sich der Achtung Aller, die sie kennen. Gottes Segen hat den Fleiß der braven Leute belohnt und ihnen auch für den Lebens=Abend ausreichende Lebensmittel geschenkt. Der Jubilar, welcher über 50 Jahre als Schreinermeister thätig war, ist geboren am 10. August 1803 die Jubilarin am 4. März 181#. Der Bund für's Leben wurde am 17. November 1831 geschlossen. Von der Nachkommenschaft leben noch zwei Kinder, sechs Enkel und ein Ur=Enkel. Die Nachbaren treffen schon Vorbereitungen, um dem Jubelpaar den Ehrentag möglichst schön zu gestalten.
hz Haudelskammerwahl. Mit Ablauf dieses Jahres scheiden folgende Herren aus der Handelskammer aus: J. Clasen, M. Du Mont, O. Engels, R. Heuser, H. Horten, W. A. Hospelt, H. Roeder und H. Traine. Die Wählerliste liegt vom 29. d. bis zum 8. November im Kanzlei=Zimmer der Handelskammer zur Einsicht der Betheiligten auf. Die Wahl wird voraussichtlich Ende November oder aufangs December vorgenommen.
4 Straßenbahn. Der erste bisher Morgens.35 Uhr vom Dom nach Ehrenfeld abgehende Wagen fährt von morgen ab bereits um
7,30 vom Dom ab.
(:) Die stadtkölnischen Standesämter haben seit einigen Tagen damit begonnen, jedem Familienvater, welcher die Geburt eines Kindes anmeldet, eine Broschüre:„Regeln für die Pflege und Ernährung der
Kinder im ersten Lebensjahre und für die Pflege der Wöchnerinnen“ auszuhändigen. Der Credit für Beschaffung dieser Broschüre wurde bekanntlich vor kurzer Zeit von der Stadtverordneten=Versammlung bewilligt. In den Städten, wo die Ausgabe dieser Broschüren schon einige Zeit Mode ist, sollen sich die segensreichen Folgen derselben in erfreulicher Weise gezeigt haben.
□ Volksschullehrer=Gehälter. Eine Versammlung der Regierungs=Präsidenten sowie der Regierungs= und Schul=Räthe der Rheinprovinz wird auf Anordnung des Hrn. Oberpräsidenten Nasse am 28. und 29. d. im hiesigen königl. Regierungsgebäude stattfinden, um über die in der jüngsten Zeit angestellten Ermittelungen betr. die Neuregelung der Volksschullehrer=Besoldungen zu berathen, nachdem diese Angelegenheit bereits von den einzelnen Regierungsbehörden erörtert worden ist.
A Kölner Conservatoriums=Quartett. Der herrliche Erfolg des ersten Kammermusik=Abends soll am Dinstag den 27. d. schon den zweiten nach sich ziehen. Haydn, Beethoven und Schumann zieren das Programm. Von Ersterm ist das-dur-Streichquartett, von Beethoven das-moll-Streichquartett und von Schumann das große Clavier= Quintett ausgewählt. Bei dem letzterwähnten Stücke wird Herr Max Pauer das Quartett begleiten. Das für den 25. d. M. angezeigte Morgen=Concert ist auf den 8. November vertagt worden. Gegen Ende des Monats begibt sich das Quartett auf eine Kunstreise nach Scandinavien.
8 Unfug. Die königliche Eisenbahn=Direction(rechtsrheinische) theilt uns unter Bezugnahme auf den Artikel in Nr. 281 mit, daß der Herausgeber der Verkehrs=Zeitung ohne ihre besondere Aufforderung die Erklärung abgegeben habe, einen Theil der als anstößig befundenen Inserate sofort nicht mehr zur Aufnahme zuzulassen, während der andere Theil leider erst mit dem Ablauf der zugestandenen Abonnements in Fortfall kommen könne. Es war auch Zeit.
2. Verhaftete Zigenner. Gestern Morgen brachte der Aachener Zug abermals vier Zigeuner unter starker Bedeckung mit, welche der Theilnahme an dem erwähnten Straßenraube, der bei Mannsfeld verübt wurde, beschuldigt sind.
Bei der Revision der Maße und Gewichte in der 18.
Section— frühere Bürgermeisterei Longeri#— wurden bei 403 Gewerbetreibenden 103 Contraventionen festgestellt und die Betreffenden zur Anzeige gebracht.
∆ Dievstahl. Gestern Morgen wurde an der Nordseite des Domes vor der Sacristei ein Kistchen mit Fensterblei=Abfällen gestohlen. Als die Diebe sich verfolgt sahen, warfen sie das Blei über die Domtreppe und entflohen.
X Wiedergefunden. Dem in der gestrigen Nummer erwähnten versch vundenen Kinde aus Ehrenfeld hatte man in einem Hause an der Nei ßerstraße in Nippes Obdach gegeben. Die Anverwandten des Kindes holten es dort am Dinstag=Mittag ab.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 52. Ab.=Vorst. Orpheus und Eurydice. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Orpheus, König von Thracien: Charlotte Huhn. Eurydice, seine Gemahlin: Anna Slach=Birrenkoven a. G. Amor: Meta Kalman. Hymen: Gertrud Taube, Hierauf: Cavalleria Rusticang, Santuzza, eine junge Bäuerin: Heuriette Kuner. Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Brann. Lucia, seine Mutter: Marie Schäfer=Kruse. Alfio, ein Fuhrmann: Baptist Hoffmann. Lola, seine Frau: Meta Kalman.— Freitag 24. Oct. 53. Ab.=Vorst. Zum ersten Mal: Schuldig. Drame in drei Acten von Richard Voß.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wie wir bereits früher erwähnten, hat das Reichsgericht in dem großen Diebes= und Hehler=Proceß, in welchem der Colonialwaarenhändler Leuschner der Geschädigte ist, das Urtheil nebst den demselben zu Grunde liegenden thatsächlichen Feststillungen aufgehoben, und so beschäftigte dieser umfangreiche Proceß gestern zum zweiten Male die Strafkammer. In der ersten Bechandlung waren 22 Personen als Angeklagte vor Gericht erschienen, bei fünf derselben lautete das Erkenntniß freisprechend. Diese Entscheidung wurde durch das Urtheil des Reichsgerichts nicht berührt. Zu der gestrigen Verhandlung waren fünfzehn Angeklagte erschienen; ein Schreiner, welcher in der ersten Verhandlung vier Monate Gefängniß erhielt, war wegen Krankheit am Erscheinen vor Gericht verhindert; die Stundenarbeiterin Therese Leichner— dieselbe wurde in voriger Verhandlung mit drei Monaten Gefängniß bestraft— konnte nicht ermittelt werden; die beiden Lehrlinge, Theodor Neesen und Michael Deitmer, blieben auch in der neuen Verhandlung im Wesentlichen bei ihren frühern Geständnissen, wenn auch bei ihren Bekundungen das Bestreben nicht zu verkennen war, einzelne der Mitangeklagten so wenig wie möglich zu belasten. Der Staatsanwalt beantragte, die beiden Lehrlinge wegen Diebstahl und die sämmtlichen übrigen Angeklagten wegen Theilnahme an den fortgesetzten Diebstählen zu bestrafen, und zwar sämmtliche Angeklagte zu derselben Strafe wie in erster Instanz. Das Urtheil wird am kommenden Dinstag gesprochen werden.— Das Urtheil gegen den Ackerer Johann Zöller aus Poulheim wegen Sachbeschädigung (vgl. Nr. 282 des Kölner Local=Anzeiger) lautete auf Freisprechung. Die erheblichen Kosten, auch diejenigen, welche dem Angeklagten durch die Ladung der vielen Schutzeugen entstanden sind, zahlt die Staatskasse
T Vom Rhein, 21. Oet. In Nr. 282 des Kölner Local=Anzeiger findet sich die folgende Notiz:„Allgemein glaubt man, das Klingelzeichen der Radfahrer sei eine Aufforderung an den Fußgänger, dem Radfahrer auszuweichen. Dies ist aber ein Irrthum. Nach einer Ministerial=Verordnung muß der Radfahrer den ihm begegnenden, wie den von ihm eingeholten Fußgängern ausweichen. Das Klingelzeichen soll nur seine oft recht rasche Annäherung kenntlich machen, keineswegs jedoch den Fußgänger zum Ausweichen auffordern." Diese Mittheilung ist unzutreffend. Eine Ministerial=Verordnung wie die oben angezogene existirt nicht. Dagegen ist nach einem Landgerichts=Erkenntniß das Velociped als Fuhrwerk zu betrachten und demgemäß zu behandeln. Es unterliegt genau den heutigen Bestimmungen für Fuhrwerke, so weit nicht Special=Polizeiverordnungen für Radfahrer einzelner Bezirke in Betracht kommen. Auf dem Fayrwege hat jeder Fußgänger einem ihm entgegenkommenden oder einholenden, vorschriftsmäßig fahrenden Fuhrwerke, bezüglich Fahrrad auszuweichen. Das Klingelzeichen dient beim Radfahrer ebenso wie beim Kutscher das Peitschenknallen dazu, den Fußgänger auf das Herannahen des Fahrzeuges aufmerksam zu machen und zum Ausweichen zu veranlassen. Uebrigens sind bereits mehrere Fälle vorgekommen, in welchen Fußgänger wegen Nichtausweichens vor Fahrrädern bestraft worden sind.
gronischen Katarrke des Rachens, des Kehlkopfs, der Lungen
werden durch Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen(namentlich in heißer Milch aufgelöst) in die mildeste und leicht erträglichste Form über geführt, und die qualvollen Hustenanfälle Tuberculöser gemildert, gekürzt; durch diese Pastillen wird der Schleimauswurf sehr gefördert und die Athmung eine leichtere, eine freiere. Wer seinen Kranken aufrichtig wohl will, der wird auf die Anwendung der Fay's echten Sodener Mineral Pastillen als auf eine unumgängliche Nothwendigkeit dringen. Wer ihnen die Schwere ihrer Leiden lindern will, der überlege keinen Augenblick! Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen, aufgelöst in heißer Milch, bieten ihnen, wie kein anderes Mittel, Wohlthat, Erquickung und Linderung. Preis der Fay'schen Pastillen 85 Pfg., erhältlich in allen Apotheken und Droguerien.“

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288° Donnerstag, 22. October 1891
Marianische Congregation für junge Kaufleute in Köln.
Zu unsern diesjährigen
Winter-Vorträgen
beehren wir uns, alle Gönner und Freunde der guten Sache nebst Familie höflichst einzuladen.
Dieselben werden halten:
Freitag den 23. October 1891: Hr. Dompropst Dr. Berlage:
„Dante's göttliche Komödie“.
Freitag d. 6. November 1891: Hr. Chefrebacteur Dr. Cardauns:
„Tiroler Land und Leute“.
Freitag den 27. November 1891: Hr. Religionslehrer Prill aus Essen:„Die Sternenwelt und ihre Bewohner". Freitag den 11. December 1891: Hr. Gymnasiallehrer Dr. Cüppers:„Wallenstein's Verrath und Ende“. Freitag den 18. December 1891: Hr. Religions= u. Oberlehrer Müller:„Aus der Geschichte der Minoritenkirche". Freitag den 4. März 1892: Hr. Rechtsanwalt Gammersbach: „Actien=Gesellschafts=Recht“.
Freitag den 18. März 1892: Hr. Domcapitular Schnütgen: „Ueber den Buch=Einband und seine Geschichte“. Freitag den 1. April 1892: Hr. Gymnasial=Oberlehrer Dr. Wiedel:„Ueber allerlei Sprachsünden“.
Abonnements für die einzelne Person a 3 M. Abonnements für die Familie à 6 K und Einzelkarten für je einen Vortrag à 1 J. sind zu haben bei: Geschwister Antoni, Breitestraße 167; Herrn H. J. Linnartz, Komödtenstraße 10; Herrn H. Theissing, Unter Käster 8, und an den Vortrags=Abenden an der Cassa.
Unsern Mitgliedern bemerken wir, daß für ihre Person als Legitimation das Reisebuch des Verbandes gilt; alle weitern Einzuführenden müssen im Besitze einer Karte sein.
Die Vorträge finden im großen Saale des Pius=Bau, Sternengasse 3, statt. Beginn genau 9 Uhr Abends.
* Der Vorstand.
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 1. November.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geomctrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 6¾—10¾ Uhr morgens, b. Werktags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen.
Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
I. Modelliren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders
aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schul gebäude, Salier=Ring 32, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.“
Der Director: Romberg.
Blendend weiße Wäsche ohne Bleiche
erzielt man im Gebrauch mit
Dr. Thompson's Seifenpulver.
S it einer langen Reihe von Jahren in 100,000en Familien Deutschlands
als bestes und unschädlichstes Waschmittel
eingeführt, sollte es keine einzige
praktische Hausfrau,
die dem Artikel noch fremd oder vorurtheilsvoll gegenübersteht, unterlassen, wenigstens einen
Versuch
mit dem Artikel zu machen.
Allein der persönliche praktische Gebrauch bildet ein sicheres und
Man hüte sich vor minderwerthigen Nachahmungen, deren sich ca. 30 mit täuschend ähnlichem Namen und fast gleicher Verpackung im Handel befinden.
Das echte Dr. Thompson's Seifenpulver
trägt als einzigen äußerlichen Unterschied den Namen„Doctor“ und die Schutzmarke, den„Schwan.„
Monatlicher Verbrauch allein in Köln und Umgebung ca.
50,000 Packete.
Vorräthig in allen bessern Colonial= und Materialwaaren= Geschäften zum Preise von 15 Pfg. das 1. Pfd.=Packet.
Vertreter für den Engros=Verkauf: Steinberg&amp; Linden, Köln.
Börsen-Speculation
mit beschränktem Risico.
Prämien=Geschäfte sind die sicherste und solideste Speculation, da der Verlust stets auf den geringen Einsatz beschränkt, der Gewinn dagegen un begrenzt ist. Prospecte und Börsenberichte sendet auf Verlangen
Eduard Perl, Bankgeschäft,
Berlin C, Kaiser=Wilhelmstraße Nr. 4.
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 22. October, Abends 8 Uhr:
I. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Direction des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn Albert Beuthan,
in dem elektrisch erleuchteten großen Saale.
Progxamm.
1.„Friedensfeier", Fest=Ouverture von Karl Reinecke.
2. Pécheur napolitain et napolitaine aus„Le bal costumé“ von
A. Rubinstein.
3. Scandinavische Volksmusik. Suite für Orchester von Emil Hartmann.
a. Halling.
d. Ländliche Hochzeit(Schwedisches Tanzlied).
c. Edmund und Benedict.
d. Hochzeitsmarsch und Tanz.
4. Intermezzo sinfonico aus„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni.
(Harmonium: Herr Petrowsky; Harfe: Herr Böcker.)
5.„Groß Wien“, Walzer von Johann Strauß, op. 440(neu).
II.
6. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
a.„Schiffer's Klage", Lied von August Lesimple(neu).
"] d.„Vielliebchen“, Concert Polka für Trompete von Robert Zerbe.
.„(Herr Bernhard.)
c.„Wiegenliedchen“ von Karl Wolff, op. 17(Streichquartett).
8. Wotan's Abschied und Feuerzauber aus dem Musikdrama:„Die Walküre" von Richard Wagner.
Der Abonnementspreis beträgt 5 K. à Person.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes offen und können die Abonnementskarten daselbst zugleich in Empfang genommen werden.
Diese Concerte finden bis nach Carneval statt.
L. J. Brems.
(Neu.)
: Hotel=Restaurant Pius=Bau.:
3 Köln.
" Neu renovirt! Neu renovirt!—
6
8
99
Solide Preise, feine Weine, helle und dunkele Biere. Frühstück von 30 Pfg. an, Diner von 1 M. an. Reichhaltige Abendplatten von 60 Pfg. an. Logis mit Frühstück M. 2,25.
W. Kamann, Restaurateur.
0
Riep's wohlriechendes Fettlaugenmehl
empfehle ich allen Hausfrauen als anerkannt bestes Wasch= und Bleichmittel.
. F. W. Weber, Eigelstein.*
SOOOLOOOOCOOOCLÖÖÖÖOOOOOOOOOOOOO•••••ÖEE
Damenhüte
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler, Friesenstr. 25.„ Minoritenstr. II.
KOETTEEREEERERREREEH
einer lebhaften. des Innern deVolksgart
Donnerstag den 22. October 1891. Aben-S# 9 Uhr:
Philharmonisches Concert.
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
PROGRAMM.—
I.
1.„Festmarsch“ von Stölzner.
2. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von Mozart.
3.„Ein Albumblatt“ von Wagner.
4.„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann.
5. Selection aus Weber's„Preciosa“ von Manns.
II.
6. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
„ a.„Nordisches Lied“ von Gade.
* 1 b.„Loin du bal“ von Gillet.
8.„Reise durch Europa“, Potpourri von Conradi.
9.„Victoria-Walzer“ von Bilse.
Tageskarten 25 Pfg.
Dutzendbillets 2 Mark.“
Concert=Saal der Lese=Gesellschaft.
Donnerstag den 22..:
I. CONCERT.
Capelle des Inf.=Reg. Freiherr v. Sparr, 3. Westf. Nr. 16(Musikd. W. Beez).
Diese Concerte finden jeden Donnerstag statt.
Allgemeiner Richard Wagner-Verein.
Zweigverein Köln.
Freitag den 23. October 1891, Abends 7½2 Uhr. im Quatermarkt-Saale des Gürzenich:
General=Versammlung.
Tagesordnung:
Jahresbericht des Vorstandes.
Kassenbericht.
Ergänzungswahl des Vorstandes.
Verschiedenes.
Unserm werthen Trinkrath
Lucas Brems
zu seinem heutigen Namenstag in der Nach Sitzung ein dreifaches, donnerndes Lebehoch!
Gewidmet vom
Concert-Comité.
A..: Der Tirekter von det Gantze.
3
eginne am Dinstag den 3. November einen neuen geschlossenen
am 9. November einen neuen Extra=Cursus fiudet Diustags u. Freitags—8 Uhr statt.
Anmeldungen nehme dankend entgegen
Friedrich Gosewisch, Tamlehrer seit d. Jahre 1865. Köln, Kleine Sandkaul 1—(Ecke).
Ausverkauf.
Um unserem Lager in
elektrischen Beleuchtungs=Gegenständen
die nothwendige Ausdehnung geben zu können, stellen wir
einen großen Theil unseres Lagers in
Gas= und PetroleumBelenchtungs=Gegenständen
zur diesjährigen Saison zu bedeutend ermäßigten Preisen zum
Ausverkauf.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel, Brückenstraße 6.
Louis Siepermann,
Köln. Hohestrasse 55.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen,
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbellager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Niederl.
Circus Oscar Carré.
Donnerötag den 22. October:
Abends 7½ Uhr:
Große Vorstellung. Circus unter Wasser.
oder:
Leben und Treiben zu Wasser und zu Lande.
Große Original=Pantomime mit Tänzen und Gruppirungen in 2 Acten vom Großherzoglich Hessischen Hof=Ballet meister Aug. Siems, in Scene ge setzt und mit glänzender Ausstattung versehen vom Director Oscar Carré. Reiten und Vorführen der bestdressir ten Schul= und Freiheitspferde. Näheres die Placate
Vornehme Herrschaften
könnten ein sehr gutes Werk thun, wenn sie einem Wohlthätigkeits=Institut ein
Clavier,
welches sie vielleicht selbst nicht mehr gebrauchen, schenkten. Fr.=Off. u. Nr. 1931 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Alter Cognac,
Französischer Cognac, Fl. 4 u..4 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.