Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofa.
Stngtigen Ptrts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 312.
Local-Anzeige
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RTZZTZTSTTTTTTT
Köln, Sonntag 15. November 1891.
Passementerie
Verlegte mein
Möde-, Besatz- und Kurzwaaren-Geschäft
von Altermarkt Nr. 13 in meinen Neubau
Marspforten, gegenüber dem Gülichsplatz,
und unterhalte ich ein reiches Lager in
sämmtlichen Saison-Neuheiten der Besatzbranche feinsten Genre’s, sowie in gediegenen schwarzen u. farbigen Seiden- u. Sammet-Stoffen für Costumes u. Besatz, Krimmer, Plüsch, Astrachan für Mäntel u. Mäntelbesatz,
Steppatlas in allen Farben für Mäntelfutter.
K2
*
Köln, Ecke Obenmarspforten, gegenuber dem Gülichsplatz.
7 Obenmarspforten 7, zweites Geschäft von der Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl
fertiger Anzüge, Paletots für Herbst u. Winter, Reiseröcke, Ulsters, Jagdjoppen u. Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
Ich bitte, die Hausnummer genau zu beachten, und mein Geschäft nicht mit Nr. 5 zu verwechsein.
Pfarrer Seb. Kneipp’s Pillen
sind unstreitig das bestwirkende, blutreinigende und magenstärkende Abführmittel, da solche nur rein pflanzliche Stoffe enthalten! Ihre Wirkung ist grossartig bei anhaltender Verstopfung, schlechter Verdauung, Appetit losigkeit, Hämorrhoidalbesch anstal Brust nach Pl
lagen durch die Engel-Apotheke in Würzburg.
Die Blechschachtel zu 1 Mark erhältlich in den Apotheken.
Bestandtheile: Rhabarber und Aloé- Extract je 4,0, Rhabarber- Extract und Seife je.0, Wachholderbeer, Fönum grucum. Attich und Fench 1 je.3, zu je 60 Pillen. 2
K
altender Verstopfung, schlechter verdauung, Appeigkeit, Hämorrhoidal-„
chwerden und Blut./ 7 47%
stauungen gegen Kopf,— S e0 2
st. Leber und Milzl Versandt 718
h Plätzen, wo krine NiederKanarienvögel!
Die erste Sendung diesjähriger„
Harzer Kanarienvögel
ist eingetroffen und werden dieselben unter bekannter Garantie und unter den coulautesten Bedingungen(Umtausch 2c.) abgegeben.
Große Auswahl neuer praktischer
Vogelkäfige zu Fabrikpreisen
(nach Angabe von Dr. Ruß).
Gustav Voss, Hoflieferaut,
Köln, Hohestraße 59.
24 Zwei Parterrez an ordentl. Leute zu, Gwei und drei Zimmer zu ver I Ele verm. Clemensstr. 24, am Neumarkt. 0) miethen. Elsaßstraße 30.
Volständiger Ausverkaut. WA Ia Vile de Bruxelles
stagen Aufläsung des Geschäftes stellen mir unser bekanntlich nur aus Pr. fü Vinle d0 Brükcheel
Wegen Auflösung des Geschäftes stellen wir unser bekanntlich nur aus Prima Qualitäten bestehendes Waaren=Lager zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Ausverkauf.
Anfertigung nach Maß zu niedrigsten Preisen.
Julius Mertens Nachfolger,
Leinen= und Wäsche=Geschäft, Richmodstraße 33.
Hochzeits=, Fest= u. Namenstagsgeschenke.
Reiche Auswahl in Albums=, Arbeits=, Schmua= und Handschuhkasten, Cigarren=Etuis, Portemonnaies, Rauch= und Salontische, Schreibzeuge, RauchService 2c. in Holz, Zinkguß, Bronze, immer das Neueste.
Dadurch, daß ich für den Einz=Verkauf genau die selben Preise, wie in meinem Engros=Geschäfte, stelle, sind dem Käufer ganz besondere Vortheile geboten.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
Aepfel!
Goldreinetten,
Vorsdorfer
Doppeltreinetten,
diverse Sorten,
Kochäpfel,
Cafelbirnen,
Feigen,
Maronen,
Citronen, Wallnüsse, Haselnüsse, Cocosnüsse, Zwiebel,
Meerrettig, Trauben,
Datteln, neue. Kr.
liefert billigst frei Haus
Wive. A. Hertling, Rheing.
1 Speicherzimm. a. einz. Pers.
zu vermiethen. Besch. Sassenhof 11

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312- Bonntag, 15. November 1891
Ulsters, Jackets, Capes, Pelzmäntel,
in grosser Auswahl vorräthig, sowie in feinster Maassänfertigung, empfichlt zu billigsten, festen Preisen
Martin Gielen, Köln
II Achertrause 11.
— Fernsprecher 1432.—
Möbel=Magazin von
Peter König, Wollküche 14,
empfiehlt alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Musterzimmer zur gest.
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik
Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.*
Ofen= u.
Zu Namenstag Fest-Geschenken
empfehle mein grosses Lager
#
S S
und
Juwelen, lanten und manten, Gold- u. Schmuckwaaren, Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Silb. Tafelgegenst. u. Bestecke. Gold. Trauringe,
ingehalt 800/10.0
Feingehalt 585/1000.
Atelier zur Anfertigung sämmtl. in's Fach schlagenden Neuarbeiten, Reparaturen u. Gravirungen im Hause.
N
von Jacob Müller,
1
empfiehlt ein reichhaltiges Lager aller neuern
öfen.
schwarz und vernickelt,
Heumarkt
95
90
Tafel
herde,
reiche Auswahl, in jeder Größe,
schwarz,
einaillirt und
großes Lager aller
Haus- und Küchengeräthe.
gegenüber der
Ursulggarten=
straße,
Die Uhren- und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller,
Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Reparaturen sowie Anfertigung neuer Sachen im Hause, Vergoldung u. Versilberung.— Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigem Preise garantiren. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Otto Etienne, Spiegelglasfabrik,
Gereonsmühlengasse 14,
empfiehlt sich zur Anfertigung von dauerhaften und wetterfesten
Tageslicht-Reflectoren
zu soliden Preisen.
Locales.
* Eine zweite allgemeine Wähler=Versammlung der Centrumspartei zur Besprechung der Stadtrathswahlen zweiter Klasse findet heute Abend 8½ Uhr im Pius=Bau statt. Die Versammlung gewinnt dadurch besonders an Interesse, daß die in der WählerVersammlung vom vorigen Donnerstag aufgestellten Centrums=Candidaten erscheinen werden. Bei der großen Wichtigkeit der bevorstehenden Wahl darf man wohl einen recht zahlreichen Besuch erwarten.
+ St. Jacob. Die nachstehenden Zeilen möchten die Aufmerksamkeit des geneigten Lesers auf eines der ältesten und denkwürdigsten Bauwerke der Stadt Köln, auf die Pfarrkirche St. Jakob hinlenken. Diese altehrwürdige Kirche war ursprünglich eine flachgedeckte Basilika; der Erzbischof Anno hat sie vor mehr als 800 Jahren für die Stiftsherren von St. Georg erbaut. Später, wahrscheinlich im folgenden Jahrhundert, wurde das Mittelschiff überwölbt und der Thurm hinzugebaut. Die vielen Jahrhunderte sind an dem fest und stark gefügten Bau nicht spurlos vorübergegangen; er hat unter ihrem zerstörenden Einflusse sogar sehr gelitten. Die Umfassungsmanern, besonders am Chor und an der Südseite, die durch Häuser verdeckt sind, bedürfen dringend in nächster Zeit einer gründlichen Ausbesserung; sonst ist ihr vollständiger Zerfall zu befürchten. Zudem hat sich bei einer jüngst vorgenommenen Besichtigung ergeben, daß auch an den Gewölben, wenngleich hier augenblicklich keine Gefahr vorliegt, eine ausgiebige Reparatur geboten ist. Da die Pfarrkirche für solche Bauzwecke leider keine Mittel besitzt, hat sich in der Pfarrgemeinde zur Restauration ihres Gotteshauses ein Bau=Verein gebildet, der sich zur Aufgabe gemacht hat, durch freiwillige Beiträge die fehlenden Mittel zu beschaffen; und es ist bereits mit der innern Restauration der Kirche im Chore begonnen worden. Zum Besten der Bauvereinskasse wird der rühmlichst bekannte Sängerkreis am Sonntag den 22. d. im Großen Saale des Gürzenich ein Concert geben, zu welchem mehrere bedeutende Künstler ihre Mitwirkung zugesagt haben. Wir machen darauf schon jetzt an dieser Stelle aufmerksam, damit unsere Mitbürger, die gern ihr Scherflein für die Instandsetzung der Kirche beitragen wollen, und besonders die Kunstliebenden unter ihnen nicht versäumen mögen, den guten Zweck durch Abnahme von Karten zu fördern.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> A u f g e h.<space> A b o n n.<space> 3.<space> O b e r o n.<space> Romantische Oper in drei Acten. Musik von Karl Maria v. Weber. Anfang 6½ Uhr, Ende 9½ Uhr. Oberon, König der Elfen: Oscar Braun. Titania, seine Gemahlin: Tilly Waldegg. Puck, Anna Sicker. Ein Meermädchen: Mary Quint. Harun al Raschid, Khalif von Bagdad: Max Mosel. Rezia, seine Tochter: Pelagie EndeAndrießen. Fatime, deren Vertraute: Meta Kalman. Barbekan, persischer Prinz: Clemens Schaarschmidt. Almansor, Emir von Tunis: Henry Mohwinkel. Roschana, seine Gemahlin: Henriette Kuner. Abdalla, Seeräuber: Karl Kammerer. Erster, zweiter Gartenhüter: Emil Richter, Adolph Jeusen. Kaiser Karl der Große: Wilhelm v. Schmid. Hüon von Vordeaux, Herzog von Guienne: Willy Birrenkoven. Scherasmin, sein Knappe: Georg Wenkhaus.— Montag 16. 74. Ab.=Vorst. Maria Stuart.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[928] Die Leitung des Haus- und Grundbesitzer=Verein
hat sich also richtig zwischen zwei Stühle gesetzt! Angeblich um die Interessen des mittlern Bürgerstandes namentlich auf dem Gebiet der Gas= und Wasser=Frage zu fördern, hat er mit der liberalen Parteileitung sich verständigt, obwohl die hier in Frage kommenden Mißstände der liberalen Mehrheit des Stadtrathes mindestens eben so sehr zur Last fallen wie der Minderheit, und obwohl man sich auf liberaler Seite für Abstellung dieser Mißstände wahrlich nicht erhitzt hat. Auch in der letzten liberalen Versammlung hat man über alles Mögliche geredet, eine Herabsetzung der Gas= und Wasser=Preise aber wurde, soweit die Berichte der öffentlichen Blätter erkennen lassen, nicht befürwortet. Das liberale Wahl=Comité hatte die Candidatur Scholz angenommen, nicht aber die Candidatur Jgeger. Und nun sollte nach Ansicht des Hru. Stelzmann der Haus= und Grundbesitzer=Verein verpflichtet sein, mit den Liberalen„durch Dick und Dünn zu gehen", das heißt die sämmtlichen andern liberalen Candidaten mitzuwählen, von denen kein einziger in Beziehung auf Herabminderung der Gas= und Wasser=Preise auch nur die allergeringste Erklärung abgegeben hat! Das nennt man dann„feines politisches Verständniß"! Jawohl! Aber der Erfolg war auch danach. Hr. Scholz ist von der liberalen Wählerversammlung abgelehnt, und nun mag der Hausbesitzer=Verein seine Candidaten allein wählen. Durchkommen werden sie ja nicht; höchstens gelingt es ihnen, eine Stichwahl zu bewirken. Wer darin eine vernünftige Wahrung der Vereins=Interessen erkennt, mag die Candidaten des Vereins wählen. Die meisten Vereinsmitglieder werden aber wohl eine andere Art der Wahrung ihrer Interessen vorziehen.
empfiehlt sein Lager
mederner Damenkleiderstoffe und schwarzer Staffe
in allen
Besonders in zuverlässigen Qualitäten ist die Auswahl reichhaltig, und die Preise sind billiger, als dieses sonst im Détail=Verkauf geboten wird
Marienheim.
Die Wohlthätigkeits=Anstalt Marienheim gewährt in ihrer Bewahrschule ca. 300 Kindern dürftiger, meist außerhalb ihrer Wohnung beschäftigten Eltern— ohne Unterschied der Consession— tagsüber fürsorgliche Unterkunft mit vollständiger Beköstigung; außer diesen wird einer erheblichen Anzahl ganz kleiner Kinder, die durch Tod oder Krankheit der Mutter die hausliche Pflege entbehren müssen, liebevoller Ersatz dafür in den gesunden Rärmen per Anstalt zu Theil. In einer andern Abtheilung wird jungen unbemittelten Mädchen sorgfältige Anleitung zur Führung eines einfachen Haushaltes einschließlich Erlernung nützlicher Handarbeiten, ferner mehrern tagsüber auswärts beschäftigten Arbeiterinnen, denen die Wohlthat des Familienlebens versagt ist, eine Heimstätte für Abe d und Nacht geboten. Sodann versammelt sich jeden Sonntag daselbst eine große Zahl von Arbeiterinnen und Di. nstmädchen zur Belehrung in religiösen wie hauslichen Angelegenheiten und zu angemessener Unterhaltung
Zur Erreichung und Erfüllung dieser gewiß anerkennenswerthen Zwecke ist die Anstalt lediglich auf den thatkräftigen Wohlthätigkeitssinn der Kölner Bürgerschaft angewiesen. Mit dem lebhaftesten Danke für die seitherige Bewährung desselben, verbindet der Vorstand die innigste und dringendste Bitte an die mildherzigen Mitbürger um weitere Unterstützung, da in Folge der durch vermehrten Zuspruch sehr erhöhten Tagesausgaben sowie der auf dem eigenen Hause der Anstalt haftenden großen Schulden, die bisherigen Zuwendungen nicht mehr ausreichen, vieln ehr vollständig erschöpft sind, so daß wir mit unsern Schutzbesohlenen in banger Sorge dem herannahenden Winter entgegen sehen.
Naturalien, Kartosfeln, sonstige Victualien, Kohlen, Kleidungsstücke, Wollenzeug, Leinen usw. werden im Marienheim, Gereonzwall 163, hier, mit bestem Dank entgegen genommen.
Zur Empfangnahme von Geldbei rägen empfehlen sich Frau B. Maus, Mohrenstr. 11. Frau Dr. Tenhof, Domstr. 22. Frl. Boden, Machabäerstraße 62. Frau Heusgen, Herwarthstr. 25. Frau Landgerichtsrath Reichensperger, Steinselderg. 15. Rechtsanwalt Nietzen, Altenbergerstr. 16. Pfarrer Esser, Ursulaplatz 28. N. Assenmacher, Ursulastr..“
S aller Mannfacturwaaren,
&a Leinen, Wäsche und Kinder=Confection mit S
10% Rabatt, 8
auch beim kleinsten Einkauf, trotz der sonst so billigen Preise. Empfehle gleichzeitig mein Lager in:
Tricotagen.
als: Hemden, Hosen, Jacken.#
Ferner
Tricot=Anzüge, Tricot=Caillen, Cheviot=Anzüge
in großer Auswahl. 6
9 Sebastian Tellenbach,
4 Köln, Unter Hutmacher 23-25(Heumarkt), Köln.
Vostssssasstselssnst
[929] Oeffentliche Sicherheit. Zu dem öffentlichen Wohle gehört in erster Linie die öffentliche Sicherheit. Ich will als Bürger in der Lage sein, bei Tag wie bei Nacht mit Ruhe und ohne Gefahr meinen Weg zu gehen, ich will mit Ruhe schlafen können! Warum kann ich das nicht? Weil ich nicht sicher bin. Wenn man die Berichte über Diebstähle, Angriffe und Ueberfälle liest, dann gruselt es Einen. Auf offener Straße angefallen und beraubt werden das geht denn doch etwas zu weit! Es ist nicht damit genug, daß es Wunsch der Bürger ist, daß hier Wandel geschaffen werde, nein, das muß au Wunsch der Behörde sein. Und wenn die Behörde etwas wi dann geschieht es auch. Warum wird unsere Schutzmannse nicht vermehrt und verbessert? Es ist nicht damit geung Schutzleute da sind, die ihre Pflicht thun, es müssen ihrer an. nügend sein. Was nutzt es z.., daß Tag und Nacht unsere Strabewacht werden, wenn alle Spitzbuben und Verbrecher wissen, daß von srüh Morgens 5 bis 6 Uhr kein Nachtwächter und kein Schutzmann zu finden ist? Unsere Polizei muß sogar zugeben, daß sie nicht in der Lage ist, zu jeder Stunde am Tage alle Schutzmannsposten besetzt zu halten. Köln hat ein Polizei=Präsidiums=Revier von 107 Qu.=Kilom.; in Berlin ist dasselbe nur 57 Qu.=Kilom. groß. Nun stelle man ein Mal die Zahl der Berliner Schutzleute gegenüber derjenigen von Köln, und man wird staunen, daß jetzt in Berlin die Kräfte als lange nicht ausreichend bezeichnet werden und große Umänderungen getroffen werden sollen. Man sage nicht, daß Köln viel weniger Einwohner hat und darum nicht die Zahl der Schutzleute wie Berlin benöthigt. Wenn die Stadt vergrößert wird, neue Straßen und Plätze angelegt werden, dann hat die Polizei die Verpflichtung, dort Posten auszustellen, wenn auch die Reviere etwas größer werden. Warum haben wir keine berittene Polizei, die in der Lage ist. die stillen Stadtviertel schuell abzustreifen? Am Rhein und in der Neustadt sind Polizei=Patrouillen ganz unbedingt erforderlich, auch darf die Altstadt nicht davon verschont bleiben. Da gibt es so manchen Winkel, in dem die Anwesenheit der Polizei ab und zu von guter Wirkung wäre. Ueberall da, wo Selbsthülfe nicht möglich ist, stützt sich die Sicherheit des Publicums auf die Polizei, und da ist es traurig, wenn man in solchen Fällen sehen muß, daß die Polizei zu schwach ist oder gar nicht da ist. Deutz hat ein Commissariat, Ehrenfeld hat ein Commissariat, das genügt nicht; ganz Köln hat zwei Polizei=Inspecloren, das ist auch zu wenig. Diese Herren können doch nicht Tag und Nacht inspiciren, das ist nicht zu verlangen, und gerade in der Controle von oben herunter liegt die Schneidigkeit sämmtlicher Organe. Genügende Polizei=Organe, das ist unbedingt wichtig und erforderlich für Köln. E. L.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 312 R Bonntag, 15. November 1891
6
6
9
□
60
66
8
6
63
8
Großes Lager und fortlaufender Eingang von Neuheiten in
e und
Visites, Rad- und Abend-Mänteln, Kinder-Mänteln.
Negen=Mäntel
Regen=Mäntel Negen=Mäntel,
Rad=Mäntel,
Winter=Mäntel,
Eine Partie Winter-Kinder-Mäntel weit unter Preis.
Kaufme
aus neuesten uni, melirten und carrirten Stoffen, mit kleinen, ausgezackten Schulter= oder langem FaltenKragen, als auch elegante Paletolformen, lose und anschließend, zu 6, 8, 10, 12 M. aus prima Nonveauté=Stoffen, nach nur neuen Modellen gearbeitet, chie u. elegant, reich bestickt u. garnirt, äußerst kleidsame Facons, zu 14, 16, 18, 20 M.
Deutsche, Pariser und Wiener Modelle, in hochelegan tester Ausstattung, von 20 bis 60 J.
in Tuch und wattirt, sehr bequem, dabei praktische und kleidsame Fagons, von 10 bis 35 J.
in allen möglichen neuen Facons und Stoffen bis zu den elegantesten Modellen, von 10 bis 100 M.
Köln, 59 Schildergasse 59, Köln,
vormals W. Fuhrländer Nachfolger.
6
6
63
6
#
6
6
#
6
8
6
6
Sonntag, 15. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Antoi von Ilohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch von Rosenkranz.
2. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber.
3.„Eroes-Wien“. Walzer von Strauss.
4. Fantasie aus der Oper„Curmen“- von Bizet.
5. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von
Mascagni.
6.„Ungarische Tänze“ von J. Brahms.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
8. Fantasie aus der Oper„Conengrin“ von R. Wagner.
9.„Fahre wohl“. Lied von Kücken.
10.„An der schonen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
II. Melodieen aus der Oper„Faust und Margaretha“; von Gounod.
12.„Biebesbrief“. Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Im Isabellen=Saale des Gürzenich.
Heute, Sonntag, den 15. November 1391: 5
Sonntag den 15. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Maroia“ von Mozart.
„Conoert-Ouverture“ von Kalliwoda.
Paraphraso über das Liea„Wie schön bist du“ von Nesvadba. Melodieen aus„Troubadour“ von Verdi.
„Vellauweilen“. Walzer von Ivanovici.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„markana“ von Wallace.
„Am Mühlbach“, Idylle von Ellenberg.
„Feuerwehr-Poika“ von Gleissner.
Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
„Aus dem Volke“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Erinnerung an Wagner’e Tannhäuser“ von Hamm.
„Diebe zum Volk“. Cavatina von Suppé. „Methusalem-Quadrille“; von Strauss.
„Königs-Gavotte“ von Reh.
„Sängerlust“, Marsch von Herrmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
*
Herrn
Also auf zur Wahl und beweist, daß ihr freie Bürger Köln's seid, die nicht gewillt sind, ferner ungerechte Lasten zu tragen.
Winand Kerzmann,
Bäckermeister,
Jos. Thomer,
Maurer= und Zimmer=Meister, Vorstands=Mitglieder des Haus= und Grundbesitzer=Vereins.
Nur Neuheiten.
Billigste Preise.
ei große Wundervorstellungen.
Erste Vorstellung: Aufar3 Nachmittags 4 bis 6 Uhr. Zweite Vorstellung Aufang Abends 7½ Uhr.
2 Gegeben v. Hotzaube“„änstler M. Rößner aus Berlin
2 u. Hru. Patty, o. r Mann mit dem eisernen Kopf.
Nen! Die Indische Orientalische Zauberei Neu!
oder: Die Zauberkunst vor 1000 Jahren.
Billete im Vorverkauf zu ermäßigten Preisen sind bis Abends 6 Uhr in der Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße, zu 2. haben. Numerirter Stuhl 2 M, nicht numerirter Stuhl 1 K. Kinder 5 unter 12 Jahren halbe Preise. Abends an der Kasse ist jedes Billet 25 Pfg. theuerer.
Jnig] Von morgen Montag den 16. November bis MittAbls: woch den 18. November, täglich Anfang 7½ Uhr, noch weitere drei Wundervorstellungen
im Saale der Wolkenburg,
mit neuem Programm und neuen Abwechslungen.
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 22. November 1891, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenich Saale:
CONCERT
zum Besten des Kirchenbau=Vereins von St. Jacob, unter gütiger Mitwirkung der Frau Anna Slach=Birrenkoven, des Herrn Mar Pauer und des Herrn Waldemar Stierna von hier. Numerirte Karten für Saa! 2 A. Galerie 1 c. sind niedergelegt in der Hofmusikalien=Handlung J. F. Wever. Schildergasse 6, und beim Vereinscassirer Bernh. Wingens, Breitestraße 35
Cassapreis erhöht.
nahe
den 4 Winden.
Specialitäten:
Solide Lederwaar. Fächer, Operngläs.
Albums u. Staffeleien, Figuren,
alle Sorten Reisetaschen u. Necess.,
Rauchtische, Rauchservice,
Säulen, Etagèren, Wandteller,
Holzkasten, Nippsachen,
Parfumerien etc.
En gros
SStrasse 93
En détail.
Eröffnung: Samstag. 18. K0.1891.
Neu renovirt! Neu renovirt!
Martinstr. 27, Ecke Kaufhausgasse.
Diners, Souners à la carte zu jeder Tageszeit a. Whitstable-Austern, Otzd. 2 M. Reine Weine.— Gute Küche
K
Volksgarten.
Sonntag den 15. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten
Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark. Die Süle sind geheizt.
9„Im alten Präsidium“,
Schildergasse 84.
Bier-Restaurant I. Ranges.
Im Ausschank:
56 Dortmunder Union=Bier, lichthell. Salon=Cafelbier
5
∆ 0
aus der Ersten Actien=Brauerei in Culmbach.
Münchener Kind'lbräu. Vorzügliche Küche.
Diners von 1 Mark an.— Soupers.— Reichhaltige Auswahl in Tagesplatten 2c. 2c.
Nach zgaiger dem Große Restauration.
* Engels&amp; Euler.
* Hr. Hofzauberkünstler Rößner gibt heute(Sonntag) im Isabellen=Saale des Gürzenich seine letzten beiden Vorstellungen. Wegen des großen Beifalls und guten Besuches dieser Soiréen wird Hr. Rößner in nächster Woche seine Vorstellungen im Saale der Wolkenburg fortsetzen.
2. J
Gewerbetreibende
und Hausbesitzer!
Die Unterzeichneten, Mitglieder des Vorstandes vom Hausbesitzer=Verein, machen hierdurch darauf aufmerksam, daß der Stadtraths=Candidat Herr Hotelbesitzer Krone ein eifriges Mitglied des Hausbesitzer=Vereins ist und als langjähriger erfahrener Gewerbetreibender auf allen Gebieten große praktische Erfahrungen gesammelt hat. Herr Krone hat in einer Unterredung, welche Unterzeichnete mit ihm gehabt, ganz entschieden erklärt, daß er ein schroffer Gegner aller ungerechten Belastung des Mittelstandes sei und fest zugesagt, daß er, im Falle er als Stadtrath gewählt werde, mit
seiner ganzen Kraft dafür eintreten werde, daß der Communalzuschlag zur Gebäude= und Gewerbesteuer entweder fortfalle, oder doch ermäßigt werde. Er hat ferner zugesagt, dafür zu wirken, daß Gas= und WasserPreise sowie Kehr= und Canal=Gebühren bedeutend ermäßigt würden.
Bürger von Köln!
Lange genug sind zu Gunsten des mobilen Capitals die Gewerbetreibenden und Hauseigenthümer mit unerhörten indirecten Steuern, wie Gas=, Wasser=Preise 2c. belastet worden. Wollt ihr, daß diese maßlose Bedrückung des mittlern Bürgerstandes aufhört, so wählt unser Mitglied des Hausbesitzer=Vereins
5
1
——

Rheinische Blech- u. Metallwaaren-Fahrik Julius Jonas
garantirt vorzüglich brennend
in solider Ausführung von
eisenverzinkte
Schrubbeimer,
28 Centim. extra stark,
Sanmnagmig“
mit Verzierung u. massiv eisernen Füßen,
ATENTPLEEFFRASTRRRPN
Prima echt emaillirte und verzinnte
Fischkessel Ggrisenbiligt.
Grösste allerbeste Stahldrahtmatte 2 M
niemals rostend,
chmirgelleinen 5 Pfg.
Hochelegante, massiv eiserne u. sein bronzirtesS Ofenvorsetzer, großes kormat M. 2,50. WI
Beste Aufnehmer 20
Sasee

Kölnes Local-Anzeiger Nr. 312 8 Sonnrag, 15. Novembes 1391.
Offene Stellen.
4Zin braver anstelliger Mann wird K zur Aushülfe an Samstagen für alle häuslichen Arbeiten gesucht
Schildergasse 72.
Ein ordentlicher
Brauergeselle,
welcher schon in Kölner Brauerei gearbeitet hat, gesucht.
Brauerei W. H. Esser,
Unter Goldschmied 21—23.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen findet in einem hiesigen kl. Fabrik=Engros=Geschäft Stellung und gute Ausbildung. Fr.=Off. u. E K 24 postlagernd.
Hewandter Schlossergeselle gesucht. Rosenstraße 60.
Ein Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, sofort gesucht. Hunnenrücken 50, 1. Et.
Zu einer Dame
braves Dienstmädchen gesucht durch Frau Buchholz, Ursulaplatz 11.
Perfecte
Stickerinnen
per sofort gesucht.
L. Schlaumann, Marsilstein
Als Deckenstepperin
empfiehlt sich
Frau Schmitz, Nippes, Auguststr. 6.
Kostüme
werden zu 6 M, neueste Mode, Kostümröcke zu 4 K. Hauskleider zu 2 M, Trauerkleider werden in einem Tage angefertigt.
agazin 3, 2. Etage.
Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. W. Ewe, Eintrachtstraße 73.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. geschmackvoll garnirt; Altes wird praktisch mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Et.
Winnge Siebachstraße WIpDGs, 28 Nr. 28.
Uhren werden für 1 M. gut gereinigt; neue Feder N. 1,20.
1 Jahr reelle Garantie.
Florentin Greven,
Uhrmacher und Goldarbeiter.
Damen= und Kinderhüte werden schön * und billig garnirt.
Lindenthal, Albertstraße 35.
91f- Polster=Arbeiten werden in Aué und außer dem Hause(außer der Stadt) prompt u. bill. angefertigt
Hub. Linden, Salzgasse 11.
Rügel=Lehrmädchen sofort gesucht. Enggasse—.
Katholische Ladengehülfin
gesucht f. ein Colon.=, Mat.=u. Farbw.= Geschäft zum 1. oder 15. Dec. ev. 1. Jan. Stellg. selbständ. u. angenehm bei Familienanschluß. Selbstgeschr. Franco=Anerbieten u. D C 3273 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszt#.
Mädchen an Kappen
gesucht. Gereonswall 64.
Ein Lehrmädchen, verdient, gesucht. Schaafenstraße 12, 1. Et.
Gesucht.
Ende dieses Monats wird ein
braves, properes Mädchen,
das alle häuslichen Arbeiten gründlich versteht, gesucht.
Hunnenrücken 26.
Stellen-Gesuche.
Seifen=Parfumerie.
Ein mit der Fabricat., Kundschaft u. Buchführ. 2c. gründl. vertr. Kaufmann, 30er, sucht sof. od. später Stell., am liebsten im Rheinland. Off. bes. die Annoncen=Expedition des „Invalidendank“, Leipzig, unter Z B 818.
Properes Mädchen vom Lande sucht Stelle für alle Arbeit durch Frau Buchholz, Ursulaplatz 11.
Gew. Schreiner,
Meisterssohn, 23 Jahre alt, wünscht in einer guten Möbel=Schreinerei Köln's, am liebsten sogleich Beschäftigung. Lohn Nebensache.
Fr.=Offerten unter Nr. 2064 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger verh. Mann sücht Stelle
als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung, gleich viel welche. Näheres: Großer Griechenmarkt 89, 1. Et.
Einälteres, kathol. Mädchen
sucht Stelle als Krankenpflegerin.
Fr.=Offerten unter Nr. 2066 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Streitzeuggasse 72, 2. Etage.
Junge Wittwe
sucht Kunden im Waschen u. Putzen
Fleischmengergasse 10
Ein anständ. Mädchen sucht
Beschäftigung im Flicken u. Ausbessern,
pro Tag 1 A. Severinstraße 144.
Mädchen vom Lande sucht Kunden im Waschen und Putzen, sowie Nähmädchen sucht Kunden durch
Frau Buchholz, Ursulaplatz 11
Zu verkaufen.
waaren
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse
(Ecke Heumarkt).
mit bedeutender Kundschaft wegen Kränklichkeit des Inhabers mit ganzem Waarenbestand und Einrichtung günstig zu übertragen. Fr.=Off. unt Nr. 2058 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mantel=Peluche spottbillig, Krimmer 20 und Astrachan zu Jaquettes und Kindermänt., Pelzbesätze, Regenmantelstoffe, Buckskin usw. Rinkenpfuyl 2B.
Ein fast neues Kleid
und Perl=Jacket billig zu verkaufen. Nippes, Florastraße 81, 1. Etage.
Nußb. Kleiderschr.,
Schreibtische, Vertico, Leinenschr., Spiegel, gediegene Arbeit, billig zu verkaufen. Rothgerberbach 20.
Straußfedern spottbillig, alle Neuheiten * in Filzhüten, Sammetband=Reste nach Gewicht, Velvet, Cachemires, Damentuche usw. Rinkenpfuhl 2B.
Damenhüte,
elegant garnirt, zu billigsten Preisen. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5. Getrag. Hüte werd. mod. aufgarnirt.
seiner schwarz. Glasschrauk,
3,50 lang, 3,00 hoch, für feines LadenGeschäft passend, steht billig zu verkaufen. Marzellenstraße 19—.
Strickwolle,
anerkannt beste deutsche u. engl. Fabri cate, p. Strang, à 1/ Pfd., v. 40 Pfg. an.
Arbeiterjacken
in großer Auswahl von K..10 an, sowie alle Unterkleider billigst.
Apostelnstraße 32.
junge weiße Bologneser Hündchen echte Race, zu verkaufen.
Kostgasse 29.
Kartoffeln
zum Einkellern.
Deutz, Rupertusstraße Nr. 6.
Futter-Seide!
für Mäntel, Jaquettes, HerrenUeberzieher 2c. spottbillig.
L. Schlaumann, Marsikstein 8. Schneiderinnen hoher Rabatt!
Frische
Wildschweinfrischlinge,
ganz und pfundweise,
frische Rehe u. Hirsche,
ganz und zerlegt, sowie alle andere Sorten Wild und Geflügel empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Du 30 Breitestraße 30.
876 Telephon 876.
Brautleute!
Nußb.=pol. u. tann. Möbel sehr bill. zu verk. Ehrenfeld, Heribertusstr. 18.
Handarbeit!
Vorgezeichnete Tischläufer, Handtücher, Nachttaschen, Deckchen 2c. billigst.
Bulgarische Stickerei,
Albertusstraße 28.
von Eichen=, Ulmen= und Erlenholz, geschnitzt und einfach.
Kegeln und Kugeln,
Tisch= und Bettfüße, Treppensäulen, Schrank= und Commodenfüße usw. Alles in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen bei
Wilh. Schachten Sneister,
Weidengasse 87, am Hansa=Ring.
Möbelfabricanten
und
Breites reines Tannenholz
in verschiedenen Stärken billigst abzugeben. Offerten unter H 3906 E
an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Elberfeld.
C. W. Lenz,
Altermarkt 26,
früher Unter Seidmacher 8/10 (verläng. Obenmarspforten)
Käse, Butter, Eier,
en gros, en détail.
Telephon=Nr. 966.
Cophas b. zu verk. Waisenhausg. 26: auch werd. alte in Tausch genommen.
Solide warme
per Robe 5 und 7 Mark,
bei Frau Johanna Brink,
50 Blaubach 50, 1. Et.
Sigism. Kappes,
Barbarossaplatz 4, Mauritiuswall 10, empfiehlt alle Wurst= und Fleisch Waaren zu Tagespreisen. Als Specialität: Ia. Blockwurst, p. A K. 1,20, Leberwurst, hochsein, p. K 70 Pfg.
Haarflechten,
mit und ohne Kordel, in gr. Auswahl billigst. Jos. Kirchner, Ursulastr. 29.
verkaufen.
Eigelstein 111.
4 Tafelel.,l eich. Wirthst., 1 Schreibp., 1 1 Blument., all. n. gut. Friedrichstr.46.
Austern.
la. Whitstable, per Otzd. K. 4,—. a. Royales,„„„.—. a. Victoria,„„„.60
Herm. Langen Wwe.,
Salzmagazin Nr. 5.
Junger echter Grau=Papagei evtl. mit neuem prachtv. Korb bill. zu verkaufen. Kämmerg. 7/9.
alte, billig zu verkaufen.
Eigelstein 111.
iter Gew.: Schw. u. farb. Zanellarest., * Mohair.seid. Litzen. Weißbütteng. 1.
Für Bäcker! Pe
Großer Griechenmarkt 135.
Wintermäntel von 6 M. an, Regenmäntel und Besatz
spottbillig zu verkaufen.
Hohestraße 40, 2. Etage.
Für leidende u. kalte Füße.
Tuch= und Selfkanten=Schuhe sind wieder vorräthig. Peterstraße 6.
gerl=, Pelz=u. Federbesatz, matte Borden, einz.Musterbl. u. Geh. Weißbütteng.1.
! Schirme, Cravaten*
### wegen Aufgabe 4
des Geschäftes zu jedem anA nehmbaren Gevot.4
68 Weyerstraße 68.
Lohkuchen,
Wesselinger, größtes Format, 1000 Stück 13 M, frei an's Haus. Bestellungen.rden Blaubach 52 erbeten.“
Zuckkin=, Cheviot= und Kammgarn8 Reste, passend zu einzelnen Hosen, Herren= u. Knaben=Anz. Weißbütteng.1.
Spar=Tafelh., emaill., äuß, sol. u. dauerh., u. Garant. f. gut. Brennen u. Backen; sowie in Füll=Regulir= öfen mit Schüttelrost sehr zu empf. Mantelöfen mit u. ohne Kochvorrichtung, sowie sämmtl. Haus= u. Küchengeräthe zu äußerst billigen Preisen bei Wilh. Kummer, Stephanstraße 9.
massives Eichenholz, Onsser, Stühle, neue, gedieg.
Eine Ulmer Dogge
Räumungshalber
zu verkaufen: Zweilöcher. u. dreilöcher. Herd 10 M, groß. Mantelofen, Marmorpl., Tafelherd 25 M, DamastSopha 25., Kleiderschrank, Schaukasten und Theke. Severinstraße 180.
5
Zwei junge Kaufleute
oder bessere Handwerker erhalten schön l. Zimmer mit guter Pension,
Zwei
Zimmer, Folerstraße
Anbauzimmer 3. Etage u. 1 Mansardenz. zu verm. Duffesbach 23.
2 Zimmer und 1 Alcoven
3 Zimmer 3. Etage,
an stille Ferculum 36
Unterhaus
rzt. Noals auch Engros=Geschäft geJulius Kerp, Steinweg 8. (—10 und—5 Uhr.)
in kleines Zimmer an einzelne Person zu vermiethen.
Elstergasse 14.
Hohenzollern-Ring 47
Zweite Etage,
5 Zimmer,
Zimmer 1 oder 2, hell und luftig,
Simmrt, zu verm. Krummerbüchel

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312&a Sonntag, 15. November 1391.
Dfändaus werden unter
Plander Verschwiegenheit prompt und billig besorgt. Müller, Antonitterstraße 15.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gerracht, daß die Reihenfoloe, in welcher die Hauptschöffen an den einzelnen ordent ichen Sitzungstagen des Schoffengerichts für das Geschäftsjahr 1892 Theil zu nehmen haben, durch Ausloosung in öffentlicher Sitzung
am Freitag den 27. November 1891, Nachmittags 4 Uhr,
im Sitzungssaale des Königl Amtsgerichts hierselbst, Rheingasse 13, bestimmt werden wird.
Köln, 12. Nvember 1891.
Königliches Amtsgericht.
Der aufsichtführende Amtsrichter,
Stelkens,
Amtsgerichts=Nath.
As Elektrische Kraftübertragung mit Bezug auf die Stadt Köln.
Die in dem Aufsatz„Die Kraftübertragung Lauffen=Frankfurt II“ der Kölnischen Volkszeitung in Nr. 297 ausgesprochene Ansicht, daß auch in absehbarer Zeit die Wasserkraft weniger Verwendung finden werde zur Anlage großer elektrischer Centralen als die Dampfkraft, daß letztere aber an geeigneten Stellen(bei großen Kohlenlagern) centralisirt werden und die von derselben erzeugte elektrische Energie in die Ferne den einzelnen Consumenten zugeführt werden dürfte, verdient mit Rücksicht auf die Stadt Köln besondere Beachtung.
Es ist eine auffallende Erscheinung, daß das gewaltige Lager von Braunkohlen des Vorgebirges bis heute von der Metropole des Rheinlandes und deren berufenen Vertretern noch so wenig beachtet worden ist. Wohl haben seiner Zeit die Vertreter der Luftdruck=Gesellschaft in Berlin(zu Sürth) beabsichtigt, eine Centrale im Vorgebirge anzulegen und von dort aus die Stadt Köln mit verdichteter Luft zu versorgen; aber etwas Aehnliches ist bis heute von einer Elektricitäts=Gesellschaft nicht in Betracht gezogen worden, und es liegt doch so nahe.
Während täglich neue und bedeutende Anlagen in dem Vorgebirge entstehen, um die Braunkohle zu gewinnen, sie als Hausbrand, theils als Rohkohle, theils briquettirt nach Köln zu befördern, findet sich bis heute Niemand, der die Rohkohle und deren Brauchbarkeit zur Kesselheizung in der Richtung auszunutzen gedächte, daß er am Vorgebirge inmitten des Kohlenlagers selbst eine große Kraftcentrale errichtete und dieselbe für Köln nutzbar machte. Die geringste Entfernung dieser Braunkohlenlager von Köln mag etwa 10 Kilometer, die bedeutendste etwa 50 Kilometer betragen: Entfernungen, die zu bedeutend sind, um ohne Bahntransport die sehr wasserhaltige Kohle per Achse nach Köln oder den Vororten zur Kesselheizung in größerm Maße zu verwenden, obwohl dieselbe heute schon vielfach da verwandt wird, wo Bahnverbindung besteht. Durch die Anlage solcher durch Braunkohle betriebenen Anlagen würde die Kölner Industrie unabhängig werden von dem Steinkohlengebiete, da die Braunkohle, in dieser Weise verwandt(der Preis pro 200 Centner Rohkohle beträgt etwa 20.), nicht den dritten Theil des allerniedrigsten Steinkohlenpreises erreichen würde. Die Kohle bietet ferner bei entsprechend praktischer Kessel=Anlage ganz bedeutende Vortheile vor der Steinkohle, entwickelt weder belästigenden Rauch, noch Ruß, verbrennt vielmehr denselben sogar mit Steinkohlen gemischt vollständig. Der Handelskammer würde dann die Petition betreffend Herabsetzung der Kohlenfrachtpreise, worüber dieselbe jetzt verhandelt, nicht so sehr am Herzen liegen, da das„Brod der Industrie", wie es in dem Berichte heißt, außerordentlich wohlfeil würde; die Vertreter der Gemeinde würden dann die kräftige Sprache des Oberbürgermeisters von Essen über die Bahnverwaltung schon eher entbehren können.
) Kölner Stadtwald. Der Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils hat bekanntlich bei der städtischen Verwaltung beantragt, die nördlich des Sicherheitshafens gelegene Anlage zu erhalten und mit der auf dem Gelände des alten Hafens geplanten Anlage zu vereinigen, um dem bisher sehr stiefmütterlich behandelten nördlichen Stadttheil auch eine ordentliche Volkslunge zu schaffen. Die Glacis=Anlage soll aber bekanntlich nach einem Beschlusse der Stadtverordneten zu Baugrundstücken veräußert und mit dem Erlös ein Stadtwald oder eine ähnliche Anlage geschaffen werden. Wie bestimmt verlautet, hat in der jüngsten Zeit die städtische Verwaltung wieder eingehend mit der Frage sich beschäftigt und ist zu dem Entschluß gekommen, die Anlage zweier Stadtwäldchen in Aussicht zu nehmen, welche unweit der Vororte innerhalb der neuen Umwallung geschaffen werden sollen.
&à Domthüren. Gestern Morgen trafen die neuen Bronzethüren für das westliche Hauptportal des Domes ein.
g Strafkammer. Ein hiesiger Metzgermeister hat einem in seinem Dienste stehenden Lehrmädchen mehrere Ohrfeigen versetzt. Er muß 20 Mark Geldbuße bezahlen. Das Gericht erwog, daß ein Dienstherr nur dann von dem ihm zustehenden Züchtigungsrechte Gebrauch machen dürfe, wenn genügende Veranlassung dazu vorliege, was in besagtem Falle nicht erwiesen sei.
*. Feuer entstand vorgestern Abend gegen 9¾ Uhr in einer Schreinerwerkstätte am Mauritiussteinweg, welches von der Wehr nach kurzer Zeit gelöscht wurde; die Aufräumungsarbeiten dauerten bis 11 Uhr Werkzeuge und eine Partie Nutzholz verbrannten.
Unterhaltendes.
a* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 4 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Peter Billstein, Ensen bei Porz. Peter Jansen, Köln, Ehrenstraße 56.58.
Michael Jüsgen, Köln, Weidengasse 36.
E. Martin, Köln=Nippes, Florastraße 4. Joseph Schlagbaum, Köln, Gereouswall 66.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Rai Halsleiden sowie zur Verhütung solcher bei rauhen Winden 2c. Sei Ralsleiden empfehlen medicinische Autoritäten Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen als ein außerordentlich werthvolles und heil kräftiges Mittel. Erhältlich in allen Apotheken und Droquerien à 85 Pfg.“
Es ist eine traurige Thatsache, daß in der heutigen Zeit alle solche Artikel, die sich durch ihre vorzügliche Qualität und Beschaffenheit einen Namen erworben haben, den manchfaltigsten Nachahmungen ausgesetzt sind.
Ganz besonders hat unter dieser unschönen Handlungsweise das seit einer langen Reihe von Jahren rühmlichst bekannte„Dr. Thompson's Seifenpulver" zu leiden. Nicht weniger denn 30 solcher Nachahmungen befinden sich zur Zeit hier im Handel, und zw rtheils in fast gleicher Verpackung, theils mit täuschend ähnlich klingendem Namen verseyen. Warum dieses sonderbare Gebahren? Warum nicht offen heraus für seine Sache eingetreten? Hat man denn, wenn die Absicht eine gesunde und reelle ist, überhaupt eine Concurrenz zu fürchten?
Auf alle diese Fragen gibt es keine Antwort!
Um so nöthiger ist es deshalb, die verehrlichen Hausfrauen mit Nachdruck aus ein solches Verfahren aufmerksam zu machen, um sie auf diese Weise vor Schädigungen zu bewahren.
echte„Dr. Thompson's Seifenpulver“, kostet das ½ PfundPacket 15 Pfg. und ist äußerlich kenntlich durch den Namen„Doctor" und die Schutzmarke den„Schwan".

Wähler II. Klasse!
Kaufleute und Gewerbetreibende!
Bisher sind uniere Interessen im städtischen Collegium nicht entsprechend gewahrt worden. Weder von liberaler, noch von klericaler Seite sind bis jetzt Vertreter unseres so wichtiren Standes berücksichtigt worden, während an erster Stelle das Großcapital dominirte... e#, murg.
In diesem Jahre hat endlich die Centrums=Partei, allseitigem Wunsche entsprechend einen Candidaten aus unserer Mitte aufgestellt, und zwar in der Person des Tuchhändlers, Herrn
Julius Gorissen.
Derselbe, selbst ein Hauseigenthümer, wird auch für
diese mit aller Entschiedenheit eintreten.„„
Es ist darum Pflicht und Nothwendigkeit sämmtlicher mittlern Kaufleute und Hauseigenthümer, di sem Candidaten ihre Stimme zu g ben.
Kommet also Alle zur Wal und wählet den Tuchhändler, Herrn
Julius Gorissen.
Viele Gewerbetreibende.
Falk,
Hohestraße 60.
*Sämmtliche Neuheiten in
DamenMänteln,
Handwerker Partei
Stadtverordnetenwahl II. Klasse.
Alle wahlberechtigten Handwerker und Gewerbetreibende Köln's und der Vororte werden zur Feststellung der Candidaten zu einer großen
am Sonntaa d. 15. Nov., Morg. 11 Uhr,
im großen Saale der Restauration Schatto, Breitestr.,
eingeladen. Es werden vom Comité vorgeschlagen die Herren:
Rentner Bernh. Maus, früher Hof=Conditor, Herm. Krone, Gastholbesitzer,
Geh. Comm.=Rath Aug. Heuser, Stadtverordneter. Geh. San.=Rath Dr. Lent, Stadtverorducter, Gutsbesitzer Wilh. Menser, Stadtverordneter, kaufmann Benj. Liebmann, Stadtverordneter, Kaufmann Theodor Schaurte, für Deutz.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Das Wahl=Comité der Handwerker=Partei.
Allgemeine Wählerversammlung
zur Besprechung der Stadtrathswahlen zweiter Klasse
Sonntag, 19. November, Abends 3½
im Pius=Bau.
Alle Mitglieder der Centrums=Partei, namentlich die Wähler der zweiten Klasse, sind höflichst eingeladen.
Das Wahl=Comité der Centrums=Partei.
als:
Jackets, Paletots, &amp; Capes, Mantelets, Havelocks
in Wolle, Seide, Plüsch, Seal-Matlasse 2c., von den billigsten bis zu den hochfeinsten Geures vorräthig.
Billigster Détail-Verkauf
mit kleinstem Nutzen.
Martens'sche verstellbare Kummete,
welche jetzt in zwölf Staaten, bei der Artillerie und mehrern deutschen Pferd=bahnen eingeführt, auch sonst überall für Arbeits= und Lurns=Geschirre verbreitet sind, empfehlen angelegentlichst die Patent=Stell=Kummet= Fabrik
F. Martens&amp; Co., Stralsund.
Prospecte und Preislisten gratis und franco.*
Wirthe Köln's,
die Ihr Wähler zweiter Klasse seid, tretet geschlossen für die Liste des Cen trums ein, auf welcher unser Vertreter
Nerr Hermann Krone
steht. Laßt hier allen Parteihader und laßt Euch nur lenken von dem einen Gedanken, daß wir unbedingt einen Vertreter unseres Standes im Stadtrath haben müssen. In der ganzen Stedt ist kein Gewerbe, was so hoch besteuert ist wie das unserige, und bei all' den Lasten hat man uns noch
im vorigen Jahre das Regularid aufgehalst, wodurch Einzelne
bis uu 0000 W0artt zu zahlen haben.
das gerecht? Müssen solche Wirthe nicht zu Grunde gehen, oder werden dieselben schließlich nicht gezwungen, zur Damen
bedienung überzugehen?
Die Wirthe=Innung hat bereits eine Eingabe an das StadverordnetenCollegium um Aufhebung des Regulativs gemacht. Unterstützt
dieselbe, indem Ihr einen Willl] in den Stadtrath wählt, der die Herren dort auftlären kann und unsere Interessen vertritt!
Viele durch das Regulativ Wirthe.
Die Stadtraths-Wahlen
II. Klasse.
haben dies Mal eine sehr weittragende principielle Bedentung. Siegt nämlich der Hausbesitzer Verein mit seinen Can
didaten, so ist dies ein durchschlagender Protest gegen das jetzt herrschende Besteuerungs=System, während das
letztere im umgekehrten Falle ein Vertrauens=Votum erlangt. Den Bürgern wird als dann noch manche Ueberraschung bereitet werden.
Die Viersteuer ist bereits in Sicht. Bürger,
denkt an die Gas= und Wasserpreise, Canal= und Kehrgebühren, Regulativ und Kirchhofs=Ordnung, u. sagt mit mir:
fort mit solchen Zuständen,
wir wählen vorab die Candidaten des Hausbesitzer=Vereins Ein mehrfach und schwer belasteter Bürger.
Unsere Candidaten für die
StadtverordnetenWahl II. Klasse,
welche am
Dinstag den 11. d. von-1 Uhr Morgens,
„-6„ Nachmittags,
Mittwoch, 18. d.„-1„ Morgens,
„—0„ Nachwittags,
stattfindet, sind:
l. für die Hauptwahl:
Julius Gorissen, Kaufmann, Hermann Krone, Gasthofbesitzer, August Heuser, Stadtverorducter, Benjamin Liebmann,
Stadtverordneter;
für den Bezirk Deutz:
Theodor Schaurte, Kaufmann;
UI. für die Ersatzwahl:
Michel Du Mont, Kaufmann, Bernhard Maus, Reutner.
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familien=Namens ihre Stimme in folgenden Räumen abzugeben: A bis G im Hansa=Saale 908
# bis 9 im Zinzgr.. 26 Rathhauses.
P bis 2 im Muschel=Saale
Die Einladungszettel, welche vom Oberbürgermeister=Amt den Wählern zugeschickt werden, müssen mitgebracht und bei der Stimm=Abgabe dem Wahlvorstand vorgezeigt werden. Sollte der Einladungs= zettel verloren gegangen sein, so ist der Steuerzettel mitzubringen. Die Einladungszettel sind für den Fall einer engern Wahl aufzubewahren.
Zu haben in den Apotheken. General-Dépôt bei O. Opdenhoff’s Nachf., Köln a. Rh.
Overngläser und Feldstecher
———— mit vorzüglicher, den Augn angenehmer Optck
und starker Vergrößerung zu 7 K. usw.
Brillen, Pince=nez und Lorgnetten nach der enesten Schleifart in feinster Ausführung, zur Conservirung der Sehkraft von den ersten Autorilnten anerkannt. Für jedes Auge werden die laser nach streng wissenschaftlicher Prüfung an gepaßt.
rößtes Lager Köln's optischer und physicalischer Justrumente, Theatergläser, Feldstecher u. Doppel fernrohre, Compasse, Höhenmeß=Barometec 2c. 2c.
Optische Anstalt
Sigm. Goldfinger jun.,
Köln, Gr. Budengasse 21, Köln.
Das Wahl=Comité der Centrums=Partei.
Das Wahlbureau befindet sich während der Wahltage in der
Restauration Im
“ Nr. 1.
Die Blinden-Werkstätte,
59 Sternengasse 59
(gegenüber dem Eingang zur Kirche),
empfiehlt sich der geehrten Bürgerschaft in den bekannten Artikeln, namentlich in
Bürstenwaaren aller Art, in Korb=, Stuhl= und Mattenflechten,
und bittet um geneigten Zuspruch.
Für den Vertrieb der Waaren außer dem Hause sind zwei Hausirer an gestellt: H. Malmedie und C. Rütz. Herr Elias ist aber nicht
mehr in Diensten der Werkstätte.
Der Vorstand.
1
*—
—

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 312“ Bonntag, 15. November 1891.
Americ. Füllösen,
Lönholdt's Patent.
Deutsche Universal=FüllReguliröfen,
Marmor= und Mantelöfen, Spar=Tafelherde,
einfach und in reichster Ausstattung. Ofen= und Herd=Fabrik
N. A. Rombey,
Hämergasse 15.
Möbel
aller Art:
Seegrasmatratzen,
vermatratzen,
Fei
Plumenur, Deckbetten,
Stepp= uns Wolldecken
in größter Auswahl, sowie alle Sorten Holz= u. Eisenbetten zu den
billigsten Preisen
empfiehlt
Emil
Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
C. Bran
Dresler&amp; Krebs,
Damen=Mäntel=Fabrik,
Heumarkt 64—66
empfehlen
Herbst=Neuheiten
in
S.
groß. Auswahl
K6.8,10, 12, 15, 20, 30 2c. Jaquett..8,10,12,15,20 2c. Wintermäntel in groß. Ausw
Heumarkt 64.60,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, nahe der Schiffbrücke. Regenschirme für Herren und Damen, sehr billig.
Puppengestelle
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
Bunnenbäufe in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, Puppenkop]“ nur gute Qualitäten,
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Gelenktäuflings, vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend Gelenktauftingr,u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. 54 Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 35.
Spielwaaren u. Puppen en gros&amp; en detail.
Luhe
Hlandschuh-Fabricant. Köln, Hohestr. 45,
empfiehlt sein Lager in
GlacéHandschuhen,
nur eigenes Favricat.
Größte Auswahl, billigste Preise. Anfertigung nach Maß ohne P eiserhöhung.
Fech
Concursmassen-Verkauf.
Das bedeutende Schuhwaarenlager der mechanischen Schuhfabrik von Heinrich Pfeiffer, über dessen Vermögen das Concursverfahren eröffnet worden ist, sollen die aus der Concursmasse herrührenden großen Vorräthe von Herren=, Damen= und Kinder=Stiefeln, Halbschuhen, Pantoffeln, Touristenschuhen. Filzschuhen und Filzstiefeln, von den einfachsten bis zu den hochfeinsten Qualitäten, täglich während der üblichen Geschäftsstunden im Hause des Englischen Schuhbazar, Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße, zum Verkaufe ausgestellt. Der Verkauf findet in en gros&amp; détail statt, ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter Preis, worunter viele Artikel zur Hälfte des reellen Werthes.
Jedem Käufer ist das Auswählen und Anprobiren gestattet. Um Verwechselungen vorzubeugen, wird gebeten, auf den im Schaufenster arbeitenden Schuster zu achten, welcher das beste Erkennungszeichen ist.
Köstritzer Schwarzbier,
von hohen medicinischen Autoritäten empfohlen für
Blutarme, Wöchnerinnen, stillende Mütter und Reconvalesceuten
jeder Art, reines, hopfenreiches Malzbier, laut Analyse vom 14. Mai
1890 7,26 Gewichtstheile Malz=Extract,.41 Alkohol,.24 Mineral= bestandtheile,.116 Phosphorsäure enthaltend; ferner
„Blume des Eisterthals“,
ebenfalls als Gesundheitsbier empfohlen, reines, kräftiges Gebräu von vorzüglicher Güte und angenehmem Geschmack, laut Analyse vom 14. Avril 1890 6,78 Malz=Extract, 4,38 Alkohol,.19 Mineralstoffe,.09 Phosphorsäure enthaltend, von Sr. Durchlaucht Fürst Bismarck als vorzügliches Vier anerkannt, bestes, billigstes Hausgetränk, empfiehlt:
(Gegeig*) Fürstliche Brauerei Köstritz.(Gesgndet)
Analyse gratis! Niederlage beider Sorten: Da- Analyse gratis!
Hennerici, Bier-Dépöt, Severinstrasse 189.
se
Damen- und Kinder-Mäntel
Grossartige Auswahl in jeder Preislage!
Streng reelle Bedienung!
Feste, billigst gestellte Preise!
Anfertigung auf eigenen Ateliers!
Für GrabsteinVerkauf.-Werkstätte
passendes, neu erbautes Haus, gegenüber dem Eingang zum neuen Friedhof in Melaten, billig unter ganz leichten Bedingungen zu verkaufen oder auchzuvermiethen. Bescheid Agrippastrasse 5.
W.
enfaden
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Marsplatz Nr. 11,
Ecke von Unter Seidmacher.
„Das ist doch nicht die alte Uniform, Johann!"—„Zu Befehl, Herr Lieutenant, is sich wieder sehre schmuck mit Benzolinar geworden.“
Benzolinar
ist das Beste aller Fleckenmittel, entfernt alle Flecken aus Tuch, Seide, Sammt, Gase 2c., reinigt Gold, Silber, Elfenbein 2c. In allen bessern Droguen- und Parfumerie-Handungen in Originalflaschen zu 50 Pfg. und 1 Mark.
Chem. Fabrik W. Roloff, Leipzig.
Heinrichstraße 11, parterre. Daselbst Mittag= und Abend=Essen.
□ 14
45
r G
S
8209—
Farrs
Re
9
Petroleum Tisch- und Hängelampen
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung empfiehlt
Gustav Haag,
Schilder= Völn Schilder= gasse 68, KOlll, gasse 68.
Große Auswahl. Billige Preise.
Sämmtliche Lampen. sind mit den besten und sparsamsten Brennern versehen.
Breitesr. 164, GescHW. AnLOLL, Ecke Gertrudenstr.
Schreib=, Galanterie- und Luxuswaaren,
empfehlen ihr großes Lager in
Namenstags- und Festgeschenken.
Specialität: Albums, Lederwaaren, Holz- und Plüschkästen. Feine Briefpapiere mit und ohne Prägung. Anfertigung von Monogramm=Visit= und Glückwunsch=Karten. ##ßände und Farben zür Emall=Maierei. Mal=Vorlagen.
10
Während des Umbaues
unserer Verkaufsräume gewähren wir:
0
0
Cassa
Rabatt gegen
auf alle Artikel.
Rabatt gegen Cassa auf zu räumende Artikel.
033oreritotssssssostter
„„
—„„„„
∆ 9
3
*
Holstein&amp; Düren
Obenmarspforten 38 und 40.
Tornister, Schultaschen, Taschen f. Hand u. Rücken
empfehlen in großer Auswahl zu billigen Preisen
Breitestraße 167, Geschw. Antoni, Ecke Gertrudenstr.
Hotel=Restaurant Pius=Bau.
Köln. 8
Neu renovirt! Neu renovirt!„
Solide Preise, feine Weine, helle und dunkele Biere. Frühstück von 30 Pfg. an, Diner von 1 M. an. 2
Reichhaltige Abendplatten von 60 Pfg. an. 22
Logis mit Frühstück M. 2,25.
W. Kamann, Restaurateur.
Verkauf.
Auf Anstehen des Herrn Dr. Arnold Johnen II, Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht zu Köln, in seiner Eigenschaft als Verwalter der Concurs= masse von Martin Schnaas, wird durch den unterzeichneten Notar, auf dessen Amtsstube Mohrenstraße Nr. 1A,
am Samstag den 28. November 1891,
Nachmittags 3½2 Uhr,
das zur Concursmasse gehörige, zu Köln an der Mohrenstraße Nr. 7 gelegene Wohnhaus mit Anbau, die Grundfläche katastrirt Flur 24 Nr. 334 50 und Nr. 335 50 der Parcelle mit im Ganzen 3 Ar 55 Qu.=Meter Fläche,
öffentlich versteigert und bei anneymbarem Gebote definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.“ Köln, 13. November 1891. Der königliche Notar:
Hilgers.
Margarine!
Feinste Holländische Süßrahm=Margarine, 85 Pfg. per Pfund,
„„ Tafel=Margarine. 75„„„
„„ Margarine. 35„„„
bei 5 Pfund und in Kübeln billiger, empfiehlt
Köln. Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 61.
Loose der Antisklaverei=Lotterie.
Ziehung erster Klasse 24., 25. und 26. November.
am
Original=Vollloose gültig für beide Klassen
Original=Loose 1. Klasse
1
42
10
N. 21 10,50
Berliner
12,60
8/10
6,30
5
.40
10
4,20
10
4,20
2,10
Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Gewinne à 150,000., 75,000 M, 30,000 MA., 20,000 M. 5 Mal à 10,000 MK,
10 Mal a 5000 J. 100 Mal à 500 M. 2c. 2c.
Loos 3 K. 1 Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1.,
auf 20 Loose ein Freiloos,
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft von„
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 35.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312= Sonntag, 15. November 1891
Geschäfts-Aufgabe.*
Um die Anhäufung von Resten während des Ausverkaufs zu vermeiden, werden die im Laufe der Woche entstandenen enormen Quantitäten
Reste jeder Art
am Mentag-Morgen
zu staunend billigen Preisen nur gegen Baarzahlung ausverkauft
U Gnt
Wallrafsplatz
AAN Carnevals=Gesellschaft
f1.17„Klaaf Köllen“
10Ua“ im Pius-Bau.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Pius=Bau auf. Es wird höflichst gebeten, Lieder und Reden in den dort befindlichen Briefkasten abzuwerfen.
Die Inaugurations=Feier findet am 8. December(Feiertag) statt.
Der z. Vorstand.
Corsets, Pellerinen, Schulterkragen, Peize, Morgenröcke, Schürzen, Handschuhe, Strümpfe, Tricot=Taillen, Capotten 2c. 2c.
billigst„
Namenstage
Franz Schatter, Breitestr. 19
Locales.
* Personalien. In die Liste der Rechtsanwälte ist eingetragen: Gerichts=Assessor U. Stein bei dem Landgericht in Köln. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt: die Referendare Dr. Stoeck, Simons und Endemann im Bezirk Köln.
5 Neue Orgel. Die vom Orgelbauer Schäben hierselbst fertiggestellte Orgel für die Pfarrkiche St. Alban wird am heutigen Sonntag feierlich eingeweiht werden. Der Kölner Männergesang=Verein, welcher zum Besten der Orgel schon zwei Concerte veranstaltet hat, wird bei der Feier mitwirken.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Bergneustadt, Bürgermeister=Amt, zweiter Polizeidiener, 900 M. jährlich. Hasborn, Bürgermeister=Amt, Gemeinde förster, 900., Wohnungsentschädigung 180., Freibrennholz von 14 Rm. Derb= und 20 Rm. Reiser= im Werthe von 60 M. Königl. Eisenbahn=Betriebsamt Aachen, zwei Stations=Aspiranten für den Stations= und Expeditions=Dienst, beim Eintritt jährlich je 1140., nach einem Jahr 1320., nach zwei Jahren 1440 M. und nach drei Jahren 1500., und zwei Telegraphen=Aspiranten, beim Eintritt in den Dienst je 1020., nach einem Jahr 1140., nach zwei Jahren 1200 M. Königl. Eisenbahn=Direction Köln(rechtsrhein.), 15 Bureau=Aspiranten, theils in Köln, theils Stationsort vorbehalten, je 1140 M. und eine widerrufliche Besoldungszulage von 180 M. jährlich, Weyer(Kreis Schleiden), Bürgermeister=Amt Weyer zu Zingheim, Polizeidiener und Feldhüter, 500 M. jährlich.
AT KeIn
Humoristische Monatsschrift in Kölnischer Mundart.
Abonnement vierteljährlich 1 Mark. Expedition: Dominicaner 9.
im Verein selbständiger Handwerker.
Die Mitglieder Nr. 274 und 654 sind gestorben. Den hinterbliebenen Familien wurden je K 54280 ausbezahlt. Unterzeichneter fordert demnach die Mitglieder dringend auf, die dafür fälligen und bereits präsentirten Quittungen bei unserer Kasse baldigst einzulösen.
Köln, den 14. November 1891. Der Vorstand.
Neu! Eröffnung seit Samstag den 14. d. Neu!
ermann Felbstvergolder!
Biedermann'sche Wasservergoldung!
Mittels dieser trockenen Mischung, welche mit einigen Tropfen Wasser angerährt wird, kann man jeden Gegenstand, wie: Bilder= und Spiegelrahmen, Gypssiguren, Körochen, Lampen, Oesen 2c. 2c. gut und dauerhaft vergolden Leiste vollständige Garantie für langjährige Haltbarkeit. Eignet sich vorzüglich zum Schreiben, Zeichnen und Malen. Ist in sieben Farben vorräthig. Mit größtem Erfolge in Deutschland, England, Frantreich und Belgien eingeführ:.
ioh! Julius Biedermann, Draktieoh
IUit Heraasraße 280. Präntisch
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. November 1891.
Im schwarzen Been.
[42) Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Am nächsten Morgen erhob er sich, wenn auch nicht ganz frisch — denn sein Körver hatte durch lange, fortgesetzte Ausschweisungen gelitten—, so doch wohlgemuth. Er hatte Zeit genug vor sich, um mit Bedacht sich aniukleiden und seine Koffer zu schließen, bevor die nach Wardt bestimmte Post abfuhr. Als er herabkam, fand er Niemanden im Wohnzimmer; er setzte jedoch voraus, daß Gebhard sich bald einstellen werde. Doch darin tänichte er sich; vielmehr überbrachte ihm der Bediente mit dem Frühstück einen Gruß seines Herrn.„Herr Schwandheim,“ meldete er,„lasse dem Herin Rittmeister eine glückliche Reise wünschen; er bedauere sehr, daß er sich nicht persönlich von dem Herrn Baron verabschieden könne; er habe bis spät in die Nacht gearbeitet und befinde sich nicht ganz wohl.“ Er überreichte zwei Briefe mit dem Bemerken, sein Herr lasse bitten, dieselben an ihre Adresse abzugeben.
Der Rittmeister griff hastig nach den beiden Schreiben, deren Besitz ihm wichliger war, als die Gesellschaft seines bisherigen Wirthes. Den Diener bat er, seinem Herrn zu sagen, daß er es sehr bedauert haben würde, wenn Herr Schwandheim um seinetwillen von seiner Gewohnheit, erst später aufzustehen, abgewichen wäre; er habe ihm ja bereits gestern Lebewohl gesagt. Er wünsche sehr, daß sein Freund sich bald wieder wohl befinden möge, und hoffe, ihn m künftigen Frühling wiederzusehen. Innerlich aber war er geeizt über den Mangel an Aufmerksamkeit, den das Nichterscheinen seines Wirthes verrielh.„Er ist froh, mich los zu werden," dachte er,„und scheut sich nicht, mir das zu zeigen. Vor wenigen Wochen wü de er sich ein solches Benehmen nicht erlaubt haben. Aber was liegt daran, wie die Krämerseele mich behandelt! Freut er sich,
-<space> G r o s s e<space> G e w i n n e<space> o h n e<space> R i s i c o.<space>
Frcs. 2,000,000, 1,000,000,
500,000, 250,000, 100,000, 50,000, 20,000
etc. sind auf Prümien-Obligationen der Stadt Barletta
zu geninnen. Jedes Loos muss mirdestens mit Hundert Francs 180.) gezogen werden. Jährlich vier Ziehungen.
Nächste Zichung am 20. November.
Mit Reichs-Stempel versehene Loose, welche in ganz Deutschland erlaubt sind, auch immer ihren Werth behalten, versende ich gegen vorherige Einsendung oder Nachnahme des Betrages von„ 55,— per Stück. Um die Theilnahme zu erleichtern, ver kaufe ich diese Loose auch gegen 10 Monatsraten unter Anzah-## ung von K.50 als erste Rate mit sofortigem Anrecht auf## sämmtliche Gewinne. Liste nach jeder Zichung. Gefl. Aufträge erbitte baldigst.
T. E. Valentin, Bankgeschäft, Frankfurt a. M.
Kupferschlägerei
von Josef Welmaus, königl. Hoslieferant,
Nachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Haubarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.
A. Brandt, St. Gallen(Schweiz)
Gesundhe A. Brandt’s allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen. reinigen das Blut, erhöhen die Verdauung, geben Kraft und Stoff. Bestand theile: Cascararindenextr. 2 Gr.. Aloeu. Enzianpulver Erhättlich in allen Anorische Behagen echte Schweizerpillen
e4 Gr., Cocaolätterextrac "<space> G r.,<space> S a n d e l h o l z ö l<space> 2<space> Propfen, Falbaumrinden ttract u. medic. Seife je 12 Gr. Pillen 13/100 Gr.
Hauptdepot: ParadiesApotheke. Köln. theken zu 60 Pfg. v. 1 Mark
Neu eröffnet! Ohne Concurrenz!
Special-Abtheilung ledes Stück 3 Mark. ledes Stück
Durch Massen Einkäufe mit befreundeten Ersten Firmen Deutschlands bin ich in der Lage, eine von keiner Concurrenz erreichte Auswahl zu bieten.
Jacob Marcan. Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
ich gehe, so bin ich entzückt, den Staub seines Hauses endlich von meinen Füßen schütteln zu können. Gelingen meine Pläne, so wird er einen Denkzettel von mir bekommen, daß er das Bißchen Verstand, über welches er zu verfügen hat, vollends verliert.“
Zur anberaumten Zeit stieg der Rittmeister in den Postwagen. In Wardt ließ er sich in dem bescheidenen Gasthofe ein besonderes Zimmer anweisen und bestellte ein einfaches Mittagbrod nebst einer halben Flasche leichten Wein. Auch erkundigte er sich, wann sich eine Gelegenheit bieten werde, von Wardt nach Aldern zu gelangen
„Der Herr meinen das Dorf Aldern auf dem Wege nach Weekum?" fragte der Wirth.
„Ganz recht. Gibt es eine Fahrgelegenheit dahin?“
„Das wohl; um vier Uhr fährt die Post von hier nach Weekum. Sie berührt Aldern und kommt etwa um sechs in Werkum an.“
„Das paßt mir vortrefflich,“ meinte der Baron. Er hatte nämlich keineswegs die Absicht, sich den Luxus einer Extrapost zu gestatten, wie er Schwandheim vorgespiegelt hatte.
„Erlauben Sie, mein Herr,“ fragte der Wirth wieder,„sind Sie in Aldern bekannt?“
„Nein. We halb fragen Sie?“
„Weil ich Sie in diesem Falle darauf aufmerksam machen möchte, daß Sie dort schwerlich ein passendes Unterkommen für die Nacht finden werden.“
„Ich danke Ihnen. In der Nähe habe ich einen Freund, bei dem ich übernachten werde.“
Das Gesicht des Wirthes nahm plötzlich einen viel ehrerbietigern Ausdruck an, und der Ritlmeister setzte nicht mit Unrecht voraus, daß er im Begriff sei, sich zu erkundigen, ob dieser Freund der Graf Algenbach auf Sollnhofen sei. Er hatte keine Lust, diese Interpellation zu beantworten, und schnitt deshalb dem Neugierigen das Wort ab durch die Bitte, man möge mit der Bereitung seines Mittag=Essens sich beeilen.
Als er nach eingenommenem Mahle sich allein sah, schloß er das Zimmer sorgfältig ab, öffnete eines seiner Koffer und entnahm demselben eine Schreibmappe sowie ein kleines, wohlverwahrtes Tintenfaß. Dann erbruch er das Couvert des Briefes, den Gebhard auf seinen Wunsch an Herrn v. B... in Frankfurt gerichtet hatte, und durchlas das Schreiben.
„Der andere Brief," dachte der Rittmeister,„wird ungefähr gleichlautend sein; danach habe ich mich also bei meinm Besuche bei dem Geldfürsten zu richten. Nun aber an's Werk!"
Das Werk, welchem er jetzt mit der äußersten Sorgfalt sich widmete, mußte ihn, wenn nicht alle übrigen damit verknüpften Pläne gelangen, notywendig auf die Anklagebank bringen. Er wußte dies sehr wohl; nur seine genaue Kenntniß der möglichen Folgen seines Beginnens hatte ihn bisher abgeschreckt, diesen äußersten Schritt zu thun. Jetzt aber stand er vor der Wahl, sein Leben in der Heimath durch Arbeit auf klägliche Weise zu fristen— denn er hatte nichts gelernt, was ihn zu einer lohnenden Beschästigung befähigte—, oder in's Ausland zu gehen. Er würde sich schon früher zu letzterm Schritte entschlossen haben, hütten ihm nicht die Mittel gefehlt, seine gewohnte Lebensweise in der Fremde fortzusetzen. Der verhäugnißvolle Rath seiner Großmutter, sich„um jeden Preis“ aus seinen Verlegenheiten zu befreien, hatte ihm leider über die letzten Bedenken hinweggeholfen. Er stand auf dem Punkte, mit bewußtem Willen alles zu thun, um sich ohne Rücksicht auf Recht oder Unrecht, auf Ehre oder Schande, in den Besitz einer großen Summe zu setzen.
Auf dem kurzen Empfehlungsbriefe an Herrn v.... stand Gebhard's Unterschrift ziemlich nahe am untern Rande des Papiers. Der Rittmeister schnitt das Blatt hart unter den letzten Worten des Schreibens durch, und es blieb ein etwa drei Finger breiter Raum über dem Namen frei. Diesen benutzte der Freiherr, um den Wortlaut eines Wechsels von fünfhundert Thaler, zahlbar bei Sicht an ihn selbst, darüber zu schreiben. Während er diese verbrecherische Handlung beging, beglückwünschte er sich hohnlächelnd über den Umstand, daß„dieser dumme Kaufmannsjunge", wie er den unglücklichen Gebhard bei sich betitelte, nicht die Gewohnheit habe, einen Devotionsstrich zu machen.„Der hätte mir,“ murmelte er, sich an dem faden Wortspiel ergötzend,„einen argen Strich durch die Rechnung gemacht.“ Gleichzeitig aber übersah er eine andere Kleinigkeit, die ihm später theuer zu stehen kam. So bestätigte er auf's neue den oft erhärteten Erfahrungssatz, daß der gewandteste Uebeithäter sehr häufig durch eine unbegreifliche Fahrlässigkeit sich verräth.
(Fortsetzung folgt.)
Leuchtkraft des
am 14 November 1891. Gasfabrik 19.5.
Gases
Lab. 194. Stadt—
Bheinhöhr am. 14. November Abends. 7 Uhr m.27+.04

10.
Kölner Local-AnzlF# Nr. 312. Sonntag, 15. November 1891.
*
W. Ossendortk,„zur guten Quelle“,
Waidmarkt 35—39, Königlicher
Köln's grösstes Geschäftshaus für Aussteuern,
Hoflieferant, Blaubach-Ecke,
Ausstattungen und alle Manufactur-Waaren,
empfiehlt eine ausserordentlich grosse Auswahl
Teppiche, Möbelstoffe, Portièren, Gardinen, Leinenwaaren, Tischgebild, Bettwaaren.
Permanente Betten-Ausstellung. Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Die Besten der Welt!
für Messing, Blech, Kupfer. Nickel, für Silber und Gold.
Dosen zu 10 u. 25 Pfg. Packete zu 10 u. 20 Pfg. Bitte ausdrücklich Dr. Landmann’s Putzpulver verlangen. Zu haben in aulen Droguen-, Material- und bessern CelonialwaarenHandlungen. Dépöts:
Gerstner&amp; Enes, Breitestrasse 169.
Heinr. Becker&amp; Cie. General„Vertreter mit Dépöt:
W. Terhaerst,
Unter Goldschmied 10116.
Engros Dépöt: O. Opdenhoff’s Nachf., Domstrasse 8.
Oberst: Schneidiger geputzt, Herr Hauptmann, muss gestehen,
Hab’ noch keine Compagnie gesehen!
Alle Wetter, interessirt mich sehr!
Wo ist das neue Putzpulver her?
Hauptmann: Herr Oberst, aus Frankfurt am Main, sehr bekannt,
Wird Doctor Landmann’s Putzpräparat genannt.
Jean Schmitz&amp; Comp.,
vorm. Fritz Schieffer,
Kohlen- und Coaks-Handlung
Köln und Deutz.
Köln, Donno Z. Wirth Berlin.,
Breitestrasse 100, T UpDG&am VVITLIT, Gertraudtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
a Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Comptoire:
Köln,
Hohenstaufen-Ring 36.
Deutz,
17 Poststrasse 17.
Fernsprech-Nr. 1101. Fernsprech-Nr. 54.
Lager an den Bahnhöfen!
Waggon-, fuhren- und malterweiser Verkauf frei Haus.
Schildergasse 48Die Patent=Westfalia=Maschinen(D..P. 34055)
sind die besten und empfehlenswerthesten Nähmaschinen der Neuzeit.
Vorzüge derselben sind:
Außergewöhnlich schneller, geräuschloser und leichter Gang, daher keine Ermüdung beim Nähen; einfache Handhabung; praktische Stichbildung; absolute Neinhaltung des Unterfadens; Verhinderung des Nadelbrechens; doppelt große Spule; größte Leistungsfähigkeit bei feinen wie schweren Stoffen!
-Allein=Verkauf bei:
Steingass&amp; Co., 48—
singer=, White=, Wheeler=Wilson=, Ringschiffchen=, Cylinder=Elastic= u. Säulen=Maschinen.
Freier Unterricht! Reelle Garantie! Raten-Zahlung!
echanische Werkstätte für Reparaturen im Hause. Fernsprech=Anschluß 789.
IXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Lauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
antisklaverei-Loose. Hauptgewinn Mark 600,000.
Vollloose 11 M. 42, ½ M. 21. 1 M..20. Porto und Listen 1 M.
#erliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 130.000.
Ziehung am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kucipp's Methose geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
sondern nur 30 Pfg. das Pfuno.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
in großartiger Auswahl von den billigsten bis zu den hochelegantesten gebe ich im Einzelnen zum selben Preise wie en gros ab.“
B. Marx, Jahnstraße 20.
Zur gefl. Beachtung!
Wohne jetzt
Brüderstraße 15, 2. Etage. R. Abel, Damenmäntel-Schneider.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm., Alle in Köln

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Pfo.
Stngtigen Perts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 312.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 15. November 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. November 1891.
# Der Mantel des h. Martinus.
Erzählung von Johanna Baltz.*)
Fernab von der staubigen Landstraße, recht mitten im Herzen des Waldes lag die Martinsburg. Auf den ersten Blick hätte man sie für das Zauberschloß des schlafenden Dornröschens halten können, denn sie war grün umsponnen bis zur Spitze des Thurmes hinauf. Der Epheu schmiegte seine breiten, dunkelglänzenden Blätter an die Fensterrahmen und zierlichen Erker, und über jede Mauerfläche spann sich dicht das Geranke des wilden Rosenstrauches, aus dem zur Sommerzeit unzählige Blumenkelche lächelnd niedernickten.
Aber ach, die grüne und blühende Pracht umhüllte kein schlummerndes Paradies, das nun des Befreiers wartete, um zu neuem Leben, zu Glanz und Herrlichkeit zu erwachen; sie war vielmehr ein Mantel, der mitleidig den Blicken entzog, was dem Verfall geweiht war. Von der Martinsburg, dem Rittersitz Derer von Martinius, eines der ältesten und stolzesten Geschlechter des Landes, standen neben dem festen Thurme, der allen Stürmen getrotzt hatte, fast nur noch die Außenmauern. Durch die runden bleigefaßten Scheiben der vielen kleinen Fenster des obern Stockwerkes drang kein Sonnenstrahl mehr in trauliche Gemächer, kein Lichtschein fiel Abends aus denselben auf die Waldbäume und erzählte von behaglichem Leben da drinnen. Unerbittlich schritt die Zerstörung weiter, unerbittlich und unaufhaltsam; wie lange wird es noch dauern, bis die letzten Mauerreste zeibröckeln?
Und doch ist die Martinsburg nicht verödet; zuweilen klingt es daran= wie Gesang und silberhelles Lachen einer Mädchenstimme. Dann nicken die grünen Zweige der Riesenbäume ringsum wie in fröhlicher Uebereinstimmung, die Rehe heben lauschend die zierlichen Köpfe und die Rothkehlchen schauen neugierig aus dem Gezweig.
Der Winter zögerte in diesem Jahre, sein strenges Regiment zu beginnen; that es ihm leid, den Schmuck des herrlichen Waldes zu zerstören und in alle Winde zu zerstreuen, oder ließ er sich gar täuschen vom hellen Glanz des Allerheiligensommers und glaubte, er habe sich in seinen Kalender=Berechnungen geirrt?
Es war November, und noch blühten in den Wiesen die Herbstzeitlosen, und die schimmernden Fäden des Mariengarns spannen sich in Baum und Strauch oder schwammen blinkend in der Luft wie Gespinnst von Frau Holle's Rocken. Im Burghof stand eine mächtige Linde; sie hatte noch einen Theil ihres Launes eigensinnig festgehalten, aber es glänzte goldfarbig und braunroth. Hin und wieder sank langsam ein Blatt nieder in das steinerne Becken, in welches der rastlos rauschende Wasserstrahl des alten Brunnens plätscherte.
Dicht am Stamme der Linde erhob sich majestätisch die Bildsäule des heiligen Martin, des Schutzpatrons der Ritter von Martinius. Der Heilige war dargestellt als stolzer Reitersmann, wie die fromme Legende ihn kennt. Der Helm bekrönte ein kühnes Antlitz, die starke Rechte hielt die Kriegslanze, und das Rößlein schien solch' muthigen Reiters werth. Das Bildwerk, aus dem Holz der Eiche geschnitzt, war eine prächtige Kunstschöpfung. Die Züge waren ausdrucksvoll die Gestalt schön gegliedert; gut gerathen war dem Bildschnitzer die Rüstung, und vor allem die dem Ritter, der bekanntlich die eine Hälfte einem Armen geschenkt, noch verbliebene Hälfte des Mantels. Der Faltenwurf war täuschend nachgeahmt, und der schwere, dicke Stoff schien bis über die Flanken des Rößleins niederzuhängen.
Sanct Martinus sah heute ein höchst ungleiches Paar zu seinen Füßen. Ein graubärtiger Mann, dessen Lederwamms einen starkknochigen Körper umschloß, hockte auf der steinernen Einfassung des Brunnenbeckens und fügte aus Tannenzweigen einen Kranz; die ungewohnte Arbeit schien ihm sauer zu werden, denn helle Schweißtropfen standen auf seiner gefurchten Stirne und von Zeit zu Zeit erpreßte ihm die Ungeduld ein derbes Waidmannswort, das ihm von seinem Gegenüber jedes Mal ein mahnendes„Aber Hans!“ eintrug.
Das Schelmenlächeln, welches nach jeweiliger Mahnung die Rosenlippen umflog, sah der biedere Hans nicht, und so erwiderte er dieselbe jedes Mal mit einem reumüthigen Seufzer oder mit einem „Hast Recht, Gisla, mein Täubchen!“, wobei er sich bemühte, seiner rauhen Stimme einen möglichst weichen und sanften Klang zu geben.
Gisla lehnte am Reiterbildniß. Sie war ein schlankes Mägdlein von vierzehn Jahren und eine über die Maßen liebliche Knospe. Um ihr schmales, süßes Gesichtchen krauste sich schimmerndes Goldhaar, welches im Nacken in zwei dicken Zöpfen herabhing; unter dunkeln Brauen leuchteten ein paar goldbraune Augen mit dem unschuldigen Blick des jungen Rehes. Gisla's Kleidung war ein fach, fast ärmlich; aber das schlichte graue Kleid mit den Bausch ärmeln und der breiten weißen Halskrause ließ ihre holdselige Anmuth um so mehr in die Augen fallen.
„Erzähle vom heiligen Martin!“ bat das Mägdlein.
„Kind, Kind, du hast's ja wohl schon hundert Mal gehört!“ wehrte sich Hans, dem seine stachlichten Tannenzweige schon Mühe genug machten.
„Einerlei, Hans, morgen ist doch sein Festtag, da muß man *) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
sonders an ihn denken; schau, ich suche dir auch die schönsten Ebereschenzweige heraus für unsern Kranz.“
„Sanct Martinus war ein tapferer Krieger," willfahrte Hans; aber neben seinem Heldenmuth besaß er ein weiches Herz und ein mildes Gemüth. Er konnte Niemanden leiden sehen und verschenkte alles, was er besaß. Endlich besaß er nichts mehr, als seinen Mantel. Nun ritt er an einem Wintertage in die stolze Stadt Amiens und sah am Thore einen Bettler, der ihn inständig um eine Gabe auflehte. Flugs nahm der fromme Soldat seinen Mantel, theilte ihn mit dem Schwerte in zwei Hälften und gab die eine dem armen Manne.“
„Das war brav, das war schön,“ sagte sie,„ich bin stolz darauf, daß gerade er unser Ahnherr und Schutzpatron ist!“
Tief aufseufzend meinte Hans:„Und mich dünkt, der arme Schlucker eigne sich ganz besonders dazu!“
„Weil wir selbst so arm sind, meinst du? Waren wir denn immer so acm, Hans? War der Großvater, welcher doch ein so stolzer Herr gewesen sein soll, auch so arm? Und sind die Martinius auch durch Almosengeben so arm geworden?"
„Viele Fragen auf ein Mal, Klein=Gisla! Aber wer könnte sie dir besser beantworten, als ich? War ich doch schon in der Martinsburg im Dienste, als dein Vater noch ein junger Bube war. Damals kam ich als jüngster Troßknecht in die Burg; dein Vater fand Gefallen an mir, dann wurde ich ihm zum persönlichen Dienste gesellt, und so ist's geblieben bis auf den heutigen Tag.“
„Damals war ein ander Leben hier. Die Gemächer strahlten in Sammet und Seide, fünfzig Rosse stampften in den Ställen, und als dein Vater deine wunderschöne Mutter, die schon nach einem Jahre starb, heimführte, da war's ein Fest, von dem man landein, landaus des Rühmens nicht genug fand, und der alte Herr, dein Großvater, schritt einher wie ein Fürst.“
„Und sind wir vom Almosengeben so arm geworden?“ beharrte Gisla auf ihrer Frage.
Hans zuckte die Achseln.„Wer weiß es, Kleine? Gegeben haben sie immer mit vollen Händen, wo nur Jemand die Hand nach ihnen ausstreckte; aber du weißt, das Sprüchwort heißt:=Almosen geben macht nicht arm=, und ich meine selbst, ein so großes Vermögen wie das euerige konnte dadurch nicht ganz verloren gehen. Sieh', Kind, du warst just drei Jahre alt, da zogen wir hinaus zu einer Kriegsfahrt mit dem Kaiser. Es ging weit nach Wälschland hinein, uno zwei Jahre verrauschten, ehe wir heimkehrten. Aber, heiliger Martin, wie fanden wir hier alles verändert! Die benachbarten Raubritter, den Deinigen von je feindlich gesinnt, hatten unsere Abwesenheit benutzt— mit uns war fast die ganze Schaar der Burghörigen gezogen—, um deine Heimath zu belagern. Der alte Kriegsmann, dein Großvater, hat lange heldenmüthigen Widerstand geleistet; endlich ist er schwer getroffen worden von einem Pfeil und seinen Wunden erlegen. Hier vor dem Bildniß des Patrons soll er gestorben sein. Wir fanden nur noch sein Grab und die fast ganz zerstörte Burg. Geld und Gut war verschwunden. Dich hatte deine Wärterin, die treue Gertrud, die wir im jüngsten Winter begruben, gerettet, und so fand der Graf wenigstens sen Kleinod, seine Gisla wieder.“
„Und seitdem leben wir Drei hier in der Martinsburg?“ sagte Gisla nachdenklich.
„Schlecht und recht unsere Tage fristend,“ setzte Hans hinzu. „Ehemals war ich Knappe deines Vaters, jetzt bin ich Koch, Kellermeister, Schneider und Kinderwärterin! Denn, Klein=Gisla, ein Kindskopf bist du noch, trotz deinen vierzehn Jahren, und was aus dir werden sollte ohne mich, das vermöchte ich nicht zu ergründen.“
Hell klang Gisla's Lachen in das Rauschen des Brunnens. Der Knappe Hans aber fuhr ernsthaft fort:„Längst wohl hätten wir
Beiden uns wieder einer Kriegsfahrt angeschlossen, wärst du eben nicht Klein=Gisla, und meldete sich nicht hin und wieder die alte Wunde in Herrn Eckbert's Knie, die der Lanzenstich eines schuftigen Wälschen ihm beibrachte.
„Ich glaube gar, du wärst im Stande, meinen alten Vater hinaus in's Kriegsgetümmel zu schleppen!“ rief das Mägdlein entrüstet.
Hans neigte mißbilligend das Haupt.„Alt? Nun freilich, jung ist Herr Eckbert nicht mehr, sintemalen er schon das Schwabenalter um einige Jahre überschritten hatte, als er zum Trau=Altare ging, aber...“
„Der Vater, der Vater!“ jauchzte Gisla und die rothbebeerten Zweige fallen lassend, daß sie einen Teppich bildeten vor den Füßen des Martins=Rößleins, sprang sie dem Ritter entgegen, der, die Armbrust über der Schulter, in den Hof trat.
Eckbert, Ritter von Martinius, war eine echte Heldengestalt; wallte ihm auch grau der Bart und glänzte die Locke auch im Silberglanze, seine blauen Augen blickten jugendfrisch und ein Lächeln verklärte seine wetterharten Züge, als er den Arm um die liebliche Tochter schlang.
„Schau her, Gisla, was ich bringe! Zwar ist's nicht die Martins=Gans; aber ich denke, die wilde Ente wird auch zum morgigen Tage einen leckern Braten bieten.“
Schmunzelnd nahm Hans die Jagdbeute entgegen; der Burgherr
aber betrachtete indessen die Tannenkränze und lobte den Fleiß, der dieselben geschaffen.„So recht, wir wollen keine Mühe scheuen, den Schutzheiligen festlich zu schmücken. Reiche mir die Kränze, Gisla, für den Hans wäre das Ziel zu hoch gesteckt, der reicht nicht ein Mal bis an den Kopf des Rosses, viel weniger Ritterhelm des Heiligen!“
Bald prangte das Bildwerk im schönsten Schmucke, und als Abends auf den Berghöhen rings die Martinsfeuer brannten, da flammte es auch hell im Burghofe empor, und der Wasserstrahl des Brunnens spiegelte sie wieder in wunderbarem Glanze.
In der Martinsburg waren mit dem Winter Kummer und Leid eingekehrt: Gisla war schwer erkrankt. Wie eine vom Frost getroffene Blüthe lag sie auf der braunen Decke aus Kameelhaar; ihr zartes Gesichtchen war noch schmaler geworden, und auf ihren Wangen glühten dunkele Fieberrosen. Unruhig zuckten die schmalen durchsichtigen Hände, die nicht ein Mal mehr Kraft genug besaßen, um den Becher mit Wasser an die dürstenden Lippen zu führen, und der Blick der goldenen Augen irrte unstet durch das Gemach.
Sie hatten die Kranke in den einzigen, ziemlich geschützten und wohnlichen Raum gebettet, in das zu ebener Erde gelegene unterste Gemach des Thurmes; hier ruhte sie nun schon viele Tage lang, und es trat keine Veränderung in ihrem Zustande ein. Gisla klagte nicht über Schmerzen, aber das Fieber wüthete unablässig, und das zarte Kind schien wie ein Licht erlöschen zu wollen.
Die bitterste Verzweiflung bemächtigte sich Ritter Eckbert's und seines getreuen Knappen, denn sie waren rath= und hülflos diesem Schicksalsschlage gegenüber. Ihr grausamer Feind, die Armuth, die sie in gesunden Tagen mit Muth und Humor bekämpften, lähmte jetzt von vorn herein jeden Plan, den sie zur Rettung des Kindes entwarfen. Wohl wußten sie, daß in dem einige Stunden entfernten Städtchen ein Arzneikundiger wohnte, berühmt bei allen Hülfesuchenden gegen Tod und Siechthum; aber sie wußten auch, daß manches Goldstück dazu gehörte, um den gelehrten Mann zu einer Winterreise in's Gebirge zu bestimmen, und manches Goldstück noch, um seinen Heiltrank zu erstehen. So blieb den beiden Einsamen nur die Wachsamkeit über die arme welkende Blume und der Trost, den sie im Gebete suchten. Manche Stunde lang flehten sie den Schutzpatron, den heiligen Martin an, um seine Fürbitte für die Letzte aus dem Geschlechte seiner Schutzbefohlenen.
Eines Tages, als die Kranke sich wohler fühlte, zog der Ritter mit Hans in den schneebedeckten Wald; vielleicht gelang es ihnen, mit Speer und Armbrust einen Hirsch zu erlegen, den der Knappe dann verkaufen konnte, um die drückende Noth zu lindern.
Gisla ruhte still auf ihrem Lager; das Fieber war heute minder heftig, der Athem des kranken Kindes ging ruhiger. Da öffnete sich plötzlich die Thüre und eine alte, sehr dürftig gekleidete Frau trat ein. Sie hinkte zu Gisla's Lager und betrachtete sie kopfschüttelnd.
„Ei, ei, Fräulein,“ sagte sie,„Ihr seid krank und allein, da ist nichts für mich zu machen! Mein Gewand ist dünn und zerrissen, mich friert zum Gotterbarmen und da wollte ich— aber ich seh's, Ihr seid hülflos, könnt mir nichts geben!“
„Doch, doch,“ flüsterte Gisla, matt lächelnd, ich liege im warmen Gemach, Ihr müßt durch Schnee und Sturm, Mütterchen, da nehmt die Decke!“ Und sie schob ihr einen dicken Fuchspelz hin, der ihre Füße bedeckte.
Verwundert hüllte sich die Alte hinein.„Das sollt Ihr nicht umsonst gethan haben,“ erwiderte sie.„Hier nehmt diese Kräuter und laßt Euch ein Tränklein daraus kochen, das wird das Fieber, das Euch aus den Augen schaut, schon vertreiben. Gott behüt' Euch!“ „Doch halt,“ rief sie zurückkehrend und sich über das Kranknlager beugend,„sagt Euerm Vater, ich war damals dabei, als der alte Ritter pfeilgetroffen sterbend zu Boden sank, und ich habe seine letzten Worte gehört. Die hießen aber:„Im Mantel des heiligen Martinus! Ach, wenn doch mein Sohn es wüßte, im Mantel des heiligen Martinus.= Behaltet es gut, Mägdlein, vielleicht kann's Euch nützen.“
Dann hinkte sie hinaus, und Gisla fiel in einen leichten Schlummer.
Als die Beiden vom Waidwerk heimkehrten, lächelte ihnen Gisla entgegen, und ihr schwaches Stimmchen schien kräftiger geworden, als sie vom Besuche der alten Bettlerin erzählte. Der Knappe bemächtigte sich sogleich der Kräuter und hing ein Tieglein über das lohende Feuer; er klammerte sich an jeden Strohhalm, den ihm die Hoffnung bot. Anders Ritter Eckbert. Kopfschüttelnd und mit trüber Miene hörte er, was die Alte von den letzten Worten seines Vaters gesagt hatte:„Aehnlich sprach er oft, dein Großvater! Denke an den Mantel des heiligen Martinus! Damit hat er mich hundert Mal zur Mildthätigkeit und zum Wohlthun angehalten. Du hast ganz in seinem Sinne gehandelt, arme Kleine," setzte Ritter Eckbert hinzu,„als du der Bettlerin deinen warmen Fuchspelz gabst.“
Es war am Frühnachmittag des fünfundzwanzigsten December. Durch die ganze Welt ging der Jubelruf:„Euch ist der Heiland geboren!“ und diese Kunde trug Freude und Wonne in Hütten und Paläste. Die Liebe feierte ihr Triumph= und Sieges=Fest und streute reich ihre Gaben aus. Ach, in der Martinsburg nur herrschte keine Weihnachtsseligkeit! Die Noth und der Jammer waren auf's

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312= Sonnlag, 15. November 1391.
Seite 2.
höchste gestiegen. Gisla's Zustand hatte sich nach dem Tränklein verschlimmert, das Fieber war gestiegen, das Bewußtsein geschwunden. Jetzt lag sie seit dem Anbruch des Tages in einem todesähnlichen, schweren Schlafe. Hans saß über sie gebeugt und horchte auf die keuchenden Athemzüge.
Unfähig, den Anblick länger zu ertragen, hatte sich der Ritter in's Freie geflüchtet. Eine leichte Schneedecke hüllte rings alles ein; die Zweige der Linde funkelten und blitzten im Sonnenschein, und auch der heilige Martin erschien wie mit Diamanten bestreut.
Verzweiflungsvoll warf Eckbert sich vor dem Reiterbildniß nieder. „Du warst barmherzig und milde, so lange du auf Erden wandeltest,“ flehte er,„sei es auch jetzt! Erbitte des Christkinds Gnade für meine arme Gisla!“ In inbrünstigem Flehen ergriff er den Mantel des Heiligen, um die Lippen darauf zu pressen. Da geschah etwas Seltsames. Das Stück, welches er erfaßt hatte, blieb in seiner Hand, es glitt von der tiefen Falte des Mantels, und aus der dadurch entstandenen Oeffnung rieselte ein goldener Regen nieder. Schon lag ein stattliches Häuflein Goldstücke im Schnee und noch immer blinkte es golden aus Sanct Martins Mantel. Sprachlos schaute Ritter Eckbert das Wunder an. Als er endlich mit scheuer Hand die Lücke betastete, blieb ein Pergamentstreifen in seiner Hand; derselbe war mit Schriftzügen von der Hand seines Vaters bedeckt.
„Ich kann die Burg nicht mehr halten— ich falle unter ihren Trümmern. Dein Erbe, mein Sohn, berge ich im Mantel des heiligen Martinus, der schon so manches Geheimniß unseres Geschiechtes hütete. Mein treuer Bote, den ich heute hinaus sende, kündet dir das Versteck, das stets nur das Haupt der Familie kannte. Fahre wohl— und Gottes Segen sei mit dir. Vergiß nicht, den Armen zu spenden; denn Almosen geben macht nicht arm!“
Der treue Bote hatte niemals sein Ziel erreicht, war wohl unterwegs in Feindes Hände gefallen. Ritter Eckbert erfuhr erst heute das Geheimniß des Schutzpatrons. Ein Jauchzen drängte sich auf seine Lippen: nun war er nicht mehr ganz hülflos, jetzt konnte er wenigstens versuchen, mit den Waffen der Wissenschaft Gisla's Krankheit zu bekämpfen! Jetzt konnte er sie pflegen und hegen, als sei sie eine Prinzessin!
Doch des heiligen Martin Fürsprache ist stark, und des Christkinds Gnade unerschöpflich. Während der Ritter also in seinem Innern jubelte, öffnete sich die Thurmthüre, und Hans trat in's Freie, ein seliges Leuchten auf dem treuen Gesichte.„Herr! Herr!" rief er schier fassungslos,„sie ist gerettet! Helle Tropfen perlen auf ihrer weißen Kinderstirne, das Fieber ist gebrochen, ihre Augen blicken hell und klar wie seit Wochen nicht. Sie ist gerettet!“
Als der heilige Abend seinen schimmernden Sternenschleier über die Erde breitete und überall die Weihnachtsglocken klangen, da brannten wieder die Feuer hell im Hofe der Martinsburg vor dem heiligen Martinus, da stand vor Gisla's Lager ein zierliches Tännlein. Die Lichter, welche Hans schon im Sommer in fröhlicher Fürsorge aus Bienenwachs bereitet, strahlten hell und warfen ihren Schimmer auf das holde Gesichlchen des Mägdleins. Ja, sie war gerettet, und durch die dankbaren Herzen der drei Einsamen sang und klang das selige Wort, das der Engel in der ersten Christnacht sprach:„Siehe, ich verkündige euch große Freude!"
Westdeutschland.
* Düsseldorf, 12. Nov. Die königl. Regierung zu Düsseldorf macht Nachstehendes bekannt:„Von den kürzlich aus America nach dem diesseitigen Regierungsbezirk eingeführten Speckseiten ist ein größerer Procentsatz stark trichinös befunden worden. Wenn auch die Polizeibehörden von mir angewiesen sind, irgendwie verdächtige SchweinefleischWaaren nicht ununtersucht in den Verkehr gelangen zu lassen, und jene oben erwähnten americanischen Specksendungen behufs sofortiger Untersuchung beschlagnahmt sind, so ist es immerhin möglich, daß trotzdem trichinöse Waare in den Verkehr gelangt. Aus dieser Veranlassung weise ich wiederholt auf die große Gefährlichkeit des Genusses trichinösen Fleisches für die menschliche Gesundheit hin, empfehle eine möglichst eingehende Untersuchung auf Trichinen und bemerke noch ausdrücklich, daß Trichinen nur durch ein mindestens achtstündiges vollständiges Durchkochen des vorher zerstückelten Fleisches, und zwar bei einer Mindest=Temperatur von 120 Grad Celsius sicher getödtet werden können. Trichinös befundenes Schweinefleisch darf nur für gewerbliche Zwecke nach vorheriger, unter polizeilicher Aufsicht erfolgter Unschädlichmachung verwandt werden. Der Regierungs=Präsident. In Vertretung: Scheffer.“— Am Freitag voriger Woche wurde bei einer Specereihändlerin an der Parkstraße eine freche Gaunerei ausgeführt. Es kam ein etwa 26 Jahre alter Herr, mittelgroß, schmächtig gebaut, mit dunkelblondem Schuurbart, bekleidet mit einem schwarzen, quergestreiften Ueberzieher, schwarzem weichem Filzhut, dunkelm Anzug und fragte nach den Familienverhältnissen der Dame, mit denen er einigermaßen vertraut schien. Dann zeigte er eine Karte, die einen Namen enthielt, unter welchem geschrieben war:„Criminal=Beamter". Der Bursche gab an, er sei Criminal=Commissar aus Berlin und müsse bei der Dame Haussuchung halten; denn ein Bursche von ihrer Bekanntschaft habe in Aachen mittels Einbruchs eine Menge Schmucksachen gestohlen, sei in Rotterdam verhaftet worden und habe angegeben, viele der gestohlenen Sachen habe er der Specereihändlerin zum Versetzen gegeben. Diese bestritt das, ließ sich die Durchsuchung ihrer Sachen gefallen; allein es wurde nichts gefunden. Der Fremde nahm aber, laut dem Düsseld. Volksbl., die Kasse der Dame, 140., mit, um, wie er sagte, ihre Flucht zu verhindern. Am andern Tage kam der Gauner wieder und erklärte, die Dame sei unschuldig; das Geld erhalte sie wieder. Damit war der Mensch und das Geld verchwunden. Derselbe wurde indeß am 10. d. verhaftet. Die Frau ah ihn auf der Straße, der Mensch flüchtete in ein Haus, in welchem hn die Frau festnehmen ließ. Er war noch im Besitz von 90 M. Der Hauner war früher Lehrer, zuletzt auf dem Baubureau des Arresthauses angestellt. Er hat seine Schwindelei eingestanden.
n Crefeld, 12. Nov. Ein Raubmordversuch wurde dieser Tage Mittag in dem Hause Schulstraße 54 verübt. Die Gattin eines Postbeamten befand sich allein zu Hause, als ein fremder Mann an die Thür klopfte und sie um ein Almosen ansprach. Sie hatte eben 357., womit sie eine Schuld abtragen wollte, aus dem Tische liegen. Als der Fremde diesen Geldbetrag sah, stürzte er sich sofort auf die Frau, schlang ihr einen Shawl um den Hals, knebelte sie mit einem Taschentuch und würgte sie so lange, bis sie bewußtlos war. Die Hülferufe der Frau wurden gehört, ehe aber die Nachbaren hinzukamen, war der Fremde mit dem Gelde längst verschwunden. Die Frau befindet sich in lebensgefährlichem Zustande. Der Thäter ist bisher nicht ermittelt.
Cleve, 13. Nov. Der in Sachen des Tantener Knabenmordes verhaftete Math. Degen aus Kaisersesch ist bereits aus der Haft entlassen worden. Degen hatte ausgesagt, daß er seit drei Jahren nicht mehr in der Rheinprovinz gewesen sei. Er wurde nach Xanten gebracht, um den Zeugen gegenübergestellt zu werden; diese erklärten jedoch, den Mann nicht in Xanten gesehen zu haben. Der Schächter Buschhoff nebst Frau und Tochter sind in Haft behalten worden.
* Odenkirchen, 14. Nov. Der hiesige evangelische Pastor Goch hat, laut der Niederrhein. Volksztg., am vorigen Samstag in Elbeifeld seinem Leben durch Erschießen ein Ende bereitet. Der Erschossene soll sich eines Sittlichkeits=Vergehens gegen ein Mädchen, welches bei ihm in Pension war, schuldig gemacht haben.
§§ Rheydt, 12. Nov. Ein Theil des großen Baumwolllagers der Baumwollspinnerei von Daniels&amp; Nacken hierselbst ist durch eine Feuersbrunst vernichtet worden. Der Schaden ist erheblich.
B Elberfeld, 11. Nov. Großartige Betrügereien hat hier, wie aus der heutigen Verhandlung vor der Strafkammer hervorging, der Seidenwaarenfabricant Wilhelm Vetter seit einer Reihe von Jahren verübt. Der Angeklagte. der hierselbst seit 1881 die Fabrication betrieb, gerieth bald nach dieser Zeit in Geldverlegenheiten. So kam es, daß er viel in Wechseln machte, welche er bei der hiesigen BergischMärkischen Bank, die ihm einen Credie von 45,000 M. einräumte, discontirte. Als ein Mal ein Accept mit Protest zurückkam, brach die genannte Bank den Geschäftsverkehr mit ihm ab, und dies hatte natürlich zur Folge, daß seine Verlegenheiten größer denn je wurden. Dennoch vermochte er es nicht über sich zu gewinnen, schon jetzt einen Strich durch das Ganze zu machen, vielmehr versuchte er sich durch verschiedene und fortgesetzte Betrügereien über Wasser zu halten. Die BergischMärkische Bank wiegte er in Sicherheit, indem er ihr wiederholt Bilanzen vorlegte, welche er gefälscht hatte, und von einer Reihe hiesiger Händler kaufte er auf Credit mit dem in dieser Brauche üblichen Ziel von neun Monaten größere Posten Rohseide. Angeblich sollten dieselben von ihm zur Herstellung von Futterstoffen verwendet werden; allein er verkaufte sie sofort wieder an die Firma Simon&amp; Co. in Basel, und zwar bedeutend unter dem Einkaufspreis, im Ganzen über
70,000 M. billiger, als er sie eingekauft hatte, und als er am 23. April d. J. fallirte, hatten die Händler mit Beträgen von 34.000 bis
40,000 M. das Nachsehen. In welch' großem Maßstabe er dies Geschäft betrieb, erhellt daraus, daß er im Ganzen für etwa 7½ Mill. M. Seide an Simon&amp; Co. in Basel verkauft hatte. Seine Lieferanten waren immer in dem Glauben gewesen, daß er die von ihnen entnommene Rohseide in seinem Betriebe selber verarbeite, und konnten nicht Verdacht hegen, weil Vetter schlauer Weise von jedem nur so viel kaufte, als er in seinem Betriebe hätte verwenden können. Jeder glaubte, daß er der einzige Lieferant sei. Außer den Händlern ist auch die Berg.=Märk. Bank bedeutend geschädigt worden; ihr Verlust betrug 40,000 M. Als Vetter sah, daß seine Herrlichkeit am Ende war, sandte er am 13. April an seine Gläubiger ein Circular, in dem er erklärte, daß er seine Zahlungen einstellen müsse. Gleichzeitig aber gab er seinem Bruder eine von diesem geliehene Summe von über 4000 M. zurück. Er hatte sich nun heute wegen Betruges zum Nachtheil der Berg.=Märk. Bank und der Lieferanten in je einem Falle, wegen Begünstigung eines Gläubigers, seines Bruders, und wegen nicht vorschriftsmäßig geführter Buchführung zu verantworten, und wurde dieser Delicte für schuldig befunden und zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt.
5 Elberfeld, 12. Nov. Jedem Besucher des schönen Neanderthales wird der am Eingange desselben trotzig überhäugende gewaltige Fels, der Rabenstein genannt, bekannt sein. Derselbe stürzte vorigen Donnerstag=Nachmittag unter furchtbarem Getöse hinab in das Thal, dasselbe fast in seiner ganzen Breite versperrend. Die gigantische Felsmasse wurde durch den Fall in zahlreiche gewaltige Blöcke sowie Haufen kleiner Steinstücke zerspalten, das Bett der Düssel an dieser Stelle fast verschüttend. An der Trümmerstätte suchen zahlreiche Arbeiter das Düsselbett möglichst schnell freizumachen, da das Wasser sich vor den Felsmassen staut und die oberhalb gelegenen industriellen Betriebe und Gehöfte sonst von einer Ueberschwemmung bedroht werden würden.
Cm Altena, 12. Nov. Dieser Tage erschoß sich hier auf dem Söller des elterlichen Hauses ein neunzehnjähriger Mann, der Sohn eines hiesigen Fabricanten, nachdem er vorher mehrere Tage von Haus abwesend gewesen war, ohne über seinen Aufenthalt vorher etwas mitgetheilt zu haben. Die Beweggründe zu dieser That sind nicht bekannt.
* Kupferdreh, 14. Nov. Am vergangenen Samstag ereignete sich auf der Strecke Kupferdreh=Ueberruhr ein Eisenbahn=Unglück. Der 5 Uhr 54 Min. Nachmittags von Kupferdreh abgehende Personenzug lief kurz vor der Einfahrt in den Bahnhof Ueberruhr einem in gleicher Richtung fahrenden Güterzug in den Rücken. Mehrere Wagen des Güterzuges wurden total zertrümmert und thürmten sich auf die Maschine des Personenzuges. Die Wucht des Zusammenstoßes war, laut der Rh.= u..=Ztg., derart, daß selbst einige Wagen in der Mitte des Güterzuges zertrümmert wurden. Der Personenzug erlitt keine Beschädigung, und die Iusassen desselben kamen mit dem bloßen Schrecken davon. Vom Beamtenpersonal des Güterzuges erlitt ein Bremser nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe. Wem die Schuld am Zusammenstoß zuzuschreiben ist, wird die eingeleitete Untersuchung ergeben.
+ Münster, 12. Nov. In Waltrup ist der Schwicking'sche Schulzenhof von einem schweren Brande heimgesucht worden. Der Schaden wird auf rund 10,000 M. geschätzt, wovon die Hälfte nur versichert ist. Wie sich nunmehr herausgestellt hat, ist das Feuer von zwei Strolchen böswillig angelegt worden. Die Brandstifter sitzen bereits hinter Schloß und Riegel.
* Unna, 12. Nov. Große Aufregung herrscht seit heute Abend in hiesiger Stadt über die Flucht des Banquiers Heinr. Herbrecht, welcher sich, laut der Tremonia, Wechsel=Fälschungen in Höhe von
100.000 M. soll zu Schulden haben kommen lassen. Sein Buchhalter Hertrig hat sich heute Abend 7 Uhr erschossen.
ng Warburg, 10. Nov. Heute wurden hier zwei Individuen verhaftet, welche einen auf dem v. Wrede'schen Gute zu Willebadessen angestellten Schweizer überfallen und einen ihm zur Hülfe eilenden Collegen derartig durch Messerstiche verwundet hatten, daß der Tod bald nachher eintrat.
P Weeze, 12. Nov. Am Sonntag=Vormittag gegen halb 11 Uhr wurde hier in freiem Felde vor den Augen eines in unmittelbarer Nähe postirten Bahnwärters der gräflich v. Loé'sche Revierförster Quetin von zwei Wilddieben erschossen. Beide wurden am selben Nachmittag noch dingfest gemacht. Ueber die Ermordung geht uns von durchaus zuverlässiger Seite noch folgende Mittheilung zu. Am Sonntag- Morgen. 10½ Uhr, wurde der gräflich v. Loé'sche Jäger Quetin auf der sogen. Graf'schen Haide tödtlich verwundet aufgefunden und verschied nach Empfang der h. Sacramente Abends 6 Uhr. Nach Aussage des Sterbenden verhaftete er zwei jagende Wilddiebe gegen 10 Uhr; dieselben schienen gutwillig zu folgen, nach etwa 150 Schritten aber schoß der Eine menchlerisch mit einer Pistole auf den Jäger und verwundete ihn am Unterleib. Der Jäger wankte, konnte aber noch den Schuß erwidern und stürzte dann, gleichzeitig von dem andern Wilddieb niedergerissen. Dieser hielt nun dem hülflos Liegenden die Flinte auf den Rücken und feuerte nochmals. Die Drohung, jetzt noch auf den Kopf zu schießen, wurde durch Herbeieilen eines Bahnwärters vereitelt, vor dem die Wilddiebe die Flucht ergriffen, die Flinte und den Hirschfänger des Sterbenden raubend. Inzwischen wurde der eine der Mörder, selbst schwer verwundet, in das Krankenhaus zu Goch gebracht, der Andere daselbst verhaftet. Die Untersuchung ist in vollem Gange; die Aussagen der beiden Wilderer, welche Brüder sind, widersprechen sich.
V Aus dem Elsaß, 12. Nov. Zur Errichtung eines kaiserlichen Jagdschlosses ist die Regierung behufs Ankaufes eines im Haselthale belegenen herrschaftlichen Sommersitzes in Unterhandlungen eingetreten. Nach anderer Mittheilung soll die Erwerbung bereits abgeschlossen sein.
a Kölnische Wochen=Plauderei.
No ha' mer dr Rähn! Nachdem sich schon die Jugend unbändig über die in Aussicht stehenden Eisbahnen gefreut, überraschte uns den Frostkönig vom Throne stoßend, am Montag=Abend ganz sachtt ein lauwarmer Regen, ohne das so sehr gefürchtete Glatt= oder Glitsch=Eis im Gefolge zu haben. Es war ein echter„Vierzehnnothhelfer“, für die dürftigen Leute, die hinter dem kalten Ofen saßen. Kohlen, Kartoffeln, Brod— drei inhaltsschwere Worte! Das Elend, die Noth nehmen in der Stadt zu. Der Himmel möge uns vor einem strengen Winter bewahren! Den Ernst der Lage erwägend, hat der Wohlthätigkeits=Verein beschlossen, große Mengen von Kartoffeln aufzukaufen und dieselben in Theilmengen bis zu 20 Pfund an dürftige Familien zum Kauspreise abzulassen— ein sehr löbliches, aber auch sehr nothwendiges Beginnen! Staat uno Stadt dürften wohl auch bald Miene machen, der drohenden Noth entgegenzutreten. Tagtäglich werden die kaufmännischen Schreibstuben von wirklich nothleidenden, stellenlosen Handlungsgehülfen heimgesucht. Als vor mehrern Tagen ein hiesiges größeres Fabrikgeschäft einen Buchhalter suchte, meldeten sich etwa 200 Bewerber: ein Vorkommniß, welches Bände redet.
Der Auschluß an die Elektricitätswerke zieht immer weitere Kreise. Aber— gefährlich ist's, den Strom zu wecken, darum Finger von den Drähten, welche den starkgespannten leiten; ein Arbeiter hat bereits unliebsame Bekanntschaft mit dem Fluidum gemacht, wenn's ihm auch nicht an's Leben ging.
In letzter Zeit mehren sich die Fälle, daß Fußgänger von Wagen überfahren werden, während die Rosselenker, als wenn sie nicht recht gescheidt wären, auf die Pferde einhauen und sich aus dem Staube machen. Von herrschaftlichen Wagen wurden am Rudolphplatz und am Klingelpütz Leute überfahren; im letztern Falle saßen in dem Gefähr, welches über die Beine eines alten Mannes dahinfuhr, drei Damen. Glücklicherweise kam er ohne schweren Schaden davon; eine der ahnungslosen Damen, die erst nachträglich das Unglück erfuhren, ging am andern Tage zu ihm, um sich theilnehmend zu erkundigen, fand ihn verhältnißmäßig wohl.
Daß noch tüchtige Meister innerhalb Köln's Mauern wirken und schaffen, beweist das im Kunstgewerbe=Museum ausgestellte Bronze=Epitaph, welches für Mexico bestimmt ist und dort eine Kirche zieren soll. Bekanntlich wird der Prophet nicht in seinem Vaterlande geehrt; die Kaesen=Büste mußte außerhalb Köln's gegossen werden, die Americaner scheinen von der Leistungsfähigkeit des Kölner Kunstgewerbes eine etwas höhere Meinung zu haben.
Die drei kritischen Tage sind nun vorüber, die Schlacht ist geschlagen, der Sieg des Centrums ist errungen. Die Betheiligung hätte aber stärker sein können.„Wat soll ich wähle gonn,=häe dheit jo doch wat hä well!“, meinte der Eine, und„op ming Stemm kütt et gar nit an, meer schlonn jo doch die Liberale", sagten sich sehr viele Andere, und so machten nur etwas über 40 pCt. der Berechtigten von ihrem Wahlrecht Gebrauch.
Und dabei war es während der Wahlzeit nicht ein Mal sehr kalt, so daß sich keine große Ueberwindung dazu gehört hätte, hinter dem rothwangigen Ofen hervorzukriechen und die Schlafmütze von den Ohren herunterzuziehen.„Meer hann kein Loß!" Selbst die vor einigen Tagen veröffentlichte Mittheilung, wonach bei vielen Bürgern außerordentlich hohe Miethen für nicht geliefertes Wasser eingezogen werden, konnte eine große Schaar aus der Gesellschaft „Seldewärm“ nicht veranlassen, ihrer wichtigsten Bürgerpflicht Genuge zu leisten. Doch halt! Die Centrumswähler tragen nicht die Schuld an der nicht befriedigenden Wahl— die Liberalen sind es eben, die nicht zur Urne kamen. Ein liberaler„Rechnungsrath“ hat sich nämlich darüber entrüstet, daß noch nicht 4000„Ultramontane“ bei 14,500 Wählern die„Ueberhebung" besitzen, die dritte Abtheilung als ihre Domaine zu behandeln. Hoffentlich sind die Centrumswähler zweiter Klasse bei der Hand. Die Centrums=Liste trägt derart allen berechtigten Wünschen Rechnung, daß sie gegen alle Einwände Stich hält. Die ausscheidenden liberalen Herren August Heuser und Liebmann sind von der Centrumspartei wieder aufgestellt worden, weil sie als Stadtverordnete ohne Gehässigkeit ihre Pflicht thaten. Hr. Krone ist ein unabhängiger und versöhnlich denkender Liberaler, die Namen Mich. DuMont, Mans und Schaurte sprechen bei jedem Kölner bew. Deutzer für sich: Männer„met Kölschem Häz un Kölschem Senn", und in Hrn. Gorissen wird der mittlere Kaufmannstand einen sehr geeigneten Vertreter erhalten.
„Bliev hä? Hä bliev! Hä bliev nit! Hä bliev!“ Großes hat für unsere Vaterstadt Stadtbaurath und fast Beigeordneter Stübben geleistet. Mit einem prächtigen Gewande hat er die alternde Jungfrau Colonia geschmückt und verjüngt— kurz, er hat die Frage der Stadt=Erweiterung in einer Weise gelöst, wie nicht leicht ein Zweiter es unternommen und ausgeführt hätte; und jetzt wollte er von hinnen gehen. Hr. Stadtbaurath Stübben hatte um seine Entlassung für Ende laufenden Jahres gebeten. Die damit betraute Commission hat versucht, den verdienten Beamten zu fesseln, und das ist ihr am Donnerstag=Abend gelungen. Hr. Oberbürgermeister Becker wurde in derselben Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums einstimmig zum Vertreter der Stadt für das Herrenhaus gewählt. Die gerade in kommender Zeit höchst wichtigen Interessen der rheinischen Hauptstadt sind damit einem jedenfalls energischen Vertreter im Herrenhause anvertraut. Es ist eine höchst schwierige und stellenweise sehr undankbare Aufgabe, einem so großen Gemeinwesen vorzustehen, wie es das Kölner ist, und„wer kann et Jedem rääch maache?“
∆ Was draußen vorgeht.
In demselben Augenblick, wo in der deutschen Reichshauptstadt schwere sittliche Schäden aufgedeckt wurden, und der Kaiser sich zum persönlichen Eingreifen veranlaßt sah, ist es ebenfalls in Berlin zu einem großen finanziellen Krach gekommen, welcher sich in seinen Grundursachen unmittelbar mit jenen sittlichen Schäden berührt. In Folge der grenzenlosen Genußsucht mehrerer BankInhaber, welche die ihnen anvertrauten Depots angriffen und verjubelten, sind viele Leute schwer geschädigt worden, ohne die geringste Aussicht, je wieder zu einem nennenswerthen Theile ihrer vielfach sauer verdienten Habe zu gelangen. In Folge dessen herrscht eine große Beunruhigung im Publicum, unter welcher natürlich auch solide, ehrenhaft geleitete Banken leiden, da auf dieselben ein Ansturm der ihre Einlagen Zurückfordernden stattfindet. Das öffentliche Vertrauen wendet sich um so mehr der Reichsbank zu, welche mit ihren bisherigen Räumlichkeiten nicht mehr auskommt, um die ihr zugewandten Einlagen unterzubringen. Es ist eine schwer er

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312= Bonnkag, 15. November 1891.
Seite 3.
kaufte Lehre, welche für das Publicum aus den erwähnten Vor kommnissen sich ergibt.
In Oesterreich wurden diese Woche die Delegationen vom Kaiser empfangen, welcher in seiner Ansprache an die ungarische Delegation die friedlichen Ziele des Dreibundes betonte und erwähnte, daß auch die übrigen Regierungen Friedensversicherungen ertheilt hätten. Der Kaiser erblickt aber dennoch, wenn auch für den Augenblick kein Grund zur Besorgniß vorliege, Gefahren in der gegenwärtigen politischen Lage Europa's, welche ebensowenig durch die Friedensbetheuerungen beseitigt, wie die allgemeinen Rüstungen zum Stillstand gekommen seien. Er hoffe jedoch, daß das allgemeine Friedensbedürfniß schließlich doch noch zur Beseitigung der Lasten des bedrohten Friedens führen werde. Zur Ecwähnung der militairischen Ausgaben lag ein besonderer Anlaß für den Kaiser vor, da in der österreich=ungarischen Armee kostspielige Neuerungen bevorstehen.
Marchese di Rudini, der Minister=Präsident von Italien, hielt in Mailand die schon so lange angekündigte Programm=Rede. Zweierlei an derselben ist für uns von bedeutenderm Interesse, nämlich das, was er über die Finanzlage und über das Verhältniß der Regierung zum Papstthum sagte. Bezüglich der erstern behauptete er, daß das so lange vermißte Gleichgewicht im Budget endlich hergestellt sei und daß keine neuen Steuern in Aussicht ständen. Hiernach wäre also das anscheinend Unmögliche möglich gemacht worden. Der Agitation der Radicalen gegen das Garantiegesetz will die Regierung, nach der Erklärung di Rudini's, entgegentreten, da auch dieses Gesetz intangibile unantastbar sei. Dasselbe habe einen selbst gute Katholiken ganz befriedigenden Zustand geschaffen, der Papst genieße ganz die ihm zukommende Freiheit; es würden ihm die Ehren eines Souverains gewährt, und die Pilger aus aller Welt könnten ungehindert kommen, ihn zu besuchen. So der Minister, der doch wissen muß, daß alle Welt auf Grund der Vorkommnisse des 2. October entweder die italienische Regierung für ohnmächtig, oder di Rudini wegen seinen vorstehenden Erklärungen für unwahrhaftig ansieht.
Der Minister=Präsident von England, Lord Salisbury, hat bei dem dieser Tage abgehaltenen Lordmayors=Bankett, wie dies alljährlich Brauch ist, eine bedeutsame politische Rede gehalten, deren Hauptinhalt die ägyptische Frage betraf. In lang ausgesponnener Darlegung betonte Lord Salisbury, daß Aegypten augenblicklich noch nicht sich allein überlassen werden könne, die geeignetste Macht aber, welche dem Lande in seinen gegenwärtigen Schwierigkeiten eine Stütze biete, sei England. Auch dies Mal hat der englische Premier wieder einen kirchenfeindlichen Ton gefunden, wie voriges Jahr, als er über die englische Politik gegenüber Irland sprach. Er sagte, die Aussichten auf die Herstellung des Friedens und auf die Befreiung von der„ecclesiastischen Herrschaft" durch ein irisches Sonderparlament seien ungünstig, und stellte die Sache also in der Weise dar, daß die katholischen Geistlichen die eigentlichen Friedensstörer seien. Gewiß sind sie das in dem Sinne, als sie getreu darüber wachen, daß die Anglicaner mit Hülfe der grundsatzlosen Parnelliten die katholische Gesinnung der Iren nicht verderben. Inzwischen haben die Paruelliten in Irland wiederum eine Niederlage erlitten; dieselbe war um so empfindlicher, als sie sich auch gewissermaßen gegen das Andenken Parnell's selbst richtete. Es handelte sich um die Ersatzwahl für Parnell in Cork. Von beiden streitenden Parteien wurden bekanntlich große Anstreugungen gemacht, um ihren Candidaten durchzusetzen; wenn man nach dem erfolgreichen Gebrauch der Knüttel bei der Wahl=Agitation urtheilen durfte, so war den Parnelliten der Sieg unbedingt sicher; aber es ging hier wie bei frühern Wahlen: die Schreier und Knüttelschwinger hatten nicht die Mehrheit der Wähler auf ihrer Seite, und so fiel der Parnellit durch.
Ueber dem Verlauf der Dinge in Brasilien liegt noch ein Dunkel, in welches nur gelegentliche Lichtstrahlen fallen. Der Dictator do Fonseca läßt, so weit er es eben hindern kann, keine ihm ungünstige Nachricht aus dem Lande und macht es wie weiland Balmaceda, indem er nur von vollständiger Ruhe im Lande, allgemeiner Entrüstung über die Unruhestifter und Beglückwünschung seiner werthen dictatorischen Person durch sämmtliche ProvinzGouverneure in's Ausland drathen läßt. Man weiß aber jetzt, daß er den Congreß gewaltsam aufgelöst hat, daß nur ein Theil der Marine auf seiner Seite steht, und vor allem, daß die staik von Deutschen besiedelte südliche Provinz Rio Grande do Sul von Brasilien sich getrennt hat. In Rio de Janeiro dürfen nur noch die regierungsfreundlichen Zeitungen erscheinen, Fonseca will die Zahl der Congreß=Deputirten beschränken usw. Die Gegner eines solchen Verfahrens müßten weniger heißes Blut haben, als sie wirklich besitzen, um sich nicht gegen dasselbe zu erheben. Wir werden auch wohl nicht lange auf dementsprechende Nachricht zu warten haben, abgesehen von Rio Grande do Sul, welches schon seine Folgerungen gezogen und seine gut republicanische, tyrannenfeindliche Gesinnung bekundet hat. Neben den guten, freiheitlich gesinnten Republicanern sind aber auch die Monarchisten noch recht stark in Brasilien, so stark, daß die Erhebung des Enkels Dom Pedro's als nicht unwahrscheinlich bezeichnet wurde und selbst der brasilianische Gesandte in Washington ihre Macht zugab. Zwischen beiden Mühlsteinen wird nun Fonseca aller Wahrscheinlichkeit nach zerrieben werden.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 15. November. Sechsundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten (Evangelium: Gleichniß vom Senfkörnlein und vom Sauerteig.)
Kirchweihfest in allen Kirchen Köln's, ausgenommen die hohe
Domkirche.
Kinder=Communion: In St. Severin(Knaben); in St. Martin; in St. Alban.
In St. Martin: Fest des heiligen Bischofs Martinus, Kirchenpatrons, mit vollkommenem Ablaß und Schluß des 40stündigen Gebets. Abends 5 Uhr Festpredigt, Complet, Umgang und Tedeum.— In St. Cunibert: Fest des heiligen Bischofes Cunibertus, Patron dieser Kirche. 4 Uhr Betstunde, 5 Uhr Festpredigt, Complet, Umgang, Tedeum.— In St. Andreas: Fest des seligen Albertus Magnus mit vollkommenem Ablaß, 4 Uhr Andacht mit Predigt, 5 Uhr Complet. ½7 Uhr Festpredigt mit Umgang, — In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr Andacht von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.
Montag, 16. November. Edmundus.
In St. Ursula: Morgens 8½ Uhr Jahrgedächtniß für die Verstorbenen aus der St. Ursula=Bruderschaft.
Dinstag, 17. November. Gregorius.
Mittwoch, 18. November. Eugen.
In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstaa. 19. November. Elisabeth.
In St. Elisabeth an der Antonsgasse: Fest der heiligen Elisabeth als
Titularfest der Kapelle mit 13stündigem Gebet. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 9½ Uhr Hochamt: 5 Uhr Predigt, darauf Complet und Tedeum.
— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr General=Communion der Mitglieder und Schutzbefohlenen des Elisabeth=Vereins, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Complet.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern an der Severinstraße sacramentalische Andacht mit Predigt um 5 Uhr.— In der St. Josephs=Kapelle an der Streitzeuggasse Nachmittags 6 Uhr sacramentalische Andacht.— In St. Ursula nach der heiligen Messe Morgens 5½ Uhr Ertheiluug der General=Absolution für die Mitglieder des dritten Ordens vom heiligen Franciscus.— Der Marien=Verein ist auf Dinstag den 17. November verlegt.
Freitag, 20. November. Felix.
In St. Ursula: Morgens 8½ Uhr Jahrgedächtniß für die Verstorbenen des dritten Ordens vom heiligen Franciscus.— In der Minoritenkirche: Morgens 8 Uhr Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder des ClemensVereins, um 9 Uhr für die des Elisabeth=Vereins.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 21. November. Mariä Opferung.
In der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest Mariä Aufopferung mit Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt und 5 Uhr Complet. An den Werktagen der Octav 5 Uhr deutsche Andacht mit Segen.— In der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Morgens 6½ Uhr heilige Messe. 9 Uhr Hochamt, Nachmittags ½4 Uhr Festpredigt und Complet.
— In der Kapelle des Marien Hospitals(Pantaleonswall): Nachmittags 5 Uhr Andacht.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe zu Unserer Lieben Frau vom heiligen Herzen Jesu mit Segen zum Schluß (Ablaß.)— In St. Maria in der Kupfergasse: Fünfter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
Vermischtes.
** Das Interdict über die„Heilige von Radein“ lautet im Wesentlichen: Schon vor einem Jahre ist von der Angelica Darocca aus Radein Erwähnung gemacht worden. Als nämlich mehrere Erscheinungen, die von ihr behauptet wurden, einen wohlbegründeten Verdacht erregen mußten, und anderseits die kirchliche Behörde vergeblich versucht hatte, der Angelica Darocca einen Aufenthalt anzuweisen, wo die Prüfung ihres Geistes und der angedichteten übernatürlichen Gaben möglich gewesen wäre, schien es geboten, die Besuche, welche sie in ihrer Wohnung zu empfangen pflegte, gänzlich zu verbieten. Ende Mai d. J. verfügte sich Angelica nach Rom, wo sie bald über Anordnung und unter Aufsicht der römischen und allgemeinen Juquisition einer genauen Untersuchung unterzogen wurde, welche das Ergebniß lieferte, daß die vermeintlichen, von ihr zur Schau getragenen übernatürlichen Gaben reine Täuschung gewesen waren, wie mir von der genannten heiligen Congregation amtlich bekannt gegeben wurde.(Rescript vom 4. Juli 1891.) Sie wurde in einem Frauenkloster alldort untergebracht, wo ihr eine geeignete und aufmerksame Pflege zu Theil wurde, und wo sie auch über Anordnung des h. Officiums einen Monat den h. Geistesübungen obliegen sollte. In der ersten Hälfte des Monats August wurde Angelica aus Gesundheitsrücksichten aus Rom in das von Schwestern geleitete Krenzspital nach Chur gebracht. Laut mir vom Bischof zugekommenen Berichtes lebte dort Angelica ziemlich unzufrieden, aber ohne jeden Schein mystischer Zustände. Am 27. September reiste sie aber, den Mangel an Winterkleidern, die Nothwendigkeit einer bessern Pflege ihrer Gesundheit und auch sonstige Familienanliegen vorschützend, trotz des ihr im Namen der römischen Congregation vom hochw. Bischof von Chur persönlich mitgetheilten Verbotes, von einem ihrer Brüder abgeholt, in die Heimath zurück. Unter dem 9. October wurde ihr, und zwar wieder auf Geheiß der obengenannten Congregation, von Rom aus der Befehl nachgesendet, sie solle sich nunmehr dem Diöcesanbischof ehestens vorstellen, um die weitern, vom S. Officio zu erlassenden Weisungen entgegenzunehmen. Das Einzige, was mir bekannt wurde, war, daß sie in Radein bald nach ihrer Ankunft wieder Besuche zu empfangen begann. Ein solcher, der höchsten Autorität in der Kirche entgegengebrachter Ungehorsam durfte nicht geduldet werden. Deswegen sah ich mich veranlaßt(durch Decret vom 26. October) über die Angelica Darocca die Censur des Interdictes zu verhängen, d. h. ihr den Empfang aller h. Sacramente(außer in Todesgefahr), bzw. den Priestern deren Ausspendung zu verbieten, und zwar so lange, bis sie, den Ungehorsam aufgebend, der kirchlichen Autorität die gebührende Genugthuung geleistet haben wird. Zugleich erkläre ich hiermit, das schon am 16. November 1890 erlassene Verbot erneuernd und einschärfend, daß alle Personen geistlichen und weltlichen Standes strengstens verboten ist, die Angelica Darocca zu besuchen oder mit ihr zu correspondiren. Trient, 6. Nov. 1891. F Eugen Karl, Fürstbischof.
** Der Mörder des Trappistenpaters Ildefons im Kloster Aiquebelle sollte, wie an dieser Stelle mitgetheilt, ein gewisser, aus Saarlonis gebürtiger Louis Joseph Joubert sein. Wie wir aus directer Quelle erfahren, ist diesem nicht so und war der Mörder, den man jetzt verhaftet hat, unter obigem Namen, den er sich auf Grund gestohlener Papiere beigelegt, vor etwa einem halben Jahre in das Kloster eingetreten. Die That hat der Verhaftete eingestanden, ebenfalls daß er nicht Joubert heiße, doch verschweigt er hartnäckig seinen eigenen Namen. Man vermuthet in ihm einen geriebenen Gauner. Wie wir erfahren, wurden dem in Nancy wohnenden Hrn. L. J. Joubert das Geburts= und Tauf=Zeugniß, sowie ein vom BürgermeisterAmt Nancy ausgestellter Schein über die Aufnahme in den französischen Staatsverband vor mehrern Jahren gestohlen. 6
** Schiffsunglück. Die norwegische Brigg Neustadt, mit Holz beladen, scheiterte bei Pointe de la Coubre. Die Mannschaft wurde gerettet mit Ausnahme eines Schiffsjungen.
** Ueber die Entlarvung eines Mediums auf frischer That, geht dem Berl. Tagebl. von einem seiner Freunde, einem Berliner Arzt, folgende interessante Mittheilung zu. Am jüngsten Samstag, um ½8 Uhr Abends, hatten sechs Herren. unter denen ich mich befand, eine Privatsitzung mit dem bekannten Medium Frau Valesca Töpfer von der erst wenige Tage vorher die Notiz gebracht war, daß sie sich selbst vor einigen Jahren in Leipzig unter ihrem Zeugeneide des Betruges geziehen habe. Alle anwesenden Herren hielten die Sache für eine Täuschung, und es kam ihnen nur darauf an, das Medium zu ertappen. Die Sitzung fand statt in den Comptoir=Räumen eines der theilnehmenden Herren. Man betritt zuerst einen einfenstrigen Raum. Der zweite Raum ist ein sehr großes Zimmer, in welchem sich eine Chaiselongue mit einem Tisch davor, ein Kleiderspind und im hintersten Theile in einer Nische der Mauer ein Geldschrank befindet, der die Breite der Nische ausfüllt, nicht aber die Tiefe, so daß hinter dem Geldschranke noch ein Raum von etwa 2 Fuß Tiefe in der Breite des Geldschranks übrig bleibt. In diesen Raum wurde eine Trittleiter gestellt, auf welcher ich Aufstellung nahm. Von meinem Posten konnte das ganze Zimmer übersehen werden, das zum eigentlichen„Cabinet“ diente. Dasselbe war von dem kleinern, für die Zuschauer bestimmten Vorzimmer durch einen an den Thürpfosten befestigten dunkeln Vorhang getrennt, der bis an die Erde reichte, aber nach oben zu einen Spalt von etwa einem Fuß übrig ließ. Durch diese Oeffnung fiel das Licht der Blitzlampe in das„Cabinet“, so daß die vordere Hälfte desselben einigermaßen erleuchtet war, während in dem hintersten Theile, wo der Geldschrank sich befindet, ägyptische Finsterniß herrschte. Das Medium befand sich in vordern Theile des„Cabinets“, etwa 5 Fuß vom Vorhang entfernt und konnte so von dem im Dunkeln befindlichen und daher völlig unsichtbaren Beobachter genau controlirt werden. Das Medium wurde an einem Stuhl durch einen um die Taille gelegten Strick befestigt, dessen beide Enden in den Zuschauer=Raum gebracht
und dort mit je einem Schlüsselbunde verknüpft an dem Fußboden
lagen, damit das etwaige Geräusch jede Bewegung des Mediums erkennen ließe. Nun begannen die„Manifestationen der Geister", folgt. Frau Töpfer verringerte den Umfang ihrer Taille; vermuthlich hat sie ein verstellbares Corsett, ich konnte, da ich mich hinter ihr befand, nicht genau beobachten, was sie machte; ich sah nur, daß sie einige Knöpfe der Taille öffnete und alsdann ganz bequem den Oberkörper aus der Schlinge zog und dieselbe über die Stuhllehne legte. Ein Geräusch der Schlüssel konnte dabei selbstverständlich nicht entstehen, da die Enden des Strickes etwa zur Hälfte auf dem Fußboden lagen, und daher die durch die Lösung des um die Taille befindlichen Strickes entstandene Bewegung sich den Enden desselben gar nicht mittheilte. Frau Töpfer bewegte sich jetzt ganz ungenirt; sie ging an das Kleiderspind heran, öffnete die Thüre desselben, nahm Hüte heraus, legte dieselben auf den Tisch, holte sich einen in einem Winkel stehenden Spazierstock, setzte sich wieder auf den Stuhl und ging dann bequem in die Schlinge zurück. Den Stock flocht sie in ihr Haar ein(sie war sogar so vorsichtig, eine lange Haarnadel, sogen. Hutnadel, vorher herauszuziehen, damit sie sich nicht verletze). Darauf nahm sie einen in ihrer Nähe befindlichen Stuhl, setzte sich diesen auf ihren Kopf mit den Beinen aufwärts— und verfiel wieder in ihren„magnetischen Schlaf“. Nun klopfte sie drei Mal zum Zeichen, daß die Zuschauer mit Licht eintreten dürfen, um zu controliren, daß sie sich an den Stuhl gebunden befände und schlafe. Nachdem dies geschehen, wurde ihr der Stuhl heruntergenommen, der Stock „vorsichtig“, wie ihr Impresario, ein Herr, der sie stets in die Sitzungen begleitet und die Leitung übernimmt, es angeordnet hatte, dem Haar entwunden. Es gehörte für mich ein gut Stück Selbstbeherrschung dazu, um mich in meinem Versteck noch immer ruhig zu verhalten. Die Zuschauer verließen wieder das Zimmer, und nun begann das Spiel zum zweiten Male. Zunächst blieb sie in der Schlinge, klopfte mit Händen und Füßen gegen die in unmittelbarer Nähe befindliche zurückgelehnte Stubenthüre, zog den hinter ihr befindlichen Sophatisch an sich heran und trieb allerhand Allotria.“ Ich muß noch bemerken, daß das Medium während der ganzen Sitzung verschiedene„Geister“ hat erscheinen oder vielmehr reden lassen, die es mit Namen kennt, so den Geist eines Kindes mit Namen Abila, den eines sächsischen Schuhmachers Bernhard, den eines Franzosen Devouir. Frau Töpfer besitzt entschieden eine ungeheuere Gewandtheit, alle diese Geister in ihrem eigentlichen Dialekt sprechen zu lassen. Nur machte sie das eine recht ungeschickt, daß sie das Kind„Abila“ in wirklich kindlicher Weise Worte entstellen läßt, wie z. B.„übergezeugt“ statt„überzeugt" usw., während anderseits dasselbe Kind Fremdwörter, wie skytisch u. a. m. richtig ausspricht und an rechter Stelle gebraucht. Also Frau Töpfer, das müssen Sie noch ändern! Das Medium fühlte sich an diesem Abend außerordentlich sicher. Frau Töpfer stand wieder vom Stuhle auf und bewegte sich nach rechts in die Nähe des eisernen Ofens, vermuthlich, um den Ofenvorsetzer umzuwerfen, wie es von den Zuschauern gewünscht war. Als sie sich auf dem halben Wege befand, da riß mir die Geduld, ich machte schnell Licht und rief sie in demselben Augenblick mit einem zwar unzarten, aber ihr Treiben richtig bezeichnenden Zuruf an. Meine Freunde kamen natürlich sofort herein und faßten sie noch stehend ab. Vor Schreck hatte sie nicht genug Fassung mehr, sich hinzusetzen. Sie taumelte langsam auf den Stuhl, über dessen Lehne die Schlinge lag, und besaß auch jetzt noch die Unverfrorenheit, einen Schlaf zu fingiren, aus dem sie alsbald auf energische Anrufe erwachte. Für die Complimente, die ihr alle Anwesenden widmeten, hatte sie kein Wort des Dankes, sondern machte sich schleunigst aus dem Staube. Ich habe die Sache so ausführlich beschrieben, damit endlich ein Mal dem betrügerischen Treiben der Frau Valesca Töpfer, z. Z. in Schwargendorf, ein Ende gemacht wird. Beiläufig gesagt, hat sie sich für eine Sitzung 20 M. zahlen lassen. Dies Mal kam sie mit dem bloßen Schrecken davon.
** Ein eigenartiges Versehen ist der Polizei=Verwaltung zu Gottesberg passirt. Am 26. v. M. wurde in Rothenbach, Kreis Landeshut, ein der Tollwuth verdächtiger Hund getödtet, weshalb auch über Gottesberg die Hundesperre verhängt werden sollte. In der bezüglichen, in Nr. 87 des Gottesberger Stadtblattes vom vorigen Freitag veröffentlichten polizeilichen Bekanntmachung ist diese Maßregel jedoch nicht gegen die Hunde, sondern gegen die Hundebesitzer selbst verfügt worden. Es heißt nämlich in jener.„Die Polizei=Verwaltung. Heutschel" unterzeichneten Verfügung:„In Folge dessen wird hiermit auf Grund des § 33 des Reichsgesetzes vom 23. Juni usw. angeordnet, daß fortan sämmtliche Hundebesitzer hiesiger Stadt und Vorstadt Kohlau auf die Dauer von drei Monaten festgelegt oder mit einem das Beißen sicher verhindernden Maulkorbe an der Leine geführt werden.“ Diese drakonische Maßregel, deren Uebertretung mit 150 M. Geldstrafe bedroht wurde, mag wohl aber der Polizei=Verwaltung hinterher doch zu hart und vor allen Dingen nicht zweckentsprechend erschienen sein, denn die bereits ausgegebenen Nummern des Stadtblattes wurden, wie der Bote a. d. R. berichtet, schleunigst wieder zurückgeholt und die betreffende Bekanntmachung mit einer neuen überklebt, in welcher das Festlegen nur der Hunde, nicht aber der Besitzer verordnet wird.
*: Sturm in England. Aus London, I1. Nov., wird berichtet: Seit gestern Nacht sucht schon wieder ein wüthender Orcan das Land heim, welcher bereits mehrere Schiffsunfälle im Gefolge gehabt hat. So wird aus Sandgate gemeldet, daß daselbst heute Morgen der eiserne Dreimaster Benvenue von Glasgow gestrandet ist. Das Schiff befindet sich nur 300 Fuß von der Küste, und Hunderte von Personen haben sich am Strand versammelt, welche der in die Masten geflüchteten Mannschaft gern Hülfe bringen möchten, jedoch durch die hochgehende See daran verhindert sind. Auch die Bemühungen des Rettungsbootes waren bisher vergebens. Wie Lloyd's Agent aus Dover meldet, sind der Capitain, seine Frau, vier Matrosen und eine Knabe ertrunken. [Inzwischen wurde die Rettung der Uebrigen möglich.] Fast zu der gleichen Zeit spielte sich Aehnliches in St. Leonards ab, wo eine große Barke von dem Sturm auf die Felsen getrieben wurde. Die Küstenwächter versuchten, die Mannschaft mit dem Raketen=Apparat zu retten, ohne daß ihr Versuch gelang. Auch das Rettungsboot von Hastings konnte wegen der wüthenden See nicht bis zu dem Wrack gelangen Glücklicher waren die Anstrengungen des Pooler Rettungsbootes, wel ches heute Morgen die acht Personen starke Besatzung der in der Bai von Studland gescheiterten Brigg Solerta rettete. Bei Hythe ging ein französischer Schooner unter, von dessen Bemannung nur vier Matrosen sich retteten, während der Capitain mit Frau und Kind ertrank. An der Mündung des Mersey stießen gestern Nacht der von Garoton auf der Fahrt nach Newport begriffene Dampfer Sailor Prince und das Liverpooler Lootsenboot Nr. 1 zusammen, wobei das letztere sofort unterging. Zum Glück ist kein Verlust an Menschenleben zu beklagen. Bei der Insel Wight wie am Tyue wüthet gleichfalls ein furchtbarer Orcan.
** Der Prinz von Wales beging am Montag seinen fünfzigsten Geburtstag im engsten Familienkreise auf seinem Landsitze Sandring= ham. Außer seinen beiden Söhnen wohnten seine Brüder, die Herzöge
Lösung 202:

von Edinburgh und Connaught, Prinz Eduard von Sachsen=Weimar, der Herzog von Fife und dessen Gemahlin, der russische Botschafter und der brasilianische Gesandte dem Feste bei. Meilenweit in der Runde läuteten die Kirchenglocken den Tag ein. Auch im Westende London's mahnten die Glocken an den Tag und ein Königssalut der Artillerie wies die Bewohner der Metropole darauf hin, daß der Thronerbe das fünfzigste Lebensjahr vollendet habe.- Die Gabe der Londoner TheaterDirectoren, eine höchst werthvolle goldene Cigarrentasche, wurde dem Prinzen von einer Abordnung derselben übergeben. Die World schreibt: „Der Prinz von Wales ist auch ein Mensch und es ist seltsam, wie Wenige den Gedanken an das Alter vertragen können und was sie alles unternehmen, um sich desselben zu erwehren. Durch die Verquickung der Umstände ist Se. kgl. Hoheit in eine nicht ganz behagliche Lage gerathen. Der Uebergang vom arbiter rerum elegantium zum ältlichen Herrn und Großvater scheint etwas plötzlich und unerwartet gekommen zu sein. Für einige Leute, welche das Leben genossen haben und es noch zu genießen gedenken, hat die Stellung eines Großvaters ihre Schrecken. Selbst Charles Dickens vermochte sie nicht zu ertragen. Seine Enkelkinder durften das Wort Großvater nicht brauchen und nur von Ehrwürden reden."
** Ueber den Selbstmord der Brüder Sommerfeld wird dem Reichsboten Folgendes berichtet:„Die=Berliner Wechselbank
Hermann Friedländer&amp; Sommerfelds ist seit etwa zwanzig Jahren am hiesigen Platz domicilirt. Das Hauptgeschäft der Firma befindet sich Unter den Linden 45, dnneben bestehen Filial=Wechselstuben im Centralhotel und auf Bahnhof Friedrichstraße. Die Gebrüder Sommerfeld sind aus Märk.=Friedland gebürtig, sie führten zur Zeit das Geschäft, während der dritte Theilhaber S. Friedländer schon seit einiger Zeit in Mentone weilen soll. Aus welchen Gründen, bleibt ab zuwarten. Siegmund Sommerfeld lebt mit seiner Frau, einer geborenen Koschinski, in Scheidung. Die hochelegante Privatwohnung (Miethszins 6000 Mark) befindet sich in der Drakestraße Nr. 1. Felix Sommerfeld, der um fünf Jahre jünger ist als sein Bruder, ist etwa 38 Jahre und erhielt bei seiner vor wenigen Jahren erfolgten Hochzeit eine Mitgift von 500,000 M. Mehrere Blätter erzählen den Hergang der Heirath so, daß sich schon damals die Berliner Wechselbank in Verlegenheit befand, aus der ihr der Commercienrath Pincus half, worauf Felix S. dessen Tochter heirathete. Derselbe wohnt Lichten stein= Allee 2. Mehrere Diener wurden gehalten, reichausgestat tetes Fuhrwerk stand zur Verfügung, kurz. die Familie lebte
auf fürstlichem Fuße. Beider Genannten Associé ist Hermann Friedländer, Von=der=Heydt=Straße 5 wohnhaft. Also alles Berlin W.
Der Berl. Local=Anzeiger bringt folgende Erzählung:„Beide Sommer feld hatten sich, als ihnen die Katastrophe, der Zusammenbruch ganz unvermeidlich erschien, Freitag entschlossen, an Commercienrath Pincus um Hülfe sich zu wenden. Nach einer langen Conferenz, die sehr stürmisch verlaufen sein soll, gelang es endlich den Brüdern, Herrn Pincus zu einer Zusage zu bewegen. Er versprach Hülfe, jedoch unter der Bedingung, daß Beide, die ein sehr lururiöses Leben führten, ihre Be dürfnisse auf das geringste, für die einfach bürgerliche Lebensweise nothwendige Maß beschränken sollten. Es handelte sich nur noch um die Feststellung des Fehlbetrages, da die Höhe desselben nicht ganz klar erschien. Diese Arbeit wurde Hrn. Pincus jr. übertragen, der sie sofort in später Abendstunde in Angriff nahm. Erst gegen 5 Uhr Morgens gelangte er zu einem annähernden Resultat: als absolut nothwendig stellte sich ungefähr der Betrag von 2 Millionen M. heraus. Trotz der Höhe dieser Summe entschloß sich Hr. Commercienrath Pincus, seinen Beistand nicht zu versagen. Er benachrichtigte davon die Brüder am Samstag, 7.., Vormittags, gleichzeitig mit dem Versprechen. daß er im Laufe des Nachmittags zur Regulirung der An gelegenheit in das Bureau der Firma Friedländer&amp; Sommer feld kommen würde. Was aber seit dieser Zusage bis zum Mittag in den Seelen der beiden Selbstmörder vorgegangen sein mag, bleibt absolut ein Räthsel. Sie schossen, angesichts der nahenden Hülfe, die mordenden Kugeln auf sich ab, sie waren fest entschlossen aus dem Leben zu scheiden, weil— wie Eingeweihte und genaue Bekannte als sicher behaupten— eine einfache, bescheidene, bürgerliche Lebensweise ihnen Grauen einflößte!" Näher liegt wohl, daß die Verhältnisse nicht meyr zu retten waren. Denn es müssen ungeheuerliche Dinge von Betrug und Veruntreuung vorgegangen sein. Das läßt die neueste Nummer des Börsen=Couriers, der zuerst davon sprach, daß eine halbe Million die Firma hätte retten können, und der selbst Geschäftsverbindungen mit dem Bankhause hatte, ahnen, worin es heißt, daß die Passiven der Firma mehrere Millionen betragen, während an realisirbaren Actien nur minimale Beträge vorhanden sind. Wie immer, so wird sich wohl auch hier das Schlimmste erst zuletzt herausstellen. Mit den Depots ist sichtlich wieder seit Jahren auf das gewissenloseste umgegangen worden. Dieser Tage noch hat die Berliner Wechselbank ihre berühmten Reclame-„Bank=Kalender" bei einer ersten hiesigen Buchbinder=Firma zum Einbinden gegeben und um Beschleunigung der Arbeit gebeten, da es sehr damit pressire. Diese Reclame=Kalender wurden alljährlich in enormer Anzahl an Private in der Provinz geschickt, die denselben den Glanz und die Macht der Firma verkündeten.
** Ueber einen nächtlichen Kampf zwischen Fischern auf dem Frischen Haff berichtet die Königsb. H. Ztg.: In der Nacht zum Samstag hat auf dem Frischen Haff ein heftiger Zusammenstoß zwischen Haff=Fischern und sogen.„wilden Fischern“ stattgefunden. Eine Anzahl von Booten aus den Dörfern Haffstrom, Nautzwinkel, Schakuhnen und Wangitt war in genannter Nacht auf der Höhe von Brandenburg mit Fischen beschäftigt, als plötzlich in unmittelbarer Nähe mehrere Kähne auftauchten, in welchen Wildfischer erkannt wurden. Sofort fuhren zwei Boote Letztern entgegen, um die Persönlichkeiten festzustellen, als von Seiten der Wilderer zwei Schüsse abgefeuert wurden, welche indeß glücklicherweise nicht trafen. Die Wildfischer ergriffen darauf die Flucht, wurden aber von den Fischern verfolgt und unweit Peyse eingeholt. Es entstand nun ein regelrechter Kampf, bei welchem man mit Rudern auf einander einhieb, so daß mehrere bedeutende Verletzungen vorkamen. So erhielt der Fischer Neuber aus Wangitt einen so gewaltigen Hieb über den Kopf, daß er besinnungslos im Boot niederstürzte. Auch zwei Schüsse wurden noch auf die Fischer abgegeben, von denen einer die Hand eines Fischerknechtes traf, welchem zwei Finger zerschmettert wurden. Dann begann eine vollständige Jagd; trotzdem man aber den Wildfischern unmittelbar auf den Fersen war, konnten sie nicht erkannt werden, da sie ihre Gesichter geschwärzt hatten, und es gelang ihnen, in der Dunkelheit zu entkommen. Nur eine Jacke und eine Mütze konnten die Fischer erbeuten. Durch diese Gegenstände, welche den FischereiAufsehern eingehändigt worden sind, glaubt man aber die Personen zu ermitteln.
Buntes Allerlei.
** Der deutsche Kaiser hat dem Capitain und der Besatzung des englischen Postdampfers Don, welche kürzlich die Mannschaft der Barke
Name und Wohnung(recht deutlich und genau
Soi Srnth.
nungen den braven Lebensrettern..
** Der Hofmantel, welchen die Kaiserin von Rußland zu ihrer silbernen Hochzeit trug, war von dem Pariser Damenschneider Worth verfertigt worden und soll 28,000 Frcs. gekostet haben.
** Der Leichnam der Gräfin Mirafiori, der morganatischen Gemahlin Victor Emmanuel's, wurde nach Erbrechen der Gruft in Brand gesteckt. Das Feuer wurde rechtzeitig gelöscht. Der Thäter ist unbekannt; man vermuthet einen Rache=Act eines entlassenen Dieners.
** Eduard Pollykofski, der bekannte russische Flüchtling, erschoß sich, nach einer Meldung aus San Francisco, auf der Insel Kodiak.
Er war zur Zwangsarbeit in den Minen von Nordrußland verurtheilt, wo er—4 Jahre aushielt. Er entfloh nach China und kam im März
d. J. nach der Insel Kodiak.
** Sturmnachrichten. In Paris eingegangene Nachrichten aus Rouen, Quiberon und Le Mans melden von heftigen Wirbelstürmen, durch welche materieller Schaden angerichtet wurde. In Paris herrschte ebenfalls starker Sturmwind aus Süden, doch ist, so weit bis jetzt bekannt, kein ernsterer Unfall vorgekommen. In Mans wurde eine im Bau begriffene Kapelle umgestürzt. Auf dem dortigen Bahnhof wurde ein Schaffner, der in Folge des Sturmes das Herannahen eines Waarenzuges überhörte, von letzterm zermalmt. In Rouen wurde der Glockenthurm einer Kirche umgeworfen. Das Barometer fiel in Saint Malo auf 730. In Rouen wurde das Panorama Jungfrau von Orleans fortgeweht. Der Sturm wüthete auch an der Nordostküste von England, der telegraphische Verkehr mit dem Continent ist stark verzögert. Das Packetboot von Dover nach Ostende nahm nur Postsachen an Bord. In Folkestone und Deal wurden von mehrern Häusern die Dächer abgerissen. Bei Lowesthoft schlug ein großes Fischerboot um, wobei sieben Personen den Tod in den Wellen fanden.
** Eisenbahn=Unglück. Das Eisenbahn=Betriebsamt Berlin=Magdeburg macht bekannt:„Am 8.., Abends 11½ Uhr, ist auf der neuen Wannsee=Bahn ein Fahrgast dadurch verunglückt und sofort getödtet worden, daß derselbe nach der Ausfahrt des Vorortzuges W 230 aus dem Bahnhofe Steglitz die Thüre des Wagen=Abtheiles öffnete und aus demselben heraussprang. Ueber die Person des Verunglückten konnte bisher nichts festgestellt werden, ebensowenig darüber, was denselben zu dem Herausspringen aus dem Zuge veranlaßt hat.“
** Gruben=Unglück. In Nevers wurden in einer dortigen Kohlen grube durch das Herabstürzen des Förderkorbes drei Arbeiter getödtet
und fünf schwer verletzt.„
** Epidemie. In den Bezirken Stanislau und Kolomea(Galizien) herrscht, laut Wiener Meldung, Diphtheritis und Jufluenza. In den Städten Stanislau und Kolomea mußten die Volksschulen geschlossen werden. Bei den Schülern des Gymnasiums in Kolomea kamen 103
Erkrankungsfälle vor.„
** In der Provinz Valencia haben Ueberschwemmungen großen
Schaden angerichtet.
** An der Küste von Ligurien herrscht eine intensive Kälte Es ist Schnee gefallen; die Eisenbahnzüge haben in Folge dessen an verschiedenen Punkten Verspätungen gehabt.
** Die Bettler von Barcelona haben den Beschluß gefaßt, sämmtliche Ein= und Zwei=Centimesstücke einzuziehen und dieselben nicht mehr in Umlauf zu setzen, damit die ihnen gespendeten Almosen nie weniger als fünf Centimes(4 Pfennige) betragen.[0
** Schiffsbrand. Das neue Glasgower Schiff Wamphray ist unweit Cap Horn verbrannt. Es war seine erste Reise. Der Wam phray hatte eine Kohlenladung und sollte nach San Francisco segeln. Die gesammte Besatzung ist gerettet und in Iquique gelandet worden.
** Untergang eines Schiffes. Nach einer Meldung aus Port
Blair ist der der indischen Marine angehörende Dampfer Entreprise während eines Wirbelsturmes im Hafen untergegangen. Von der Mannschaft sind 77 Mann ertrunken, 6 Personen gerettet.
** Ein blutiger agrarischer Streit hat zwischen zwei irischen Familien, Namens Lynch und Hurley, in der Nähe von Dunmanway in der Grafschaft Cork stattgefunden. Dabei sind Verwundungen gefährlicher Art vorgekommen; fünf Personen liegen hoffnungslos
** Eine Leistung des Genossenschaftswesens. In Leicester wurde eine Schuh- und Stiefel=Fabrik auf genossenschaftlichen Grundlagen eröffnet. Das Capital beträgt 36,000 Pfd. Sterl. Der Eröffnung wohnten 500 Delegirte der englischen Consum= und Productiv=Vereine bei. Die Gebäude dehnen sich über eine Fläche von 12 Acres aus. Die Fabrik kann 50,000 Paar Stiefel die Woche herstellen.
** Kurzer Proceß. Ein Feind von Richtern und Advocaten ist offenbar der Capitain des deutschen Schiffes Zephir, Karl Sink, welcher dieser Tage dem Polizeirichter von Greenwich ein Schnippchen geschlagen hat. Wegen Mißhandlung eines Matrosen vor die Schranken des Gerichts citirt, wußte der Capitain einen Verzug der Verhandlungen herbeizuführen, den er dazu benutzte, um den Kläger verhaften, auf sein Schiff zurückbringen zu lassen und dann in die See zu fahren. Am Freitag nun wurden die Namen der beiden Parteien in dem Gerichtshofe wieder aufgerufen. Der gestrenge Richter war nicht wenig über rascht, als weder Kläger noch Beklagter erschien, dagegen eine Botschaft des deutschen Capitains zur Verlesung gelangte, in welcher dieser mit freundlichem Gruß mittheilte, daß er nicht vor fünf Jahren zurückkommen, dann jedoch nicht ermangeln werde, sich pünktlich zu der Ver handlung einzustellen.
** Russische Sitten. Der St. Petersburger Berichterstatter des Standard führt eine lange Reihe von Fällen an, in welchen die zur Linderung des Nothstandes unter der russischen Landbevölkerung gesammelten Gelder in unglaublicher Weise vergeudet worden seien. So legte die Bevölkerung des Dorfes Kortovka, in der Nähe von Odessa, das zum Ankauf von Lebensmitteln und Saatkorn empfangene Geld in Schnaps an und war 14 Tage hindurch ununterbrochen betrunken, bis auch der letzte Rubel ausgegeben war. Erst dann erstattete die Polizei von dem Bacchanal Bericht; es scheint, daß auch sie sich die seltene Gelegenheit ebenfalls weidlich zu Nutzen gemacht hat. Nicht ein einziges Feld war bestellt worden, und geerntet hatte allein der Besitzer der Schnapsschänke, die jetzt auf Befehl der Behörden geschlossen ist.
Entgleisung. Nach einer Meldung aus Sebastopol entgleiste bei der Station Melitopol ein Güterzug der Eisenbahn Losowo=Sebastopol. Die Waggons geriethen in Brand. Acht von denselben wurden durch das Feuer zerstört. Das Zug=Personal erhielt tödtliche
Brandwunden.„ m 9 un m8 9
** Bahnfrevel. Ein Bericht an die New=Yorker World aus Atlanta meldet, daß ein von Atlanta nach Westen abgelassener Zug acht Meilen von dieser Stadt durch ruchlose Hände zum Entgleisen gebracht worden ist. Sechs Personen wurden getödtet. Die Missethäter sind noch
nicht entdeckt.
** Die beiden Eisenbahn=Frevler, die acht= bzw. elfjährigen Knaben Muddle und Shove, welche aus bloßem Zerstörungstrieb vor einigen Wochen den nach Eastbourne fahrenden Eilzug zur Entgleisung zu bringen suchten, wurden vom Richter zu sechs bzw. acht Ruthenhieben
verurtheilt.„
** Vier maskirte Räuber bestiegen dieser Tage einen Zug der Missouri Pacific=Eisenbahn in einer Vorstadt Omaha's. Einer hielt dem Locomotivführer ein Dolchmesser vor, während die Andern die Fahrgäste mit ihren Revolvern in Schrecken setzten. Dem Beamten des Expreßwagens erklärten sie, Dynamit anwenden zu wollen, falls er den Geldschrank nicht öffne. Die Räuber erbeuteten große Geldsummen.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Ein Bündniß kommt gar leicht zu Stande,
Wenn gleiches Bedürfniß schlingt die Bande.
Doch Segen ist nur bei dem Bunde,
Ruht er auf sittlich festem Grunde.
Und daß die Dauer dem Segen nicht fehle,
Sei das Vertrauen des Bundes Seele.
So wird, ist erst der Weg gelichtet,
Gemeinsam Gutes ausgerichtet.
Was ist der Ruhm? Ein eingeb det' Leben im Athem Anderer. * Im Tacte fest, im Tone rein soll unser Thun und Singen sein.
201. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D E F
H
202. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als fünf Mal Band 5 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Fürstliches Blut. Novelle von Emmy von Diucklage. Napoleon Potée. Novelle von H. v. Veltheim) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
203. Scherz=Rebus.
vDXE73
204. Buchstaben=Räthsel.
Die Noth ist groß, dein Herz ist schier Erdrückt von all dem Leid,
Ein Ausweg zeigt sich nirgends dir,—
Da plötzlich trete ich herfür,
Und gleich bist du befreit.
Nun ändere einen Laut mir um,—
Fanfaren! Zum Turnein!
Gewappnet reite ich heum,
Mein Schild und Schwert ist stark, und drum Muß heut' ich=ieger sein.
205. Leiter=Räthsel.
E
R10
—
Die leeren Felder in nebenstehender Figur sind derart mit Buchstaben auszufüllen, daß die beiden senkrechten Reiyen zwei berühmte Feldherren aus dem Alterthum bezeichnen, und die vier wagerechten Reihen folgende Bedeutung haben:
1. ein Thierchen,
2. ein Name aus Lessing's Sinngedichten,
3. biblischer Name,
4. ein Geräth.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
197. Preis=Bilder=Räthsel. Wassereimer.
198. Zahlen=Rätysel. Kolonial=Politik.
Aal, lila, Kolon, Otto, Kilik, Lotto, alt, Ton, Nation.
199. Buchstaben=Räthsel. Condor, Contor.
200. Magisches Viereck.
0
E
G
A
A
N
A
T
Verlag und Brück von..Gachem=„. 7.
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Söhm. Alle in Köln.