Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofa.
Senztigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlick, getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Köln, Sonntag, 31. Mai 189
habe auf sämmtliche Jaquettes, Mankelets, Promenades und Regenmäntel von heute ab eintreten lassen und empfehle solche in allergrösster Auswahl vom einfachsten bis elegantesten Genre
zu ausserordentlich billigen, festen Preisen!
I# Gn Louis Landsber ger sh
Pianinos
W. Hellermann
M Passage 0
empfiehlt 8
sein
eigenes Fabricat
durchaus sond 6 gearbeiteter##
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35
Conditorei P. Bewald,
Bolzengasse 11,
am Gürzenich, hält sich zu Hochzeiten, Namensfesten 2c. in Torten, Aufsätzen u. Eis bestens empfohlen.
Preisgekrönt mit
7 goldenen etc. Medailien.
Seltene Gelegenheit!
Ein Posten schwerer schwarzer Seidenstoffe, namentlich für Brautkleider, auch einige Stücke farbig, per Meter 2 Mark.
Marsilstein 8, Schlaumann.
liefert billigst, waggonweise vom Bruch, sonst vom Lager, Köln, Apostelnkloster Nr. 25,
seorg Berah. Steinbruchbesitzer.
Orbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTEfuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
miedeeiserne
en-Möbel
Staubmäntel, Spitzenfichus, Perikragen
für die warme Jahreszeit empsiehlt in reicher Auswohl H zu billigen, festen Preisen
Jaidmarkt 20, Ecke Mühlenbach. Josesch Hohm
für Messing, Kupfer, Blech etc., für Gold und Silber sind die besten, reinlich und einfach, rasch wirkend und geben dauernden Glanz.
Freite: In Packeten zu 10 u. 29 Pfe „ Blechdosen„ 10.25„ Verkaufsstellen Köln a. Rh.: Altermarkt 52, F. W. Eigen. Apostelnstr. 27. Vert. Claren.
„ 18, Hugo Bauer.
reitestr. 169, Gersiner&amp; Eues.
„ 21. J. P. Schlömer.
„ 46, Fr. Biermanns.
Ehrenstr. 70, Goltfr. Mertznich Gereonstraße 55, Hecker&amp; Loevensich. Hohepforte 9A, Heinr. Becker&amp; Co. Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Komödienstr. 18, Pet. Emmerich. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Lungengasse 1, Otto Schmitthausen. Machabäerstr. 14, Fr. Imhoff. Mathiasstr. 1, Bertian&amp; Co. Poststr. 28. Ca.! Schroeder.
„ 30, J. G. Schnickel Söhn.,
Nachf. L. Leven. Schildergasse 43/45 M. Hamecher.
„, 22, H. M. Ischeyge,
Severinstr. 211, Sd. Wüler. Weyerstr. 93, J. P. Efferts.
Deutz: C. Scholl, Freiheitstr. 68. Lindenthal: G. Mertznich.
Stühle, Tische, Bänke,
Arm= und Zelt=Seffel, Zeltbänke und Pavillons,
Garten=Zelte und=Lauben, Garten=Geräthe,
sowie
Eis- und Fliegen=Schränke, Petroleumöfen u. Spirituskocher, Mangeln, Wringmaschinen, Ablauf= und Waschbretter, transportabele Waschtessel, Waschmaschinen.
Große Auswahl meiner eigens erbauten
in einfacher und elegant. Ausführung.
Compl. Küchen=Einrichtungen
empfiehlt zu billigen Preisen
Heinr. van Broek.
Fabrik und Lager
Christophstraße 14.
Fernsprech=Anschluß 1577.
empfehlen in reichster Austrahl
Ledertuche, Wachstuche, Gummaiin al
Echtes Ri
in Stücku
Läufer für Treppen und Corridore, Grs
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren
tteinlage
Linsleum,
üre zum Auslegen ganzer Räume,
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
sämmtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
1 Kleine Sandkaul 1
und*
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Bureau=Joppen,
Maler=Kittel,
Hosen und
größte Auswahl, billigste Preise.
in Relsedecken, Fuss-Säcken etc
Cocos-Läufer und-Matten.
Alter Cognac, fein Ve zPhesche
Franzöfischer Cognac, Fl.—6 W. Icharrentreich, Eigelstein 81.
Umhangstoffe 2c. enorm billi
Schleumonn, Marfilst

Ein zweiter Brauergeselle
Brauerei W. H. Effer,
U. Goldschmied 21—23.
Nr. 145 u Konntag, 31. Mai 1391.
Die Dampf=Molkerei Gelde
(Köln=Mindener Eisenb.=Stat.) beabeinige tüchtige, gut empfohlene
Agenten
anzustellen. Nur geeignete Bewerber belieben sich unter Angabe guter Empfehlungen zu melden.
Lehrlinge
für Werkzeugschleifer, Lehrzeit 3 Jahre, Kost und Logis, 180## Lohn. 1 Dachdecker, 1 Stellmacher, Bäcker unter günstigen Bedingungen gesucht.
Große Neugasse 36, 1. Et.
Laufjunge
von ordentlichen Eltern findet Stelle.
Anstreichergehülfe königens““3
sig. Fuhrknecht und ein geübter Kalk
löscher sofort gesucht.
Ehrenfeld, Wilhelmstr. 16/18.
Zum sofortigen Eintritt
Commis
der mit einf. u. dopp. Buchf. durchaus verirgut, rascher, zuverl. und sebständ. Arb. ist und gute allg. kaufm. Bildung hat. Fr.=Offerten sub V P 1633 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Ein energischer und
tüchtiger
Maurerpolier
gegen hohen Lohn gesucht von
H. Becks, Wesel.
Ein braves Zweitmädchen
sofort gesucht. Severinstraße 154.
für Droguen=, Material=, Farb= und Colonialwaaren=Geschäft per 1. Juli gesucht. Nur Tüchtige, mit mehrjähr. Zeugnissen und guten Empfehlungen werden berücksichtigt.
Anerbieten unter Nr. 1010 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Braves Mädchen machen in
die Lehre gesucht. Höhle 31, 3. Etage.
Ein auständ., prop. Mädchen
zum Falten von Tisch= u. Bett=Wäsche gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestr. 61.
(hin Mädchen vom Lande, 15 bis 16 * Jahre alt, für leichte Hausarbeit gesuch:. Kalk Hauptstraße 174A.
Gesucht ein Mädchen
welches die bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt. Näheres
Kalk, Hauptstraße 154.
Eintritt 15. Juni.
Für mein
Friseurgesc
suche einen Knaben aus guter Familie
in die Lehre.
Es finden noch einige
perfecte Büglerinnen auf Herrenhemden und Kragen
gegen guten Lohn dauernde Beschäf
tigung. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestr. 61.
Eine Dame in Bonn a. Rh. sucht ein
Drittmädchen
oder Kammerjungfer, welche sehr gut weißnähen, flicken u. stopfen kann und die feinere häusliche Arbeit gründlich versteht. Beste Zeugnisse erforderlich. Hoher Lohn. Franco=Offerten unter U O 1610 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Ein junges, braves Mädchen, 16—17
"<space> J a h r e,<space> a u c h<space> e i n e s,<space> w e l c h e s<space> d e r<space> S c h u l e<space> entlassen ist, gesucht. Zu erfragen in der Geschaftssteue d. Bl.(10,776
Gesucht
für sofort ein braves und durchaus zuverlässiges Dienstmädchen in einen kleinern Haushalt. Kochen wird nicht verlangt. Fr.=Off. u. Nr. 1036 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Eine persecte Büglerin
gesucht. Burgmauer 30.
Güchen=, Kindermädchen für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht. Frau Drolshagen, Burgmaner 16.
Ein braves Mädchen
vom Lande für Hausarbeit und zu Kinder gesucht.
Triererstraße 1, 1. Stage.
Ein Mädchen vom Lande für alle E häusliche Arbeit gesucht.
Weingartengasse 17.
(um 15. Juni wird 0 von einem Herrn nach auswärts ein älteres, kath. Mädchen mit guten Zeugn. gegen hohen Lohn gesucht zur selbst. rung des Haushaltes mit Uebernahme aller Hausarbeiten. Gefl. unter Litt. T T 1592 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Ein katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Mühlenbach Nr. 8.
Wittwe oder älteres Mädchen zur Führung einer kleinen Haushaltung gesucht. Krummerbüchel 5.
Lehrmädchen(kath.) für ein feines
*<space> G e s c h ä f t<space> g e s u c h t.<space> F r a n c o= O f f e r t e n<space> an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. unter V S 1635.
Für ein seines Seiden=Manu( facturwaaren=Geschäft wird per Anfang August ein
gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1027 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine tüchtige Wäscherin gesucht. Dampf=Waschanstalt
Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestr. 61.
Ein gut kath. Mädchen
aus Westf., welches bürgerl. Küche u. Hausarbeit versteht, sowie auch in Handarb. bewand. ist, s. St. in Köln in ein. ruh. kl. Fam. od. am liebst. b. ein, geistl. Herrn. Fr.=Off. u. U O 1612 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
Einjung., fleißig. Maschinist,
der heizt und auch kleinere Reparaturen besorgt, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle; derselbe kann gleich eintreten. Franco=Offerten unter B 80 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
errschaften erhalten gutes Dienstpersonal. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Eine erste Verkäuferin
für Kurz= und Wollwaaren sucht für Herbst in einer großen Stadt Stellung. Fr.=Off. u. T W 1595 bes. die Geschäftsst. der Kölnischen Volksztg.
Suche für meine 15jährige Tochter, kath., für Herbst eine
Lehrstelle
in einem Schreibmaterialien=Geschäft.
Metz. P. Müller, Buchhändler.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Nettes Haus,
Rinkenpfuhl 27, mit schönem Hofraum und hübschem Anbau, neun Räume, ist mit kleiner Anzahlung zu verkaufen oder an anständige Leute auf längere Jahre zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer Schaafenstraße 13.
Marienbung.
Das herrschaftl. Haus Kölnstr. 464, an der Pferdebahn= und Dampfschiftbrücke, mit 8 Zimmern, Küche, 2 Mansarden, Garten und prächtiger Aussicht auf den Rhein, ist zu verkaufen oder zu N. 900 zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Näheres beim Eigenthümer E. Leybold, Richmodstr. 8, Köln, oder Herrn Director Brandt, Kölnstr. 480, zu Marienburg.
3 Baustellen zu verkaufen
in Nippes, Riehlerstraße, zu je 5½ Ar Flächen=Inhalt, durch N. Herzfeld, Mülheim(Rhein), Oststraße 70.
Ein junger Mann sucht Beschäftigung auf halbe Tage. Elsaßstraße Nr. 3, 2. Etage. Müller.
&amp Restel Restel
∆ Die während des Ausverkaufs enistandenen Reste von Damen-Kleiderstoffen
## verkaufe nur noch bis 4. Juni
zu Schleuderpreisen. D
X
zu Schleuderpreisen. oif Krupp,
.. St. Auatha H.
Laden-Einrichtung billig zu verhaufen.
Haus an Gereon.
Ein herrschaftl. eingerichtet., speciell als Ein=Familien=Haus gebaut. Wohnhaus, am Gereonskloster 28 gelegen, mit allen Bequemlichkeiten ausgestattet, ist preiswürdig zu verkaufen.
Näheres Gereonstraße 15.
Königswinter.
Ein in der Hauptstraße, der Pfarrkirche gegenüber gelegenes, zu jedem Geschäft geeignetes Haus ist preiswerth zu verkaufen oder zu vermiethen. Näheres Hauptstr. 35.
Geschäftshaus, beste Lage der Eisenbahnstraße, günstig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Deutscher Ring 5, 2. Etage.
Das Haus mit
Unter Krahnenbäumen 57, Essm 105,7
sten,
zen 5
=Meter, soll theilungsBuziü halber verkauft werden. Das####selbe, am Durchgangspunkt der projectirten Verbindung der Theresienbzw. Domstraße gelegen, eignet sich daher für Speculation. Unterhändler verbeten. Bescheid Löwengasse 5, 2. Et.
Das kleine dreifensterige Mun Haus Plankgasse Nr. 23 ist
mizu unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheib
Uriulagartenstraße 18.
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher. Nippes, Merheimerstraße 94.
Ein=u. ein 2thür. Kleiderschr., Glas“ schrank, 1 Bettstelle, 2schläfig, sehr billig zu verkaufen. Severinswall 20.
Maben=Honig zu verkaufen bei X9 J. Ruckes, Köln=Niehl 319.
Ein tüchtiges Dienstmädchen
gesucht.
Hermannstraße 13. Ehrenfeld.
gesucht. Laurenzplatz 4.
Kindergärtnerin,
gepr., katholisch, zum baldigen Ein tritt gesucht. Bevorzugt wird ein junges Mädchen aus der französischen Schweiz. Franco=Offerten unter T E 1579 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mädchen für alle Hausarbeit
in kleine kath. Familie gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Ein ordentl. Dienstmädchen
sofort gesucht. Kalk, Hauptstr. 127A.
Haushälteriv.IPer. Hau
Wittwer m..,1 Stütze, 1 Kinder
Haush.
0.1 Herr., Haush.
f. 1Wittwer m.., 1 Stütze, 1 Kinderfrl. (für 1 Mädch., n. z..) welch. Französ. spricht, mehrere perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen für Hotels I.., Kaffee=, Küchen=, Zimmer=, Waschmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsg. 1, an der Hohestraße.
Ein properes, anständiges Mädchen
gesucht. Bayenstraße 33, 1. Etage.
Näheres zu erfragen bei Essen= z. Kleidermachen in d. Lehre berger, Hohestraße 118, Köln.„„
Ein zuverl., brav. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Bechergasse 9.
Stellen-Gesuche.
BuchbinderLehrlingsstelle gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1033 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reparaturen an Velocipeden, sowie gewünschte Veränderungen führt nach langjährigen praktischen Erfahrungen bestens aus Joh. Eicker, Mechaniker, Friesenwall 124.
Zwei Anstreicher
suchen Beschäftigung im Malen, Masern, Tapezieren, Weißen, Ausbessern 2c. 2c. Karte genügt.
Unter Krahnenbäumen 11.
Eine ordentliche, brave Frau sucht *<space> S t u n d e n= A r b e i t.<space> F r a u<space> S c h m i t z,<space> Johannisstraße 60, 2. Etage.
Bedeutend unter Preis!
Schwarze Spitzen in allen Breiten, sowie sämmtliche Besatz=Artikel. Weißbüttengasse 1.
Dett mit Sprungmatratze, NähtischOchen in Nußbaum, u. Küchentisch billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 19.
Strümpfe,
garantirt echt, schon von 45 Pfg. per Paar an, Schweißsocken in allen Preislagen. Handschuhe in großer Auswahl.
Apostelustraße 32.
Altdeuische Stickereien!
Ausverkauf sämmtlicher Modelle enorm bill. Schlaumann, Marsikstein 8.
Per Gewicht!
Gardinen=Reste und leinene Spitzen. Weißbüttengasse 1.
Allerfeinste Guts=Tafelbutter versendet hiesige Molkerei täglich frisch Postfäßchen circa 5 Kilogr. für 8 K. fr. Nachnahme d. Gutsb. G. Wilks, Wirballen bei Kallningken, Ostpr.
VelocipedeAusverkauf.
Tandem=Dieiräder, Sicherheitsräder, beste Maschinen, von 150 M. an. Auch kl. Drehbank, Schraubstöcke 2c. billigst Steinstraße 24.
Handkoffer, Ledertuch, von 2 K. an. Handkoffer, ganz Leder, von 10 K an. Handkoffer, Leder mit Eisenbügel, von 12 K. an. Wiederverkäufern billiger.
Koln=Rippes, Siebachstraße 39.
Ein großer gothischer Schreibtisch bilGlig zu verk. Hermann Beckerstr. 2.
Ein Morgen schöner, Zahmer
Hla# u verkaufen.
Kirr Nippes, Florastraße 70.
(Zin Paar neue Gummi=Strümpfe zu G verkaufen, billig, weil zu klein. Frau Schmitz, Johannisstr. 60, 2. Et.
10 Clavier=Auszüge
mt:
Text!
Tell, Fliegender Holländer, Fra Diavolo, Martha, Postillon, Wassenschmied, Troubadour, Regimentstochter, Barbier, Freischütz, zusammen für 35., eine Geige mit Kasten 18 M, zu verkaufen.
Kattenbug
Kinderwagen, ehaltenteschöne
Tafelherde mit kupfernem Kessel billig. Achterstraße 16.
Spar=
Tafelherde,
(Zwei mahagoni Betten mit 1 Haarmatratzen, Nacht- und
Waschcommödchen räumungshalber billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17
onnen= u. Regenschirme. Weißbüttengasse 1.
Pattie
Ein 5 Meter langer(18 Millimeter &am Durchmesser) gut erhalt. Gummischlauch billig zu verkaufen.
Kalt, Hauptstraße 127A.
n Emaille, äuß. solid u. dauerhaft, unt. Garantie für gutes Brennen u. Backen, zu bill. Preisen bei Wilh. Kummer, Stephanstraße 9.
Apfelwein,
prima Qualität, glanzhell, a Liter 40 Pfg., im Hause a Special 10 Pfg., auch zu Maiwein sehr zu empfehlen. Ferd. Bechem, Eintrachtstraße 51.
Kine sch. f. n. Ladentheke, 2,60 m lang, bill. z. verk. Gr. Witschgasse 29.
Kalt, Haupinran#efA. 9
Eier
4 Stück 10 Pfg. Kalk, 33 Hauptstraße 33.
Kalk. Kalk.
Kartoffeln!
Prima weiße per Ctr..40 und 4,60, Moselrothe 5,60, Nieren 6,—, abzugeben Mülheimerstraße 35.
Eine perfecte Büglerin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Ehrenfeld, Klosterstraße 11.
K
ie nf
Zu verkaufen.
A
Bauterrain,
2468 Qu.=Meter, 34 Meter Straßenfronte, 67 Meter tief, ganz oder getheilt in Baustellen à 8 resp. 9 Meter Fronte zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
(Ihrenfeld. Haus mit Obstgarten, mit und ohne Specereigeschäft, unter günstigen leichten Bedingungen zu verkaufen. Cäcilienstraße 15.
Das Haus Thievoldsgasse 13 mit Bauconcession zu kaufen.
Bescheid Gereonshof 4A.
St. Apernstraße 26
neues, solides Haus sofort billig zu verkaufen. Bescheid Duffesbach 18
oder Kupfergasse Nr. 3.
Butter! Butter!
hochfein, Ia.. K 1,10 im Pfd. Mehrab. bill. Heumarkt 53.“
Ausstellungsschrank,
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im O, Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv. Ausf., zu verk. Bayenstr. 57.“
Handwagen, auf Federn,
zu verkaufen. Ursulakloster 12.
erieArbeiten und altdeutsche Stickereien jetzt äußerst billig. Bestellungen in sorgfältigster Ausführung. Bei Baarzahlung 10%0.
L. R. Uhlmann,
Stickereizeichner, jetzt Kreuzgasse 17A, 1. Etage,
früher Schildergasse 5.
Möhel selbstverfertigte, billig Moort, zu verkaufen.
Wahlenstraße 16 in Kalk.
1 nußb. gebr. Schreibtisch, 1 Causeuse, 2 Sessel, 1 Leinenschr., 1 Spiegel, 1 Tisch, 6 Stühle, 1 große mahag. Bettstelle, 1 Kleiderschrank, 1 Küchenschrank sehr bill. abzugeben. Langg. 9.
6 spanische Wände, 1 neue Bierpumpe, f. Kohlensäure, compl., 3 Gartenbuffets.
Näheres Andreaskloster 6A.
Gebrauchte Möbeln,
gut erhalten, Secretaire, NußbaumSchreibtisch, verschiedene Betten mit Einlage, Tische, Sopha, Chaiselongue mit Plüsch=Ueberzug, Schreibpult, Waschcommode mit Marmorplatte und Spiegel=Aufsatz räumungshalber billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17.
2 zweispänn. Pferdegeschirre,
gelb plättirt, sofort zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Häringe,
100 Stück 4 Mark. Große Neugasse 39.
Lagertisch, 3 Mtr.., für 12 M. Laden4 schrank mit Glasthür, 2,30 Mtr. breit, Schaukasten, alles sehr billig abzugeben.
Buschgasse 1A.
Für Seldleisten=kabrinen:
kleine Präge=Maschine für Handbetrieb, 1 Masse=Knetmaschine, Dampfbetrieb, beide neu, unter Garantie, und eincompletes Gravir=Werkzeug, Bunzen, Tische, Stühle 2c. billig zu verkaufen.
Martinsfeld 25.
2thür. und 1 Kleiderschrank, mahag.
Consolschränkchen mit Spiegel, nußb. Waschcommod. mit Spiegel, mahag. Nähtisch, Küchentisch, schönes FederUnter= und Oberbett, Federkissen, fast neuer klein. Tafelherd, Alöcher. Herd, schöner Kinderfederwagen, nußbaum. großer Ausziehtisch 15 J, 2schl. tann. Belt mit Matratze 17 K, 1schl. Bett mit Matratze 10., gute WheelerWilson=Nähmaschine 12 K. tannene Waschcommode 9 K. Achterstraße 4

Seite 3.
Echtes Sopparder
Große Neugasse 39.
Mähgl. Buffet, nußbaum. und Mover: eichen. Kleiderschrank, Bücherschrank, Stühle, Tische, mahag. Vertico, Pfeiler= und Sophaspiegel u. s.., selbstverfertigt, zu verkaufen.
Rothgerberbach 20.
4 Herdchen, 1 Bett, 1 Tisch, 1 Küchen1 schrank, 6 Stühle, wenig gebr., bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Weyerstr. 41.
Kleiderstoffe, Staubmantel=Seide, Tammete in allen Farben,
alles sehr billig.
Blaubach 50, 1. Etage,
früher Blaubach 11.
Jür Händler, Schreiner, Wirthe und O. Private! Stühle u. Bänke in verschied. Sorten sehr billig z. verkaufen. Ehrenfeld, Weyerstraße 41.
K u
Kauf-Gesuche.
Sg
Ninyes Gebrauchte Möbel, Oefen AIpper. werden fortwährend angerauft. Merheimerstraße 94.
Ankauf von Knochen
und Lumpen. Thurnmarkt 14.
An= und Verkauf
Herrenkleider. markt 48.
erhaltene Möbel
stets angekauft.
Beings, Krahnenbäumen 3.
Gasdruck=Regulator zu kaufen gesuch Schnurgasse Nr. 1.
Wer liefert Hausgeräthe,
Glas, Porzellan, Email, für 50 Pfg.Bazar. Fr.=Off. u. Nr. 1041 0 Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
che
Thieboldsgasse 65 zu vermiethen. Bescheid Unter Fettenhennen 4.
Herrschaftliches Haus
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser mit groß. angeb. Lager, vorzügl. ge eignet für feine Engros=Geschäfte
1
am Altermarkt,
passend für Bäckerei, Victn lien u. s. w. zu vermiethen.
Bescheid nebenan, Ecke Altermarkt, im Korbgeschäft, und beim Eigenth.
Benestsstraße 38.
Zu vermiethen
Geschäftshaus Ehrenfeld,
Eckhaus, Venloerstraße, der Neu entsprechend gebaut, der guten L
Schweinemetzgerei, Manufactur= waaren=, Colonial= und Delica Handlung rc.; das größere Lad local kann auch eingetheilt und mehrere Geschäfte vermiethet werk Vermittler verbeten. Bescheid Ehr feld, Venloerstraße Nr. 25..
schäft passend, 9 Känm
sofort zu vermiethen.
Hermann Seligmann,
9 Friedrich Wilhermstraße 9.
am Arsulaplatz,
nahe dem Centralbahnhof und neuen Hauptpost, dreifensterig, solid gebaut und schön eingerich gut passend für Beamte, Private sehr preiswürdig zu vermiethen. Näheres Gereonstraße 65.
mit Gärtchen, acht Räume, zum Alleinbewohnen für eine Familie, zu vermietben. Bescheid
Benesisstraße 42 in Köln
Kölner kocal-Anzeiger Nr. 145# Sonntag, 31. Mat 1391.
möbl. Salon u. Schlafz.,
1. Etage, zu verm. Neußerstr. 6,
Schon. geraumig. Anterhaus
billig zu vermicth. Panlstr. 9.
Friedrichstraße 53,
am Weyerthor,
geräumiges Unterhaus,
Capitalien
Justizrath Goecke, Notar.
HLTE
Vermischtes.
Blend, weisse Zähne
sält man durch den Gebrauch von
Lupprian's
kromatischer Zahupasta.
à Dose 60 Pfg. nur zu haben:
Steuer=Reclamationen,
Der einmalige
Offerten erbittet.*
Haararbeiten
Kirchner,
Urfulastraße 29.
Ordentliche Leute
Perlengraben 100.
ihen.
Die besten Wasch= u. Pringkauf= und leihweise. ürn Filzengraben 12.
ür einen HandWo küche 4.
M. den kleinen dunkelbrannen
Verkauf auf Abbruch.
Das Haus Spulmannsgasse Nr. 58 soll auf den Abbruch verkauft werden. Die Bedingungen können auf dem Secretariat des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz 5, Zimmer Nr 6, eingesehen, auch zum Preise von 50 Pfg. für jeden Abdruck von dort entnommen werden. Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 5. Juni d.., Vormittags 11 Uhr, an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst um diese Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 25. Mai 1891.
Stübben,* Stadtbaurath.
Zu vermiethen
haus Rosenstraße Nr. 36,
enthaltend 10 Wohnräume, 2 Küchen, 2 Mansarden, Waschküche, Keller und Speicher, nebst großem Hofraum mit Thor=Einfahrt und einem frühern Fabrikgebäude, ist auf ein Jahr fest und von da ab auf zweimonatliche Kündigung sofort zu vermiethen.
Sonstige Bedingungen sind im Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 6, zu erfahren, woselbst auch Pachtgebote entgegen genommen werden.
Köln, 29. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister:
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzles.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Beorgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4. E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balthausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Eyrenfeld: Johannstraße 12. A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kals:
Hauptstraße 164, Job. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Rummern 5 Pfg. ebendaselbst.
schon
Wissen Sie
Die größte Auswahl in
afel=, Kaffee=, Wein=, Bier=, Liqneur=Service
vie sämmtlichen Porzellan=, Krystall= und Glaswaaren, Haus= und Küch räthen finden Sie bei
Jacob Marcan, Köln,
Schildergasse 34A, Ecke Krenzgasse.
In Folge Sterbefalls theilungshalber Verkauf zu stannend billigen Preisen.
A la ville de Bruxelles.
und Hochzeits Gescheuke
reicher Auswahl, in allen Preislagen, von 40 Pfg. bis 50 Specialität: Photographie-Albums, Schmuck-, Arbeitsund Handschuh-Kasten, Holz-, Bronze- und Zinkguss-Waaren.
Dadurch, dan ich für den Einzel=Verrauf genau
ieselben Preise, wie in meinem Engros= u. Exportbeschäft stelle, erwachsen dem Käufer ganz besonere Vortheile.———„
B. Marx, Jahnstraße 20.
Zurückgesetzte
darunter auch Madonnen, Weihressel 2c., werden zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.
Werner Thur, Hohestraße 137.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 145 u Sonntag. 31. Mcki 1391.
Mobilar
Japanische Bambusgardinen und Rouleaux, chinesische
Reisgardinen für Veranda und Gartenhäuser, chinesische Matten nach Maass in verschiedenen Breiten und Mustern für sommerlichen Fussbodenbelag und als Lambri für Sommerwohnungen. Bambus-Möbel, als: Stühle, Tischchen, Etagères, Tabourets, Blumenständer. Zeltschirme mit langem Stiel, 1 bis 4 Meter Durchmesser: Fächer zum praktischen Gebrauch und zur Decoration bis 150 Centimeter Durchmesser: chinesische Ballons aus Papier und Stoff; chinesische Laternen aus Holz mit bemalten Glasscheiben als Zierrath in Landhäusern; Fenstervorsetzer und Ofenvorsetzer, gestickt und bemalt. Echte Manila-Hängematten. Wanddecorationen, japanische, indische und chinesische Stickereien für Stuhl- und Tischdecken etc. etc. empfing und empfiehlt in
ganz neuen originellen Mustern
die Specialhandlung japan. und chin. Kunst- und Industrie-Waaren
Am Donnerstag den 4. Juni d.., Morgens 9 Uhr,
werden in dem Hause
Weyerstraße Nr. 78 zu Köln
die zum Nachlasse des verstorbenen Herrn Cornelius Mathäus Mertz= nich gehörigen Mobilar=Gegenstände,
Tische, Stühle, Schränke,
Commode, Sopha, Spiegel, Bilder, Uhren. Ofen, Glasu. Porzellau=Sachen, Bettstellen mit Bettwerk, Leinwand, Kleidungsstücke, Gold= und Silber=Sachen u. s. w. u. s.., gegen Baarzablung öffentlich versteigert. Köln, den 29. Mai 1891.
v. Ley, Notar.
Moselwein 60 Pfg. pr. Fl. Rothwein 70 Pfg. pr.##
und höher empfiehlt
Clem. Aug. Bartman
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 76.
Hirschfeld Neumarkt 47,
Ecke Laach,
welche aus
Buckskins,
Kammgarnen Cheviots
sowie aus
Damen=Kuchkleider= sloffen und Regenmantelstoff
bestehen, werden
bedeutend unter den normalen Preisen
ausverkauft.*
Reste
in allen Aualitäten
bedeutend
Besenders vortheilhaft für Wiederverkäufer.
zwischen Vier Winden und der Höhle.
zwischen Vier Winden und der Höhle.*
ne
4 Eine Partie japanischer Theebretter und Brodkörbe ganz leicht! 6 beschädigt angekommen, werden zu jedem Preise, um schnell daE mit zu räumen, ausverkauft. 5
zu Anzügen, Hosen, Paletots und Regenmänteln passend, unter Preis.
Große Witschgasse 3.
EE
„Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Me-# daillen u. Ehrendiplome.
strigaste a4. Earail Philipp
am Fernsprecher Nr. 1257,
Stadt=Theater. Möbel-Fabrik und-Lager
pecialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 660 und 1000—7500 bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Salon: M.„ Salon: M.
Lauseuse, 2 Sessel mit Armlehne auf Rollen, mit I 1 Causeuse, 2 große Sessel auf Rollen mit gutem
nutem Phantasiestoff, Franzen und Quasten.. 150 I. Plüschbezug, Franzen und Quasten..... 210
nußbaum Verticomit Muschel=Aufsatz, Säulen und I 1 nußbaum Vertico, matt und blank mit Pilaster,
Retall=Beschlägen, großes Fagon...... 75 1 Muschel=Aufsatz, Säulen und Metallbeschlägen,
rußbaum polirter Salontisch mit Doppelfuß.„ 22 g, großes Facon(Qualität). 80
nußbaum Pfeilerspiegel mit Muschel=Aufsatz und I 1 nußbaum Salontisch, matt u. blank, mit DoppelLonsoltisch mit Marmorplatte....... 45 j, fuß auf Rollen, Antoinette Facon...... 32
lußbaum polirte ff. doppellehnige Rohr=Lehnstühle l 4 hochlehnzge nußbaum polirte Rohr=Lehnstühle mit
R..50............... 34 z, Walzen=Aufsatz a A 10......... 40
1 nußbaum großer Trumeau=Spiegel mit KrystallWohnzimmer: I glas, Muschel=Aufsatz und Stufen=Console mit
nußbaum Sopha mit gutem Bezug und Polster. 40 I Marmorplatte............. 100
ußbaum volirter Tisch mit SpcHhasfar.... 15 1 nußkaum Divan mit starkem Phantasiestoff:: 60
nußbaum polirter Sophaspiegel mit Muschel= l 4 nußhaun polirte doppellehnige Rohrlehnstühle
Uussatz. 19 1 3 R. 8,50„ 34
*****-1 1 nußbaum polirter Ausziehtisch....... 24
Schlafzimmer: l 1 nutzbaum polirter Sopha=Spiegel mit Muschelnußbaum zweischläfige, hochhäuptige Bettstelle s 1 nußbaum zweith. Leinenschrank m. Metallbeschlag 42
nit Sprungfeder=Matratze und Keilkissen... 78I Schlafzimmer:
zußbaum Waschcommode mit Marmorplatte und] 2 Stück nußbaum polirte Bettstellen mit Sprung(etchbe gign Stigggl mit Sauftewe#s.# 1 feder=Matratzen und Keilkissen à M 75.... 150
nußbaum polirter Spiegel mit Krystallglas und I 1 nußbaum Waschcommodemitweißer Marmorplatte,
menhüniger Gleidarschrans muit O7törgt 8 Metallbeschlag u. Metallgriffen(84 Centim. breit) 48
nunwaum zwe. Juriger Kleiderschrank mit Aussatz“.— 1 1 nußbaum Kleiderschrank m. Metallbeschlag, Vorbau,
ind Metallbeschlag........... 65 1 Muschel=Aufsatz und Pilaster, zweithürig... 80
nußbaum polirte Rohrstühle a a n...... 8 1 2 nußbaum polirte Rohrftühle mit geschweifter Lehne
„ I à 6 12
nüche: I 1 nußbaum Nachtscommödchen mit Marmorplatte 14
ichenfarbig lackirter Küchenschrank mit SchubI Küche:
aden und Glas=Aufsatz, vierthürig, mit Nickel= I 1 eichenfarbig lackirt. Küchen=Buffetschrank m. Säulen,
eschlag, 31 1 Schubladen, Glas=Aussatz und Nickelbeschlag.. 42
ichenfarbig lackirter starker Küchentisch.:.. 7 I 1 eichenfarb. lack, starker Küchentisch mit Buchenplatte 13
tarke Küchenstühle von Buchenholz..... 4 I 2 starke Küchenstühle von Buchenholz. 4
Summa K. 660 I* Summa R. 1000
Köln,
9 Kreuzgasse 14,
gegenüber der Gewerbebank.
persönlich an den Produc tionsorten eingekauft, da her für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugie sische, Stalienische,
G8r. u. Asiatische Weine
Say von R. 1,20, 1,50, #.—,.50,.— à Flasche
und höher.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Dahr&amp; Co.,
Hollieferanten.
Köln a. Rh.847B Frankf. a. M.
Rheinberg-5. 424 TTTXI Neue Zeil 28.
Telephon-Anschluss BETAATTU, Telephon-Anschluss
Nr. 215. Nr. 608.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten stehen, käuflich.
ensterputzstuhl billig zu verkaufen. Apernstraße 65, Hinterhaus, 2. Et.
Holst. Holl. Käse à Ctr. K 24. Holfl. Limb..Käse à Ctr.23.
Käse dei 30.— ab hier gegen Nachnahme
Jalius Werner, Neumünster i. H.
.40 und
K.30 und K.—portofrei.
Fabrik u. grösst. Special-Geschäft für
Amateur. Photographie
von
1. Ad. Fischljr.
□#. Köln a. Rh., 110 Hohestr. 110
Drucksachen für
22 Hohenzollern-Ring 22,
empfiehlt sein großes Lager in seinen als vorzüglich bekannten
dentschen u. engl. Fahrrädern,
Vernickelungs= u. Emaillir=Einrichtung, Umänderung von Fahrrädern in solche mit Pneumatik= u. Kissen=Reifen. Verwendung von allerbestem Gummi (gewöhnliche Qualität ist zwecklos).*
empfiehlt grösste Auswahl von photographischen Apparaten zu allen Preisen von 5 Mark an. Chemikalien und Utensilien für Amateur-Photographie unter Garantie I. Qual., sowie sämmtliche Neuheiten in reichster Auswahl vorräthig.
Zeitungs-Beilagen M Circulare, Prospecte
in grossen Auflagen,
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert schnell und billigst
in sauberem Druck
sehr preiswerth zu verkaufen
Näheres beim Unterzeichneten. Köln.
Justizrath Goccke, Notar,
Prospecte gratis
in geschlossenem, mit Teppich belegtem Saale.
Nähmaschinen
jeder Art, auch die ältesten und schlechtesten,
# reparirt
Bessere Weinwirthschaft,
beste Lage der Altstadt, zu übertragen. Zur Uebernahme sind 5= bis 6000 M erforderlich. Concession zugesichert.
Fr.=Offerten unter Nr. 1030 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wormser Geld=Lotteric, à 3 M, in Partieen Rabatt!
Eiserne Kreuz=L. a 1#. Weimar=., II. Zieh., 1#. Schneidemühler Pferde=L. à .4. Berliner Loose, II Zieh., 1. Rothe Kreuz=Loose a 1 M, u. Antheile an 100 Wormser Geld=Loosen zu haben bei Rob. Dält,, Komödienstraße 31.
K
Amsterdam. TRA0E MARK
Filiale: Köln, Hohestraße 92
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à N. 4,— per Pfund.
Mein Bureau und meine Wohnung verlegte ich nach
Marzellenstraße 24. Dr. iur. Carl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht.
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Telephon Nr. 204.

Kolner Söral-Anzeiger Nr. 145° Sonntag, 31. Mai 1891.
Seite 5.
A
wegen Aufgabe meines
OA
Mode“
Altermarkt Nr. 1 und C.
Da ich für die Folge meine Thätigkeit ausschliesslich dem Special-Geschäfte für Damen- u. KinderMäntel widmen werde, so ist mir daran gelegen, die
Waarenbestände Altermarkt T und 3
in kürzester Zeit vollständig auszuverkaufen und werden die Preise
dementsprechend Miedrig gestelt.
nersta
4.
8
und bleiben die Geschäftsräume am nächsten Montag, Dinstag und Mittwoch behufs Umzeichnen der Waaren für den Verkauf geschlossen.
Sonntag, 31. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„König Karl-Marsch; von Unrath.
2. Ouverture zur Oper„Die Matrosen“ von Flotow.
3.„Wiener Blut“. Walzer von Joh. Strauss.
4.„0 Jugend, wie bist du so schön“, Lied von Fr. Abt.
5.„Musikalische Ueberraschungen“ Potpourri von Stetefeld.
6.„Chansonnetten-Quadrilie“ von Joh. Sähan.
Zweiter Theil:
7.„Oefllir-Marsch“ von H. Saro.
8. Ouverture„Die drei Musketiere“ von Blankmann.
9.„Schafz-walzer“ von Joh. Strauss.
10. Arie der Leonore aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
11.„Die Jagd nach dem Glück“, Fantasie von Brandt.
12.„Blumen-Polka“ von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7
Fer
durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
7. verbesserte und vermehrte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Das Büchlein ist überaus handlich und brauchbar, und hat sich schnell beliebt gemacht. Einem längst gefühlten Bedürfniss ist durch dasselbe abgcholfen.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pig.
# Vor dem Eingange zu haben. ∆
Corset„Herkules“.
77 2
mit patentirten unzerbrechlichen Einlagen, ist stärker und besser als jedes andere Corset zum gleichen Preise.
Math.&amp; Nosa Vernardi, Alberinsstraße. 8
Sonntag den 31. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Militairmarsch“ von Schubert.
2. Ouverture zur Oper„Nebucadn-zar“; von Verdi.
3. Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner.
4. Melodieen aus der Oper„mignon“ von Thomas.
5.„Pesther Walzer“ von Jos. Lanner.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Die Irrfahrt um's Glück“ von Suppé.
7.„Das Erwachen des Löwen“. Fantasie von Kontsky.
8.„Aufforderung zum Tanz“ von Weber.
9. Präludium und Finale aus„Giuramente“ von Mercadante.
10.„Fliegende Blätter“, Potpourri von Conradi.
Oritter Theil.
11.„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
12. Paraphrase über Abt’s Lied„Waldandacht“ von Nebl.
13.„La Serenade“, Spanischer Walzer von Metra.
14.„Abendständchen“ von Herfurth.
15.„Der Alpenjäger“. Steierischer Marsch von Kéler Béla.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
In den vereinigten Gärten der Centralhalle und der Restauration Schilderhaus(früher Wilhelms=Garten), Eingang Schildergasse 66—, Herzogstraße 1, Thorweg und Nr. 7, Köln's erstes und größtes Garten=Etablissement, im Mittelpunkt der Stadt, drei Verandas, 2000 Personen fassend,
von Sonntag den 31. Mai ab
täglich Concert und Specialitäten=Vorstellung.
-<space> E n t r é e<space> 5 0<space> P f g.<space>
Halbdutzend=Billets à 2 Mark sind an der Cassa zu haben. Billets zu ermäßigtem Preise à 35 Pfg. sind bei Herrn Jean Gummich, Cigarrenhandlung, Schildergasse 64, zu haben.
Anfang Wochentags 7½. Sonntags 5 Uhr.
Bei ungünstiger Witterung finden die Vorstellungen im Saale des Centralhallen=Theaters statt. Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
C. Lahs.
Hof 12. Schützenlief'l. Hof 12.
Restauration w. Stang, vorm. Horn.
Täglich COMCERT
der Damen=Capelle Peinelt. Jeden Sonn= und Feiertag von 11 bis 1 Uhr: Entrée frei! Matinée. Gutrée frei!
ff. Speyerische helle und dunkele Erportbiere, gute Küche, Diner#.25. Plats du jour 70 Pig. empfiehlt
H. Stang
Sonntag den 31. Mai, Morgens 1½½ Uhr,
im großen Saale der
(Mörsergasse):
H. Volks-Sinionie-Concert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Programm:
1. Eine Faust=Ouverture Rich. Wagner.
2. Arie aus„Semiramis" G. Rossini.
(Fräulein Margarethe Boye aus Kopenhagen.)
3. Serenade-dur Op. 21 für Violoncell und
Streich=Orchester Rich. v. Perger.
(Neu, zum ersten Mal)
(Solo=Violoncell: Herr Louis Hegyesi.)
4. Drei Lieder: a. Sapphische Ode...... Joh. Brahms.
v. Gesänge des Harfners,..„. Frz. Schubert.
c. Schwedisches Volkslied.
5. Sinfonie Amoll(Schottische). F. Mendelssohn.
Abonnements zu 8., Einzelkarten zu 1 M. sind in den Musikalien Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schüler=Karten zu 70 Pfg. nur an der Kasse.
Volksgarten.
Sonntag den 31. Mai, Nachmittags 5 Uhr:
nt
F. Beirittl
unter Leitung des Herrn Concertmeister
Geora Keller.
Abonnements, Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.*
Procession nach Nievenheim
Donnerstag den 4. Juni 1891.
Morgens 5¼ Uhr h. Messe in St. Andreas; nach derselben Auszug der Procession. Abfahrt vom Haupt=Bahnhof mit Sonderzug ¼ vor 7 Uhr Abends gegen 7 Uhr Wieder=Ankunft in St. Andreas.
Fahrkarten für Hin= und Rück=Reise kosten 1 K und müssen wegen des Sonderzuges schon Dinstag oder Mittwoch entnommen werden:
Kemödienstraße 10 oder Weidengasse 26.

Seite 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Mai 1891.
ölner Loral-Anzeiger Nr. 145. Bonntag, 81. Mat 1891.
711 22 Bis uns scheidet der
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
Mit stolzer Wendung des Hauptes lauschte sie nahenden Fuß keitten.„Nun Else, was ist?“ fragte sie rasch und scharf.
„Der Thee ist bereit, liebes Kind.“
„So nimm deinen Theil und warte nicht auf mich; ich brauche
nichts.“
„Sie haben auch nicht zu Mittag gegessen! Haben Sie Kopfweh?“
„Nein. Weh ist das privilegirte Eigenthum meines Herzens.“
Die Alte seufzte laut.
„Aengstige dich nicht um mich, Else; wenn ich Lust habe, in's Haus zu gehen, finde ich den Weg schon.“
Die alte Wärterin streichelte liebkosend die Haare der Herrin, die sie noch immer„Kind“" nannte.
„Der Abendthau fällt, Ihr Haar ist feucht. Sie sind an rauhe Lüfte nicht gewöhnt und könnten sich erkälten.“
„Und wenn auch? Bin ich nicht grau genug, um des Alters Beschwerden zu theilen? Quäle mich nicht, Else.“
Abwehrend streckte sie die Hand aus, die Else hastig ergriff.„O kommen Sie mit mir, Herzenskind," bat sie mit unwiderstehlicher Zärtlichkeit.
Ohne eine Wort zu entgegnen, folgte Mrs. Jerome der treuen Wärterin, die sofort den Weg nach dem Hause einschlug.
Die innere Einrichtung desselben stach seltsam ab von der schlichten Außenseite. Die Räume waren weit, wenn auch nicht doch, die tiefen Feuerstellen mit Holzböcken von vergoldetem Kupfer versehen, und bildeten mit den Kamingesimsen von grünem Marmor ein prächtiges Ganzes. Durch einen mit Cedernholz getäfelten Corridor gelangte man zu einem niedrigen Bogen, der, durch schwere dunkele Damastvorhänge verhüllt, den Eingang in den Salon und in die Bibliothek bildete. Blaugrundige Sammet=Teppiche mit zarten Blumengewinden bedeckten den Boden, feine Consolen trugen Alabastervasen und herrliche Marmorstatuen. Die Luft war erfüllt vom Duft der Blüthen, die aus Krystallständern im Barockstil einander zunickten. Den größten Theil des Gemaches nahmen ein Flügel und ein prächtiger Musikschrank mit kostbar gebundenen Notenheften ein. Auf dem offenen Instrument brannten zwei Wachskerzen, und inmitten des Raumes stand eine Silberlampe, deren saufter Lichtschein die herrlichen Gemälde an den Wänden umfloß. Wilde Gebirgsscenerie, Klippen mit brandender Fluth, mondbeschienene Steppen mit einsamen Reitern, blutroth angehauchte Steppenbilder aus der Sahara, und hier und dort ein Studienkopf von grauenerregendem Ausdruck.
Frau Jerome schritt zum Flügel und spielte eine jener seelenvollen Schöpfungen, die alle Gewalten des Herzens in mächtigen Flammen entzünden. Sie sah die Wärterin nicht, welche mit Erfrischungen eingetreten war.
„Bitte, essen Sie von diesen Apricosen und Erdbeeren, und trinken Sie etwas Wein.“
„Danke, Else. Nimm alles weg; ich habe keine Lust, zu essen.“
„Um meinetwillen, Kind, ein wenig nur.“
„Du quälst mich; laß mich in Ruhe!“
Die Wärterin beobachtete das zunehmende Mißvergnügen in den schönen Zügen und lauschte den wilden Accorden, die unter den weißen Fingern hervorbrachen; sie knieete nieder am Instrument und hielt ihr die Hände fest.„O, mein süßes Herzenskind, spielen Sie heute nicht mehr; es regt Sie zu sehr auf. Sie werden wieder nicht schlafen, und wenn es Ihnen nicht um sich selbst zu thun ist, so haben Sie Mitleid mit Ihrer alten Aja. Sie tödten mich zollweise, weil ich nicht Ruhe finden kann, bevor ich Sie schlummernd weiß. Hier bleibe ich knieen, bis Sie das Clavier schließen. Es hilft nichts, mich wegzujagen.“
Umsonst versuchte Mistreß Jerome, dem kräftigen Halt, der ihre Hände gefangen hielt, zu entschlüpfen.„Else, du bist unausstehlich!“
„Eine alte Närrin! Ja, sagen Sie es immerhin, Kind; das wollten Sie doch sagen?“
„Nicht gerade das; aber du langweilst mich, Else. Du weißt, daß du mich nicht unterbrechen sollst, und vergissest, daß ich kein Kind mehr bin.“
„Aber mir gegenüber bleiben Sie doch immer das herzige Kind, das ich aus den Armen der Mutter nahm und groß zog an meinem Herzen. Also schelten Sie mich, so viel Sie wollen; ich werde nicht aufhören, Sie zu lieben und für Sie zu sorgen, so lange noch ein Athemzug in meiner Brust ist.“ Sie preßte die Hände ihres Lieblings an die Lippen und bedeckte sie mit Küssen.
„Wenn du ruhig zu Robert gehst und mich in Ruhe lässest, verspreche ich dir, heute nicht meyr zu spielen. Du meinst es gut, Else; manchmal aber bist du wirklich lästig. Gute Nacht nun, treue Seele!“ Sie schlang den Arm um die Wärterin, lehnte die Wange an ihre Schulter und schob sie dann sanft hinweg.
Als die alte Else zwei Stunden später leise herbeischlich und durch die Portière spähte, sah sie die hohe Gestalt, die Hände hinter dem Haupt verschlungen, in raschen Schritten auf und ab gehen. Das weiß schimmernde Haar floß in losen Strähnen nieder, und um die Augen lag es wie Thränen.
7.
Miß Grey schob die Brille zurück und blickte besorgt auf den
Bruder.
„Enthält dein Brief schlimme Nachrichten?“ fragte sie.„Du siehst so betroffen aus.“
„Es ist ein Telegramm von Horaz Menton; er liegt im Sterben und verlangt nach mir.“
„Horaz, dem du in Madeira das Leben gerettet hast?“
„Derselbe. Unter allen Menschen ist er mir am innigsten zugethan. Seine Gesundheit war immer schwach; das Ende aber kommt gar rasch.“
„Wo lebt er?“
„Am Hudson; ich werde noch heute abreisen. Vor allem muß ich mich mit Doctor Sheldon benehmen, damit er meine Kranken besorgt. Willst du so gut sein und inzwischen meinen Koffer packen lassen, Bertha?“
„Wie lange denkst du fortzubleiben?“
„Acht bis vierzehn Tage, vielleicht auch etwas länger. Sollte der Tod meines Freundes sich verzögern, so bleibe ich natürlich bei ihm.“
Reparaturen, Umänderungen sowie
Paf- Bämtehr Aufpoliren von Schildkröt=Kämmen 2c.
werden schnell und sauber ausgeführt in der Kammfabrik von
Am Hof 47.
Gleichzeitig empfehle reiches Lager von allen Sorten Kämmen, Toilettegegenständen sowie sämmtliche Hausbürstenwaaren.
Bitte genau auf Namen und Hausnummer zu achten.
Kesselkohlen
trocken u. stückreich zum Alleinbrennen u. Mischen mit
röhlen.- Braunkohlengrube Grefrath bei Horrem.
estese--ec
So eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und
Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem's Taschen-Fahrplan für den Sommer 1891.
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
„Ehe du gehst, Adalbert, möchte ich noch wegen Stella mit dir reden.“
„Nun, was fehlt ihr?“
„Nichts, so viel ich weiß, ausgenommen ein heftiger Anfall von Fleiß und Arbeitsamkeit, der länger dauert, als ich vermuthete. Sie war von jeher das trägste Geschöpf, das sich denken ließ. Lernen wollte sie nicht, die Beschäftigung im Hause gefiel ihr nicht; Nähen verursachte ihr Kopfweh und Stricken schlug ihr auf die Nerven. Nun ist es ihr plötzlich klar geworden, daß ihre zierlichen Händchen zu etwas Vernünftigerm gemacht seien, als den Kopf darauf zu stützen. Vor einigen Tagen entdeckte ich zufällig, daß sie halbe Nächte lang arbeitet. Zur Rede gestellt, gestand sie, daß sie mit einer Modehandlung ein Abkommen getroffen hätte, monatlich ein gewisses Quantum Stickereien zu liefern. Kannst du dir denken, Bertie, wozu das Kind Geld braucht?... Um ein paar Zimmer zu miethen und mit Willy und Meta zusammen zu leben. Wie gefällt dir das?“
„Ganz vorzüglich; ich achte den Beweggrund, der sie zu solchem Fleiß anregt. Noch aber ist sie zu jung, um die Leitung ihrer Geschwister zu übernehmen. Auch weiß ich ja nicht, welche Pläne du hinsichtlich ihrer hast. Sei jedoch überzeugt, daß ich von Herzen gern an allem Theil nehme, was zur Sicherung ihrer Zukunft geschehen kann. Ich werde mir's nicht nehmen lassen, mit deiner Großmuth zu wetteifern. Ein Plan für die Lebensstellung der armen Kinder ist bereits von mir entworfen; nach meiner Rückkehr werde ich ihn dir unterbreiten.“
„Du weißt, Adalbert, daß ich viel auf Blutsverwandtschaft halte. Nun hat sich aber Stella mir so tief in's Herz geschlichen, als wenn einerlei Blut in unsern Adern flösse. Ja, ich bilde mir manchmal ein, es müsse mit der Zeit noch ein Familienband daraus werden.“
„Vertreibe dir nur die Zeit mit Nachforschungen über diesen Punkt, bewahre aber auch ein Eckchen deines Herzens für mich.“
Lächelnd küßte er ihre Stirne und setzte sich an den Schreibtisch, um einige Briefe zu erledigen.
Als Stella aus der Stadt zurückkehrte, fand sie Miß Grey allein und augenscheinlich betrübt im Speisezimmer.
„Hat Adalbert dir Adieu gesagt?“, fragte sie das junge Mädchen.
„Nein, ich habe ihn nicht gesehen. Wohin ist er?“
„Nach New=York.“
Der lange Weg und die ungewöhnliche Schwüle hatten Stella erhitzt; ihr Antlitz glühte. Miß Grey's Worte aber jagten ihr das Blut aus Wangen und Lippen.
„Geht Doctor Grey wieder zur See?“ fragte sie, halb erstickt vor Bewegung.
„Nein, mein Kind; er ist hingereist, um einen sterbenden Freund zu besuchen, der nach ihm verlangte. Setze dich, Stella, du siehst angegriffen aus.“
„Nein, danke Fräulein; ich bin nicht müde. Wann kommt er zurück?“
„Das konnte er selbst nicht sagen.“
„Hat er wegen meiner Sprachübungen eine Weisung hinterlassen?“
„Es kam zu eilig; er hat wohl nicht an dergleichen gedacht. Wohin gehst du jetzt?“
„Ich will nach Willy sehen.“
Gedankenvoll stützte das alte Fräulein den Kopf in die Hand. „Ich hatte es gut gemeint," flüsterte sie.„Weizen säete ich und Unkraut soll ich ernten! Wer aber hätte auch vorausgesehen, daß das Kind so einfältig sein könnte? Mit welchem Rechte interessirt sie sich für meinen Bruder? Könnte er nicht fast ihr Vater sein? Hm! vollkommen unbegreiflich von Stella. Freilich, sie ist auch nicht jünger als Bertie's Mutter war, da ihr greiser Gatte sie zum Altare führte. Sie aber war gar nicht verliebt und dachte nur an das prächtige Haus mit den Marmorstufen und der langen Reihe Spiegelfenster. Wer steht dafür, daß Stella nicht auch nur Bertie's Vermögen begehrt, und seine lieben blauen Augen nicht ein Mal nach ihrem Geschmack findet? Aber nein! Eigennutz ist der letzte ihrer Fehler. Arme Stella! Wenn du wirklieh meinen Bruder liebst, wird dir's viel Herzweh kosten; denn er denkt nicht daran, dich zu heirathen. Stella, Stella, du bist ein einfältiges Gäuschen, und ich bin eine alte, blinde Thörin, die nicht an das dachte, was so nahe lag!“
Während Bertha Grey sich den Kopf zerbrach, wie der„dummen
Geschichte" zu steuern wäre, fiel ihr Auge auf ein Blatt Papie
das unter dem Tische lag. Sie hob es auf und las:
„Liebe Stella, ich gratulire zu den Fortschritten, die sich in Ihren französischen Uebersetzungen bemerkbar machen. Bei meiner Rückkehr hoffe ich viele andere zu finden; inzwischen grüßt freundlich
Adalbert.“
Zwei Mal überlas Miß Grey das Billet. Was sollte sie damit thun? Durfte sie es zurückbehalten? War es aber recht, einer thörichten Neigung Vorschub zu leisten? Mit entschiedenem Kopfschütteln beantwortete sie sich diese Frage, zerriß das Papier in kleine Fetzchen und übergab sie den Winden.
„Hätte Bertie die Augen offen, so hätte er nie eine Zeile geschrieben,“ folgerte das Fräulein;„oa ich aber weiß, was ich weiß, und sehe, was ich sehe, halte ich's für Pflicht, alles aus dem Wege zu räumen, was gefährlich sein könnte. Wer weiß, ob das Zettelchen nicht gefährlicher gewesen wäre, als eine Fackel im Heuschober?“
Etwas beruhigt humpelte sie in die Bibliothek, legte Stella's Uebungsbücher so, daß sie ihr in die Augen fallen mußten, und hoffte zuversichtlich, den Funken erstickt zu haben.
Auf und ab wanderte Stella im schattigen Laubgang, mit dem Gefühle, als stände sie am Scheidewege ihres Lebens, wo Uebereilung oder Achtlosigkeit zu den weittragendsten Folgen führen könnten. Doctor Grey's plötzliche Abreise hatte ihr Herz in einer Weise verwundet, die ihre Lippen zittern machte. Lange schon war sie sich des Gefühles bewußt, das Miß Bertha erst heute entdeckte. Die Waise hatte vollkommen verstanden, warum sie dem Geräusche seiner Tritte, dem Laute seiner Stimme mit klopfendem Herzen entgegenlauschte. So unverdrossen das weibliche Gemüth sich den Späherblicken von außen zu entziehen weiß, so offen steht es sich selbst gegenüber. Stella versuchte nicht, mit dem eigenen Herzen Komödie zu spielen. In einsamem Laubgange ließ sie den lange gehemmten Gefühlen freien Lauf.
„Fort, ohne ein Wort, einen Blick, einen Händedruck! Fort, wer weiß auf wie lange, ohne Lebewohl! Du nennst dich Christ, Adalbert Grey, und bist doch so grausam. Ich werde in ein paar Wochen wiederkommen, sagte er zu Willy; ich aber weiß, welch' trübe, freudlose Zeit mir bevorsteht, bis ich ihn wiedersehe. Wie beneidete ich Meta, als er sie an sich zog, und ihre Wange an die seine preßte! Niemand wird je dich lieben, gleich mir; und bin ich deiner auch unwerth, so will ich gut und deiner würdig werden. Und er? Denkt er an mich? Ach, meine eigene Thorheit hat mich ihm verächtlich gemacht! Aber er soll sehen, was festes Wollen vermag.“
Zwei tödtlich lange Wochen verstrichen ohne Kunde von Doctor Grey; gegen Ende der dritten brachte ein kurzer Brief die Nachricht, daß sein Freund, obgleich hoffnungslos, noch am Leben, und demnach der Zeitpunkt der Rückkehr nicht zu bestimmen sei.
Stella stellte keine Fragen. Der begierige Blick aber, der auf dem Briefe haftete, rührte Miß Grey um so mehr, als des Mädchens mit keiner Silbe gedacht war. Sie legte den Brief in Stella's Hand. Das offenbare Mißvergnügen, womit diese ihn las und zusammenlegte, entging ihr nicht.
(Fortsetzung folgt.)
t Die Pfarr=Procession von St. Columba wird wegen der Ausschachtungs=Arbeiten in der Breitestraße in diesem Jahre zum ersten Mal ihren Weg durch die Schwertnergasse nehmen. Aus diesem Anlaß haben die Anwohner die Straße festlich geschmückt.
Der Straßendurchbruch Annostraße=Heumarkt ist seit Beginn dieses Jahres seiner Verwirklichung erheblich näher gerückt. So ist die verlängerte Annostraße jetzt vollständig fertiggestellt und erfreut sich eines recht lebhaften Verkehrs. Gegen diejenigen Hausbesitzer, deren Grundstücke auf der Strecke Katharinengraben=Follerstraße in die Straßenflucht fallen und mit denen kein freiwilliger Verkauf erzielt werden konnte, schwebt das Enteignungsverfahren. Die Häuser Weichserhof 22, sowie Malzmühle 10— und 12(die frühere Glocken=Apotheke) sind bereits auf den Abbruch verkauft, und deren Niederlegung soll in den nächsten Tagen erfolgen. Auf den an der Westseite der Malzmühle gelegenen beiden Baustellen, auf welchen bereits im verflossenen Jahre die Gebäulichkeiten niedergelegt wurden, hat man seit einigen Tagen mit den Ausschachtungs=Arbeiten begonnen.
&a Concerte im Volksgarten. Der peinliche Zwischenfall bei dem ersten diesjährigen Symphonie=Concert im Volksgarten veranlaßte vorgestern eine gemeinschaftliche Sitzung der städtischen Commissionen für Musik und für den Volksgarten. Die Berathung führte zu dem Beschluß, daß bei allen Concerten im Volksgarten die Capelle im Freien spielen soll; nur bei durchaus ungünstiger Witterung darf im Saale concertirt werden.
Neues Volksbad. In nächster Zeit soll auf dem in der Busch gasse für diesen Zweck vorgesehenen Grundstücke mit der Einrichtung der neuen Wannen= und Brausebäder vorgegangen werden. Die Preise sollen so gestellt werden, daß es Jedermann ermöglicht ist, von der Bade=Gelegenheit Gebrauch zu machen. Auch wird von Seiten der städtischen Verwaltung beabsichtigt, falls die gemachten Erfahrungen dazu ermuthigen, gleiche Einrichtungen in andern, besonders von Arbeitern bewohnten Stadttheilen zu treffen.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Cäcilienstraße zu Ehren feld wurde eine fast neue silberne Damen=Remontoir=Uhr gestohlen; ferner aus einer Wohnung am Gereonswall ein neuer, weicher, grauer Filzhut, und aus einer Restauration in der Nähe des Malzbüchels dre Kistchen Cigarren.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[843) Auskunft=Bureaux. Gestatten Sie, daß auch ich zu diesem
Capitel einen Beitrag liefere. Zunächst lassen Sie mich bemerken, daß ich ein altes Geschäft besitze und jährlich an 400 M. Steuern zahlen muß. Nun bestellte ich auf vieles Drängen und um den betreffenden Reisenden los zu werden, für meinen Privatgebrauch einem Hamburger Hause für 60 M. Cigarren. Was glauben Sie wohl? Wenige Tage später erhalte ich von dem Hause einen Brief, daß ich auf Grund der von einem Kölner Auskunfts=Bureau erhaltenen Nachricht erst das Geld für die Cigarren einsenden müsse. Gottlob war ich den lästigen Cigarren=Onkel los. Hätte ich aber den Besitzer des Auskunfts=Bureau's hier gehabt, dann— W.
[844) Ausflüge. Auch ich bin ein Freund von Ausflügen, und auch mir hat das kürzlich hier erwähnte Buch„100 Ausflüge für Kölner“ Freude gemacht. Aber ich vermisse etwas darin, was gerade für die jungen Leute, welche noch studiren, von großem Nutzen ist,
nämlich die Angabe der auf jedem Ausfluge vorkommenden, eigenthümlichen Pflanzen. Es gibt so viele Sammler von Herbarien und Liebhaber von seltenen Pflanzen, daß eine solche Angabe wirklich sehr angenehm wäre. M.
E Jo
Vereins C haben die der Kölne ist dies W worden. genannten
F Im
die Schön Wilhel k: ein Gr genommen mal bestin der Nähe
* Ein
zettel aus maligen 2 „mit gnät von der## dem Sera dem berüh und Parg Anfang i den Name Koberwein Jahrhundlers gebor schaft, mit spielte er Gesellschaf Rhein und
P Die gen Tager letzte Bau# Machabäer ist bereits
* Kölr Vorst. D Personen rigen Sais von Const riton) und
*
den des! Gesellscha Adler=Ort schaft J.
Assessor
8 Die garten ihr nächst de und Vern genen Ge betrugen an Aboni 58,176 M von 11,2. 3688 M. Eingang Verlust v sich beläu dem Vor nommen: und betri von 31.5 rathes fol Gartens, sei, beizu des Gart Potsdam Flora sin wartunge gegen 184 sparnisse Gartenba besucht. M. Ausg wurde vo glieder de meister B
I. M. Fr Leiden de von Gesch der Gener gemeinsan waltungs wieder zu gehende 9 Reaiae scheinlichke entfalten London z1 Infanterie liegt, zue Eintrittsg
„ Ein
ein Hr. A denn dart gelesen wo den Verdi treten; ab in Köln von bilder schätzen ve rischer Gri merte sich römischer mäler alte tung der Bilde fest Interesse Null.“ 9 Gründung war“, 188 hoven seit dann ist 1 stadt Der besessen zu abschrecken

att Papie
die sich in Bei meiner ßt freundlich ldalbert.“ te sie damit recht, einer enem KopfPapier in
ie Zeile geas ich weiß, s dem Wege das Zetteldeuschober?“ te Stella's ußten, und
, mit dem wo Ueberführen könneiner Weise in war sie e entdeckte. n Geräusche dsem Herzen th sich den steht es sich enen Herzen ; den lange
uck! Fort, dich Christ, in ein paar welch' rsehe. Wie ange an die und bin ich dig werden. Thorheit hat stes Wollen
von Doctor ie Nachricht, ,<space> u n d<space> d e m <space>
er, der auf des Mädin Stella's in las und
sen der Ausn ersten Mal Anlaß haben
seit Beginn So ist die erfreut sich esitzer, deren die Straßenrzielt werden eichserhof 22, eke) sind besoll in den kalzmühle gesenen Jahre sigen Tagen
schenfall bei i veranlaßte ommissionen rte zu dem Capelle im ng darf im
in der Busch irichtung der Die Preise st, von der : Seiten der Erfahrungen ers von Ariße zu Ehren
r gestohlen; eicher, grauer lzbüchels dre
is.
ich zu diesem emerken, daß zeuern zahlen betreffenden Hamburger Venige Tage f Grund der erst das Geld lästigen Cifts=Bureau's W.
sflügen, und Ausflüge für was gerade Nutzen ist, nden, eigenerbarien und wirklich sehr
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 u Bonntag, 31. Mai 2891.
Seite 7.
Locales.
ees Johannisfeier. Die vereinigten Vorstände des Typographischen Vereins Concordia und des Männergesang=Vereins Gutenberg haben die Veranstaltung des diesjährigen Johannisfestes(am 28. k..) der Kölner Buchdruckerschaft in die Hand genommen. Als Festlocal ist dies Mal das Magdeburg'sche Etablissement in Mülheim gewählt worden. Ein Sonderschiff wird die Jünger der„schwarzen Kunst" am genannten Tage, Nachmittags 2½ Uhr, an der Schiffbrücke aufnehmen.
* Im Volksgarten soll bekanntlich zum Andenken an den um die Schöpfung dieser Anlage hochverdienten, verstorbenen Stadtrath Wilhelm Kaesen ein einfaches Denkmal errichtet werden. Es k: ein Granit=Sockel mit der lebensgroßen Büste Kaesen's in Aussicht genommen. Das Modell für den Sockel ist jetzt an der für das Denkmal bestimmten Stelle, dem östlichen Abhange des alten Forts IV, in der Nähe des Weihers, aufgestellt.
* Ein alter Theaterzettel. Man hat uns einen alten Theaterzettel aus dem Jahre 1789 zur Verfügung gestellt, aus welchem die damaligen Verhältnisse der Kölner Bühne ersichtlich sind. Danach wurde „mit gnädigster Erlaubniß am 22. September des genannten Jahres von der Koberwein'schen Gesellschaft aufgeführt:„Die Entführung aus dem Serail.= Eine große Opera in 3 Aufzügen. Die Musik ist von dem berühmten Herrn Motzart. Die Eingangsgelder sind: In Logen und Parquet 30 Stüber, Galerie 20 und Parterre 10 Stüber. Der Anfang ist punclich um halb 6 Uhren. Auch wird gewarnt auf den Namen der Direction nichts zu borgen, da man für nichts haftet.“ Koberwein gehörte zu den angesehensten Theater=Principalen des vorigen Jahrhunderts. Er war 1733 in Wien als der Sohn eines Weinhändlers geboren; 1753 wandte er sich zum Theater und gründete eine Gesellschaft, mit der er lange Oesterreich und Ungarn bereiste. Von 1780—89 spielte er in Straßburg; bei Ausbruch der Revolution sloh er mit seiner Gesellschaft, bei welcher sehr tüchtige Mitglieder sich befanden, an den Rhein und spielte abwechselnd in Düsseldorf, Köln und Aachen.—
F Die Werftarbeiten an St. Cunibert sind durch den seit einigen Tagen eingetretenen höhern Wasserstand wieder aufgehalten. Die letzte Baugrube, allerdings eine nur noch kurze Strecke gegenüber der Machabäerstraße, bleibt noch auszuführen; der südliche Theil des Werftes ist bereits angeschüttet und theilweise mit Pflaster versehen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Av. 6. AbschiedsVorst. Der lustige Krieg. Anfang 74 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Personen wie gestern.— Montag, 1. Juni: Zum Schluß der diesjährigen Saison: Concert(Dirigent: Arno Kleffel), unter Mitwirkung von Constanza Donita, Felicia Junge(Harfe), Waldemar Stierna(Bariton) und des gesammten städtischen Orchesters.
X Personalien. Se. Majestät der König hat dem Vorsitzenden des Verwaltungsraths der Preußisch=Rheinischen DampfschifffahrtsGesellschaft, Kaufmann R. Heuser zu Köln die Schleife zum Rothen Adler=Orden dritter Klasse, sowie dem Director der genannten Gesellschaft I. W. Leroy den kgl. Kranen=Orden dritter Klasse verliehen. — Der Referendar Lehwald im Bezirk Köln wurde zum GerichtsAssessor ernannt.
8 Die Actien=Gesellschaft Flor# hielt gestern Mittag im Wintergarten ihre General=Versammlung ab. Der Vorsitzende gedachte zunächst der verstorbenen Herren königl. Gartenbau=Director Niepraschk und Verwaltungsraths=Mitglied Consul Leiden. Dem darauf vorgetragenen Geschäftsberichte entnehmen wir Folgendes. Die Einnahmen betrugen an Eintrittsgeld 34,591 M. gegen 34,293 M. in 1889, an Abonnements 19,346 M. gegen 20,435., die Gesammt=Einnahme 58,176.; die Ausgaben dagegen 69,401 M. Außer dem Fehlbetrag ###### M. benöthigte die Gärtner=Lehranstalt einen Zuschuß von
3688 M. Die Handelsgärtnerei brachte, vornehmlich verursacht durch Eingang verschiedener Pflanzen in Folge des strengen Winters, einen Verlust von 5691., so daß der Gesammt=Verlust auf 21,505 M. sich beläuft, zu dessen Deckung, abzüglich eines kleinen Vortrages aus dem Vorjahre von 114., die besondere Reserve in Anspruch genommen wurde. Letztere verminderte sich in Folge dessen um 21,391 M. und beträgt noch 56,515 M. Die statutarische Reserve in der Höhe von 31,533 M. blieb unberührt. Der Vorsitzende des Verwaltungsrathes forderte die Mitglieder auf, ihr Möglichstes zur Hebung des Gartens, dem im Volksgarten eine gefährliche Concurrenz erwachsen sei, beizutragen, und theilte dann mit, daß die erledigte Directorstelle des Gartens dem bisherigen kgl. Obergärtner Hrn. Ernst Finken in Potsdam übertragen sei. In Folge des verminderten Besuches der Flora sind auch die Einnahmen für das Aquarium hinter den Erwartungen zurückgeblieben. Die Zubuße beträgt für 1890 786 M. gegen 1849 M. im Vorjahre. Die Weniger=Ausgabe ist durch Ersparnisse in der Verwaltung des Aquariums entstanden. Die höhere Gartenbau=Lehranstalt war von elf Schülern, darunter ein Freischüler, besucht. Die Einnahmen bezifferten sich auf 6740., denen 10,428 M. Ausgabe gegenüberstehen. Die Entlastung des Verwaltungsrathes wurde von der Versammlung genehmigt und die ausscheidenden Mitglieder des Verwaltungsratbes, Fryr. E. v. Oppenheim, Oberbürgermeister Becker, Consul Rautenstrauch, Baurath Pflaume und Stadtrath I. M. Farina wieder und an Stelle des verstorbenen Herrn Consuls Leiden dessen Sohn, Hr. Consul Hans Leiden neugewählt. Zuwendung von Geschenken hatte sich der Garten nicht zu erfreuen. Nach Schluß der General=Versammlung vereinigten sich die Theilnehmer bei einem gemeinsamen Mittagsmahl.— Wir theilen ganz die Ansicht des Verwaltungsrathes, daß es besonderer Anstrengungen bedarf, um die Flora wieder zugkräftig zu gestalten, und läßt der dem neuen Director voraufgehende Ruf in dieser Beziehung das Beste hoffen. Die VictoriaRegia entwickelt sich in diesem Jahre sehr kräftig, so daß aller Wahrscheinlichkeit nach dieselbe in diesem Jahre ihre prachtvollen Blüthen entfalten wird. Die Direction hat ferner die auf der Durchreise nach London zur deutschen Ausstellung begriffene Capelle des kgl. sächsischen 6. Infanterie=Regiments Nr. 105, welches in Straßburg i. E. in Garnison liegt, zu einem Concert gewonnen, welches am 11. Juni bei ermäßigtem Eintrittsgeld stattfinden wird.
n Ein„Kunstbrief aus der rheinischen Hauptstadt“, welchen
ein Hr. A. P. in der Frankf. Ztg. veröffentlicht, wird in Köln— denn darum handelt es sich— mit, gelinde gesagt, gemischten Gefühlen gelesen worden sein, soweit er überhaupt gelesen worden ist. Wir wollen den Verdiensten der Herren Pabst und Aldenhoven gewiß nicht zu nahe treten; aber es soll doch schon vor Gründung des Kunstgewerbe=Museums m Köln einige Leute gegeben haben, die eine dunkele Ahnung von bildender Kunst besaßen.„Der stolze Besitz der Stadt an Kunstschätzen vergangener Zeiten, aus ihren eigenen großen Tagen künstlerischer Größe kam im Museum nicht zur Geltung; kein Mensch kümmerte sich in öffentlichem Interesse um das, was der Boden an Resten römischer Kunstfertigkeit in so unerhörter Fülle spendete. Die Denkmaler alter Baukunst wurden bei der überraschend schnellen Umgestaluung:. Alt got niedergerissen, ohne daß man dieselben auch nur im Bilde festgehalten oder ihre Einzelheiten conservirt hätte— kurz das Interesse an den Resten der alten vaterstädtischen Kunst war gleich „U. Nach diesen Uebertreibungen erfahren wir weiter, daß„die Gründung des Kunstgewerbe=Museums der erste Schritt zur Besserung war“, 1888 das historische Museum gegründet wurde und Hr. Aldenhoven seit vorigem Jahr die Reorganisation des Museums begonnen hat; ann in man ganz überrascht, zu erfahren, daß„neben Frankfurt keine Stadt Deutschlands sich rühmen kann, so früh ein öffentliches Museum
nicht ganz in das vorher entworfene abschreckende Bild der Kölner Kunst-Böotier paßt. Später kommt eine
Heute starb nach längerm Leiden in Falge Schlaganfälles, versehen mit den h. Sterbesacramenten der römisch-tholischen Kirche, unsere geliebte Schwester, Tante und Großtante, das wohlachtbare Fräulein
Küpper,
im Alter von 56 Jahren.
Köln, 29. Mai 1891.
Namens der trauernden Hinterbliebenen: Küster August Küpper.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 1. Juni, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jacob: die Veerdigung findet statt am selben Tage, Nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Georgsplatz Nr. 5 aus.
Sollte aus Versehen Jemand eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Baumaterialien= und Kohlen=Handlung
Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehreufeld,
Glasstraße 3. am Personen=Bahnhof,
offerirt:
Prima.uner und Brackweder Portland-Cemente, Gyps, Mosaik=Platten, Thourohre, Abort=Trichter in Porzellan und Steingut, Chamotte=Steine und Chamotte=Mehl, Asphalt=Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Geschränke, Kaminschieber, Ofenrohrsteine, Schwemmsteine, Trittstufen und Spülsteine 2c., sowie sämmtliche Sorten Ia. Oberruhr'sche Kohlen billigst.
Gesundheit AA. Brandt. St. Gallen(Schweiz) seh“
A. Brandt's allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen reinigen das Blut, erhöher 63 die Verdauung, geber## Kraft und Stoff. Bestandtheile: Coscararindenextr.
2 Gr., Albeu. Enzianpulver
Erhältlich in allen Ano- theken zu 60 Pfg. u. 1 Mark.
echte Schweizerpillen#
je4 Gr., Cocablätterextrach Gr., Sandelholzöl 2 ropfen, Faulbaumrindenxtract u. medic. Seife je " Gr. Pillen 13/100 Gr. Hauptdepot: ParadiesApothcke, Köln.
Für Herren.
Havelocks, Paletots
aus feinen Woll= und Lodenstoffen, in allen Modefarben von 20 K und höher empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
J. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120/122, Ecke der Salomonsgasse.*
Hohenstaufen-Ring 22.
Dampf-Kaffee-Brennerei,
Roh-Kaffee, echt chin. Thee, Cacao,
Bremer, Hamburger und importirte Havannaen gros &amp; en détail.
Cig
arren.
&ap; en détail.
Gebr. Kaffee, täglich frisch, in allen Preislagen. Das Geschäft ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet.
Spitzenhüte, Wannenhüte, Knabenhüte, Trauerhüte.
das Neueste der Saison, in hocheleganter, geschmackvollster Garnirung.
Großartigste Auswahl. Billigste Preise.
E. Waegelein,
Friesenstraße 10. Du- Friesenstraße 10. Modell-Ausstellung erste Etage.
Petroleum-Kochapparate,
Ardant-Brillaut-Kocher,
der beste bis jetzt existirende Petrolkocher, durchaus gefahr- und geruchlos,
Fliegenschränke,
in grosser Auswahl. Billigste Preise.
Carl Jos. Schmitz
Köln, Weyerstr. 55. Fernsprech 1729.
längere Verdonnerung der Kölner„Ultramontänen“, weil sie sich mit den Gyps=Nuditäten des Museums nicht befreunden konnten. Wenn Hr. A. P.— und das wünschen wir— noch längere Zeit in Köln bleibt, wird er vielleicht zu der Erkenntniß durchdringen, daß man derartige ernste Dinge besser nicht mit schlechten Spässen abmacht; so lange er diese Art der Behandlung für die geeignete hält, können wir ihm nicht diejenige Beachtung schenken, die er bei seiner Persönlichkeit und seinen Leistungen sonst zu beanspruchen geeignet wäre. Vorläufig hätten wir nichts dagegen, wenn er seinen Satz, daß„Kinder nicht in ein Museum gehören“, an geeigneter Stelle zur Geltung brächte.
Ausstellung für Länder= und Völkerkunde(Kaisergarten). Hr. Hofball=Musikdirector Eduard Strauß aus Wien ist mit seiner vollständigen Capelle auf einer Kunstreise begriffen und wird im Kaisergarten sechs Concerte veranstalten.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Eine Verhandlung, die noch einen MeineidsProceß im Gefolge haben dürfte, fand gegen den Polizeibeamten Gust. Sprengler aus Mülheim a. Rh. statt. Die Frau des Angeklagten erzählte diesem, daß ein Former aus Mülheim in ihrer Gegenwart über ihn gesagt habe: Sprengler ist ein Dickwanst, der frißt und säuft überall frei, davon hat er auch den Speck am Leibe; jeder Dreckbauer kann Polizeibeamter spielen.“ Der Beamte beschied den Former auf's Bureau, wo er allein in dem Amtszimmer mit ihm verhandelte und ihn geschlagen haben soll. Sofort nach der That zeigte der Former dem Commissar und einigen Beamten eine unbedeutende Verletzung im Gesichte, die er bei der Mißhandlung erlitten habe. Sprengler will den Former bloß zurückgestoßen haben, weil er befürchtete, derselbe ergreife in seiner Erregung ein auf dem Tische liegendes Messer. Die Mißhandlung wurde als erwiesen angenommen, und der Angeklagte mit 150 M. Geldbuße belegt. Die beleidigenden Aeußerungen bestreitet der Former gemacht zu haben; das Dienstmädchen des Angeklagten, eine Wirthin und deren Sohn bekundeten eidlich, daß sie die Beleidigungen aus dem Munde des Formers gehört hätten. Da der Former trotzdem seine Aussage unter Eid aufrecht hielt, wurde dieselbe zu Protokoll genommen. Der Staatsanwalt hob hervor, unzweifelhaft sei von einer Seite ein Meineid geleistet worden, die später anzustellende Untersuchung werde ergeben, von wem.— Der Arbeiter Heinrich Ludes aus Ehrenfeld hat einem Soldaten zur Desertion verholfen, indem er ihn eine Nacht beherbergte und ihm Civilkleider überließ; er muß diesen Freundschaftsdienst mit drei Monaten Gefängniß büßen. Schöffengericht. Der Besitzer der Serbischen Fleischhalle, Hr. Kaufmann Johann Klesisch, war beschuldigt, im Monat März d. J. in seiner Zweigniederlassung zu Lindenthal Schweinefleisch und daraus bereitete Fleischwaaren feilgehalten und verkauft bzw. feilgehalten und verkaufen gelassen zu haben, bevor er der Ortspolizeibehörde einen Nachweis gebracht hatte, daß die Fleischwaaren auf Trichinen und Finnen untersucht und davon frei befunden worden wären; ferner war er beklagt, daß er die in Rede stehenden Fleischwaaren, bevor sie feilgehalten wurden, überhaupt nicht durch die hierzu bestellten amtlichen Fleischbeschauer auf das Vorhandensein von Trichinen und Finnen habe untersuchen lassen. Der angeklagte K. bemerkte, die Fleischwaaren seien sämmtlich in Serbien untersucht worden, außerdem würden hier Speck, Schinken usw. nochmals untersucht. Er habe in diesem Jahre allein am hiesigen Orte schon 900 M. Schaugebühr bezahlt. Der Polizei=Commissar aus Lindenthal hat die dortige Filiale revidirt, daselbst kleine Stückchen Speck und eine ganze Seite ohne Stempel gefunden; eine andere Speckseite war gestempelt. Der Zeuge Mevissen, welcher die Zweigniederlassung führt bemerkte, daß es Ostern gewesen sei und er den Speck laut Instructior des Hrn. Klefisch habe untersuchen lassen, jedoch nach den Feiertagen Die auf Veranlassung der Polizeibehörde untersuchten Waaren wurden vom Fleischbeschauer als reine Fleischwaaren bezeichnet und freigegeben. Der Herr Amtsanwalt beantragte Bestrafung des Klefisch. Der Vertheidiger, Hr. Rechtsanwalt Gammersbach, beantragte die Freisprechung seines Clienten und legte ein Attest des Kreis=Thierarztes Theodorowitsch aus Serbien vor, nach welchem alles Schweinefleisch, welches K. bezieht, in Serbien untersucht wird und alle Fleischwaaren nur aus solchem untersuchten Fleisch hergestellt werden. Ferner beantragte Hr. Gammersbach, auch die Kosten der vorgeladenen Schutzeugen der Staatskasse zur Last zu legen. Diesem Antrage gemäß sprach das Gericht den K. kostenlos frei. Es nahm an, daß er alles gethau habe, was er habe thun können.
* Preis=Schieb=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Schieb=Räthsel in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 30 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Eugen Asche, Köln, Eigelstein 62.
Gottfr. Giesen, Köln, Erftstraße 56. Peter Jansen, Köln, Ehrenstraße 56.58.
Gretchen Scheben, Köln, Perlengraben 22/24. Karl Schiefbahn, Köln, Zugasse 5.
..2. Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugave allUnntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton
Kölnische Wochen=Plauderei Mas drautzen vorgeht, Vermischtes, Buntes
Charaben, Scheiz-, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich
können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilagt gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welch: dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der
straße 20, Ecke Bahnhofstraße
se
Wie das Publicum getäuscht wird. Hoch=Neukirch, Reg.=Bea Tüsselgorf. Ich bestätige hiermit, daß mir die Apotheker Richard Brandt“
zuitliche Behandiue grg.. 4 r 6es Magenleiden, welches duch Behandlung nicht gehoben werden konnte, die besten Dienste haben. Nachdem ich die Schweizerpillen kurze Zeit in Gebrauch iommen hatte, fühlte ich mich wieder ganz wohl; mein Stuhlgang, welch früher manchmal fünf Tage ausblieb, wurde wieder regelmäßiger, kurzu# mein Leiden war vollständig beseitigt. Man kann daher die Schweizerpillen allen Leidenden als ein unentbehrliches Hausmittel bestens empfehlen, und überzeuge man sich beim Einkauf derselben, daß man auch die echten Richard Brandt'scheu erhält, da dieselben schon von verschiedenen Seiten nachgemacht werden. P. M. Paulussen.(Unterschrift beglaubigt. — Man sei steis vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Beandl's Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Felde und keine Nach
abmung zu emofangen. Die aur ioder Schacta„ 40
„„ P on Gr., bnzu Gentiun= und Bittertlee=Pulner in
gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht vo
943.9 steuer. WeneDopöt: Köln, Einhorn=Apotheke, GlockenCarl Reitinger. Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 30. Mai 1891. Gasfabrik 19,. Lab. 19.1. Stadt—.
Rheinhöhe am 30. Mai, Abends 7 Uhr m.37— m.05. Wasserwärme am 30. Mai, Abends 7 Uhr 120 R.

Seite 8.
S
Kouer Wral-Anzeiger Nr. 145: Houutag, 81. Blar
Kölner Schützen- und Velks-Fest am 5. 20.,., 22. und 26
MACLT
veranstaltet von der Kölner Schützen-Gssellschaft.
Wegen Platzvergebung gefälligst zu richten an den Präsidenten der Gesellschaft, Hereu Jac. Felten, Mauritiussteinweg.
Ausstelung für Länder= und Völkerkunde, Köln 1891.“ sitergarten Vterkurzeseit
(Asrica, Trausvaal=Republik, Borneo, Indien, Molukken, Neu=Guinea, Brasilien, Pern, Feuerland, Guyana, America, Korea,„Okto Prinzlauf,
Grünland, Lahradar. Alaska. Türkei. Orient. Sibirien. Südsee=Inseln, Bismarck=Archipel, Cenlon, Britisch=Columbien 2c. 2c.)gu.„ A um Semmm
(Africa, Transvaal=Republik, Borneb, Inbien, Molalten, Neu=Gumnen, Brüsttien, Pera, Feurrinnd, Sahmeeng rimteite, ereern,
Grönland, Labrador, Alaska, Türkei, Orient, Sibirien, Südsee=Inseln, Bismarck=Archipel, Ceylon, Britisch=Columbien 2c. 2c.)
Kaisergarten:
Heute, Sonntag den 31. Mai, Vormittags 11 Uhr, auf dem Ballouplatze:
Prüfungs-Vorstellung
der in den letzten Cursen ausgebildeten Mitglieder des
Samariter-Vereins.
Die Prüsung umfaßt: a. die erste Hülfeleistung bei Unglücksfällen, b. Hülfeleistung auf dem Schlachtfelde.
Eintrittsvreis zum Kaisergarten beträgt 25 Pfg. pro Person und ist die ganze Einnahme für den Samariter=Verein bestimmt.— Abonnenten des Kaisergartens und die Mitglieder des Samariter=Vereins haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Zutritt.
Bonsgrither ebendg, Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der Kapelle des Westfäl. Pionier=Batailions Nr. 7, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn
Von 8 bis 11 Uhr Abends: Erstes Concert
Ihrer Durchlaucht der Fürstin Lilli Dolgorouky.
Kammervirtnosin Ihrer Majestät der Kaiserin von Rußland, mit ihrem russischen Orchester
in Nationaltracht.
Programm: ½4.
Panopticum.
Frohngasse.
am Zoologischen Garten und Flora.
Azteken,
Dreinwohner 9 von Mexich,
4—
2
11
0
4—
1
S
9
Feu
I. Thei1:
1. Großer Manöver=Marsch von Désormes.
2. Duverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
3. Immer oder Niemals, Walzer von Waldteufel.
4. Fern vom Balle, Intermezzo von Gillet.
5. Mandolinate Pizzicati von Bonnary.
II. Thei 1:
6. Le Corso Blauc, Polka=Mazurka von Tellam.
7. Tankee Dodie, Dauses americaines(Solo: Dolgorouty) von Vieuxtemps.
8. Stephanic=Gavctte von Czibulka.
9. Mazurka de Salon von Latour.
10. Auf Rheines Wellen. Walzer von O. Metra.
III. Thei1:
1I. Puppen=Marsch von Latour.
12. Ouverture zur Oper„Les Dragons de Villars“ von Maillard. 13. La Paloma, mexicanisches Lied von Yradier.
14. Donauwellen, Walzer von Ivanovici.
15. Bucephale, Galopp von Dessaux.
die interessanteste Völkerrace, weiche bis heute gezeigt wurde,
ohne Extra-Entrée.
Abends elektrische Beleuchtung der Parp=Anlagen und des Lestplatzes mit bunkfarbigen Gläsern.
Volksbelustigungen aller Art, Berg=, Dampf= und Luftbahnen, Schießbuden 2c.
Wein= und Bier=Restaurationen, Cafés 2c. I. Nanges.
Pferdebahn= und Dampfschifffahrts=Verbindungen.
Entrée: Kaisergarten 25 Pfg.,
Auf Grund freundlicher Einladung der Abtheilung Düsseldorf benach richtigen wir unsere Herren Mitglieder, daß dieselben geg
Auf allgemeinen Wunsch werden bis auf weiteres Abonnementskarten à M. 3 für Erwachsene, a M. 1 für Kinder unter 12 Jahren
Die Direction.
an der Cassa, Domlloster Nr. 1, ausgegeben.
ichtegen Weie Auee eeeeeeeiben gegen Vorzeigung ihrer
Mitgliedskarte zu dem am
Montag den 1. Juni, Abends 7 Uhr, im Kaisersaale der Tonhalle zu Düsseldorf stattfindenden
Vortrage des Herrn Gscar Borchert
über seine Erlebnisse in Ostafrica u. s..,
sowie zu der am gleichen Tage in der Tonhalle stattfindenden
Ausstellung colonialer Erzeugnisse u. dergl.
freien Zutritt haben. Zahlreicher Besuch ist sehr erwünscht. 2
Der Vorstand.
1
22 Obenmarspforten 22.
pecial-Geschäft
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
9330986 20200099360606066303003300006
Schleunigster
des großen reichhaltigen
und Spiegel-Lagers
A* Glockengasse 3. 0
wegen Geschäftsverlegung Ende Juni
zu Selbstkostenpreisen.
Möbelfabrik Th. Struwe, Köln,
3 Glockengasse 3, Thoreingang links, vis--vis Apotheke.
Auflälung der Maler= u. Anstreicher=Innung. 8
K
Auflösung der Maler= u. Anstreicher=Innung.
Sämmtliche Collegen, die bereits unterzeichnet haben, sowie solche, die noch nicht unterzeichnet haben, werden höflich wie dringend im allgemeinen Interesse gebeten, am Montag Abend8—9 Uhr im bekannten Locale bei de Laforque, früher Werni, pünktlich zu erscheinen. Mehrere Collegen.
0
Köln.
Vorläufige Anzeige!
.-.-V.„Arion“.
. Sonutag den 28. Juni 1891:
Festfahrt per Extra=Schiff,
— in Begleitung eines Musikcorps,
nach Honnef-Rolandseck.
Daselbst gemeinschaftliche Ausflüge, und Mittags von 5 Uhr ab
Großes Vocal= und Instrumental=Concert
im Hotel Webel.
Abfahrt Morgens 7 Uhr. sw Preis&a Person 2 K
sind bei nachbenannten Mitgliedern zu haben: Rest. Basten Karten Severinstraße; Ber.. im
HIME 0 RS A1.
annten Beilhrnebern ga haerm. Org.——
Bruckmann, Marzellenstraße; Hohlweck
Komödienstraße: Lenzen, Eigelstein; Vornemann, Marzellenstr. 6, und in Vereinslocale„Im Holz“, Breitestraße. Der Vorstand.
Café Monopol
Frei nach Die( lüge nie wohl zu und war scheinlich nichts z1 Louis Er war an gutei sich auf Redlichte war nod nicht rei lebten. und ihn Sparsan Gatte w sah ihn Geschäfte Zwei die Lieb das Tal
zum Die
Eltern u sich eben lieben, 1 sie wenig Was mit, wa. Ausgabe nichts w Euerer nügender ohne zu täuschung Wie: Liebe un Der( darüber zurechner Die v es in he sinn und heutzutag Aber sehr zu Schulden Dase nicht so schien ih
Uhren, Juwelen, Gold= u. Silberwaaren, Korallen=, Granaten=, Türkisen= und Fantasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die Uhreng zund Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
estaurant,
früher Tewele. früher Tewele
Eröffhung
seit Samstag den 16. Mai
vollständig neu renovirt,
empfiehlt sich dem hiesigen und auswärtigen
Köln. 10. Mai 1891.
Willy Besken,
Inhaber.
### ihr di 9 Die C
gegenüber Casé Polant
.— NB. Werkstätte für Reparaturen und alle Neual eiten. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen
STUFHT Marzellenstr. 29, Köln.
von Gebr. Sünner.
Diners 80 Pfg. und höher,
Abendplatten in reichlicher Auswahl.
Angenehmer Garten. L. Britz.
M
erhalten genaue Auskunft über Wohnungen im Hattenhug 11
Bureau des Kölner Wohnungs=Miether=Vereins Kürtenong I.
Daselbst beste Gelegenheit, rasch und gut zu vermiethen.
ormser Dombau-Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne Mark 75,000, 30,000, 10,000 usw. 5436 Gewinne mit Mark 225,000.
Ziehung 16. Juni 1891 und foigende Tage.
Loose à 3 Mark(Porto und Liste 30 Pfg.), Partieen mit Rabatt,
* B. J. Dussault, Köln.
empfiehlt
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemein
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in R#
schlossen, die Hank einer sole häusliche im Wäse verlangt sie der ji Jene dem jun sprechen. glücklich.
Im er im zweite entsetzte Man bewunder hatten.
Man nicht als O, mi Willen, Es gil überwach Unruhe, Ueberzeug terin schl rechnet, 1 alle Beso Es is

eZeit
ec411r
echanische Kunstonen: mechanisch ener Vollendung.
Cum.
Köln und Vororte 12½ Ofg. Stägeiztn gttl=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
itd täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen
Vororten unenigeltlich aetragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für vie rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 145.(Colonia.)
Sonntags-Beilage.
onntag, 31. Mai
lora.
ken,
ohner
Mich
eiche bis
ree.
schaft,
üsseldorf benachVorzeigung ihrer
Uhr,
ittfindenden
Borchert
u. s..,
en
u. dergl.
*
Vorstand.
nzeige!
Arion“.
Juni 1891;
rtra=Schiff,
8 Musikcorps,
seck.
von 5 Uhr ab
=Concert
Person 2 K en: Rest. Basten jaße; Hohlweck
ellenstr. 6, und in
Vorstand.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Mai 1891.
Die Haushälterin.
Frei nach dem Französischen des Louis Ulbach von Victor Léon.*)
Die Geschichte, welche ich hier erzähle, ist vollkommen wahr. Ich lüge nie in Bezug auf den Stoff meiner Erzählungen; aber ich muß wohl zugestehen, um nicht als Aufschneider zu gelten, daß ich dann und wann die Wahrheit verändere, wenn diese eben zu— unwahrscheinlich klingt. Dies Mal habe ich aber nichts zu verändern, nichts zu kürzen und nichts zu erweitern.
Louis und Francisca waren seit kaum einem Monate verheirathet. Er war ein gänzlich unbekannter Schriftsteller, dem es aber nicht an gutem Willen fehlte, sich möglichst bekannt zu machen. Sie hatte sich auf das Glück einer Zukunft verlassen, das ganz allein auf der Redlichkeit und dem Taleute des werdenden Litteraten beruhte. Er war noch nicht 25 Jahre alt; sie zählte 20. Die Leutchen waren nicht reich; aber von Familien, die in sehr geordneten Verhältnissen lebten. Diese vertrauten ihrer Klugheit, hatten sie heirathen lassen und ihnen ein anständiges Hauswesen eingerichtet, das bei einiger Sparsamkeit nicht schwer in Ordnung zu halten war. Der junge Gatte warf sich mit Eifer auf seine Schriftstellerei, sein Weibchen sah ihm bei der Arbeit zu und besorgte dabei die häuslichen Geschäfte.
Zwei Dinge gibt es, die man junge Mädchen nicht lehren kann: die Liebe und die Haushaltung. Erstere entsteht von selbst, und das Talent zur letztern muß ebenso angeboren sein, wie die Gabe zum Dichten. Was also die Liebe anlangte, so konnten sich die Eltern wohl auf den Zufall und die Natur verlassen. Sie werden sich eben lieben, wie sie können, und wenn sie sich etwa weniger lieben, um so schlechter oder vielmehr um so besser, dann werden sie wenigstens ruhiger leben.
Was nun die Wirthschaft anging, so theilte man ihnen weder mit, was die Butter kostet, noch machte man sie mit den nöthigsten Ausgaben oder den besten Bezugsquellen bekannt. Man sagte ihnen nichts weiter als: Nehmt Euch in Acht, liebe Kinder, daß Ihr in Euerer Wirthschaft nicht bestohlen werdet! Und mit diesen ungenügenden Lehren ausgerüstet, schickte man zwei Kinder in's Leben, ohne zu sorgen, daß sie auch so lange als möglich von den Enttäuschungen der Wirklichkeit verschont blieben.
Wie viel glückliche Ehen wurden schon durch das Uebermaß an Liebe und den Mangel an Erfahrung getrübt?
Der Gatte küßte seine Frau, und sie umarmte ihn und vergaß darüber das Wirthschaftsbuch zu führen oder mit der Köchin abzurechnen.
Die vorliegende Geschichte ist vierzig Jahre alt. Vielleicht, daß es in heutigen jungen Ehen weniger Liebe und mehr Wirthschaftssinn und Küchenverstand gibt, oder vielleicht auch, daß man sich heutzutage mit mehr Leichtsinn bestehlen läßt und Schulden macht.
Aber Louis und Francisca waren fest entschlossen, sich eben so sehr zu lieben als sich nicht bestehlen zu lassen und auch keine Schulden zu machen.
Tewele
8
ihr die Wirthschaft anvertrauen zu können.
Die Eltern sahen das über kurz oder lang auch ein und beschlossen, den jungen unerfahrenen Eheleuten eine Wirthschafterin an die Hand zu geben, die ihnen das gesammte Hauswesen führe. Von einer solchen Wirthschafterin wird nicht wenig verlangt. Bei allen häuslichen Tugenden, die sie in Küche, Keller und Speisekammer, im Wäschekasten, der Garderobe, in den Zimmern bethätigen soll, verlangt man auch von ihr, daß sie ehrlich sei, und obendrein soll sie der jungen Frau als Lehrmeisterin dienen.
Jene Wirthschafterin nun, welche die beiderseitigen Schwiegereltern dem jungen Pärchen verschafft, schien allen Anforderungen zu entsprechen. Die Wirthschaft wurde flott geführt; das Ehepaar war glücklich.
Im ersten Monat hatte man sich über gar nichts zu beklagen; im zweiten verwunderte sich Francisca über die Ausgaben; im dritten entsetzte sich Louis über sein Budget.
Man wagte es nicht, sich den Eltern anzuvertrauen; denn diese bewunderten die Haushälterin zu sehr, welche sie ihnen engagirt hatten.
Man genirte sich, befreundete Familien um Rath zu fragen, um nicht als gar zu unerfahren zu erscheinen.
O, man war stolz! Man hatte einen bewundernswürdigen festen : Willen, und man beschloß, die Ausgaben besser zu„überwachen".
E= gibt keine unglücklichere Idee in einer Wirthschaft, als alles überwachen zu wollen. Von der Vorsicht gelangt man schnell zur Unruhe, von der Unruhe zum Verdacht und vom Verdacht zur Ueberzeugung. Man kommt bald zur Einsicht, daß die Haushälterin schlecht einkauft, daß sie zu theuer bezahlt, daß sie höher verrechnet, und schließlich krönt man alle Verdachtsgründe und schneidet alle Besorgnisse ab mit den Worten:„Sie bestiehlt uns!“
Es ist ja rein unmöglich, daß die Erdbeeren so viel kosten!
virt, en Publicnn
hende
ttenbug 11
niethen.
00 usw.
Tage.
i mit Rabatt,
Köln.
ir den allgemein m. Alle in 245
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red
Wenn sich nun Francisca erkundigte, was die Erdbeeren eigentlich kosten, so stellte man ihr genau denselben Preis, den die Haushälterin in ihrem Wirthschaftsbuch eingetragen. Aber wer kann es wissen, ob die Markt= und Kaufleute sich nicht mit den Köchinnen verstehen, um zu verhindern, daß die Hausfrauen den richtigen Preis erfahren?
Francisca staunte über die Menge von Hühnern, welche aufgebraucht wurden, vergaß aber dabei, daß Louis leidenschaftlich Hühner aß. Sie betrübte sich über die schlechte Qualität der Butter eben so sehr, als es ihr aufrichtigen Kummer verursachte, von ihrem Manne immer und immer Geld zu verlangen. Sie sah ein, daß es auf diese Art unmöglich weiter gehen könne.
Sie, die daran gedacht, von dem Wirthschaftsgelde Ersparnisse für eine künftige Kinderwäsche zu machen, sie verging vor Sorge, wenn sie daran dachte, daß der Storch eines schönen Tages seinen Besuch machen werde und keine Ersparnisse seien da und keine Kinderwäsche! Die arme junge Frau!
*
Zum Ueberflusse und um ihre Aufregung noch meyr zu erhöhen, stöberte Francisca eines Tages in einem ihrer Kästen und suchte ein Stück Valenciennes, das einen kostbaren Theil ihrer Ausstattung gebildet. Sie suchte und suchte und suchte— vergebens, sie fand es nicht. Kein Zweifel mehr! Man hatte ihr die theuern Spitzen gestohlen!
Welcher Dieb konnte hier eingedrungen sein? Welch' anderer als diese Haushälterin, dieses von den beiderseitigen Schwiegereltern so höchlichst bewunderte Muster!
Francisca brach in Thränen aus, und schluchzend erzählte sie diese entsetzliche Entdeckung ihrem Louis.
Was war zu thun? Sollte man die Anzeige bei dem PolizeiCommissariate machen? Das hieße einen Scandal provociren. Sollte man sich bei den Eltern beklagen? Wozu den guten Alten auch Kummer bereiten?
„Ueberhaupt,“ meinte Louis, der ein sehr überlegender Mann war,„müßte man, bevor die Haushälterin des Diebstahls beschuldigt und angeklagt werde, Beweise haben!“
„Du willst sie fragen?“
„Gar keine Idee; ich werde, ohne daß sie es merkt, die Sache untersuchen und auch“— Louis lächelte überlegen—„ihre Sachen!“
„Wie willst du denn das? Sie trägt ja stets die Schlüssel ihres Koffers und ihres Schrankes bei sich!“
Louis lächelte wieder mit äußerstem Siegesbewußtsein. Er war gerade dabei, eine criminalistische Komödie zu schreiben. Das soll nicht heißen, daß diese Komödie ein Criminalverbrechen gewesen; aber er hatte viele Bände von Verbrecher=Romanen durchgelesen und eine gewisse Technik in der Kunst der Untersuchung eines Verbrechens erlangt. Und lag hier nicht ein schweres Verbrechen vor? „Lass' mich nur machen, meine liebe, kleine Frau,“ entgegnete er, „ich werde alles untersuchen und entdecken, ohne daß sie eine Ahnung davon haben soll!“
Nun ertheilte der junge Ehemann seinem Muster von Haushälterin einen Auftrag, der sie längere Zeit vom Hause entfernte. Im Glauben eines guten Rechtes und versehen mit den nöthigen Dietrichen und Einbrecher=Utensilien öffnete er hierauf den Koffer, in welchem die Haushälterin den werthvollen Theil ihres Besitzthums verwahrte.
Vor Schrecken über die Entdeckung, die er da machte, taumelte er zurück. Nicht nur fand er das Stück Spitzen, welches seine Frau vergeblich gesucht, er fand noch andere funkelnagelneue Wäschestücke.
„Gehört dir dies alles?“ fragte er seine junge Frau, die, überwältigt von diesen schrecklichen Beweisen, in Thränen zerfloß.
„Ach, ich weiß es nicht!“ antwortete die arme, kleine Frau und schluchzte.
„O, die Elende! Ich werde sie verhaften, ich werde sie einsperren lassen!“
„Nein, nein, ich bitte dich, thu' das nicht. Ich fürchte mich vor derartigen Erregungen.“
„Also, was soll dann mit ihr geschehen?“
„Man muß irgend einen Vorwand finden, um sie ohne Scandal entlassen zu können.“
„Auch gut; aber wenigstens werde ich das mir Gestohlene wieder zurücknehmen!“
Er nahm bei diesen Worten das kostbare Stück Valenciennes aus dem Koffer und ließ die andern neuen Wäschestücke in demselben, da er nicht wußte, ob diese ebenfalls sein Eigenthum seien. Er dachte, die ehrliche Haushälterin werde sie schon an einem andern Dienstplatze sich zu eigen gemacht haben.
Louis triumphirte, da ihm die Entlarvung der Haushälterin so glücklich gelungen. Geschickt schloß er wieder den Koffer. Das Ehepaar war jedoch von diesem Ereigniß so aufgeregt, daß es sich während des ganzen Abends in's Schlafzimmer einschloß und jeden Augenblick glaubte, in den Nebenzimmern Schritte von Dieben und Einbrechern zu vernehmen.
Der Vorwand war bis zum andern Morgen gesunden. Sie jagten, daß sie einen Brief erhalten, der sie unverzüglich nach der
Provinz rufe. Sie müßten am selbigen Tage noch abreisen, hätten kaum Zeit, ihre Koffer zu packen und wären mindestens sechs Monate abwesend. Ihre vorzügliche Haushälterin könnten sie natürlich nicht mitnehmen; sie hoffteu, daß dieselbe bald einen bessern Platz finden werde, um so eher, als sie so tüchtig, rechtschaffen und erfahren sei.
Man bezahlte der Haushälterin einen Monat mehr, und Louis stellte ihr ein glänzendes Zeugniß aus. Man heuchelte Bedauern, daß man sie so Kuall auf Fall ziehen lassen mußte. Die Haushälterin wurde durch all' diese Güte so tief gerührt, daß sie zu weinen aufing und nicht zu beruhigen war. Sie wollte das liebe, gute, brave, junge Ehepaar um keinen Preis verlassen.
ouis bot seine ganze Beredtsamkeit auf, um sie zu überzeugen, daß man ihrer nicht mehr bedürfe, daß sie gehen müsse. Als man den Wagen rollen hörte, der die Haushälterin mit ihrer Bagage wegbrachte, vermuthlich zu fernern Diebstählen in andern Dienstplätzen, da fielen sich die beiden Ehegatten entzückt um den Hals. Gerettet! Gerette!! Die Diebin war nicht mehr bei ihnen. Danngingen sie in's Restaurant speisen.
Den Eltern erzehlt n sie von der Energie, mit welcher sie den raschen Entschlußres Staatsstreiches ausgeführt. Sie planten, ein junges Mädchen als Stütze der Hausfrau zu nehmen, ein Mädchen, das noch nichts wüßte vom Leben. Am folgenden Tage schon trat diese Perle in den Dienst. Am selben Mittag ließ sie das Essen anbreunen. Was machte das? Man wollte sie ja so unschuldig. Die Unschuld war die Hauptsache.
Und am Nachmittag nach diesem verbrannten Mittagsmahle machte Francisca eine weitere Entdeckung, die noch bei weitem peinlicher war, als das verbrannte Diner.
Der Gatte arbeitete gerade an dem schon erwähnten Drama,: das zwar nie aufgeführt wurde, aber dennoch sein Meisterwerk ist und bleibt, als er einen Schrei vernahm.
Er stürzte aus seinem Arbeitscabinet und sah seine Frau todtenbleich auf sich zueilen. In jeder Hand hielt sie ein Stück Valenciennes=Spitzen.
„Was gibt es denn?“
„Ach, ich habe meine Valenciennes wieder gefunden!"
„Das weiß ich ja; verdankst du sie doch meinem juridischen Scharssinn!"
„Nein, nein, du weißt es nicht. Meine Spitzen waren in meinem Schranke; ich hatte schlecht gesucht. Ich hatte immer nur ein Stück, nun habe ich aber zwei..
„Wie? Die Spitzen„welche ich in dem Koffer der Haushälterin gefunden.
„Gehörten ihr und nicht mir!“
„Sooo? Aun, so hatte sie die gewiß wo anders gestohlen!“ „Aber nicht mir!“
„Gestohlen hat sie doch!“
„Woher weißt du das?“
„Ich bitte dich, das merkt man sofort. Woher nimmt so ein Frauenzimmer solche nagelneue Spitzen und so eine Menge nagelneuer Wäschestücke?“
„Die waren nicht gestohlen!"
„Ei?“
„Ja, Mama erzählte mir gestern, daß die arme Haushälterin: früher ein kleines Weißwaarengeschäft gehabt habe. Dasselbe ist nicht gegangen, sie hat es aufgelöst und wird den Rest der Waare, den sie eben nicht anbringen konnte, in ihrem Koffer verwahrt haben!“
„Warum hat das deine Mama nicht früher gesagt? Daß diese Schwiegermütter nie zur rechten Zeit den Mund aufthun können!"
„Ich bitte dich, Louis, nenne meine theuere Mama keine Schwiegermutter!“ Francisca verzog das Mündchen zum Weinen und langte nach ihrem Taschentuche.
„Ich wollte deine Mama nicht beleidigen. Sag' mir aber nur das Eine: Die Haushälterin hat dir also nichts gestohlen?“
„Nein, liebster Louis,“ rief Francisca und konnte ihre Thräuen nicht zurückhalten,„nicht sie, sondern du hast gestohlen, du bist der Dieb—“
„Ich bitte dich!“
„Du hast ihren Koffer erbrochen und der Armen die kostbaren Valenciennes=Spitzen geraubt!“
Jammernd fiel sie ihrem diebischen Louis um den Hals, und dieser fuhr sich so verlegen in die Haare, als ob sein neues Drama durchgefallen wäre.
Hatten sie auch im ersten Momente folternde Gewissensbisse, so lachten sie doch später über dieses Abenteuer.
Louis bemühte sich angelegentlich, seine Haushälterin wiederzufinden; aber es glückte ihm nicht. Man mußte annehmen, daß sie Paris verlassen und in der Provinz oder im Auslande einen Dienstplatz gefunden habe.
Glücklicherweise entdeckte Francisca, als sie die„Valenciennes" der Haushälterin näher ansah, daß diese falsche Spitzen und kaum zwei Francs werth seien. Sie benutzte sie als Besatz zu einem äußerst coquetten Schlafrocke.

Seite 2
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145= Sonntag, 31. Mai 1391.
Aus Westdeutschland.
e Mülheim a. Rh., 26. Mai. Gestern fand unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters Steinkopf eine Stadtverordneten=Sitzung statt, in welcher derselbe zunächst mittheilte, daß die Einnahme bei unserer Schiffbrücke im Jahre 189091 M. 33,842.81 gegen M. 39,069.68 im Vorjahre betrage, veranlaßt wurde diese Minder=Einnahme durch den langen, harten Winter. Alsdann fand die Wiederwahl der acht bisherigen Mitglieder der Forensensteuer=Einschätzungs=Commission für die Steuerjahre 1891/92 und 1892/93 statt. Dem Director der städtischen Gas=Anstalt wurde auf Antrag der Gas=Commission bei Feststellung und Abnahme der Jahresrechnung über die Gasfabrik für 1890 Entlastung ertheilt. Der Beutto=Verdienst beläuft sich auf 85,745, die Abschreibung auf 18,950 M. und die Mehr=Ausgabe in Folge der hohen Kohlenpreise auf 22.000 M. Die vom Vorsitzenden vorgelegte Feststellung und Abnahme der Gemeinde=, Armen= und Schul=Rechnungen der Stadt Mülheim a. Rh. für das Jahr 1889/90 fand Genehmigung. Alsdann wurden für den Umbau und die Einrichtung des frühern Schützenhauses an der Berlinerstraße zu einer Turnhalle 50,000 Mark bewilligt. Diese Turnhalle soll unbedingt bis zum Herbst fertiggestellt und alsdann auch ein städtischer Turnlehrer angestellt werden.
§§ Monheim, 28. Mai. Dieser Tage wurde hier eine recht plumpe Geschäfts=Reclame von Haus zu Haus verbreitet, womit jedenfalls auch andere Orte beglückt worden sind oder beglückt werden sollen. Es handelt sich um den Verkauf von Tuch, angeblich aus einer der bedeutendsten Tuchfabriken Belgiens, welches einen Werth von mehrern Millionen Mark haben und„ein alleiniger Nachkomme seiner Eltern geerbt“ haben soll. Wir entnehmen dem Curiosum folgende Stellen: „Der Ausverkauf hat bereits 14 Tage gedauert. Eine unglaubliche Volksmenge hat bedeutende Einkäufe gemacht und sind mithin noch Tausende Stücke der besten Waare zu verkaufen, welche durch den Werkmeister und einige der besten, vertraulichen Arbeiter abgesetzt werden sollen. Verzeichniß einiger Preise: Ein schöner Anzug, M. 12,50; unentgeltlich ein Frauenkleid. Jede Person, welche einen Anzug von 20—35 M. ankaufen wird, erhält unentgeltlich einen completen MannsAnzug. Wohl zu beachten, daß Jeder bei Bestellung ein Geschenk von 10—35 M. erhält.“ Darauf wird wohl kaum Jemand hereinfallen, wenn auch die Dummen nicht alle werden.
* Aachen, 27. Mai. Das Verhör des Mörders Dossina vor dem Militairgericht hat begonnen. Der Mörder wurde Frau Weiller gegenübergestellt. Er gestand ein, ihren Mann getödtet zu haben, behauptete aber, nicht die Absicht gehabt zu haben, ihn zu ermorden. Ueber den Mordanfall auf Frau Weiller befragt, antwortete Dossing ausweichend.
X Düsseldorf, 26. Mai. Der muthmaßliche Raubmörder des Frl. Maria Holtz aus Viersen, die am 7. Juni 1889 in einem Kornfelde bei Viersen mit ihren eigenen Haarzöpfen erdrosselt gefunden wurde, Johann Klonisch ist verhaftet worden. Seine am 18. October 1889 erfolgte Freisprechung erregte großes Aussehen. Klonisch wurde fortwährend beobachtet und am Sonntag=Abend verhaftet. Das Wiederaufnahme=Verfahren ist bereits beantragt und beschlossen. K. soll dritten Personen gegenüber ein glaubhaftes Geständniß abgelegt haben.
8 Düsseldorf, 27. Mai. Hier kam eine Frau auf schreckliche Weise um's Leben. Zwei Fuhrwerke, ein Bierwagen und ein schweres Frachtfuhrwerk, carambolirten in demselben Augenblick, als sich eine Frau, die einen Kinderwagen hinter sich herzog, in deren nächster Nähe befand. Die Frau gerieth unter das Frachtfuhrwerk und fuhren ihr die Räder über den Kopf, in Folge dessen sie nach wenigen Minuten verschied.
1 Heerdt, 26. Mai. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr kam hier in einem Wagen von Düsseldorf ein Fräulein an, welches bei der Wirthschaft„Zur schönen Aussicht“ dem Wagen entstieg. Dasselbe ging von da an eine Strecke weit am Ufer des Rheines entlang und sprang in der Nähe des Neußer Eisenwerkes plötzlich in's Wasser. Zwei in der Nähe arbeitende Frauen liefen der Lebensmüden sofort nach und brachten sie, welche sich ihrer Rettung hartnäckig widersetzte, bald an's Ufer. Dort erklärte dieselbe, sie habe schweren Kummer und deshalb sterben wollen. Mitleidige Leute nahmen sich ihrer an und führten sie mittlerweile in ein in der Nähe befindliches Haus, dessen Bewohner sie kannten. Ihren Angaben zufolge handelte es sich um eine geisteskranke Person, die sich in einer Anstalt in Düsseldorf befand.
* Hitdorf, 28. Mai. Ein grausiger Fund wurde in einer tiefen Düngergrube beim Reinigen derselben gemacht. Man fand den schon ganz in Verwesung übergegangenen Leichnam eines Mannes. An den Kleidern wollen einige Personen den seit 1885 spurlos verschwundenen Cigarrenarbeiter B. Reinartz erkannt haben. Die eingeleitete Untersuchung wird wohl Licht in die Angelegenheit bringen.
□ Elverfeld, 27. Mai. Dieser Tage wurde hier auf Anordnung der Staatsanwaltschaft die Leiche der Ehefrau eines hiesigen Fuhrmanns ausgegraben. Die Frau ist vor ca. 4 Wochen im Krankenhause gestorben, und zwar, wie man vermuthet, an den Folgen eines an ihn von ihrem eigenen Manne begangenen Verbrechens gegen§ 220 des Strafgesetzbuches. Der Bruder der Verstorbenen hatte die Anzeige vor dem Verbrechen gemacht. Die Obduction der Leiche fand noch gestern Abend statt; das Ergebniß ist noch nicht bekannt.
F Solingen, 25. Mai. In einem Kottenteich in der Umgegend der Stadt ertrank ein vierjähriger Knabe, während die Eltern sich in der Stadt befanden. Die Leiche des Kindes wurde kurze Zeit nachher von den eigenen Geschwistern im Teiche aufgefunden.
2 Oberhausen, 26. Mai. Unglückliche Liebe, wie es heißt, hat den Geometergehülfen Wilhelm Hamacher aus Crefeld, dessen Leiche am Samstag bei Möllen in der Ruhr gefunden wurde, in den Tod getrieben. Wie aus den bei der Leiche gefundenen Papieren hervorging, hat der Unglückselige den Tod gesucht.
%r Bünde i.., 26. Mai. Das schreckliche EisenbahnUnglück in Kirchlengern bildet in der Umgegend weit und breit das Tagesgesprach; insbesondere werden die Ursachen desselben erörtert. Der vom Amte suspendirte und hier in Untersuchu gshift befindliche Eisenbahn=Stations=Aufseher Lange von Kirchlengern hat zunächst dem Carré'schen Sonderzuge das Signal zur Einfahrt gegeben, obgleich der Personenzug noch nicht eingelaufen war. Dies war einer Hauptvorschrift zuwider. Dieser Umstand wäre jedoch ohne Einfluß geblieben, wenn der Locomotivführer des Personenzuges von Löhne nicht 11,3 Meter über die zum Halten vorgeschriebene Strecke hinausgekommen wäre. Lange hatte die Vorsicht angewandt, einen Arbeiter bei der Einfahrt aufzustellen, welcher abwinkte; der Personenzug war aber derartig im Laufe, daß ein Halten desselben nicht möglich war. Sowohl hier als in Station Kirchlengern sind Züge wiederholt mit solcher Macht in den Bahnhof eingelaufen, daß sie nicht unerhebliche Strecken wieder zurückfahren mußten. In dem vorliegenden Falle haben verschiedene Personen, als sie den Personenzug einfahren sahen, geäußert; der hält ja wohl halbwegs Bünde. Uebrigens hatte der Locomotivführer des Personenzuges von der Kreuzung des Sonderzuges keine Kenntniß. Wie Sie schon mitgetheilt haben, ist gegen denselben ebenfalls das Strafverfahren eingeleitet; derselbe soll jedoch flüchtig geworden sein. Sind nun diese beiden Personen zunächst verantwortlich und wird auch diesen von Seiten der Eisenbahnbehörde die Schuld beigelegt, so sind doch andere Umstände nicht außer Acht zu lassen. Lange hatte auf dem Bahnhofe den sogenannten innern und äußern Dienst als Beamter allein; der Verkehr ist dort, wo ein großer Theil des Kreises Lübecke(außer der nächsten Umgebung) seinen Pam=Anschluß nimmt, nicht un rheblich. Lange war Stations=Aufseher, Schalterbeamter, Telegraphist und früher auch Pon= Expedient. Vor Einfahrt
des Personenzuges hatte er noch ein Billet ausgegeben, und bei der Rückkehr auf den Perron sah er, was eintreten mußte. Sodann liegt die in Frage kommende Weiche so nahe an dem Bahnhof, daß dieser für die Kreuzung mit einem Zuge von der Länge des Carré'schen Extrazuges(44 Achsen) vollständig ungeeignet erscheint. Allgemein wird behauptet, daß die Eisenbahnbehörde die Kreuzung entweder nach Bünde oder Löhne hätte verlegen müssen. Mir hat ein Mitglied der Handelskammer zu Minden erklärt, er habe schon seit Jahren auf den Umstand aufmerksam gemacht, daß der Bahnhof zu Kirchlengern zur Rangirung längerer Güterzüge gänzlich untauglich sei. Endlich ist der Umstand noch von Einfluß gewesen, daß hinter dem Packwagen, dem nächsten hinter der Maschine, sogleich der Personenwagen 1. und 2. Klasse und dann die Wagen 3. Klasse eingestellt waren, während hiernach erst die Gepäck= und Güter=Wagen mit den Pferden folgten. Aus den ersten beiden Thatsachen dürfte die Eisenbahnbehörde die Lehre ziehen, daß eine übermäßige Sparsamkeit nicht im Interesse der allgemeinen Sicherheit liegt und dieselbe sich früher oder später fürchterlich rächt.
Kölnische Wochen=Plauderei.
Der schöne Monat Mai liegt in den letzten Zügen; er ging darauf aus, uns gründlich zu betrügen. Das ist halbe Dichtung und ganze Wahrheit, denn die letzte Hälfte des sogen. Wonnemonats hätte dem November oder dem März alle Ehre machen können. Am Montag treten wir schon in den Juni, der eigentlich schon zu den Sommermonaten gezählt wird, und es könnte sich ereignen, daß wir mit beiden Füßen in den Sommer hineinspringen, ohne Frühling gehabt zu haben— vorausgesetzt, daß es überhaupt einen Sommer geben wird. Trotz der Ungunst der Witterung sind die Volksfeste, auch Schützenfeste genannt, mit ihren MenschenDrehbrettern und Schaubuden, ihren Bier= und Tanz=Zelten, und was sonst auf einen solchen Tummelplatz gehört, in ihre Rechte getreten: am vorigen Sonntag hatte Ehrenfeld sein Schützenfest, morgen sind die Bayenthaler an der Reihe, und acht Tage später werden die Nippeser das Vergnügen haben, daß nach hölzernen Vögeln, Sternen und andern Zielpunkten geschossen wird. Wir gönnen dem Volke seine Feste, aber zu bedauern ist es, daß sie vielfach zu wüsten Gelagen, Ausschreitungen und Rohheiten Anlaß geben. So wurde am Montag=Abend ein Geistlicher von rohen Burschen, die in Ehrenfeld Schützenfest gefeiert hatten, zwischen Ehrenfeld und dem Stadtgarten in schmählichster Weise belästigt und verhöhnt, bis drei Soldaten sich des Herrn annahmen und die Patrone mit dem Seitengewehr zur Ordnung wiesen. Ueberhaupt muß es in Ehrenfeld recht„schön“ gewesen sein; denn ein dortiges Blatt wirft die Frage auf:„Wann endlich wird man dem Unfug steuern, indem man derartigen volksauszehrenden und volksvergiftenden=Festene die Erlaubniß versagt? Die Bürgerschaft bedankt sich dafür, einigen wenigen Mitgliedern und Interessenten zu Liebe acht Tage lang alle möglichen Nichtswürdigkeiten bei Tag und Nacht sich gefallen zu lassen. Oder muß dafur auch erst eine Deputation nach Berlin gehen?“
Die letzte Frage bezieht sich auf die Abordnung, welche vor mehrern Wochen in einer großen Bürger=Versammlung in Ehrenfeld gewählt worden ist, um den Minister des Innern persönlich zu bitten, eine endliche Erfüllung der Eingemeindungs=Verträge durch die Stadt Köln zu veranlassen. Diese Abordnung wurde am Montag vom Minister sehr freundlich empfangen, und sagte derselbe eine Prüfung sämmtlicher Beschwerden zu, wobei er bemerkte, Verträge seien da, um gehalten zu werden. Die Ehrenfelder haben darob große Freude, und außerdem hatten sie dieser Tage auch die besondere Genugthuung, daß zum ersten Mal ein Berieselungskarren von Köln aus den Weg zu ihnen gefunden hat.
Wir sehen, daß mit der Zeit sich alles macht, und wenn es gut geht, bekommt der Norden von Köln auch noch eine Markthalle; man muß nur Geduld haben. Der Bau des neuen Postgebäudes ist so weit vorgeschritten, daß an dem Westflügel mit dem Aufschlagen des eisernen Dachstuhles begonnen werden konnte, und das alte Bahnhofsgebäude verschwindet mit einer erfreulichen Geschwindigkeit vom Erdboden. Auch der neue Mosaikboden=Belag in der Vierung des Domes ist nunmehr fertiggestellt, und die mit peinlicher Sorgfalt ausgeführte Arbeit ist eine neue Zierde des hehren Tempels. Die Leute, denen es nicht schnell genug mit der von ihnen gewunschten Kaiserstraße zwischen Dom und Justizgebäude geht, haben die Frage aufgeworfen, ob der Plan so lange schlafen solle, bis die meisten Häuser der Burgmauer in die Hände von Speculanten und Geldmännern gefallen seien? Aber erstens sind die Ansichten darüber sehr getheilt, ob die Kaiserstraße wirklich zu befürworten oder wegen den riesigen Kosten überhaupt ausführbar sei, und zweitens ist jene Ungeduld gegenüber den zahlreichen andern Plänen, die nothwendig auszuführen sind und die viele Millionen kosten werden, durchaus nicht am Platze. Köln hat sich in den letzten Jahrzehnten so herausgearbeitet und umgestaltet, wie in eben so vielen Jahrhunderten nicht, und nunmehr dürfte eine gewisse Ruhe eintreten, damit zunächst die als unbedingt nothwendig erkannten Pläne bezüglich des Hafens, des Schlacht= und Vieh=Hofes, des Ausbaues der nördlichen Neustadt usw. durchgeführt werden können. Mit dem Aufschwunge, den die Stadt genommen, ist auch eine geradezu fieberhafte Bauthätigkeit und Abreißwuth eingezogen; aber jede Ueberhastung ist vom Uebel, und unsern Nachkommen wollen wir auch noch etwas zu thun übrig lassen. Viel nothwendiger als die kostspielige Luxus=Anlage der Kaiserstraße scheint mir z. B. die Erfüllung der berechtigten Wünsche zu sein, denen der Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheiles mit eingehender Begründung Ausdruck gegeben hat.
Wir sind wahrlich keine Freunde des Stillstandes oder des Rückschrittes, im Gegentheil freuen wir uns der großen Fortschritte, die unsere Stadt auf manchen Gebieten gemacht hat; aber eben so sehr beklagen wir jeden Krebsgang, mag er sich nun auf dem Gebiete der Kunst, der öffentlichen Sicherheit, der öffentlichen Moral usw. kindgeben. Daß unser Stadt-Theater, welches doch eigentlich ein Tempel der Kunst sein sollte, dem Fortschritte huldigt, wird Niemand zugeben wollen, der die Leistungen desselben im verflossenen Monat Mai auch nur flüchtig verfolgt hat. Daß der Operetten=Cyklus alte, abgestandene Sachen aufgewärmt hat, wollen wir nicht so sehr tadeln; aber höchst tadelnswerth ist es, daß die zweifelhafte„Schöne Helena" und andere Offenbachiaden über die Bretter unseres StadtTheaters gehen konnten. Wenn das anständige und feinschmeckende Kölner Publicum sich gegen solche„Kunstgenüsse“ ablehnend verhält, so ist es deshalb noch lange kein„Pack“, wie von gewisser Seite gesagt worden sein soll, und im Namen meiner Mitbürger möchte ich gegen einen solchen Ehrentitel ganz entschieden Einspruch
erheben. Vielleicht wäre es an der Zeit, einen allgemeinen Bürger=Verein in's Leben zu rufen, der zu solchen und ähnlichen Erscheinungen, mögen sie nun unsere Theater=Verhältnisse oder die„Serbische Fleischhalle" oder die niue Kehrordnung, die Kirchhofs=Verordnung oder die zweite feste Rheinbrücke betreffen, Stellung zu nehmen hätte. Im Norden und Süden der Stadt bestehen besondere Vereine, welche es sich zur Aufgabe gemacht haben, ihre Interessen zu wahren; dem Bürger=Verein würde es obliegen, die allgemeinen städtischen Angelegenheiten und Fragen, welche das öffentliche Interesse berühren, in den Kreis der Erörterung zu ziehen. Die Kölner haben in mancher Hinsicht alle Ursache, sich zur Wehr zu setzen, und ein richtig geleiteter Bürger=Verein würde eine Macht sein, mit der gerechnet werden müßte.
Daß die wahre Kunst in Köln eine gute Heimstätte hat, ließe sich durch tausend Beispiele beweisen; aber es würde mich hier zu weit führen. Die Ablehnung zweifelhafter Operetten im Stadt=Theater ist eben so erfreulich, als wir stolz sein dürfen auf die beiden herrlichen Kunstwerke, die jüngst aus den Werkstätten unserer tüchtigen Meister Wüsten und Hermeling hervorgegangen sind. Das eine ist ein Prachtkelch, den die katholische Pfarrgemeinde Kalt ihrem scheidenden Pastor Groß als Andenken gewidmet hat, und das andere ist der herrliche Pocal, den Köln als erstes Stück eines künftigen Raths=Silberzeuges zur Benutzung für den Kaiser hat anfertigen lassen, und aus dem Kaiser Wilhelm zuerst am 5. Mai getrunken. Mit welchen Schwierigkeiten die Musik=Kunst in Köln manchmal zu kämpfen hat, das hat das vierte philharmonische Concert des städtischen Orchesters im Volksgarten zur Genüge erfahren. In die wunderbaren Töne mischte sich der Lärm der etwas angeheiterten Zucker=Industriellen, und so füß deren Fabricat auch ist, so sauer wurden die Gesichter der andächtig lauschenden Kunstfreunde. Die großen Meister würden sich im Grabe herumgedreht haben, wenn sie es vermocht hätten, so groß war der Spectakel; die Schuld liegt vor allem an der unvorsichtigen Zusammenstellung des Concertes mit den Zuckerfreunden. Vielleicht liegt ein gewisser Trost für die geprellten Kunstfreunde des Gartens in dem Bewußtsein, daß auch in die Klänge des ersten großen MilitairConcertes, welches am Dinstag=Abend unter Beuthan's Leitung im Zoologischen Garten stattfand, die Pfauen ihr unmelodisches Gekrächz hineinschmetterten.
Hoch lebe die Kunst in Köln! denn morgen wird in der Ausstellung im Kaisergarten die russische Fürstin und Kammervirtuosin Lilly Dolgorucki mit ihren Schülerinnen ein Abend=Concert geben! Das wird ziehen, denkt die Direction, und das Publicum denkt, wenn es im Garten nur nicht zu sehr zieht! Zum Wiesbadener Gesang=Wettstreit werden„noch einige Blattsänger zum sofortigen Eintritt gegen hundert Mark Honorar gesucht", und auch sonst hat die Woche noch allerhand nette Dinge gebracht: ein Lebensmüder bekehrte sich sehr rasch im nassen Element, und der gefährliche Kirchenräuber, der so manche Dorfkirche heimgesucht hatte, sitzt gut verwahrt hinter Schloß und Riegel; drei Feldwebel haben einen furchtbaren nächtlichen Scandal mit Nachtwächtern herbeigeführt, und am folgenden Tage wurde eine Verlobung mit einem Feldwebel öffentlich aufgehoben; der beschlagnahmte Speck ist auf dem besten Wege,„anrüchig" zu werden, und die Dame, welche sich mit einem Heirathsgesuch einen schlechten Witz erlaubte, wird durch die 100 M. Strafe, welche sie an die Armen zahlen muß, wohl veranlaßt werden, ihre Finger nicht mehr zu verbrennen. In Sachen der Zustellung der Steuerzettel behalte ich trotz der „unterrichteten Seite" Recht; denn ich habe selbst das Vergnügen, zu den Einkommensteuerpflichtigen zu gehören und den Steuerzettel offen erhalten zu haben.
∆ Was draußen vorgeht.
Papst Leo XIII. hat in vergangener Woche durch eine bereits lange erwartete Encyklica seine Ansichten über die Lage der Arbeiter und die Mittel zu deren Regelung kundgegeben. Diese Kundgebung wurde von den Katholiken der ganzen Welt mit größter Freude, von den Nichtkatholiken vielfach mit Achtung, überall aber mit größter Aufmerksamkeit entgegengenommen. Die umfangreiche Encyklica zerfällt in drei Abtheilungen. Die erste wendet sich gegen die Irrlehren der Social=Demokratie, speciell ihre Angriffe auf das Privat=Eigenthum; die zweite befaßt sich mit der socialen Aufgabe der katholischen Kirche; die dritte weist dem Staate eine Stellung bei der Lösung der socialen Frage an und lehnt mittelbar den auch von den Katholiken in Frankreich erhobenen Einspruch gegen das sociale Wirken des Staates ab. Indem der social=demokratische Vorwärts erklärte, die päpstliche Encyklica löse die Arbeiterfrage so weit, als die heute bestehenden Gewalten sie überhaupt zu lösen vermöchten, charakterisirte er die Kundgebung auf das treffendste; freilich wollte er damit etwas anderes, als etwas Empfehlendes sagen, wie denn auch die socialistische Kritik bei Besprechung der Encyklica ihre ganze brutale Plattheit entfaltet. In preußischen officiösen und officiellen Kreisen hat man die Encyklica ebenfalls, wie es scheint, eingehend gewürdigt; der Nordd. Allg. Ztg. ist es von besonderer Bedeutung, daß der Papst ausdrücklich dem Eingreifen des Staates in die sociale Frage das Wort redet.
Das Abgeordnetenhaus ist am Dinstag nach Ablauf seiner Pfingstferien wieder zusammengetreten, um den Etat in dritter Lesung zu berathen. Da der 1. April verfassungsmäßig der äußerste Termin für den Abschluß der parlamentarischen Etatsberathung ist, so wurde natürlich die diesmalige große Verzögerung im Plenum und in der Presse ernst erörtert; noch ernster werden freilich nach bekannten Vorgängen die bezüglichen Erörterungen im Herrenhause sein, wobei dann das Abgeordnetenhaus wahrscheinlich auf gewisser Seite nicht glimpflich davonkommen wird, obwohl es den besten Willen gezeigt hat und auch eher bis zur dritten Etatsberathung gelangt sein würde, wenn nicht z. B. das Herrenhaus an der Einkommensteuer=Vorlage geändert hätte. Letztere und die LandgemeindeOrdnung für die östlichen Provinzen haben in dieser Session den Löwenantheil der Zeit der Berathungen beansprucht, und das erklärt vollauf die beklagte Verzögerung der dritten Etatsberathung, welche übrigens schnell von Statten geht. Bis jetzt ist es bei derselben nur zu einer allgemeinen Erörterung über die Preiscartelle — National=Liberale und Freisinnige standen dabei einander gegenüber— sowie über die Getreidezölle gekommen. Die mit diesen Zöllen eng zusammenhängende Frage des deutsch=österreichischen Handelsvertrages wurde trotz dringender Aufford rung aus dem Plenum an die Regierung nicht aufgeklärt; die Aeußerung des Ministers v. Bötticher, daß die Regierung die Interessen der Land*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 145= Sonntag, 31. Mai 1891.
Seite 3.
wirthschoft schützen werde, fand auf der rechten Seite wenig Beifall. Frhr. v. Huene hat die Frage durchaus klar dahin formulirt, daß, wenn der Vertrag zum Gesammtwohle des Landes gereiche, die Landwirthschaft sich als Theil zu fügen haben werde, andernfalls aber man ihm nicht zustimmen werde.
Anläßlich der Ankunft des russischen Thronfolgers in Wladiwostock, wo er den ersten Spatenstich zur sibirischen Eisenbahn thun soll, wurde ein Amnestie= bzw. Strafmilderungs=Erlaß des Zaren für die in Sibirien Internirten veröffentlicht. Aber die betr. Vergünstigungen sollen nur Denjenigen zu Theil werden, welche der Gouverneur einer Gnadenbezeigung für würdig hält. Da ist der Willkür der breiteste Spielraum gelassen. Eine grelle Beleuchtung erhält die russische Humanität gleichzeitig durch die zum Theil ganz barbarischen Judenverfolgungen im Innern des Landes. Die Juden können sich nicht dem religiösen Nivellirungsgrundsatz, welcher in Rußland den Staat erhalten helfen soll, fügen, sie werden deshalb fortgesetzt gequält, unter Verletzung ihres Besitzrechts im Lande hin und her getrieben und jetzt schließlich hinausgeworfen. Das Elend und die Erbitterung unter ihnen ist groß, aber selbst ihre geldmächtigen Glaubensgenossen im Auslande, welche nach Rußland eigemlich nichts zu fragen brauchen, führen dem„Koloß auf thönernen Füßen“ gegenüber eine zahme Sprache.
Aus China wurden in neuester Zeit wieder mehrfach Christenverfolgungen gemeldet, zuerst aus Wuhn, dann aus Nanking. In beiden Fällen wurden die christlichen Missionen geplündert und zerstört, während die Bewohner nur mit genauer Noth ihr Leben retteten. Nachrichten über England besagen, es unterliege keinem Zweifel, daß der Keim dieser Unruhen in den Geheimgesellschaften zu suchen ist, welche in China auf den Gang der innern Entwickelung des Landes einen so bedeutenden Einfluß ausüben. Ihre Agenten predigen überall Haß gegen die Ausländer. Sind die Behörden auch ernstlich bestrebt, die Bewegung zu unterdrücken, so sind sie doch dem Einfluß dieser Geheimgesellschaften gegenüber machtlos. Die Zerstörung der katholischen Mission in Wuhu hatte Vorstellungen des gesammten diplomatischen Corps bei der chinesischen Regierung zur Folge, die dann auch eine Entschädigungspflicht anerkannte. Deshalb steht zu erwarten, daß für die Unthaten des Pöbels in Nanking ebenfalls eine Entschädigung geleistet wird.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 31. Mai. Zweiter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Vom großen Abendmahle. Petronella, Angela.
Haupt= und Titularfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament in St. Columba und in St. Severin mit vollkommenem Ablaß. In Letzterer 4½ Uhr Festpredigt und danach Complet mit feierlichem Umgang und Tedeum.— In St. Columba und in St. Ursula: PfarrprocesMesse, 6¼, 7 Uhr Hochamt und 8 Uhr letzte heilige Messe; 9 Uhr Auszug der Procession.— In St. Aposteln: 61 Uhr Predigt, Tedeum und cession durch die Kirche.— Schluß der Marianischen Mai=Andachten: 1. im Dom Abends 6 Uhr; 2. in St. Alban Abends 6½ Uhr Predigt, Umgang und Tedeum; 3. in St. Jacob Abends 7 Uhr mit Predigt; 4. in St. Maria in der Kupfergasse Abends##2 Uhr Predigt und Tedeum; 5. in St. Martin Abends 6½ Uhr mit Predigt, Tedeum und Umgang; 6. in St. Pantaleon in der Schnurgasse Abends 6½ Uhr mit Predigt; 7. in St. Ursula Abends 5 Uhr mit Predigt, Tedeum und Umgang.— In der Minoritenkirche: Hauptfest der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau vom heiligen Herzen Jesu mit vollkommenem Ablaß. Morgens 7 Uhr Hochamt. Nachmittags 4 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche: Fest der heiligen Angela von Merici, Stifterin des Ursulinen=Ordens, mit I3stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Morgens 6 Uhr Segensmesse, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Abends 5 Uhr Predigt, 6 Uhr Complet.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher Communion der Marianischen Congregation für junge Kaufleute; Nachmittags 2¼ Uhr feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Columba: Morgens ½10 Uhr Hockamt, 11 Uhr heilige Messe, 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet. ½7 Uhr Andachi und Predigt. Am letzten Tage gegen 7¼ Uhr sacramentalischer Umgang und Tedeum.— In St. Alban von Seiten der Junggesellen=Congregation ½3 Uhr heilige Messe nebst gemeinschaftlicher heiliger Communion. Die Abendandacht findet wegen dem um 6 Uhr stattfindenden feierl. Schluß der Mai=Andacht, bei welchem sich die Congregation betheiligt, nicht statt.— Im Herz=JesuKloster der Benedictinerinnen, Domstraße 18, während der Frohnleichnams-Octav täglich Aussetzung des hochwürdigsten Gutes vom Beginn des Hochamtes ½8 Uhr bis zum Schluß der Vesper, welche um 3 Uhr beginnt.
Montag, 1. Juni. Simeon.
In St. Martin: Anfang der feierlichen Sechs=Montagen=Andacht zu Ehren des heiligen Benedictus, um auf dessen Fürbitte die Gnade einer guten Vorbereitung zum Tode zu erlangen. An jedem derselben 5½ und 7½ Uhr feierliche heilige Messen zu Ehren des heiligen Venedictus, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. An jedem derselben vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.— In der Ursulinenkirche wird während des Monats Juni täglich Abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht gehalten, am ersten und letzten Tage, sowie an den Sonnund Feiertagen mit Predigt.— In St. Ursula: Morgens ½9 Uhr Hochamt, auch am Dinstag den 2. und Mittwoch den., Morgens 7¼ Uhr heilige Messen zur Erflehung des Schutzes Gottes über die Garten= und Feldfrüchte; desgleichen heute um 8 Uhr Hochamt in St. Cunibert.— In
gehalten; Werktags um 6½ Uhr heilige Messe(mit kurzer Predigt) und 8½ Uhr heilige Messe; Nachmittags 5 Uhr Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse: An jedem Sonntag des Monats Juni Morgens 9½2 Uhr feierliches Hochamt und Abends 6½ Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Dinstag, 2. Juni. Erasmus, Markard.
In St. Andreas: Siebenter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus — In St. Columba: Anfang des 40 stündigen Gebetes. Hochamt an diesen drei Tagen Morgens ½10 Uhr, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr feierliche Complet, 6½ Uhr Andacht mit Predigt.
Mittwoch, 3. Juni. Clotildis.
In St. Columba: Zweiter Tag des 40stündigen Gebetes.— In St. Alban: Tritter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk — Iin St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donuerstag. 4. Juni. Florian.
Dom: Abends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Columba: Schluß des 4 stündigen Gedets und der Octav. Abends beim Schluß gegen 8 Uhr Umgang und Tedeum.— In St. Andreas: Morgens 5 Uhr heilige Messe, danach Auszug der Procession nach Nievenheim mit der Eisenbahn. Abfahrt vom Bahnhofe Morgens 6 Uhr 50 Min. Abends um 7 Uhr Rückkehr.— In St. Martin, in St. Maria in der Kupfergasse und in St. Pantaleon Verein christlicher Mütter.— In der Minoritenkirche: Morgens um 8 Uhr gestiftetes feierliches Hochamt.
Freitag, 5. Juni. Bonifatius. Fest des allerheiligsten Herzen Jesu: 1. in St. Aposteln: Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht; 2. in St. Maria im Capitol Beginn des Triduum zur Verehrung des heiligen Herzens Jesu: Mordens 9 Uhr Hochamt, nach demselben Abbitte zum heiligen Herzen Jesu; Nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt; 3. in St. Cunibert Morgens um 8 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; 4. in St. Maria in der Kupfergasse Anfang der neuntägigen Andacht zur Verehrung des allerheiligsten Herzens Jesu; an jedem dieser neun Tage Morgens 5½2 Uhr heilige Messe, am ersten, am einfallenden Sonntag und am letzten Tage 9½ Uhr feierl. Hochamt, und an diesen beiden Tagen 11 Uhr letzte heilige Messe, anden
übrigen Tagen der Novene 10 Uhr feierliche Segensmesse und jeden Abend
6½ Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt; 5. in St. Martin Beginn des Triduum, Morgens 5½ Uhr nach Ausstellung des hochwürdigsten Gutes erste heilige Messe und Abbitte vor dem Allerheiligsten, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, dann Com plet, Andacht und feierliche Abbitte. Allen Christgläubigen ist am Freitag und Samstag ein vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen bewilligt, den Mitgliedern des Gebets=Apostolats und der HerzJesu=Bruderschaft, welche täglich die Bruderschafts Gebete verrichten, auch am Sonntag den 7..; ö. in St. Mauritius Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht; 7. in St. Pantaleon in der Schnurgasse Morgens 9 Uhr Hochamt und Abbitte zum heiligen Herzen Jesu, Nachmittags 5 Uhr Predigt, Andacht zum heiligen Herzen Jesu und Tedeum; 8. in St. Ursula Morgens 5½ Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Mitglieder des dritten Ordens vom heiligen Franciscus mit General Absolution, ½9 Uhr Segens=Hochamt, Nachmittags 7 Uhr Andacht zum heiligen Herzen Jesu; 9. in St. Gereon Morgens feierliches Hochamt und Abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht; 10. in der von Groote'schen Fami lienkirche Morgens 8 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Rosenkranz und Andacht zum heiligen Herzen Jesu; 11. in der Ursulinenkirche Morgens 7¼ Uhr feierliche Segensmesse, Abends 7 Uhr Andacht mit Predigt; 12. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern, Severinstraße, Andacht 5 Uhr; 13. in der St. Josephs=Kapelle an der Streitzeuggasse Nachm. 5 Uhr Predigt und danach Andacht; 14. in der Kapelle zur unbefleckten
Empfängniß Mariä auf dem Gereonskloster Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt; 15. im Marien=Hospital(Pantaleonswall) Abends 6 Uhr Andacht; 16. in der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth in der Antonsgasse Abends 6 Uhr Andacht.— In St. Maria=Himmelfahrt: Siebenter Freitag zu Ehren des heil. Franciscus=Xaverins.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Herz=Jesu=Andacht nur für Männer und Jünglinge.
Samstag, 6. Juni. Norbert, Benignus.
In St. Martin: Fest Unserer Lieben Frau vom göttlichen Herzen Jesu. (Festfeier wie am Tage vorher.)— In St. Maria im Capitol: Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Norbertus Morgens 7¼ Uhr feierliches Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Complet.
ermischtes.
** Wie man bei„unserm Kaiserpaare ißt?" Wer mit einer Einladung bei dem Kaiser und der Kaiserin beehrt wird, so schreiben die Neuesten Nachr., erfährt dies durch eine große Karte von Velinpapier, auf welchem sich das Alliance=Wappen der Majestäten befindet. Außerdem enthält die Karte auf der Rückseite noch Bemerkungen über den Anzug, und wenn die Majestäten im Neuen Palais residiren, die Mittheilung, daß für die Gäste Wagen zur Fahrt nach dem Neuen Palais auf Station Wildpark bereit stehen. Ferner ist der zur Rückfahrt zu benutzende Eisenbahnzug angegeben. Im Allgemeinen dauert die kgl. Mittagstafel selten länger als 50—55 Minuten. In dieser Zeit wird ein Mittagsmahl, das aus ungefähr—8 Gerichten besteht, für 60—80 Personen servirt. Für je zwei Personen ist ein Diener bestimmt, ferner ist noch eine Anzahl von Leibjägern zur Bedienung vorhanden, während die Speisen von Lakaien zugetragen werden. Die Küchen des Neuen Palais bei Potsdam befinden sich bekanntlich in den gegenüberliegenden Communs, und die Speisen werden erst auf einer unterirdischen Bahn nach dem Neuen Palais befördert. Die Hauptgerichte werden auf silbernen Tellern dargereicht, die Zwischengerichte auf Porzellantellern der kgl. Berliner Manufactur. Die Krystall=Weingläser haben oben goldenen breiten Rand und sind mit dem in Gold eingravirten Monogramm unseres Kaiserpaares geschmückt. Daß die seltensten und ältesten Weine den Gästen dargereicht werden, versteht sich bei einer königlichen Mittagstafel von selbst. Nur sei darauf hingewiesen, daß neben deutschem auch französischer Champagner gereicht wird. Der Tisch selbst ist mit großen Tafelaufsätzen geschmückt, auf welchen herrliche Blumen=Zusammenstellungen prangen. Vor den einzelnen Gedecken sind Gläser mit Blumen, meist Nielrosen, hingesetzt. Silberne Armleuchter mit Hunderten von Wachskerzen erhöhen den anmuthigen Eindruck der Tafel. Vor jedem Gedeck liegt die Speisekarte. Sie ist auf weißem Velinpapier mit breitem Goldrand lithographirt; daneben liegt in ebenderselben Ausführung das Musik Programm. Beide werden geziert durch das Alliance=Wappen unseres Kaiserpaares, beide sind in deutscher Schrift gehalten. Die Speisekarte ist frei von jedem fremden Ausdruck. Die Ueberschrift zieren die Worte„Königliche Mittagstafel". In Potsdam wird das Mittagsmahl gewöhnlich in der Jaspis=Galerie eingenommen, welche für 60—80 Personen Platz bietet; der Kaffee wird im Muschel=Saale gereicht. Die Musik spielt im Garten. Die JaspisGalerie, in deren braunem Geäder der Schein der brennenden Wachskerzen sich zauberisch widerspiegelt, geht unmittelbar auf den Park hinaus.
** Ein Unfall an der neu erbauten St. Annakirche in München verursachte wegen der ungewöhnlichen Umstände in der Stadt eine große Aufregung. Man sprach von vier Todten und mehrern Verwundeten; auch von der Polizei wurde anfangs eine übertriebene Darstellung verbreitet; in Folge dessen erschienen drei Sanitätswagen an der Unglücksstätte. Eine Depesche berichtet irrthümlich von zwei Todten. Das Publicum erging sich in den abentenerlichsten Gerüchten, welche durch den unheimlichen Zug von Lazarethwagen noch bestärkt wurden. Noch am späten Nachmittag umstanden Gruppen von Menschen den Bau und verlangten Eintritt, weil man angeblich mehrere Todte verheimlicht habe. Die Wahrheit ist aber, daß ein Tagelöhner von der vollen Höhe des Thurmes hinabgeschleudert wurde, zunächst auf das Tach des Hauptschiffes und von dort auf das Dach des Seitenschiffes fiel, wo er mit doppelt gebrochenen Unterschenkeln liegen blieb, bis mehrere Arbeiter ihn hereinzogen und in die Bauhütte verbrachten. Leider ist der Arme inzwischen gestorben; mehrere Stunden nach dem Unfall unterhielt er sich im Krankenhause noch ziemlich lebhaft mit einem Collegen. Die drei übrigen auf der Gerüsthöhe des Thurmes beschäftigten Arbeiter kamen mit dem Schrecken davon, indem sie sich sofort, als der Krahnenwagen durch die Gewalt des Sturmes in Bewegung gesetzt wurde, auf den Boden niederwarfen. Nur Einer derselben wurde am Knie verletzt. Fürchterlich war der Anblick des aus der schwindelnden Höhe herabsausenden menschlichen Körpers. Schreiber dieses, welcher zufällig den Vorgang aus unmittelbarer Nähe beobachtete, wird den Augenblick nie vergessen. Aller menschlichen Berechnung nach hätte der Aermste als zerquetschte Masse unten ankommen müssen. Der Krahnenwagen wurde von der Windsbraut über die Schienen hinweg gehoben und stürzte mit dem Krahnen auf das Dach hinab. Letzteres wurde verhältnißmäßig wenig beschädigt und wird heute(Samstag) Abend schon wieder hergestellt sein. Wie durch ein Wunder wurde ein Bildhauer, welcher unten in der Kirche an einer St. Anna=Statue meißelte, gerettet. Mächtige Theile des eisernen Krahnens schlugen unmittelbar neben ihm auf den Boden; dem Gypsmodell wurde der Kopf abgeschlagen, dagegen blieb die Statue selbst ebenso wie der Künstler unverletzt. Ich war gestern geneigt, eine Fahrlässigkeit als Ursache des Unglücksfalles anzunehmen, habe mich aber heute Morgen durch Besteigen des Thurmes selbst überzeugt, daß nur das entfesselte Element den nicht vorherzusehenden Unfall herbeigeführt hat. Fünf Minuten vorher hatte der bauleitende Ingenieur wegen des Sturmes die Arbeit einstellen lassen. Die vier Arbeiter befanden sich noch oben, um die Einstellung des Betriebes vorzubereiten und den Krahnen zu verankern.
** Der„unbedingt zuverlässige“ Fessel=Ballon der Frankfurter elektrotechnischen Ausstellung ist„treiben gegangen“. Es wird darüber unter'm 26. Mai gemeldet:„Heute Nachmittag 6 Uhr unternahm der Capitain Rodeck mit einigen Begleitern seine zweite Auffahrt mit dem Fessel=Ballon der Internationalen elektrischen Ausstellung. Bei der Niederfahrt löste sich das Drahtseil. Der Ballon trieb in beträchtlicher Höhe nach Nordosten, landete jedoch nach dreiviertelstündiger Fahrt; die Passagiere und die Bedienungs=Mannschaft waren unversehrt geblieben.“
** Der künstliche Schmerbauch. Ein Schneider in der Landsbergerstraße zu Berlin, welcher in der letzten Zeit mehrfach bestohlen worden war, beobachtete in Folge dessen sein Personal besonders scharf und sah Samstag=Abend, wie sein Zuschneider sich mit zwei Anzügen auf dem Arm aus dem Lagerraume nach dem Hofe begab und ohne die Anzüge nach wenigen Minuten zurückkehrte. Schleunigst eilte er nun nach dem Hofe und fand in einem Winkel allerdings keine Anzüge, wohl aber— ein starkes Wattekissen. Jetzt gingen dem Bestohlenen die Augen auf; sein Zuschneider hatte seit längerer Zeit einen Ansatz zum— Schmerbauch gezeigt, der aber, wie sich nun herausstellte, nicht vom Essen und Trinken, sondern von dem künstlichen Wattekissen herrührte, das der Spitzbube stets am Abend vom Leibe zog, um dann seinen Bauch mit dem gestohlenen Gute seines Brodherrn auszustopfen. Jener gestand ein, nach und nach für etwa 2000 M. Anzüge gestohlen zu haben, die er in seiner Wohnung an Privatkunden billig verkaufte. Da der diebische Zuschneider vollen Ersatz leistete, wurde von Stellung eines Strafantrages Abstand genommen.
** Etne heftige Windhose durchtobte am Sonntag, Nachmittags 5 Uhr, die Oberförsterei Jablonken, im Kreise Osterode des Regierungs bezirks Königsberg belegen, in der Richtung von SSW nach NNO und warf in einem Zeitraum von kaum zwei Minuten auf ihrer etwa 200 Meter breiten und 4 Kilometer langen Bahn schätzungsweise etwa 20.000 Festmeter Kiefernholz. Der hierdurch verursachte Schaden ist, nach dem Reichs=Anzeiger, nicht unbeträchtlich, da zum Theil vierzig jährige Stangenhölzer vernichtet und auch die gebrochenen haubaren Hölzer in Folge der Zerspitterung des Schaftes sehr entwerthet worden sind. Die Ortschaften Alt=Jablonken und Königswiese, ferner die Ort
schaft Barniece und die dortselbst befindliche Dampfschneidemühle sowie das Oberförster= und Förster=Etablissement Jablonken sind durch die Windhose zum Theil stark beschädigt worden. Menschenleben scheinen der Katastrophe indessen nicht zum Opfer gefallen zu sein.
** Eine Feuersbrunst brach Samstag-Nacht um halb ein Uhr in der Stadtwohnung Lord Romilly's in Egerton Gardens(London) aus, bei welcher der Lord und zwei Dienstboten ihr Leben einbüßten. Das Dienstpersonal war schon zu Bett gegangen und nur Lord Romilly machte sich noch etwas zu schaffen. Die genauen Umstände, wie das Feuer ausgebrochen ist, werden wahrscheinlich nie bekannt werden. Nur so viel scheint festzustehen, daß der Lord eine große Petroleumlampe im Wohnzimmer des ersten Stockwerkes umfallen ließ, und bei seinem Bemühen, die Flammen zu löschen, von den Dämpfen überwältigt wurde, so daß er, als Hülfe kam, besinnungslos auf dem Boden liegend gefunden wurde. Er starb auf dem Wege nach dem Hospital. Die Flam men schossen mit rasender Schnelligkeit die Treppe hinauf nach dem zweiten, dritten und vierten Stockwerk. Die Köchin Emma Lovell und das Mädchen Jane Nipperd erstickten in dem Rauch. Das dritte Dienstmädchen, Blanche Griffin, wurde von einem Feuermann mit eigener Lebensgefahr mittels des Rettungsapparates durch das Feuster in Sicherheit gebracht.
Ein schrecklicher Unfall wird aus Benares berichtet. Eingroße, aus Hindus bestehende Hochzeits=Gesellschaft hatte sich auf den Ganges begeben, um daselbst, wie es bei solchen Anlässen üblich ist. zu beten. Plötzlich verschwand der Boden des Bootes, in welchem sie sich befanden, der zu starken Last nachgebend, unter ihren Füßen, und sämmtliche Insassen fanden ihren Tod in den Wellen. Bis jetzt sind 19 Leichen gefunden worden.
** Königin Natalie. Der Berichterstatter des Egyetertes, welcher vor kurzem die Wohnräumlichkeiten der Königin Natalie in Belgrad sah, entwirft von denselben folgende Schilderung. In der Kragujewaz= gasse, wenige Schritte von der herrlichen Baumreihe, die nach Topt schider führt, steht ein einstöckiges Haus. in welchem bisher die Exkönigin von Serbien wohnte. Die Entfernung bis zum Konak, in dem der junge König von Serbien residirt, beträgt kaum 600 Schritte, und dennoch konnten Mutter und Sohn einander nur in großen Zwischenräumen sehen. Sechs Fenster öffnen sich auf die Gasse, das Portal des Hauses ist immer geöffnet, und man erblickt vom Eingange eine Glasthüre, die in den kleinen hübschen Garten führt; den Eingang in den Hausflur repräsentirt gleichfalls eine Glasthüre, und wenn man die an derselben angebrachte Klingel zog, öffnete ein Haus=Inspector in hübscher serbischer Nationaltracht. Dieser geleitete den im voraus an gemeldeten Besuch in das verandaartige Vorzimmer, welches von geradezu anspruchsloser Einfachheit ist. Die Wände sind nach orientalischer Sitte mit Teppichen geschmückt, sonst ist kein Wandschmuck zu ehen, und auch Möbel sind keine vorhanden. Von dem Vorzimmer gelangt man in den Empfangssaal. Hier überrascht der seine Geschmack, der auf den ersten Anblick zeigt, daß man das Heim einer Frau vor sich hat, deren natürlicher Kunstsinn sich an bedeutenden Vorbildern geläutert hat. Der Stil der Einrichtung ist halb orientalisch, halb an Paris gemahnend. Die Wände sind mit kostbaren persischen Teppichen decorirt und in der linken Ecke steht ein prächtiger Erard=Flügel. Im Salon sind zwei Oelgemälde sichtbar; eines derselben stellt einen ältern Herrn mit sympathischen Zügen dar.„Herr Ketschko, der Vater der Königin," bemerkte der Inspector. Das andere Bild, eine wunderbar schöne Frau mit edeln Zügen und einem idealen Gesichtsausdrucke, ist das Conterfei der Mutter der Königin. Beide Bilder rühren, wie eine russische Inschrift besagt, von dem St. Petersburger Maler Theodorovics her. Gegenüber vom Clavier steht eine Causense, auf welcher die Er königin in den Nachmittagsstunden auszuruhen pflegte. Neben dem Ruhebette standen zwei kleine Tischchen; auf ihnen prachtvolle Tassen aus Sévres Porzellan und verschiedene kleine Erinnerungs=Gegenstände. Im Salon befindet sich überdies noch ein kleines Aquarell=Gemälde, das die Königin als Mädchen darstellt: eine unscheinbare Mädchengestalt mit ernst blickendem Augenpaar, jedoch einem glückstrahlenden Lächeln um die vollen Lippen. Rechts und links von diesem Aquarell befinden sich die Portraits der beiden Schwestern der Königin. Die ältere in Berlin lebende Schwester, welche an einen Fürsten Ghika ver heirathet ist, besitzt viel Aehnlichkeit mit der Exkönigin von Serbien; die jüngere, gleichfalls an einen Ghika verheirathet, ist ganz und gar nicht hübsch und hat ein echt russisches Profil. Von dem Empfangssaal gelangt man in das Arbeitszimmer Nataliens, in welchem derselbe anmuthige und geläuterte Geschmack herrscht, wie in den übrigen Räumen. Seyr überrascht es, daß das Bilduiß des Prinzen Alexander von Battenberg neben den Portraits der Mitglieder der russischen und griechischen Herrscher=Familien an in's Auge fallender Stelle zu sehen ist. Ueber dem Schreibtisch ist der junge serbische König in den verschiedensten Lebensaltern zu sehen; etwa 30 Photographieen haben alle ihn zum Gegenstand. Auf dem Schreibtische befindet sich unter Glasschutz ein verwelktes Blumenbouquet. Niemand wußte zu sagen, welche Bedeutung dasselbe hätte. Neben dem Bouquetbehälter liegt ein gebrochenes, von Rost stark angefressenes Hufeisen. Der Haus=Inspector erklarte lächelnd, daß die Königin sehr abergläubisch ist und jedes Mal
Lösung 95:

1
11
1
1
A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145= Sonntag, 31. Mai 1891.
wenn sie auf der Straße ein Hufeisen findet, dasselbe mit sich nach
Hause nimmt. Diese Hufeisenstücke begleiten sie auf allen ihren Reisen, daher auch wahrscheinlich in das jetzige Exil.
*= Einen gefährlichen Heirathsschwindler hat die Polizei in London, so schreibt unser dortiger-Berichterstatter unter'm 25.., in der Person eines gewissen James Fison entdeckt und auf Grund folgender Thatsachen ein Verfahren gegen denselben eingeleitet. Im Jahre 1871 heirathete James eine Wittwe Jewett, mit welcher er acht Kinder hatte; 1883 verschwand er und ließ seine Familie in Noth; 1884 lernte er ein deutsches Dienstmädchen, Josephine Steiner, kennen, welche bei Lord Shrewsbury gedient und ein nettes Vermögen erspart hatte. James stellte sich ihr als Junggeselle vor, machte ihr einen Heiraths=Antrag. in welchen das Mädchen einwilligte, und heirathete sie. Josephine Steiner händigte ihm ihr ganzes Vermögen ein, worauf er sammt dem Gelde verschwand. Sie stand darauf ohne Mittel da und mußte wieder in Dienst gehen. Inzwischen lebte James in Australien und eine Zeit in San Francisco, von wo er seiner rechten Frau 20 Pfd. Sterl. schickte, mit dem Auftrage, das Geld für ihn aufzubewahren. Er kehrte noch 1888 zu seiner Frau zurück und bat um Verzeihung; bald nachher verschwand er aber, kam 1889 nochmals für einige Tage zu ihr und verschwand wieder. 1890 lernte er ein Frl. Gill auf dem Wege der Anzeige kennen, heirathete dieselbe, ließ sich ihre Ersparnisse im Betrage von 150 Pfd. Sterl. geben und verschwand zwei Tage später sammt dem Gelde, worauf die arme Person wieder in Tienst gehen mußte. Letzten Februar suchte er durch die Zeitung People eine weitere Lebensgefährtin, worauf zwei Meldungen einliefen. Die eine Meldung war von einem Frl. Cole, welchem er, ohne es zu heirathen, 12 Pfd. Sterl. abnahm, und die andere von einem Frl. Snook, von welchem er 237 Pfd. Sterl. bekam. Dem Frl. Snook erzählte er, daß er Junggeselle sei und mit seiner Schwester wirthschafte; er wolle ein eigenes Geschäft anfangen, und daher müsse er heirathen. James stellte dem jungen Mädchen ein Weib als Schwester vor, mit dem er zusammen lebte. Diese war früher ebenfalls von ihm in gleicher Weise wie die Andern betrogen worden. Dem Frl. Snook redete er ein, daß ihr Geld in seiner Tasche sicherer sei, als in der Bank. Sie zog ihr Geld im Betrage von 237 Pfd. Sterl. aus der Bank und übergab es ihm, sobald die Trauung vollzogen war. Jetzt gingen die Beiden, um ein Geschäft zu kaufen. Auf der Straße sagte James seiner Neuvermählten, sie solle etwas warten, er wolle nur von seiner Schwester den Geldkasten holen. Er ging und kehrte niemals wieder. Nach langem Warten mußte die Betrogene sich entschließen, ihren Regenschirm zu versetzen, um das Fahrgeld nach der Wohnung ihrer Verwandten bezahlen zu können.
3
untes Allerlei.
** Prinz und Prinzessin Heinrich gedenken,
wie die Allgem.
Reichs=Corr. erfahren haben will, zum nächsten Winter im Niederländischen Palais in der Behrenstraße zu Berlin Wohnung zu nehmen. Zu diesem Zweck werde in nächster Zeit mit der Räumung des letztern begonnen werden. Die Privatgemächer des verstorbenen Kaisers Wilhelm und der Kaiserin Augusta würden vorläufig in ihrem bisherigen Zustande gelassen, dagegen die Festräume im Palais des Kaisers Wilhelm zu einer größern Reihe von Hoffestlichkeiten, welche für den kommenden Winter von Seiten des Prinzen und der Prinzessin Heinrich in
kommenden Winter von Seiten des Prinzen und der Prinzessin Heinrich in Aussicht genommen sind, in Gebrauch genommen werden.
** Vom kleinen König von Spanien, der am ersten Pfingsttage fünf Jahre alt geworden ist, entwirft der Figaro folgende Schilderung: Er ist klein, ganz klein, dabei rührig, rastlos, sehr spassig, von außerordentlicher Frühreife. Er träumt von Uniformen, von Regimeutern, von Fahnen, von Faufaren. Er will keine Pferde von Pappe mehr, sondern er verlangt schon seit zwei Jahren ein rechtes, lebendiges Pferd, um Revuen abhalten zu können. Er duzt alle Welt. Er benennt die alten Generale mit einem Spitznamen. So heißt der Chef des Militair=Cabinets Juanito, der Marschall Martinez Campos— Campitos. Er spricht bereits correct Englisch. Er hat seinen eigenen Kopf. Wenn ihm etwas, das er verlangt, nicht sogleich gegeben wird, so geräth er in Zorn, den nur die Regentin durch liebevolle Worte beschwichtigen kann. Was ihn am meisten ärgert, das ist— sich noch ein Kind zu wissen. Er möchte am liebsten schnell groß werden, mit einem Schlage ein Mann sein und besonders einen Schnurrbart tragen. Er begreift nicht, daß der König von Spanien so klein sein kann.
** Ein Geschenk der Königin Victoria. Am Sonntag=Vormittag kam der britische Dampfer Golconda auf seiner Reise von Calentta nach Plymouth in Gibraltar an, wo er einen prächtigen indischen Elephanten, ein Geschenk der Königin Victoria für den Sultan von Marocco, landete. Der Elephant gehörte früher dem Vicekönig von Indien und ist für Tigerjagden dressirt worden. Seine Stoßzähne sind mit Metall eingefaßt und die Stirne ist schwarz mit rothen und weißen Flecken bemalt, um seine„hohe Kaste" anzudeuten. Die Passagiere an Bord der Golconda tauften ihn Jumbo, während sein Wärter ihn Stok rief. Das Thier benahm sich während der Reise sehr störrisch.
** Ein Stück socialen Elendes enthüllte sich am DonnerstagMittag den Passanten der Friedrichstraße in Berlin. An der Ecke der Schützenstraße war mit allen Anzeichen der Entkräftung ein dem Arbeiterstande angehöriger, sauber gekleideter Mann niedergesunken. Den Passanten, die sich um ihn beschäftigten, nannte er seine Wohnung, nach welcher er sich dann selbst mühsam auf den Weg machte. Er erzählte vorher den Leuten, die sich seiner angenommen hatten, daß er seiner geschwächten Körperkräfte wegen keine ordentliche Arbeit mehr leisten könne, die sich bezahlt mache, so daß er nicht mehr im Stande sei, seine Familie zu ernähren. Er habe denn auch schon seit einigen Tagen keine warme Speise zu sich genommen. Wenn er nun bedenke, daß die Frau ihrer Niederkunft entgegensehe und vier unerzogene Kinder zu Hause nach Brod schrieen, so wünsche er sich sehnlichst den Tod, da er keinen Ausweg aus dieser schrecklichen Lage mehr sehe. Dieser Wunsch des Armen ist schneller in Erfüllung gegangen, als er es wohl ahnen mochte; er ist, wie seine Collegen Nachmittags erzählten, laum in seiner Wohnung angelangt, von einem Blutsturz befallen worden und gestorben.
** Das Zugabenwesen in den Berliner Schreibwaaren=Geschäften treibt zur Zeit recht bedenkliche Blüthen. In einer Gemeindeschulklasse stellte sich, der Voss. Ztg. zufolge, heraus, daß die Kinder lebende Maikäfer als Zugabe erhalten hatten, auf ein Schreibheft drei Stück, bei noch kleinern Einkäufen ein oder zwei Stück. Bei näherer Nachfrage ergab sich, daß der findige Papierhändler die Jahreszeit noch in anderer Weise benutzte. Er verkaufte die lebenden Käfer an die Kinder, zwei Stück für einen Pfennig. in der ersten Zeit das Stück für einen Pfennig. Ein Aushang im Schaufenster zeigte an, daß die Thiere für diese Preise zu haben seien.
** Eine seltsame Erbschaftsgeschichte wird aus Hamburg gemeldet. Vor einigen Jahren starb in Schleswig der königliche KriegsName und Wohnung(recht deutlich und genau)
rath Nielsen, welcher allgemein als ein Feind der Ehe bekannt war.
Vor seinem Tode vermachte er seinem Diener und seiner Köchin je 20,000 Kronen mit der Bestimmung, daß das Erbtheil des einen Theiles dem andern zufallen soll, sobald der Diener oder die Köchin eine Heirath eingingen. Kaum war der Kriegsrath todt, so hatten die beiden Erben nichts Eiligeres zu thun, als gemeinschaftlich zum Traualtar zu schreiten; das junge Ehepaar zog alsdann nach Hamburg, wo es bereits seit sechs Jahren seine Wohnung hat. Kürzlich erfuhren die in Kopenhagen wohnenden Verwandten des Kriegsraths Nielsen, daß
die Erben sich verheirathet hätten; sie forderten sofort die Rückzahlung Kronen, da durch die Heirath die Bestimmung des Testader 40,000
ments verletzt worden sei. Der frühere Diener und die frühere Köchin behaupten dagegen, daß sie ihren Verpflichtungen vollständig nachgekommen seien, denn er(der Diener) habe, als er sich verheirathete. seine 20,000 Kronen an die Köchin abgetreten, und diese habe gleichfalls ihr Erbtheil, der Bestimmung gemäß, dem Diener übergeben. Die Angelegenheit gelangt demnächst zur gerichtlichen Entscheidung; auf den Ausgang ist man gespannt.
** Hungerversuche. Die Münchener Medicinische Wochenschrift bringt einen Bericht des zweiten Assistenten am hygienischen Institute zu München, Dr. W. Prausnitz, welcher an acht Medicinern und einem Kunstmaler(Herren, welche aus Interesse für die Wissenschaft hungerten, im Alter von 20 bis 35 Jahren standen und hinsichtlich ihrer Gesundheits=Verhältnisse vorher besonders untersucht und für geeignet befunden wurden) Hungerversuche anstellte. Die Gesammt=Hungerzeit währte 60 Stunden, da die Herren die letzte Mahlzeit 12 Stunden vor ihrer eigentlichen Fastenzeit eingenommen hatten. Getrunken wurde von den freiwilligen acht Hungerleidern nur Wasser mit wenig Wein vermischt. Im Allgemeinen wurde die Hungerzeit gut ertragen; alle Herren gingen ihren Berufsgeschäften nach, und nur Einer wurde in der dritten Nacht so schwach, daß er ein Ei zu sich nehmen mußte. Alle verspürten übrigens am ersten Tage mehr oder minder große Mattigkeit, und einer der Herren wurde nach der„Cur“ sehr nervös. Die Herren sagten weiter aus, daß sie die erste Mahlzeit mehr aus Gewohnheit vermißten, daß der Hunger nicht wehe that(auch Succi sagte dies). Die vorgenommenen Messungen und Untersuchungen förderten manche interessanten Erscheinungen zu Tage.
** Die Instuenza wüthet in England, und zwar besonders unter den höhern Klassen noch immer in bedenklicher Weise. Der Witterungsumschlag, der sich in den letzten Tagen vollzogen hat, führte ihr neue Opfer zu. Am zweiten Pfingsttag sind nach der Voss. Ztg. an der Influenza mit hinzugetretener Lungenentzündung Lord Edward Cavendish, liberal=unionistischer Abgeordneter für West=Derbyshire, dritter Sohn des hochbetagten Herzogs von Devonshire und Bruder des Marquis von Hartington, ferner der berühmte Rechtsgelehrte Sir Patrick Colquhoun, der eine Zeit lang britischer Bevollmächtigter bei den Hansastädten gewesen war, gestorben. Der General=Anwalt Webster ist an der Jufluenza ernstlich erkrankt. Gladstone konnte am Sonntag das Bett verlassen, er ist aber noch sehr schwach.
** Hungertod in London. Der englische Parlamentsbericht über„Fälle von Hungertod in der Metropole“ ist dieser Tage für das Jahr 1890 in London veröffentlicht worden. Es gab, wie aus demselben zu ersehen ist, im vergangenen Jahre nicht weniger als 31 Fälle, in welchen die Londoner Leichenbeschauer=Jury als Todesursache Hunger oder Entbehrung angab. Häufig sind nicht ein Mal die Namen der Unglücklichen, welche in der reichsten Stadt der Welt den Hungertod sterben, zu ermitteln. Im Vorjahre kam jedoch nur ein einziger derartiger Fall vor, über welchen der Bericht in lakonischer Kürze meldet: „Unbekannter Mann, am Themseufer gefunden. Alter etwa 35. Starb im Januar an durch Hunger und Kälte hervorgerufener Bronchitis.“ In zwei Fällen stellt der Bericht fest, daß die bedauernswerthen Opfer sich an die Armenbehörden wandten, von diesen jedoch abgewiesen wurden. Beide waren Frauen über 60 Jahre.„Hunger und Noth“ und„Bronchitis in Folge von Hunger und elender Wohnung“ lauteten die Urtheile des Leichenbeschauers. In Hackney starb im Alter von 70 Jahren eine andere arme Frau an„Erschöpfung in Folge von Hunger".„Schwindsucht, veranlaßt durch Hunger und Kälte“, war die Todesursache einer erst 45jährigen Frau. Die Hülfe des Armenhauses wurde einzelnen der unglücklichen Geschöpfe zu spät angeboten, sie wurden von der Straße in sterbendem Zustande ausgenommen.
** Schiffsunglück. Am Samstag=Abend um 11 Uhr stieß im Hafen von Liverpool der Dampfer Lestris, welcher im Begriff stand, seine regelmäßige Reise nach Antwerpen anzutreten, mit dem gerade einlaufenden Küstendampfer Mersey zusammen. Beide Schiffe sanken in Zeit von wenigen Minuten. Die Mannschaft rettete sich zum größten Theil an das Land, sieben bis acht Mann sollen ertrunken sein.
** Das gelbe Fiever sollte, nach Zeitungsmeldungen, auf Malta ausgebrochen sein. Jetzt werden diese Meldungen als durchaus unbegründet bezeichnet. Der Gesundheitszustand auf Malta sei ein ausgezeichneter.
* Jüdische Flüchtlinge, 48 an der Zahl, sind, wie man uns aus Constantinopel 21. Mai schreibt, von Korfu dort eingetroffen und im Rabbinat untergebracht worden. Auch nach Janina flüchten jüdische Familien. Auswanderer=Agenten beschlossen dort eine Unterkunft für die Flüchtenden.(
** Cholera in Aegypten. Wie aus Kairo gemeldet wird, vernachlässigte die ägyptische Regierung seit dem Aufhören der Cholera alle gesundheitlichen Vorsichtsmaßregeln. In Folge dessen weist die Statistik der Sterbefälle einen beunruhigenden Zuwachs auf. Die Durchschnittszahl der Gestorbenen beziffert sich für die vorige Woche auf 61 pro Mille, während der gewöhnliche Durchschnitt 43 beträgt. Die Regierung wird die Großmächte um die Genehmigung zur theilweisen Verwendung der städtischen Steuer=Einnahmen Kairo's für gesundheitliche Zwecke ersuchen.
** Die Opium Schmuggler in den Staaten Californien und Washington sind ungemein erfinderisch in der Anwendung von Mitteln, den Zollbehörden ein Schnippchen zu schlagen. Als dieser Tage der Dampfer China im Hafen von San Francisco anlangte, entdeckte der Zoll=Inspector Gaskell in einem großen Gebinde, das anscheinend mit Steingut gefüllt war, mehrere mit Opium angefüllte Kisten, die einen Werth von 25,000 Toll. hatten und natürlich von ihm beschlagnahmt wurden. Von Seattle in Washington kommt die Nachricht, daß ein Mann Namens Gerrard, der sich für einen Geistlichen ausgibt, in Port Townsend auf dem Dampfer North Pacific verhaftet wurde, weil die Untersuchung eines mit einer blühenden Geraniumpflanze besetzten Blumentopfes, den er im Arme trug, neunzehn Schachteln mit prävarirtem Opium zu Tage förderte.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt)
Zum
die Friedfertigen leben nicht bloß, sie herrschen auch. Gratian.
Und wird die Sonn' erst unerträglich Und dörrt den Wald und sengt die Flur,
Da hilft sich, auf gut=sommertäglich,
Mit einem Schlage die Natur:
Die Donnerwolke blitzt und wettert Und nimmt der Luft den gift'gen Hauch,
Und wird auch mancher Baum zerschmettert,
In faule Sümpfe schlägt es auch. Th. Fontane.
Wer alles auf's Spiel gesetzt, hat sicher zu viel
odenstedt.
95. Preis=Bild===Räthsel.
Auf
fünf Mal Band (enthaltend: Auf
lathsel wird als Preis
mlehendes Preis=Bilder31 von Bachem's Novellen=Sammlung dornigem Pfad. Roman von A. Weber. Ein Sturm auf dem Vierwaldstätter See. Novelle von L. Meyer von Schauensee) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
96. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
97. Homonym.
Bin ein schwarzhaariger kleiner Gesell' Und flatt're über die Wiesen schnell Und bin ein großer, berühmter Mann,
Der viele herrliche Weisen ersann.
93. Citat=Räthsel.
Aus jedem Citat ist ein Wort zu nehmen, so daß ein neues Citat entsteht.
1. Wenn Zwei das Gleiche thun, so ist es nicht das Gleiche.
2. Das ist im Leben häßlich eingerichtet.
3. Das ist Lützow's wilde, verwegene Jagd.
4. Der letzte Trost in Noth und Leid...
5. Was nützen uns die Güter, welche die Motten und der Rost fressen.
6. Höchstes Leid und höchste Lust gibt sich durch die Thräne kund. 1. Ich weiß nicht, was soll es bedeuten.
99. Altrömische Inschrift.
Für unsere kleinen Lateiner.
Bordeaurwein
Ungarwein
Shirry
Zeltinger
Ruster Ausbruch
Rheinwein
Madeira
Falerner
Portwein
100.
Die räthselhafte Weinkarte.
Setzt man die Namen auf beistehender Weinkarte richtig unter einander, ohne die Reihenfolge zu verändern, so bezeichnet eine Buchstabenreihe von oben nach unten einen Wein, der sonst nicht auf der Karte verzeichnet ist.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
92. Preis=Schieb=Räthsel.
Knospen gleicht der Gedanke, es gleichen den Blüthen die Worte; aber der labenden Frucht gleichet die kräftige That.
93. Bilder=Räthsel. Instrumente.
94. Räthsel. Borgen, morgen, Sorgen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
3
8
20
un
4—
25
S
Bei
g0
S 8
∆ 0
∆.0
6
9
1