Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 170.
Köln, Donnerstag, 25. Juni 1891.
Heute 6 Seiten.
Gustav Cords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln. Hohestrasse 51. Berlin W. Leipzigerstrasse 36.
Reste-Ausverkauf
von Damen-Kleiderstoffen jeder Art:
Einfarbige und schwarze Foulés, Cheviots, Cachemires, Croisés rc.,
glatt und gemustert, oder mit geschmackvoller Stickerei,
Fantasie=Kostüme, Haus= und Morgen=Kleider, Kinderkleider, schwarze und farbige Seidenstoffe, Sammet, Garniturstoffe,
Elsässer Wollmonsseline und Waschstoffe in den neuesten Mustern
zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen.
Sehr grosse Auswahl. Streng reelle Bedienung.
Dr. A. Englaender,
Specialarzt für Frauenkrank= heiten und Geburtshülfe,
Köln, Albertusstraße 21,
früher I. Assistenzarzt an der Martin'schen Frauenklinik zu Berlin.
Sprechstunden: 10—12,—5. Sonntags nur Vormittags.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Kran kershäusern habe ich mich hier selbst niedergelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
(Ohlrurgie und..— --Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Irzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10. Sprechst.: 11—1.—5
Von jetzt an jeden Freitag sämmtl.: beliebige Fische. Ferner empfehle feinste Holsteiner
Tafelbutter und Eier, welche nur Klefisch'sche Waare sind; sowie sämmtliche Colonialwaaren, auch jede Sorte feinster Weiß= und Roth= Weine, alle Sorten Käse. Sämmtliche Waaren werden auf Wunsch an's Haus gebracht.
Lindenthal, Filiale Klesis Dürenerstraße 183.
4
auf Tricot=Taillen und=Blousen, Tricot= und Stoff=Mädchenkleidchen für das Alter von ein bis zwölf Jahren, Tricot= und Cheviot=Knaben=Anzüge und=Paletots wegen vorgerückter Saison.
Auf eine Partie ganz bedeutend in Preisen ermäßigten SommerTricot=Taillen und Mädchen=Tricot=Kleidchen bester Qualität mache besonders aufmerksam.
Strumpf= und Tricotwaaren=Fabrik,
Fettenhennen 11.
Carl Gunst,
Namenstags-Geschenke
in grösster Auswahl.
Maier’s 50 Pfg.-Bazar,
9 Unter Fettenhennen 9.
Hauptziehung heute bis 4. Juli 1891.
Königlich Preussische 184. Staats-Lotterie.
Antheil= resp. Dépöt=Loose ¼ 210 K, ½ 105, ¼ 52 ½. ⅛ 27, 1/16 14, 1/32 7, 1/64 mro. 1/10 24, ½0 12,
60.%2 70. 102, 120, 10/16 140, 10/10 240, 10 270 K. Porto und
16 140, 10/10 240, 10/8 : 1 Loos 5½ M. ½ 3
1/100 Anth. an 60 Nummern 5 K. Porto und Liste 30 Pfg.
August Fuhse, Köln a. Rhein,
Telegr.=Adr.: Fuhsebank, Berlin— Fuhsebank, Köln.
Liste 75 Pfg., Ausland 2 K. Frankfurter Geld=Lotterie: 1 Loos 5½ K. 1 3 K. 1, 1½., ½ 1.,
11#5 Nath on 60 Nummern K 4 Waste. Oin. Ga..W## i8 S sS*
Berlin.,
Friedrichstraße 75.„„——„; Hohestraße 134.
Porzellan.
Glas.
Gänzlicher
Ausverkauf wegen Abbruch des Hauses.
Zu Namenstags= und Fest=Gescheuken
kauft man am billigsten in dem Ausverkauf
7 Unter Käster 7
(am Altermarkt).
Steingut.
Krystall.
Ich errichtete
von Werthstrasse 14B
eine Verkaufsstelle von
onditoreiwaaren
□ der Firma H. Weygold Nachf. Th. Robertz.
Die Waaren erhalte ich täglich frisch, und werden Bestellungen jeder Art zu Original-Preisen prompt ausgeführt.
C. Siebers.
Sauberste und solideste Maßarbeit.
urch
fünfzehnjährige Leitung des altrenommirten Geschäftes
meines Vaters, des Schuhfabricanten Herrn B. I. Wolff, Steinweg 16, erlaube ich mir hiermit, auf mein in der
Apostelnstraße 34 errichtetes Schuhwaaren=Geschäft
das hochverehrte Publicum ergebenst aufmerksam zu machen.
Reparaturen gut und billig.
Hochachtungsvoll V. J. Wolff.
Specialität für alle Fußkranke.
—
3.
1—
8.
1.
∆
*
0

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 u Donnerstag, 25. Juni 1891
K
N
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. J
1875 wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß nach Erledigung der erhobenen Einwendungen der Fluchtlinienplan betreffend die Straßen Griechenpforte, Kleiner Griechen= markt, Ortmannsgasse, Fleischmengergasse und Durchbruch zwischen Ortmannsgasse und Fleischmengergasse von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, offenliegt. Köln, 20. Juni 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, —Jesse.
Modelle
zum
Kaiser=Wilhelm=Denkmal in Köln.
Die neuen Modelle für ein in Köln
zu errichtendes Kaiser=Wilhelm=Denkmal sind in der Turnhalle der neuen Volksschule am Gereonswall von Sonntag den 28. d. M. bis Sonntag den 12. Juli d. J. einschließlich in den Stunden von 11—1 Uhr Morgens und—5 Uhr Nachmittags dem Publicum zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt.
Köln, 22. Juni 1891.
Der geschäftsführende Ausschuß Becker,
Oberbürgermeiste.
Verkauf
von
Holzschwellen.
Auf dem neuen Bahnhofe KölnGereon lagern 1400 Stück alte hölzerne Querschwellen und 225 Meter hölzerne Weichenschwellen. Die Querschwellen sollen in Haufen von je 100 Stück, die Weichenschwellen in drei Haufen von je etwa 75 Meter öffentlich meist bietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin hierfür auf
Samstag den 4. Juli d.., Morgens 10 Uhr,
festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an den Bahnmeister Schmitz zu KölnGereon wenden.
Köln, 23. Juni 1891.
Königl. Eisenbahn=BetriebsAmt(linksrhein.)
Vermiethung eines Hauses.
städtische Wohnhaus zu Köln=Melaten, Nachenerstraße Nr. 247 vorl.
gegenüber dem Haupt=Eingange des Friedhofes, ist zu vermiethen. Das vollständig neue Gebäude enthält einen Ladenraum, neun Wohnräume und zwei Mansarden. Wegen Besich tigung des Hauses und Einsicht der Mieth=Bedingungen wolle man sich an den städtischen Friedhofs=Inspector Herrn Ibach zu Melaten wenden. Köln, 22. Juni 1891.
Der Oberbürgermeister.
* Der Beigeordnete:
Mann.
Verkauf auf Abbruch.
Die zu dem Hause Rosenstraße Nr. 36 gehörigen Fabrikgebäude, sowie die Häuser Katharinengraben Nr. 19/21, 23 und 231 sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen können auf dem Secretariat des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 6, eingesehen, auch von dort zum Preise von 50 Pfennig für jeden Abdruck bezogen werden Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Be dingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 1. Juli d. J, Vormittags 11 Uhr, an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst auch die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 22. Juni 1891.
Tiefbau=Amt, Stübben.
Bedeutende Preis-Ermässigung
wegen vorgerückter Saison sämmtlicher
Kleiderstoffe und Cattune.
Mache auf einen grossen Posten doppeltbreite
Kleiderstoffe
aufmerksam zu 60, 80, 100 Pfg. per Meter.
Kleiderstoff-Reste zur Hälfte des Werthes. Kleider-Bibers 45 Pfg. per Meter und höher.*
II. Zimball,
131 Severinstrasse 131.
Mobilar-Versteigerung.
Am Freitag den 26. Juni d. J. des Morgens um 10 Uhr,
sollen die zum Nachlasse der hier verstorbenen Rentnerin Frau Wittwe Habbel gehörigen Hausmobilien, Leinen, Bettzeug, Uhren, Goldund Silversachen gegen Baarzahlung versteigert werden und zwar in der Wohnung der Erblasserin, Probsteigasse 36 Notar Schaefer.
Versteigerung
des Hauses Alrichgasse 26 in Köln.
Die Erben Peter Halm lassen dieses Haus, haltend 64 Quadrat= Meter, Flur 12, Parzelle 5,
am Montag den 13. Juli 1891, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Casinostraße 4 in Köln,
öffentlich versteigern. e Ausk
Nähere
Köln.
unft erhält man auf der Amtsstube von
Justizrath Frenz, Notar.
Köln.
Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projeetirung und Ausführung von installationen für elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
Neubau der katholischen Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
Die Erd=, Maurer=Arbeiten und Maurer=Materialien(ca. 10,360+ 1550 Cubikm. Mauerwerk incl. Oeffnungen) sollen im Ganzen oder in Theilen öffentlich vergeben werden.
Die Zeichnungen, Verdingungs=Anschläge und Bedingungen liegen im Kirchenbaubureau zu Deutz, Freiheitstraße Nr. 64, zur Einsicht offen und können mit Ausnahme der Zeichnungen von dort gegen Einsendung von 3 Mark bezogen werden.
Angebote sind versiegelt an den Herrn Pfarrer Schüller zu Deutz bis zum Eröffnungstermine
Donnerstag den 9. Juli d.., Vormittags 11 Uhr,
einzureichen.
Köln=Deutz, 20. Juni 1891.
P.
Vorsitzender des katholischen Kirchen-Vorstandes.
Städtische:
Sparkasse;
Kalk,
Breuerstraße 10,
nimmt Einlagen von 1 M. ab an und verzinst dieselben von 3 M aufwärts zu 3½ pCt.
0mebeloswe
Frankfurter
EBIC
„ompany's
FLEISCH:ERTRACT
Nuraccht
wenn jeder lopf„*
den Namenszug##in blauer rarbe trägt
Liebig’s Fleisch- Extract dient zur sofortigen Herstellung einer vortrefflichen Krafteuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen, und bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalt.
Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.*
will, bestelle Kuft.
Holst. Holl. Käse à Ctr. K 24.— Holst. Lims. OKäse à Ctr.423.— Holfl. Edamer Aäse 4 Ctr.KK 30.— ab bier gegen Nachnahme empfiehlt Julius Werner, Neumünster i. H. 10 Pfd.=Probepostcolli K.40 und .20 und A—verstret. □
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft: Herrn Aug. Bennert in Köln.
Alter Coguac, sein,
Französischer Cognac, Fl. 3½ u..4 Mediein. Tokayer, Flasche 1,60. Rothwein, Fl. 80, Weißwein 60 Pfg. W. Scharrendroich, Eigelstein 81.
Olivenöl,
Liller Baumöl und Deutsches Tafelöl, engl. Pickles und Saucen
empfiehlt billigst
1. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Schaafenstraße 65.
Für Kinder, Kranke
und Wöchnerinnen.
Medieinischer Tokayer, p. Lt.#., Medieinischer Cognac, echt franz. Marke, p. Fr. 5 J, halbe Fl. K. 2,50. Gummi=Betteinlagen, Reste von K..50 an
Fritz Lupprian,
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Rhein- und Seefisch-: ." Handlung
: Wwe. Pet. W. Jaeger Nacht.,:
—
Der Sommer
ist die beste Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friseur.
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Tiétzes Muchein
BADIKANVERTILGUNESMITTEL
Fliegen
Mokten, Schwaben. etr. NOTE BEUTEL SS KH
Man schte auf die
fermaniamerke.
Pet. Karp. 11 Lintgasse 11,
Ferneprecher 622,
*
—„„
* verneprecher 612.
à empfiehlt lebende frische Forellen, Rheinsalm, 2 geräuch. Salm, Hummern, Oderkrebse, 7 · Turbet, Seczungen, Zander, Karpfen, 2 Schleien, Hechte, Aale; alle lebende Rheinfische.“ 11100
In Köln: Engros=Verkauf bei Forstmann sen. und Opdenhoff's Nachf. E. Scheiner, sowie in den mit Placaten versehenen Depots. Wo nicht zu haben, errichtet Oscar Tietze, Namslau, überall Depots.*
Peter Streifler, Köln, Jacobstr. 22,
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
Magazin, Schildergasse 81 Köln, 81
empfiehlt sein großes Lager in allen Sorten solid gearbeiteter
Möbel, Betten. waaren und Spiegel in
schwarz, nußbaum, matt und blank und polirt, Eichen und lackirt Tannenholz, von feinster gediegener bis einfachster billiger Ausführung unter langjähriger Garantie zu billigsten Preisen; ferner compl. Schlafzimmer=Einrichtung., Wohn=, Speisezimmer, elegant. Salon, alle Sorten Polster=Garnituren, Divans, Sophas in Plüsch, Kameeltaschen=Bezügen,
Phantasie=Stoffen 2c. Bettstellen französisch und halbfranzösische, Spiegelschränke, Kleiderschränke, Waschtische, Pfeilerspiegel, Buffets, Verticos, Bücherschränke, Herrenund Damen=Schreibtische, Nähtische, Ausziehtische, Etageren, Matr., Federbetten, Teppiche, Vorlagen, Portièren, Gardinen und Tischdecken 2c. 2c. Ganze Einrichtungen für Brautleute. Preiscourant über Einrichtungen von Mk. 193, 385, 519, 800, 1100, 1500 bis 4000 wird auf Verlangen gratis und franco zugesandt.
te billigste
Preise.
Reelle Bedienung.
15 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 2D.
Kupferschlägerei
von Josef Welmans, königl. Hoslieferant,
Aachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen
jeder Art. Neu=Verzinnen mit rothem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.

Seite 3.
gebild. Mädchen, im Rechnen
und Schreiben, sowie im Geschäft irchaus erfahr., sucht pass., dauernde Stelle. Off. u. P 058 a. d. Münahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 46.
Kauseufe,* Sessel in rothem Plüsch, 1 Tauben, junge u. alte, vier legende
E gut erhalten, Betten mit Matratze,1 Hühner und ein Gahn zu verSchreibtisch, 1 Vertico, 1 Leinen= kaufer. Thiedoldsgasse 41.
Musck Möbel. Spiseatc, uisbauch.
Se MAlck ehagehest.d a, Hsesenund er- Kecische Peit
9
sehr
Arbeits-Gesuche.
2 Anstreicher
uchen Beschäftigung im Tapezieren, den, Ausbessern der Wände 2c. werden Decken gemalt, äußerst
Unter Krahnenbäumen 11.
einen kräftigen ordentlichen Eltern
zungen von Jeschäftigung
Ffür nach der
Schnurgasse 9, 2. Etage.
elege u.
ilzengraben
men zu
27, II.
Friseurin
Gereonswall 38.
Kunden; daselbst wird au
Herrenwäsche
repar. Karte genügt
Schneiderei
0, Damen im Hause
sen Vororten, abgeholt und zu t. Färberei nach Uebereinkunft. rner Klug, Ferculum 23, nahe der Seperinskirche.
Kunden im Waschen
Uebernahme aller Maler- und
Eine Erste Wärterin,
tüchtig und gut empfohlen, sucht für Juli oder August Stelle.
Martius=Abteigasse 5.
Eine ältere Person, im
und Ausbessern erfahren, heit außer dem Hause.
Zu erfragen Buttermarkt 5.
und zur Aushülfe.
Perlenpfuhl-—
Ausbessern der und Streichen
Wände und derselben
linig besorgt.
Burgmauer 25, parterre.
Kaufmännisch
allen schriftlichen Arbeiten
sent.
.=Offerten unter Nr. 1204 an die
Zu verkaufen.
Anbau, 9 kaufen oder Bescheid
u.
=Hänblung, zu Ubertragen.
Gr. Telegraphenstraße 46.
selb
verkaufen.
Rothaerberdach 20
ine Rahmaschins sül Schhhtel
billig zu verkaufen.
Stavenhof 16, 3. Stage.
M..— p. f.
Longerich.
Große Auswahl in Sommer=AnLeinen= und Zwirn=Stoffen, sarn= und Kinder=Anzügen in guter Qualität.
W. Göddertz.
Sebrauchter Cafelherd
zu verkaufen.
Heumarkt 39.
Billig!
Ia. Süßrahmbutter per Pfd. 4.25, feinste Holsteiner Butter per Pfd. K 1,10, Ia. Süßrahm=Margarine per Pfd. 0,70, 0,80, 0,90, 1,00, Ia reines Schweineschmalz per Pfd..60, große frische Eier per 100 M 4,50, hochfeine alte Käse, Mainzer Käse 25 Stück K. 1,00, Conserv., Gemüse zu herabgesetzten Preisen, Conserven aller Art und Colonialwaaren zu den billigsten Preisen empfiehlt
E. Steingießer, Friedrichstraße 74, vis--vis dem Zülpicherplatz.
Shtsct
huh. Weleg.
H. Hhufel, ipe Engwos=Geschs,
U. s. w. preisw, zu vermiete.
petz. u. schont ettinet groß, anged. Lages,
für feine Enger
unan antentte
straße 13.
1. wei Säumer, Aubau, zu vermiethen
9 Auerusstraßt 6.
Junger Ziehhund, schwerste Race, O 1 Jahr alt, zu verkaufen.
Bonnerstraße 92.
Diamant=Ohrringe,
goldene Ketten, goldene Uhren und Silbersachen in nur solider Waare
billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 4.
(Zedr. Feldschmiede, 2 Transmissionswellen, 65 mm Durchmesser, Riemscheiben 2c. billig zu ver kaufen. Kleine Telegraphenstr. 2A.
Kauf-Gesuche.
Ein gut erhaltener Kinderstuhl zu kauf. ges. Kalk, Hauptstraße 127A.
Gebrauchte Möbel
werden stets *#eI angekauft,
auch gegen neue umgetauscht. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Gebrauchte Möbel
werden zum höchsten Werthe angekauft in und außerhalb der Stadt. Große Brinkgasse 17.—
Bitte genau auf die Nummer zu achten.
ztjaschkessel, gebr., zu kaufen gesucht. 8 Fr.=Off. u. L 285 a. d. Annahmst. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
ebrauchter Kinderwagen für **“ ein Kind von 5 J. zu kauf. ges. Fr.=Off. u. E 312 a. d. Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Gebrauchte, noch gut erhaltene Spitzen= und Spindel=Drehbank zum Metalldrehen gesucht.
Offerten an
Chelen
Köln=Deutz.
15 Stufen, zu kaufen gesucht. Venloerstraße 365.
geschäft von 6# an, Flügel=Clavier 30 M. Severinstraße 182.
halmatinerhunde, reine Race, à St.
9 M zu verk. Gereonswall 126.
Schmiedeeisernes Grabkreuz
billig zu verkaufen.
Krummerbüchel 33.
Antorat-Meter gebrauchte Zinkdachdeckung in ganzen Tafeln.
Cunibertsrloster 13.
Zu vermiethen. Geschäftshaus,
in guter Lage, 9 Räume, 1100 M fort zu vermiethen.
Hermann Seligmann,
Friedrich=Wilhelmstraße.
Bade=Einrichtung, Haus Langgasse Nr. 15
Ei permt chei ann (leiues Unterhaus net verschted#pe Wohnungen
billit
zu
Leute ein Keller und
Aohntungen.
beid Preleugraben 84.
9 Rkume
2. Etage, 6 Räume,
Boststraße 85, sämmtlich große und uftige Räume, zu vermiethen.
Poststraße 378.
Für Engrosgeschäfte. Schöne Wohnung
ebst großem Hofe, Stallung, Lageräumen 2c. zu vermiethen.
Bescheid Poststraße 374.
Sehr schöne dritte Etage,
14 Beqnemlichkei
event.
„ in sehrruhigem Hause, auch getheilt, preiswürdig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45
In einem ruhigen kathol. Hause
ein großes, luft. Zimmer,
gartenw., an eine anständ. Person zu verm. Fr.=Off. u. 0 a. d. Annahmest. von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51.
Auterhaus Zülpicherplatz 5,
möbl. Wohn= und
fzimmer 1. Etage,
—. Wunsch mit sehr guter Pension,
desgl. 2 Zimmer 2. Etage für zwei Herrei. Herzogstraße 25.
Schemmergasse 4,
sind billige Wohnungen à 8, 10 und 12 4 zu haben.
Burgunderstr. 13:
1. Etage, 4 Zimmer, u. Mansarde, abgeschlossen, zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Kleine Sandkaul—.
compl., mit Ofen, verziehungshalber
sehr billig zu verkaufen. Raststr. 4
zu vermiethen.
Bescheid Tanqoaffe Mn. 11.
Werkstelle nung zu vermie.
then. Große Telegraphenstraße 22.
Mansarde zu vermiethen in ruhigem Hause
älteres Mädchen oder Wittwe nder. Waisenhausgasse 20.
3. abgeschlossene
bestehend aus 5 Zimmern u. Mansarde, zu vermiethen. Schaafenstr. 31, 1. Et.
Arnoldshöhe. 1. Stage billig. z1
vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 1191 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Mitbewohner Zimnersgiuht.
Löwengasse 12.
Schöne Etage,
7 durcheinandergeh. Räume nebst gross.Veranda in bess. Hause, auch an 2 kinderlose Miether getheilt. Ursulaplatz 9, vis--vis der Kirche.
Hohenzollern=Ring 72 abgeschlossene 1. Etage,
4 Zimmer, Alcoven, Küche, Mansarde, Keller 2c., inel. Wasser, zu 950 M. zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer, Hohenzollern=Ring 27, part.
Erste Etage,
zwei luftige Zimmer, zu vermiethen. Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Unterhaus und Zimmer,
HAI. uub.11 Schunshans##4
Nachenerstraße 64:
Vier Etagen,
mit allen Bequemlichkeiten der Neu zeit, sechs bzw. acht Räume, zwei Mansarden und Keller sind sofort billig zu vermiethen.
Bescheid beim Portier daselbst.
schönes möbl. Zimmer
an einen oder zwei Herren, mit, auch ohne Pension zu vermiethen.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170= Donnerstag, 25. Juni 1891.
Arsulaplatz 11:
Drei durcheinandergehende hübsche Parterrezimmer nebst Keller und Speicher zu vermiethen.
Preis 8 Thlr.
Friesenplatz 7
abgeschlossene 2. Etage,
4 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Keller, nebst allen Bequemlichkeiten, incl. Wasser, zu 800 M zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer, Hohenzollern=Ring 27, part.
Cin kl. mödlirtes Zimmer zu verE miether. Holzgasse 5.
Schönes Haus mit
Werkstatt,
Gr. Griechenmarkt 20,
20 Räume, gleich zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 9.
2 Zimmer zu verm. Zollstr. 19
Eintrachtstraße 64,
gegenüber der Ursulagartenstraße,
zweite Etage,
5 Räume, 1 Mansarde, abgesonderte
Waschküche und Garten, zum 1. August zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer 2. Etage
an einen Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 15.
hübsch möblirtes Zimmer
mit Pension an anständigen Herrn zu vermiethen. U. Taschenmacher Nr. 6, Metzgere.
Ein Zimmer 1. Etage zu vermieth. Preis 10 Mark.
Salzgasse 10.
Mauritinssteinweg 92 2 Zimmer 2. Ek. zu verniethen.
3 Zimmer Leute zu verm.
Altermarkt 31.
Mieth-Gesuche.
Lager mit Einfahrt
zu miethen gesucht für saubere Gegen stände; das Lager wird wenig begangen. Fr.=Off. u. Nr. 1196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung von—6 Näumen für kleine Familie von 3 erwachsenen Personen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Erste od. zweite Etage von 3 Räum “<space> n e b s t<space> M a n s.<space> v o n<space> k l.<space> F a m i l i e<space> o h n e<space> Kind. in Preise v. 25—27# z. 15. Juli gesucht. Bescheid Weidengasse 54.
Capitalien
an
ST M
Capitalien
auf nur sehr gute Objecte liegen zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen, Marzellenstr. 40.
Eine Wittwe
sucht ein kleines Darlehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
LI l 740
Unterricht.
Clavier=Unterricht w. erth., à St. 75 **. Ueben frei. Fr.=Off. u. 0 84 a. d. An nahmest. Olivier=Frenger, Rinkenpf. 51.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster grotis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagangen liegen vor.
Frau Veckers, Klingelpütz 68.
Clavier=Unterricht
wird billig ertheilt.
Klingelpütz 70, 2. Etage.
Violin=, Zither=Unterricht 2c.
D wird gründlich mit Erfolg in und außer dem Hause ertheilt.
Eigelstein 90A, 3. Etage.
A
Verloren&am Gefunden.
Verloren
ein buntgewirktes seidenes Tuch(vorwiegend blau und roth) am DinstagAbend im Volksgarten=Concert oder vom Volksgarten bis zur Eifelstraße.
Abzugeben gegen gute Belohnung Eiselstraße 3.
mit
(Lyra) von Probsteigasse bis HansaRing verloren. Gegen Belohnung abzugeben Probsteigasse 42
Goldener Trauring
auf dem letzten Zuge KoblenzKöln am Sonntag den 21 d. verloren. Wiederbringer Belohnung.
Bescheid in der Geschäftsstelle dieses Blatte.(12394
Verloren.
In den letzten Tagen gingen am Eigelstein oder in der Machabäerstraße zwei Ringe, einer mit schwarzem, der andere mit Similistein, verloren. Der ehrliche Finder wird gebeten, sich in der Geschäftsstelle d. Bl. zu melden.
Geld gefunden,
Nähe Postamt I.
Näheres Plankgasse 1, 3. Etage.
Ein goldenes Armband gefunden. G Deutz, Siegburgerstraße 84.
Zugelaufen: Ein weißer junger i) Hund mit langen schwarzen Ohrlappen. Abzuhol. Antonitterstr. 8, 2. Et.
A
Vermischtes.
Kost und Logis. Vorzügl. Mittag= u. Abendtisch. Bahnhofstraße 20.
Kin nachweisl. gut geh. Kohlen= oder &am Kart.=Gesch, womögl. zus. zu übern. gesucht. Fr.=Off. u. M B 25 a. d. An nahmestelle von Math. Flock in Nippes.
Blendend weiße Zähne.
Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg.“ Flora-Droguerie, Eigelstein 43.
Landaufenthalt
bei Hennef a. d. Sieg.
Schöne, luftige Zimmer, gute Küche bei mäßigen Preisen.
Näheres Ursulastraße 44.
Zwei schöne Oesen, ein schöner Wirthschaftstisch billig zu verkauf. Pantaleonsmühlengasse 25A,.Et.
Gute Tafelclaviere,
passend für Anfänger, für 1, 2, 3, 4 M. zu vermiethen. Mauritiuswall 37.
Echt. Boppard.Brod.
Haupt=Niederlage Gr. Neugasse 37—39. Verkaufsstellen werden noch gesucht.
Pension.
Abonnenten gesucht an einem sehr guten Mittag= und Abendtisch.
Jollstraße 34.
Zur Führung einer einf. bürgerl. Haushaltung wird eine durchaus erfahrene, umsichtige
kath. Person,
die sich selbst allen Arbeiten unterziehen will und Liebe zu Kindern
hat, von einem in einer größern Stadt lebenden Wittwer gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche u. K V 1899 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg erb.
Zur Führung einer Filiale der Consum=Brauche wird eine passende Persönlichkeit bzw. Familie gesucht.
Cautionsfähige Bewerber, welche gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden unter LV 1921 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Freie Wohnung
von 2 schönen Zimmern kann einer Wittwe mit erwachs. Tochter nachgewiesen werden gegen Verricht. von Stundenarbeit. Fr.=Offerten unter Nr. 1205 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juni 1891.
(231 12 Bis uns scheidet der Tod.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
17.
„Verzeihen Sie mein Erscheinen, Mrs. Jerome, und legen Sie es Else's Unruhe um Sie zur Last. Sie beschwört mich, nach Ihnen zu sehen, und Sie nöthigenfalls in Pflege zu nehmen.“ Doctor Grey legte Hut und Handschuhe auf's Piano und setzte sich neben die junge Frau, die mit Pinsel und Palette die tödtlich lange Zeit bekämpfte.
„Else verliert den Verstand. Was soll mir ärztliche Pflege und Medicin? Ich bedarf der Ruhe, und gerade diese will man mir rauben.“ Kein Blick fiel auf den Besucher; sie mischte eifrig die Farben und legte etwas Roth auf einen blühenden Apfelzweig im Vordergrunde eines großen Gemäldes, an dem sie arbeitete.
„Wenn es nicht von der äußersten Wichtigkeit ist, daß diese Blüthen sofort vollendet werden, so möchte ich bitten, Ihr Antlitz mir ein wenig zuzuwenden. Danke, Mrs. Jerome. Sagen Sie mir nun: sehe ich aus wie ein nervöser, launenhafter Mann, der zum Nachtheil seines gesunden Urtheiles von seinen Einbildungen sich bestimmen läßt?“
„Sie gleichen eher einem phlegmatischen Niederländer.“
„Schön, wenn auch minder schmeichelhaft. Leider muß ich Else's Ausspruch bestätigen: Sie sind nichts weniger, als wohl, Mrs. Jerome. Schütteln Sie immerhin den Kopf. Von einer Frau mit so viel Urtheilskraft sollte man mehr Vernunft erwarten.“
„Ihre Worte lassen sich etwas derb an, Herr Doctor; aber sie haben wenigstens den Werth der Aufrichtigkeit. Beabsichtigen Sie, mich in Behandlung zu nehmen?“
„Ich möchte Sie nur darauf aufmerksam machen, wie verderblich Ihre Lebensweise ist. Die völlige Absperrung von allem Umgang ist eben so schädlich, wie das Entbehren frischer Luft. Sie müssen Gesellschaft haben, Mrs. Jerome.“
„Gesellschaft hab' ich überflüssig,“ entgegnete sie, und deutete auf eine ausgesuchte Bibliothek.„Die Geister der Vergangenheit lassen die Thoren der Gegenwart vergessen.“
Sie hatte sich erhoben. Doctor Grey warf einen prüfenden Blick auf ihre Gestalt. Eine vergeistigte Schönheit strahlte heute aus den tadellosen Zügen; selbst die Augen hatten nicht den kalten Schimmer, den er früher beobachtet hatte. Seit er Mrs. Jerome zum ersten Male gesehen, war ihre Farbe bleicher und durchsichtiger geworden, und der Ring mit dem Saphir drohte vom Finger gleiten.
„Sie haben seit zwei Monaten bedeutend abgenommen, Mrs. Jerome; Ihre krankhafte Farbe beunruhigt mich.“
„In diesem Zimmer erscheint Jeder bleich; das kommt von dem bläulichen Widerschein der Tapeten und Teppiche.“
„Und Ihrer eigenen Kleidung,“ fügte er hinzu. Sie trug ein weißes Morgenkleid mit reicher Stickerei von blauer Seide.„Blau scheint Ihre Lieblingsfarbe zu sein!“
ist im Orient die Farbe der Trauer. Außerdem liebe ich die Symbolik: Blau ist die Farbe der Wahrheit und das Symbol der Seele nach dem Tode. Ich aber trage diese Farbe mit Recht, weil ich, eine lebende Leiche, durch's Leben wandele.“
Sie stützte seufzend die Hand auf die Staffelei, und in ihre Züge kame jener matte Ausdruck zurück, den ihr Gespräch mit dem Doctor verscheucht hatte; aber er erhöhte nur noch die eigenthümliche Schönheit der jungen Frau. Grey fühlte sich seltsam bewegt. In ihm erwachte die Sehnsucht, dieser einsamen Seele ein starker, treuer Freund zu werden.„Für Leiden, wie die Ihren,“ sprach er, „ist ernste, angestrengte Thätigkeit das sicherste Heilmittel.“
„Aber ich arbeite ja unaufhörlich, Doctor.“
„Sie arbeiten mit dem Geist; Herz und Seele aber sind dabei nicht betheiligt. Ihre Schöpfungen vernichten Sie.“ Er hatte ihre Hand ergriffen und prüfte die schwachen, unregelmäßigen schläge.„Wie lange schlafen Sie gewöhnlich?“
„Drei bis vier Stunden, wie es eben kommt.“
„Und wie lange glauben Sie, es so aushalten zu können::
Sie lächelte trübe.„Sie sehen, ich bin dabei, es zu versuchen.“ „Ist Ihnen das Leben eine so schwere Bürde, daß Sie mit Gewalt trachten, es von sich zu werfen?“
Sie bejahte mit einem Kopfnicken.„Wenn Else stirbt, ist das letzte Band zerrissen, das mich an das Leben fesselt. Wenn ich je betete, so wäre es um baldigen Tod.“
„Wenn Sie beteten, Mrs. Jerome, so würde das Leben aufhören, eine Bürde für Sie zu sein. Ergebung lindert allen Schmerz.“
„Beschränken Sie Ihre Vorschrifien auf den Körper, Doctor; aber hüten Sie sich, die Seele zu behandeln, von der Sie nichts wissen.“
„Selbst der Verlust geliebter Wesen sollte Ihr Herz himmelwärts ziehen, dorthin, wo Sie die Verlorenen wiederfinden.“
Ein Schauer zuckte durch ihre Glieder. Hatte er die Vergangenheit mit zu rauher Hand berührt?
„Der Verlust zog mein Herz mit,“ sagte sie schmerzlich,„aber nicht himmelwärts. Mein Idol ist nicht dort, es liegt zertrümmert. Ich bin einsam und muß einsam bleiben.“
Mit tiefem Weh betrachtete der Arzt die einsame junge Frau, die, noch an des Lebens Schwelle, mit heißem Verlangen den Tod ersehnte.
„Meine Krankheit liegt außer dem Bereiche Ihrer Kunst, Herr Doctor," begann sie endlich mit hartem Tone wieder.„Das Einzige, was Sie für mich thun können, ist, Else's Leben zu fristen. Um mich geben Sie sich keine Mühe! ich möchte mit Lessing sagen: „Ich bin zu stolz, zu gestehen, daß ich unglücklich bin. Ich beiße die Zähne übereinander und lasse das Schifflein wogen. Genug, daß ich's nicht mit eigener Hand umwerfe.e Hören Sie die Klingel? Else ruft; ich gehe zu ihr. Gute Nacht, Doctor Grey!“
18.
„Ich habe mit Adalbert in Betreff deines Wunsches, zur Bühne zu gehen, gesprochen. Er ist entschieden dagegen und will um keinen Preis dich den Zufälligkeiten und Gefahren dieses Lebens ausgesetzt wissen.“
„Zufälligkeiten?“ wiederholte Stella geringschätzig.„Sagen Sie nur gleich Versuchungen, Fräulein Bertha. Das wollen Sie ja doch zu verstehen geben.“
„Ja, ich fürchte sehr, dieser Beruf beingt für ein so unerfahrenes
Ding, wie du bist, große Gefahren mit sich. Ueberdies möchte ich dich nicht den Blicken einer gaffenden Menge ausgesetzt wissen; es würde mir das Herz brechen. Warte Kind, bis ich draußen liege.“
„Sie sollten sich freuen, mich im Stande zu sehen, für meine Geschwister zu sorgen.“
„Täusche dich nicht selbst, Kind. Nicht die Sorge für Meta und Willy treibt dich fort, sondern das Verlangen, mit Jugend, Schönheit und Talent zu glänzen. Aber glaube mir, Theaterluft ist für Frauen eine ungesunde Atmosphäre.“
(Fortsetzung folgt.)
8 Bezirks=Fernsprechnetz. Die Liste für die Beitritts=Erklärungen zum Bezirks=Fernsprechnetz muß, wie uns die hiesige Handelskammer mittheilt, am 10. Juli d. J. geschlossen werden, da für die bauliche Ausführung des Netzes die Sommermonate in Aussicht genommen sind. Später eingehende Meldungen werden voraussichtlich im laufenden Jahre nicht mehr berücksichtigt werden.
0 Eine Versammlung von Schneidern und Schneide. rinnen, welche am Montag hierselbst stattfand, nahm folgende Resolution an:„Die am 22. Juni im Locale des Hrn. Rodenbusch von etwa 300 Personen besuchte öffentliche Versammlung der Schneider und Schneiderinnen erklärt nach der Anhörung des Referenten sowie der übrigen Redner, daß die Uebelstände, welche in der Hausindustrie herrschen, nicht länger bestehen bleiben können, und zwar aus folgenden Gründen: 1. durch die Hausindustrie und die mit derselben verbundene Accordarbeit sind die Arbeiter gezwungen, die Arbeitszeit so lange wie möglich auszudehnen, so daß in den meisten Fällen 16—18 Stunden täglich gearbeitet werden muß, Frau und erwachsene Kinder zum Mitarbeiten gezwungen sind, um den nöthigen Lebensunterhalt zu verdienen. Daß diese Zustände auf die Gesundheits= und wirthschaftlichen Verhältnisse der Arbeiter einen höchst schädlichen Einfluß ausüben, ist wohl klar. 2. Durch die hohen Miethspreise, sowie durch die hohen Zölle, welche auf die Consum=Artikel gelegt sind, ist der Arbeiter nicht im Stande, mehr als ein bis zwei Zimmer als Wohnung zu miethen, welche dann als Küche, Wohn= und Schlaf=Zimmer und mitunter auch noch als Arbeitsraum benutzt wird. Ist dann noch ein großer Kindersegen vorhanden, so ist das Leben der Familie in derartigen Räumlichkeiten fast unerträglich. 3. In Zeiten epidemischer oder ansteckender Krankheiten bringt die Hausindustrie eine große Gefahr für das kaufende Publicum. Von der medicinischen Wissenschaft ist nachgewiesen, daß durch Kleiderstoffe ansteckende Krankheiten übertragen werden. Von diesen Thatsachen ausgehend, fordert die heutige Versammlung die Geschäftsinhaber auf, gesunde und luftige Werkstellen einzurichten.“
Unglücksfall. Ein bei den Restaurirungs=Arbeiten an der Eigelsteiner Thorburg beschäftigter, etwa 30 Jahre alter Arbeiter von hier stürzte gestern Nachmittag gegen 4 Uhr, in Folge Reißens eines Seiles, vom ersten Stockwerk des Thurmgebäudes auf das Straßenpflaster und trug außer zwei Knochenbrüchen an Arm und Bein noch schwere innere Verletzungen davon. Mitglieder vom Samariter=Verein leisteten die erste Hülfe und brachten den Verunglückten zum Hospital. Der Zustand des Armen ist sehr bedenklich. Wie uns weiter berichtet wird, war der Arbeiter damit beschäftigt, einen neuen Fensterrahmen hinaufzuziehen, wobei er das Uebergewicht bekam und herunterfiel.
(:) Köln=Deutz, 24. Juni. Ein außergewöhnlich großer PulverTransport, aus etwa 30 Wagen bestehend, passirte heute Morgen unter Begleitung von Offizieren, Mannschaften und Schutzleuten den hiesigen Bezirk.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[857] Thierquälereien. Ich pflege auf dem Wege zur und von der Arbeit die Anlage am alten Sicherheitshafen zu passiren. Diese kleine Erholung wird mir jedoch und wohl den meisten Spaziergängern gründlich vergällt durch die häßlichen Scenen, die man fast regelmäßig zu sehen bekommt. Der frühere Hafen wird bekanntlich zugeworfen, und an einigen Stellen kann auch Schutt abgeladen werden. Bei dieser Gelegenheit kommen nun täglich die scheußlichsten Thierquälereien vor: die Karrenräder sinken fußtief in den lose angeschütteten Boden ein, und dann werden die armen Pferde bis auf's äußerste gepeinigt, um den Karren fortzubringen, selbst dann, wenn Jedermann auf den ersten Blick erkennen muß, daß dies unmöglich ist. Es sind zwar an zwei Stellen einige Bohlen gelegt, die aber bei Weitem nicht genügen, vielmehr wäre es durchaus nöthig, von dem festen Fahrdamm bis zum Rande der Böschung=Eisen als Schienen zu legen und nur an dieser Stelle anfahren zu lassen, wie dies eine Polizei=Verordnung vom 1. Juni 1882 befiehlt. Ich sollte meinen, sowohl der betr. Unternehmer oder der Eigenthümer des Grundstücks, wie namentlich auch die Fuhrleute müßten mit aller Schärfe hierzu polizeilich angehalten werden, was nicht allzu schwer sein dürfte, wenn die in der Nähe stationirten Schutzleute entsprechende Instructionen erhalten. Ein Passant, der in wohlmeinender Absicht die Fuhrleute von ihrem Thuen abhalten will, kann übel ankommen, wie ich es erfahren habe. Ich bemerke noch, daß namentlich auch Morgens früh, wenn die Strecke noch weniger begangen wird, die Vorfälle sich ereignen. J. F.
Aus Vororten und Umgebung.
Cs Mülheim a. Rh., 23. Juni. Für den hier geplanten Sicher heitshafen ist nunmehr die Ausschreibung der Arbeiten und Liefe rungen im Wege des beschränkten Verdingsverfahrens erfolgt. Günstige Wasserstände und Witterungs=Verhältnisse vorausgesetzt, dürfte baldigst mit der Ausführung des Hafens begonnen werden.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 24. Juni.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 184, königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 87,494; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 149,673; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 52,907 64,854 139,899 und 153,241.(Nachmittags.) Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 20,556 und 96,561; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 58,002, 79,283 und 112,082.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Als eine der schönsten und praktischsten Zimmerdecorationen, die von Jedermann leicht anzubringen und unübertrefflich in Farbenpracht und Schönheit der Zeichnung ist, gilt die von Heinr. Kaesmacher hier in den Handel gebrachte Imitirte Glasmalerei. Diese auf gelatinirtem Papier hergestellten Bilder, Füllungen und Borden 2c., welche so eingerichtet sind, daß dieselben zum Decoriren von Scheiben in jeder beliebigen Größe verwendet werden können, sind von der echten gebrannten Malerei kaum zu unterscheiden. Da auch der Kostenpunkt im Verhältniß zu gebranntem Glas ein billiger ist, bietet sich auf diese Weise Jedem Gelegenheit, seine Wohnräume für ein Geringes mit den jetzt so beliebten altdeutschen Fenstern zu verschönern.
Rhein= und
Weine,
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Milllar.

**
Seite 5.
scheidet mit Hr. Robert
* Stadtverordnetenwahl. In der zweiten Klasse Ende dieses Jahres nicht, wie irrthümlich gemeldet wurde,
Heuser, sondern Hr. Kaufmann August Heuser aus.
+ Ein sonderbarer Apostel hat im Norden der Stadt seine Wirksamkeit begonnen. Terselbe lockte am vergangenen Sonntag=Nachmittag eine Anzahl kleiner Knaben an sich, führte sie nach einem am Hansa=Ring gelegenen Hause und hielt denselben einen religiösen Vortrag, an dessen Schlusse jedem Theilnehmer ein Tractätchen in Gestalt eines kleinen Büchleins überreicht wurde. Als der Vortrag zu Ende war, mußten die kleinen Leute ihre Augen schließen, während der wunderliche Heilige ein Gebet sprach. Die Eltern der Kinder beabsichtigen, dafür zu sorgen, daß demselben gründlich das Handwerk gelegt wird.
= Kunstgegenstände, kunstgewerbliche Erzeugnisse und Gemälde werden vom 30. Juni bis 10. Juli durch I. M. Heberle's Antiquarium in großer Anzahl zur Versteigerung gelangen. Die 2945 Nummern umfassende Sammlung stammt hauptsächlich aus dem Besitze der Herren Apotheker v. Hertlein zu Würzburg und L. Metzler in Kreuznach, und besteht aus Arbeiten in Thon, Porzellan, Glas, Emaille, Elfenbein, Gold, Silber, Bronze, Zinn und Eisen, Holzschnitzereien, Möbel, Einrichtungs=Gegenstände, Miniaturen, Gemälde u. a. Sämmtliche Gegenstände werden am Sonntag den 28. und Montag den 29. d. M. für Interessenten zur Besichtigung ausgestellt.
* Glasmalereien im Dom. Die Erben Dr. Piecg haben die Abtheilung eines Fensters in der südlichen Thurmhälfte zum Andenken des Verstorbenen gestiftet. Bisher sind im Ganzen vier Abtheilungen der Glasgemälde in den Thurmhallen von Geschenkgebern gegen Zahlung von 1050 M. übernommen und mit Wappen und DonatorenInschriften versehen.—
a Diebstahl. In einem Delicatessen=Geschäfte am Malzbüchel hatte sich ein sechszehnjähriger Bursche hinter die Theke geschlichen und eben etwa 10 Mark an Geld aus der Theken=Schublade gestohlen, als die Verkäuferin in den Laden trat. Das Mädchen wollte den Burschen festhalten, ließ ihn jedoch entkommen, da er dasselbe mit einem offenen Messer bedrohte.
0 Unfall. Ein zwölfjähriges Mädchen fiel gestern Morgen auf dem Wege zur Schule an der Burgmauer die nach der Komödienstraße führende steinerne Treppe hinab und erlitt einen Bruch des rechten Unterschenkels. Ein Mitglied des Samariter=Vereins ließ dem Kinde von der Station I(königl. Regierungsgebäude) aus die erste Hülfe zukommen. Er legte dem Mädchen einen Nothverband an und beförderte dasselbe mittels einer Trage unter Beihülfe eines jungen Mannes nach dem Bürgerhospital.
X Unfall. Vorgestern Nachmittag waren in der Nähe des Kurfürsten=Gartens Rheinarbeiter mit dem Ausladen eines Schiffes beschäftigt. Einer derselben trat neben das Gangbord und fiel in den Rhein, erreichte aber schwimmend das Ufer. Als er seine Mütze vermißte, sprang der kühne Schwimmer wieder in den Strom und rettete auch diese.
n Jugendliche Diebe. Drei Knaben im Alter von 8, 12 und 14 Jahren stiegen Nachmittags durch das Kellerloch in einen Neubau an der Maximinenstraße, rissen im Keller die Bleirohre der fertigen Wasserleitung ab und nahmen dieselben mit, um sie zu verkaufen. Eine Frau hatte das Blei gesehen und machte einem Schutzmann Mittheilung, welcher alle drei Knaben festnahm. Die beiden jüngern wurden wieder entlassen, währen der ältere, ein Taugenichts, in Haft verblieb.
Diebstähle. Vorgestern Abend versuchte ein junger Mensch in der Nähe des Volksgartens einen Straßenraub auszuführen, indem er an einen Herrn, der seine Uhr an einer„modernen“ Kette lose in der Tasche trug, herantrat und ihm mit einem kühnen Griff die Kette nebst der Uhr aus der Tasche zog. Der Herr hielt den Dieb am Arm fest. Dieser ließ den Raub zur Erde fallen; dann riß er sich los und entfloh.— Ein junger Mensch betrat dieser Tage einen Antiquitätenladen in der Straße Unter Goldschmied, um einige Ringe zu verkaufen. Der Handel kam nicht zu Stande. Als der Bursche den Ladeu verlassen hatte, vermißte der Kaufmann eine werthvolle alte Uhr, die auf der Theke gestanden hatte.
(:) Köln=Deutz, 24. Juni. Die hiesige freiwillige Feuerwehr begeht am Sonntag den 28. Juni das Fest ihres fünfzehnjährigen Bestehens. Die allgemein beliebte Wehr hat in der Zeit ihres gemeinnützigen Wirkens schon so manch' harten Kampf mit den entfesselten Elementen zu bestehen gehabt, daß die Mitbürger sich gewiß nicht nehmen lassen werden, zum Gelingen des Jubelfestes durch Flaggen der Häuser beizutragen. Die Stadtverordneten=Versammlung bewilligte in der vorigen Sitzung bereits einen Festbeitrag von 300 M. Am Sonntag=Nachmittag wird die Wehr Schauübungen auf dem Schulplatz veranstalten. Abends ist eine große Festversammlung mit Abendunterhaltung beabsichtigt, welcher ein Concert im Firmenich'schen Gartensaale vorhergeht.
h Nippes, 25. Juni. Im hiesigen St. Josephs=Stift wird
heute Nachmittag um 5 Uhr das Schauspiel„Der Beruf des h. Aloysius“, welches bei seiner ersten Aufführung am Sonntag so großen Anklang gefunden hat, nochmals zur Aufführung gelangen. Es läßt sich erwarten, daß mit Rücksicht auf die gewählte Zeit auch solche Kreise die Aufführung besuchen werden, welche an Sonntagen derartigen Veranstaltungen fern zu bleiben pflegen. Der Erlös der Vorstellung ist zum Besten des Stiftes bestimmt. Die Besucher werden jedenfalls für ein kleines Opfer zu Gunsten des segensreich wirkenden Hauses durch eine genußreiche und erhebende Vorstellung entschädigt werden.
General=Versammlung der Kölner
&amp Beamten=Vereinigung findet am
Samstag den 27. d.., Abenos 3 Uhr, im Leselocale hier statt.
Der Vorstand.
Specialärztliches Krankenhaus
und Poliklinik, Mauritiussteinweg Nr. 76.
Krankenhaus: Die Behandlung der im Krankenhause aufgenommenen Vatienten geschieht durch nachstehend verzeichnete Special=Aerzte.
Poliklinik für Unbemitttelte, Sprechstunden:
Dr. med. Hahn: Chirurgie und Hautkrankheiten— Montag, Dinstag, Donnerstag, Freitag—3 Uhr Nachmittags.
Dr. med. Pilger: Augenkrankheiten— täglich(Sonntag ausgenommen) von—10 Vormittags.„„
Dr. med. Prior: Innere Erkrankungen, Nerven= und Kinderkrankheiten — Dinstag, Mittwoch, Freitag, Samstag 10—11 Vormittags Dr. med. O. Schmidt: Frauenkrankheiten— Dinstag, Mittwoch, Freitag, Samstag—9 Vormittags.
Dr. med. Wette: Hals=, Nasen= und Ohrenkrankheiten— Montag, Mittwoch, Freitag ½6—½7 Nachmittags. es am„
Dethloff, prakt. Zahnarzt: Mund= und Zahnkrankheiten— Montag, Donnerstag—9 Vormittags.
&a Strafkammer. Der Kutscher Johann Berrig aus Roisdorf fuhr am 7. Januar in scharfem Trabe durch die Sternengasse. An der engen Stelle neben dem Gebäude des Wohlthätigkeits=Vereins wurde ein Knabe von dem Wagen zu Boden geworfen und überfahren. Das Kind erlitt einen Armbruch und ist heute noch nicht völlig hergestellt. Der Kutscher wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit drei Monaten Gefängniß bestraft.— In der Nacht vom 8. auf 9. Februar brachte der Stellmacher Joseph Preußer aus Niederseßmar einem Schuster ohne Veranlassung mehrere Messerstiche bei; er muß acht Monate in's Gefängniß.— Der Tagelöhner Heinrich Abels aus Crefeld erbrach am hellen Tage in Deutz am Bergisch=Märkischen Bahnhof einen Lagerschuppen. Er schleppte aus demselben altes Metall im Gewicht von 100 Pfund weg. Der Dieb erhielt ein Jahr Zuchthaus.
a Vor dem Schöffengericht standen vorgestern die Droguenhändler Hugo Gerstner und Heinrich Enes, sowie der praktische Arzt Dr. med. Schneider, Alle von hier. Die Verhandlung dauerte über 34 Stunden. Die Herren Droguisten waren beschuldigt, Arzneien, mit denen der Handel nicht frei gegeben, in ihrem Geschäfte feil gehalten, zubereitet und verkauft zu haben. Der Arzt war der Anstiftung zu dieser Uebertretung beschuldigt. Sachverständiger war Hr. Stadtphysikus Dr. Banselow. Auf Antrag der Vertheidiger wurde der Hr. Apotheker Gustav Becker, welcher bei der Firma Gerstner&amp; Enes Arzneien holen ließ, als Zeuge uneidlich vernommen, da er eotl. selbst der Anstiftung sich schuldig gemacht haben könne. Die Droguisten hatten an den Arzt Cocainlösung, Sublimat usw. abgegeben. Dieser behauptete, G.&amp; E. hätten die Sachen im Großen kommen lassen und für ihn aufbewahrt, da er selbst hierzu keine Schränke habe. Außerdem war in der genannten Droquerie auf ein Recept Phenacetin abgegeben worden. Der Herr Amtsanwalt beantragte gegen den Arzt 20., gegen die Droguisten je 50 M. Geldbuße. Die Vertheidiger plaidirten auf Freisprechung. Der Arzt wurde freigesprochen, weil er sich der Anstiftung nicht schuldig gemacht habe. G. erhielt 30., E. 10 M. Geldbuße.
1Mark
vierteljährl.kostet die tägl.)
in sgr.Folioseitenerscheinende
Berliner
Morgen=Zeitung
nebst Täglich. Pamilienblatt
bei allen Postämtern oder Landbrieftragern. Probenummern
Wie sehr
die Ansprüche des grossen
Publikums durch die
Perliner
lorgen=Zeitung
befriedigt werden, „, beweisen ihre mehr als
100 Tausend
Abonnenten.
Feuerfester Lagerraum
von ca. 50 Quadrat=Meter, nebst Wohnung von 5 großen, hellen Zimmern, per sofort in guter Lage Köln's gesucht.
Franco=Offerten an C. Jos. Heukeshofen,
Köln=Sülz.
Beim Waschen und Baden der Säuglinge und Kinder ist die Güte des Waschmittels von allergrößter Wichtigkeit. Mütter, beachtet die
grösste Vorsicht bei Wahl der Seife. So vielen gebräuchlichen Toilette= oder sogenannten Kinder=Seifen haftet der Uebelstand an,
daß sie zu scharf gelaugt sind, mithin die Haut angreifen. Diese Seifen sind also
dem Kinde äusserst schädlich, beeinträchtigen
dessen Gedeihen.
Die zarte Haut des Kindes bedarf einer außerordentlich milden und reizlosen Seife, und dies ist in unerreichter Vollkommenheit
Doeripo’s Seife.
Laut chemischer Präfung ist sie unverfälscht rein, vollkommen neutral, absolut frei von überschüssischer Lauge oder scharfätzenden Zusätzen, reinigt vorzüglich, ohne die Haut zu verletzen, und verleiht der Haut Weichheit und Glätte.
Wohl keine andere Seife der Welt als die Doering's Seife verdient zum Waschen und Baden der Säuglinge und Kinder
verwendet zu werden, keine andere kommt ihr an Wirkung gleich. Die Haut wird zart, weiß und gesund, das Kind befindet sich wohl:
kein Spannen, kein Brennen oder Jucken, kein Wundsein, keine infeotiöse Entzündung der Haut.
Mütter
Doering's Seife ist in fast allen Kinder=Spitälern eingeführt, und diese ärztliche Anerkennung muß voll überzeugen, daß für unsere Kleinen
Doering's Seife die zuträglichste,
die nützlichste.*
die beste Seife der Welt ist.
Preis 40 Pfg. in allen Parfumerieen, Droguerieen und Colonialwaaren-Geschäften. Engros-Verkanf für Köln und Umgegend bei Apotheker Opdenhoff’s Nachfolder in Köln. Domstrasse 8.
Der Verein für Kinderhorte im nördlichen Stadttheil hielt
vorgestern Abend im Weinrestaurant Heuser seine ordentliche General=Versammlung ab. Wie wir dem Jahresberichte entnehmen, war der Besuch der drei im nördlichen Stadttheile eingerichteten Kinderhorte durchaus befriedigend, insbesondere hat sich die Zahl der ständigen Besucher bedeutend erhöht. Die Zahl der Besucher in den Horten bewegte sich bei den Knaben zwischen 45 und 75 und bei den Mädchen zwischen 40 und 60. Die wenigsten Kinder fanden sich aus naheliegenden Gründen im Sommer ein, namentlich ging die Zahl der Knaben sehr zuruck. Aus diesem Grunde, sowie aus Sparsamkeitsrücksichten hat der Verein beschlossen, den Knabenhort am Hunnenrücken während der bessern Jahreszeit eingehen zu lassen. Mit den ersparten Mitteln soll im Winter, wenn drei Horte nicht ausreichen, ein vierter eingerichtet werden. Der Knaben=Handfertigkeits=Unterricht wurde auch im vergangenen Jahre nur am Eigelstein gegeben, da der Hort am Hunnenrücken fast nur von Knaben aus der Mittelstufe besucht wird. An dem Unterricht am Eigelstein, welcher auf Anfertigung von Schachteln, Mappen, Visikenkarten=Tellerchen, Handschuhkasten, Griffelkasten, Schreibzeugen, Briefmarkenbehältern und Notizbücher sich erstreckte, nahmen 25 Knaben Theil. Die Einnahme des Vereins betrug im verflossenen Jahre 5451., und zwar 2930 M. Abonnementseingänge, 882 M. besondere Beiträge, 542 M. Einnahme aus dem Mädchenhort an der Stolkgasse, 599 M. aus dem Knabenhort am Eigelstein und 496 M. aus dem Knabenhort am Hunnenrücken. Unter den besondern Beiträgen sind Zuwendungen in Höhe von 355 M. durch den Kölner Sängerkreis, 225 M. durch den Vaterländischen Frauenverein und 100 M. durch die Gesellschaft Wolkenburg hervorzuheben. Die Ausgaben beliefen sich: für den Mädchenhort auf 1500., für den Knabenhort am Eigelstein auf 1797 M. und für den Knabenhort am Hunnenrücken auf 1516., zusammen also auf 4813 M. Da zu Anfang des Berichtsjahres noch ein Bestand von 2715 M. vorhanden war, so erübrigt für das laufende Jahr noch ein Bestand von 3353., wovon 2600 M. zinsbar angelegt sind.
8 Die Kölner Beamten=Vereinigung zählte nach dem Berichte des Vorstandes im vergangenen Geschäftsjahre 2029 Mitglieder. Es traten im Laufe des Jahres 258 neue bei, es schieden aus 167 Mitglieder, so daß die Zahl sich am 31. März d. J. auf 2120 stellte. Die ConsumAbtheilung hatte am Schlusse des Jahres einen Bestand von 1432 Mitgliedern, 194 mehr als im Vorjahre. Die Spar= und Darlehenskasse schloß mit einer Mitgliederzahl von 368, 59 mehr als im Vorjahre, ab. Die Spar=Einlagen betrugen bei Beginn des Jahres 78,764 ., am Schlusse des Jahres 88,899., der Reservefonds 1798 M. Aus der Unterstützungskasse wurden einem Mitgliede der Vereinigung 60 M. bewilligt. Es besteht im Verein ein besonderer Damen=Ausschuß für Zuweisung und Vermittelung von Handarbeiten an hülfsbedürftige weibliche Hinterbliebene. An den ausschließlich von Mitgliedern der Vereinigung in Auftrag gegebenen Handarbeiten haben 31 Wittwen und deren zahlreiche in Handarbeiten leistungsfähige Kinder Theil genommen. Die Einnahmen dieses Damen=Ausschusses bezifferten sich auf 3567., darunter 2100 M. an Zuwendungen durch den Vorstand der Beamten=Vereinigung, 879 M. Erlös aus verkauften Handarbeiten und für Anfertigung von solchen, 500 M. als Ertrag einer Verloosung von Handarbeiten. Die Ausgaben stellten sich auf 3537 M. An Arbeitslöhnen wurden 2021., für Beschaffung von Arbeitsmaterial 633., an baaren Unterstützungen 121., an Lehrgeld 65 M. verausgabt. Der Versicherungs=Abtheilung des preußischen Beamten=Vereins sind im Jahre 1890/91 44 Mitglieder beigetreten, und zwar 15 der Sterbekasse, 9 der Capitalversicherung und 20 der Lebensversicherung. Der Check=Verkehr mit 5. 10 und 20 pCt. Rabatt(!) in den einzelnen Geschäften bezifferte sich auf zusammen 109,109., der Gesammt=Rabatt betrug 10,462 M. Der auf die Vereinigung von dieser Summe entfallende Betrag von 2088 M. wird zu Wohlfahrtszwecken, meist zur Unterstützung weiblicher Hinterbliebenen von Mitgliedern, verwendet. Der Rechnungs=Abschluß der Consum=Al theilung schließt in Activa und Passiva mit der Summe von 130,100 M. ab. Bei einem Waarenbestand von 39,610 M. betrug der Ueberschuß 12,725., der Reservefonds 52,508 M. Die Vereinskasse der BeamtenVereinigung schließt mit einem Bestande 9719., die General=Bilanz in Activa und Passiva mit der Summe von 309,072 M. ab.
6 Der Männergesang=Verein Arion veranstaltet am Sonntag eine Rheinfahrt per Extraschiff nach dem schönen Städtchen Honnef. Ein gut besetztes Orchester wird die Sänger begleiten und für diese Fahrt besonders passende Rheinlieder spielen, u. a.„Morgengruß an den Rhein",„Auf blauer Fluth“,„Rheinländer=Polka",„Gesang der Holzflößer",„Die Sage vom Drachen“. Auch für Erfrischungen aller Art auf dem Schiffe ist bestens gesorgt. In Honnef vereinigen sich die Theilnehmer zu einem gemeinschaftlichen Mittagessen, welchem sich ein Ausflug nach dem herrlich gelegenen Rheingold anschließt. Von Nachmittags 5 Uhr ab findet dann ein Garten=Concert im Hotel Webel statt, nach dessen Schluß die Heimfahrt angetreten wird. Nach der Ankunft in Köln wird ein Fackelzug nach dem Vereinslocale den Schluß des Festes bilden.
* Der Kölner Ruder=Verein von 1877 hat sich an der am
Sonntag stattgehabten Kaiser=Regatta zu Ems an drei der hervorragendsten Rennen betheiligt und, wie bereits gemeldet, zwei gläuzende Siege errungen. Der Verein hatte außer dem Rennen um den Lahupreis(2 R. Dollenrennboot) die beiden Rennen für 4 R. Auslegerkennboote um den Preis der Stadt Ems und den Mittelrheinpreis besetzt. Das erstere Rennen konnte leider nicht den gewünschten Verlauf nehmen, indem ein Versagen des Rollsitzes es den Herren unmöglich machte, ihre volle Kraft zu entfalten. Die beiden nächsten Rennen verliefen jedoch für Köln um so glänzender; gelang es doch den energischen Anstrengungen der Kölner Mannschaft, ihre Gegner, den Wetzlarer Ruder=Club und die Frankfurter Ruder=Gesellschaft Germania, nach heißem Kampfe zu besiegen. In Anbetracht dessen, daß sowohl Wetzlar als Frankfurt auf langjährige Uebung und Erfahrungen zurückblicken können und über ein bedeutend günstigeres Material verfügen, wie der hiesige Verein, sind diese zwei Siege um so mehr anzuerkennen. Unter dem allgemeinen Jubel der Zuschauer wurden den Kölner Siegern die wohlverdienten Preise überreicht, den der Stadt Ems, bestehend in einem prächtigen silbernen Humpen, sowie den Mittelrheinpreis, ein reich gearbeiteter silberner, innen vergoldeter Pocal, sowie für jeden der Sieger ein äußerst geschmackvolles silbernes Ehrenzeichen. Da der Verein auch am kommenden Sonntag sich an drei Rennen in Mainz betheiligen wird, sowie am 5. Juli an drei Rennen in Mannheim, so ist mit Recht zu hoffen, daß sie auch auf den dortigen Wettkämpfen Köln mit demselben Erfolge vertreten und sich zu den Lorbeeren von Ems neue erwerben werden.
B. Neukirchen, Hohestrasse 90,
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken großartige Neuheiten.
Kinderwagen, Neisekörbe,
sowie sämmtliche feinere Korbwaaren u. Bambusmöbel. Billige, aber feste Preise.
Korbnaaren-Fabrik P. Herm. Wassenberg.
Köln, Breitestr. 100 u. Zeughausstr. 10—.
NB. Wiederverkäufern hohen Rabatt.*
Verorten und
Es Mülheim a. Rh., 24. Juni. Gestern Morgen stürzte in einem herrschaftlichen Hause ein Dienstmädchen die Kellertreppe hinab und erlitt dabei schwere innere Verletzungen. In's Krankenhaus geschafft, starb die Unglückliche bereits gestern Nachmittag.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 24. Juni 1891. Gasfabrik 19,8. Lab. 20,0. Stadt
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> J u n i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 7 3<space>+<space> m n<space>
* Wasserwärme am 24. Juni, Abends 7 Uhr 150 R.
.30.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 8 Donnerstag, 25. Quni 1391.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 25. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Der Dreibund-Marsch“ von Jos. Dorn.
2. Ouverture zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini.
3.„Erinnerung an Peterhof“, Walzer von Gungl.
4.„Albumblatt“ von R. Wagner.
5. Fantasie aus„Traviata“ von Verdi. 6.„Orpheus-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Hoch Habsburg“, Marsch von Král.
8.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
9.„Im Grünen“, Walzer von Sáhan.
10.„Méditation“ von S. Bach.
1I. Hallelujah aus dem Oratorium„Der Messias“ von Händel.
12.„Die Wachtparade kommt“, Salonstück von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora.
Donnerstag den 25. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus der Oper„Loreley“ von Mendelssohn. Ouverture zu„Iphigenie“ von Gluck.
Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
Fantasie aus Meyerbeer’s Oper„Der Prophet“ von Wieprecht. „Wellenspiele“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Teufels Antheil“ von Auber.
Balletmusik aus der Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
„Stadt und Land“, Mazurka von Strauss.
„Ungarische Tänze“ von Brahms.
„Kladderadatsch“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner.
„Zwei italienisohe Lieder“ von Tosti.
„Parla“, Walzer-Arie von Arditi.
„Dankgebet“ von Kremser.
„Indra-Marsch“ von Neumann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Joseph Krüll,
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
Köln,
66 Hohenzollern-Ring 66(gegenüber dem kriesenplatz).
Teppiche,
Gardinen,
Möbelstoffe,
Reiche Auswahl
:<space><space>
Möbeln
jeder Stil- und Holzart: in einfachster wie: Toseph Krülls;:
elegantester Ausführung: Hohenzollern-Ring 66.: 66 Hohenzollern-Ring 66(gegenüber dem Friesenplatz).
(Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen der Stadt.)
Vecorationen.
Uebernahme
completer Einrichtungen.
Phönix= Fahrräd.,
bekannt best. Fabricat und
Nähmaschinen
in nur feinster Qual., liefert, weil Nebenartikel, zu sehr billigen Preisen unter Garantie Franz Speckhan, Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Nleußerstr.„. Ratenzahlung.
Cognac fein und mild,
per Flasche 2 M.
Flora=Droguerie, Eigelstein 45.
Künstlerschicksal.
In unserer musikliebenden Stadt weilt augenblicklich ein ehemals berühmter Claviervirtuose mit seiner aus Frau und einem jetzt kranken Kinde bestehenden Familie, welche ein herbes Geschick in die bitterste Noth versetzt hat. Der Künstler, ein Schuler Liszt's und Bülow's, erregte durch die hervorragende Ausübung seiner Kunst in den Hauptstädten Europa's s. Z. berechtigtes Aufsehen und hatte überall großen Erfolg. Auch als Compo nist von Liedern und Clavierstücken hat er sich hervorgethan. Dieser vielversprechenden Laufbahn sowie seinem fernern Auftreten als Claviervirtuose bereitete der Spielkrampf ein jähes Ende. Das Geschick hat ihn nun nach unserer Stadt verschlagen, wo er, gänzlich unbekannt, mit seiner Famiilie eine elende Dachwohnung inne hat und aller Mittel entblößt ist. Gern möchte er sich durch Ertheilen von Clavier=Unterricht seinen Unterhalt erwerben, wozu ihn seoie gründlichen musikalischen Kenntnisse ganz besonders befähigen. Auch besitzt er vorzügliche Kenntnisse in firmden Sprachon.— Das musikfreundliche Publi cum, überhaupt jeder Menschenfreund wird zebeten, der bedrängten Künstlerfamilie durch Zuweisuag von Unter richtsstunden oder sonst wie zu Hulfe mu konimen. Adresse zu erfragen in der Geschaftsstelle des Kölner Local Anzeiger.
W
und
der
Wer
fein
einen
ver:
wvirklich gromatischen
uche
guten,
Kanfee
kräft
Inhoff
wünscht
den—
6
Seliach wrders Janv. ssekrönten
vorräthig8 in stets r
F. Langenhorst,
Köln, Nachenerstraße 74
Ecke Moltkestraße. Beste und billigste Bezugsquelle in garautirt reinen
Colonialwaaren.
Hühneraugen
Hornhaut, Warzen 2c. 2c. werden sicher, schmerz= und gefabrlos beseitigt,
durch das unbedingt wirksame sleicht und bequem anwendbare„Cornilin“. Preis 60 Pfg.(für 1 Jahr genügend).
Gebrauchsanweisung beigefügt. Bestandtbeile: Spirsäure 0,500, Hanfextract 0,125. Vorräthig in Apotheken.
In Köln: in der Aposteln-Apotheke.
Kaffee
Stampfzucker, feiner Würfelzucker.. Staubzucker Buchweizenmehl Weizenmehl Kaisermehl Blüthenmehl
Große Victoria=Erb Geschälte Erbsen Bohnen Reis Häringe Pflaumen, gute „ prima
Apfelschnitzel Apfelringe Korinthen, gute „ feinste
sen
von 1,40—1,
0, 0, 0, 0,
.15—0, 0,15—0 .. 0, .. 0, . 0, .. 0, ". 0 .. 0, .. 0,
Versandt nach allen Stadttheilen.
findet
in Logis=Schuhmacher
Sitz und Schlafstelle.
Eintrachtstraße 125.
Butter
9 Pfd. Netto Gonia postfrei Nachn. Tonig frische Süßbutter K. 7,80. Blüthen honig.4,50,-4 Legehühner 46,50
K. Streusand, Tluste, Galizien.“
Zur Münze(Rheinpromenade),
Donnerstag den 25.
Zweites und letztes Concert
der mit großer Auszeichnung von der Ausstellung für Kunst u. Industrie
von London zurückkommenden, 50 Mann starken Capelle des
Königl. baier. Juf.=Reg. Nr. 2„Krouprinz“ zu München,
unter Leitung des königl. Musikmeisters, Herrn J. Peuppus.
Ausgewähltes, reichhaltiges Programm.
Entrée 50 Pfg.
Anfang 7½ Uhr Abends.
Fräukischer Hof.
Angenehmer Garten mit Halle. Dortmunder Union, Franciscaner= Leistbräu. Reine Weine. Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
L. J. Brems.
„Gebet den Blinden Arbeit, nicht Almosen“.
Stuhlsitze, Bürsten, Besen. Matten und arbeiten liegen zu billigen Preisen zum Verkauf aus oder werden auf Bestellung angefertigt in dem*
Heim für blinde Mädchen, Ehreufeld, Ottostraße 23.
Der Vorstand.
Rhenser
Mineral-Brunnen.
Vorzügl. kohlensaur. Minerabwasser.
Ausgeseichnet begutachtet v. zahlr. Professoren u. Aerzten)
Vortreffliches Tafelwasser— bevorzugtes diätetisches Getränk. Besonders geeignet zum Misehen mit Wein und Spirituosen, Niederlage bei H. J. Stryck, Gr. Witschgasse 24.
„" O. Opdenhoff’s Nachf., Domstrasse 8,
sowie in allen Apotheken und Droguerieen.
General=Depot für Köln und Deutz: Charlier&amp; Scheibler, Köln, Gereonsmühleng. 7/9; Opdenhoff's Nachf., Domstr. 8. Niederlagen bei: Otto Schmithausen, Lungeng. 1; August Hübges, Von Werthstr.l; August Winkhaus, Severinstr. 88; Karl Bieler, Deutz, Freiheitstraße.
Alleinverkauf für Ehrenfeld: Karl Deutz, Venloerstraße 39.
Gegen Lungenleiden, Asthma und Kehlkopf-Katarrke,
besonders im Beginn der Krankheit, unübertroffenes Heilmittel die
Arminius-Quelle im Bade Linnsbringe, Paderborn.
Gute, curgemässe Unterkunft gewährt daselbst das
Curhaus, Pensions-Hôtel I. Ranges.
Arminius-Brunnen wird auch nach aussen versandt.— Näheres auf Anfragen sofort und frei durch die Brunnen-Administration.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—.s
Totaler
Schuhwaaren-Ausverkauf
Da mein Local zum baldigen Abbruch verkauft ist und selbiges bald geräumt sein muß, verkaufe ich sämmtliche waaren, meistens selbstverfertigt, zu jedem annehmbaren Preise.
P. Schonauer, 112 Schildergasse 112.
Vollständige Laden=Einrichtung zu verkaufen.*
GAEDKF's
CACKO
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.