Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½3 Pfz.
##“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
#ird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 108.
Köln, Donnerstaa, 25. April 1891.
Fünfter Jahrgang.
Quis Welter, Köln, Schildergasse(Schilderhof.“
Special-Geschäft elektrischer Anlagen.
Beleuchtung, Telephon- und Telegraphen-Bau. Uebernahme von Hausinstallationen
im Anschluss an das städtische Elektricitätswerk.
Engros-Lager
sämmtlicher Erzeugnisse
der
&a hectien=Vegellschtat
: Mix&amp; Cenest.
Engros-Lager
in
Kabel u. Drähten
der
Firma Felten&amp;Suilleaume c
Carlswerk,
Mülheim am Rhein
Ansicht des neuen Geschäftshauses an der Antonitterstrasse.
Haustelegraphen- und Telephon-Anlagen in höchster Vollendung und Leistung.
Reichhaltiges Lager in Beleuchtungskörper, Kronen, Ampeln, Wandarme etc. Geschmackvolle Umänderung von Gaskronen für elektrische Beleuchtung. Kosten-Anschläge sowie jede gewünschte Information kostenfrei.
Zum Besuche meiner Ausstellungsräume lade ergebenst ein
Feinste Holsteiner
Meierei=Butter.
Süßrahm=Tafel=Butter.
Inhoffen's
fst. Victoria=Melange=Kaffee's n 160, 175, 180, 190 u. 200 Pfg. p. Pfd.
L. Nolden, Malzbüchel 11.
Norderneyer
Schellfische, Cabliau,
Seezungen, Hechte,
Mailische
empfiehlt zu den billigsten Preisen
L. Rolden, Malzbüchel 11.
Fernsprech=Nr. 1471.
Communion=
Handschuhe
in jeder Preislage.
Jean Altenberg,
2 Breitestraße 2, gegenüber der Columbastraße.
Mulls
für Communionkleider, 40 Pfg. per Meter. Weingarteng. 15, a. d. Hoseng.
Eduard Proskauer,
Köln. 10 Obenmarspforten 16, Köln,
rechte Seite, von der Hohestraße aus, rechte Seite.
Zur bevorstehenden Frühjahrs= und Sommer=Saison empfehle mein reichhaltiges Lager eleganter
Herren- und Knaben-Garderobe.
Größte Auswahl der neuesten
Frühjahrs-Anzuge und Paletots,
schwarze Kammgarn- und Tuch-Anzüge, Schuwaloffs. Gehröcke. Joppen. Hosen. Westen etc.
Anzuge zur heiligen Communion
auffallend billig, bis zu den feinsten Qualitäten in schwarz Tuch und Kammgarn, sauber gearbeitet. Anfertigung nach Maass
erfolgt nach den neuesten Fagons unter Leitung eines tüchtigen erprobten Zuschneiders und Garantie
für eleganten guten Sitz.
Gediegene Stoffe. Außergewöhnlich billige feste Preise. Beste Ausführung.
Beachtenswerth!
Nach vielfachen mühevollen Versuchen ist es dem Herrn Dr. Aumann in Erfurt gelungen, aus der Heidelbeere einen Medieinal=Wein zu erausgezeichneten Eigenschaften, daß er als bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung verwendet werden kann. Ebenso ist er bei Magen leiden von außerordentlicher Wirtungskraft und wird daher Kin dern, Kranken und Reconvalescenten als bestes und dabei billigstes unverfälschtes Stärtungsmittel empfohlen. Der Wein hat sich durch seine guten Eigenschaften schon vielfach Eingang in Krankenhäusern und Spi tälern, sowie in Privat=Krankenzimmern verschafft und ist bereits über ganz Deutschland verbreitet. Somit kann er Jedermann angelegentlichst empfohlen werden, da er von hervorragendem hygieinischen Werthe ist. Zu beziehen in Originalflaschen a 5/4 Liter zu R. 1,20 von:
J. C. de Camp, Kümpchenshof 11. Licht, Droguerie, Weyerstraße 76.
Rother Nachf., Marzellenstr. 57/59. G. Schmalfuß, Droguerie z. Genfer Kreuz, Breitestraße 64.
Hugo Stellmacher, Adler=Droguerie, Friesenstraße 42.
Wilh. Vierkötter, Laach 16.
Haus M. Ischeyge, Schilderg. 22. Carl Bieler, Deutz, Freiheitstr. 124 R. Funck, Victoria Droguerie, Köln Nippes, Eisenbahnstraße.
W. A. Jughardt, Kalk.
Vertreter in Köln:
H. Rödel, Venloerstraße 43.
* Die neu erbauten Häuser
"<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 2 1,<space> 2 3<space> u n d<space> 2 5<space>
V zu jedem Geschäfte passend, sind zu vermiethen; Nr. 21 und 23 V auch zu verkaufen. 4
Näheres Severinstraße 25 im Hinterhause.

Seite 2.
Offene Stellen.
Kappenmacher=Gesellen,
zwei tüchtige, und ein Lehrling gesucht.
Perlengraben 41.
Erfay
r. Rock=, Hosen= u. WestenArbeiter gesucht.
Nippes, Neußerstraße 261.
Brave Jungen, 14 Jahren,
für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Einein Köln vorzügl. eingeführte
* alte Lebensvers.=Anstalt auf Gegenseiti keit wünscht mit noch einigen so liden, in bessern Kreisen verkehrenden Herren wegen Uebernahme einer Agentur in Verbindung zu treten und sieht gefl. Anerbieten u. N K764 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, entgegen.
Für ein Garten=Etablissement I. Ranges ein energischer, solider,
dirigirender
Oberkellner
sofort gesucht. Zu melden: GenferVerein, Dominicaner 5.
Schweinemetzgergeselle
sofort gesucht.
Severinstraße 52B.
Schneider für Kinder=Anzüge und Schurtort zum Ausbessern gesucht.
Schriftliche Offerten Pipinstraße 7, 2 Etage.
Tücht. Rockarbeiter auf Maß
gegen hohen Lohn,
ein Arbeiter auf KnabenAnzüge, ein Tagschneider
besucht. Bastian&amp;
Marzellenstraße 12A.
Haushälterin für 1 Herren, Zweit1 wärterinnen, 1 Kammerj., welche Franz. o. Engl. spr, 1 Ladenmädchen für eine Conditorei I. Ranges, perfecte Köchinn., Köchinn., Küch= Zweit Dritt=, Kindermädch., 1 Mädch f. d. Kaffeeküche, Zimmer= u. Waschmädch. f. Hotel l. R. ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Kroperes Dienstmädchen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 301.
Küchen=, Kinder=, Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn
sofort gesucht.
Frau Prolshagen, Vurggrauer
Eine einfache, ältere Person,
welche nähen und flicken kann, wird als Leinwandbeschließerin für ein hiesiges Hotel=Restaurant gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 801 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starkes Waschmädchen für jede Woche einen Tag gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
(aute Taillen=Arbeiterin gesucht. O Berlich 16.
Tüchtiges Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit gründlich versteht, gegen hohen Lohn gesucht.
Hildeboldplatz 5.
Dienstmädchen gesucht.
von Werthstraße 40, 1. Et.
Ein Mädchen wirhschaft gesucht, welches etwas von der Küche versteht. Eigelstein 60.
Junges Mädchen
für halbe Tage gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 328, II.
Suche sofort ein braves, ∆ properes Dienstmädchen. Vogelsangerstraße 146,
Ehrenfeld.
Modes.
Tüchtige 1. und 2. Arbeiterin gesucht. Herzogstraße—1, nahe Schildergasse.
LKRE OA
Stellen-Gesuche.
Ein gut empfohlener
Gärtner sucht Stelle
bei einer Herrschaft.
Fr.=Offerten unter Nr. 806 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Local-Anzeiger Nr. 108 4 Donnerstag, 23. April 1891.
3
elgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher Nippes, Merheimerstraße 94.
Brandholz
zu 80 Pfg. pro Centner zu verkaufen.
Näheres Baubureau altes Fort X vor dem Eigelsteinerthor.
Kaiser Wilhelm II.,
Medaillon=Relief(Marmor), billig zu verk. Dreikönigenstraße 2A, 1. Etage.
Gestickte Kleider
in weiß und creme am billigsten Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
und Streifen in großer Auswahl von 15 Pfg. per Meter.
Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Hühner,
junge, gut legende, und ein Hahn billig zu verkaufen. Perlengraben 41.
Neue Pecimalwaage,
Strickmaschine, eis. Thüre, 1X 2 Mtr., billig zu verk. Mittelstraße 29, 2. Et.
Kaiserfest!
2 Medaillen=Portraits(90 Ctm. Durchmesser) unseres jetzigen Kaiserpaares, einzig in dieser Ausführung dastehende Exemplare, für jeden Salon oder Restaurant eine Zierde, sind preiswerth abzugeben.
Luxemburgerstr. 31, part., im Laden.
Eine neue zweischl. gehäkelte Bettdecke, E apartes Muster, zu verkaufen. Fr.= Off. u. Z 26 a. d. Annahmest. W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Dwei elegante nußbaum. Betten, eine 0 Waschcommode, ein Kleiderschr., ein Leinenschr., ein Spiegel, sechs Stühle, eine Causeuse, zwei Sessel in rothem Plüsch sehr billig abzugeben.
Langgasse—11.
Zwei prachtvolle
Oleanderbäume
billig zu verkaufen.
Nippes, Peterstraße 51.
Rauh's Regensburger
Malz-Kaffee.
". Persönlich empfohlen durch Herrn Pfarrer
SEVAA S. Kneipp.
c# Voller Ersatz für Bohnenkaffee. à Pfd. 50 Pfg. Hergestellt unter amtlicher Aufsicht.
Haupt=Depot: Jean Elsen, Schildergasse 90. Niederlagen: I. P. Basten, Hunnenrücken 50—, Jean Frings, Christophstr. 31, Gottfr. Schmalfuß, Drogerie zum Genfer Kreuz, Breitestraße 64, J. Weiler, Friedrichstraße 76.— J. Wershofen in Deutz.— Wilh. Mömmerzheim in Ehrenfeld.— Math. Therhaag, Nippes, Wilhelmstraße 22.
Schweizerbutter!
hochfein, 115 u. 120 Pfg. im a Mehrab. bill. Heumarkt 53.
billig abzugeben.
Nippes, Neußerstraße 266.
0
in den neuesten Facons und schönen soliden Stoffen für Damen, Mädchen u. Kinder empfiehlt zu billigen Preisen
Kath. Eckermann,
Altermarkt 33.
Nur noch kurze Zeit!
4 Gänzlicher Ausverkauf! Wegen Wegzugs von
Köln und Geschäfts=Auflösung
verkaufe die Restbestände
Nad Aogdenunundunn
bestehend in:
hochseinen und einfachen Damen=Kleiderstoffen,
„ Cattunen, Siamosen, Mantelstoffen,
Madapolam und Taschentüchern
T zukaumglaublich billigen Preisen.
Sodann mache auf einen Posten
leinener Herren=Sommerstoffe aufmerksam
Dieselben werden bis zu 50%
unter dem reellen Werthe abgegeben.
Adolf
11 St. Agatha 11.
Communionkleider wienen
gewasch.u. gebügelt, Vorhänge in creme und weiß. Schnurgasse 22.
Tafelherde,
Regulir=Füllosen, Kochöfen, Kohlenkasten, Schaufeln, Stocheisen, Kohleneimer 2c. wegen Umbau meines Ladens zu Selbstkostenpreisen.
Ign. Kleinmeyer,
Velociped.
Zweirad mit Kugellager, engl. Fabricat, in vorzüglichem, fast neuem Zustande, billig zu verkaufen.
Bischofsgartenstr. 22, im Hofe.
3 83295
Anerkanntermaassen ist 2
s Inhoffer’s 8 Victoria-Melange 3
in 1 Kilo-Packeten der beste# und billigste Kaffee. Zu haben bei:
Heinrich Heep, 5 Der- Kümpchenshof.9
898639396389630050
0
Butter.
Feinste niederrheinische Süßrahm butter 9 Pfd. netto M. 11, feinste niederrheinische Tafelbutter 9 Pfd. netto K. 10,40, feinen holl. Käse 9 Pfd. netto K. 6 versendet" franco gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages
herm. Schloten. az
Tafelherd,
noch nicht gebraucht, elegant weiß emaillirt und Nickelbeschlag, und Kessel billig zu verkaufen.
Humboldtstraße 33.
Für Schlosser!
Das größte Lager in gepreßten Gitterspitzen in Köln bringe hiermit in Empfehlung, und bin ich durch günstigen Einkauf in der Lage, jeder größ. Fabrik Concurrenz zu bieten; dies macht hiermit den geehrten Abnehmern bekannt Joh. Bremer, Weberstraße 17.
Zur Communion!
Weisser Cachemir wird zu Schleuderpreisen abgegeben.
Die Aufgabe des Geschäftes erfolgt Anfang Mai.
Adolph Krupp,
11 St. Agatha 11.
Carton-pierre
Nosetten,
Eckstücke, Thüraufsätze
sowie alle sonstigen Verzierungen für Decken und Wände in großer Auswahl.
Jean Pallenberg, Gereonsmühlengasse 19.
Iische für Aquarium! Goldsische u. s. w. Wie bekannt, stehe ich jeden Freitag auf dem Heumarkt (Fiichmarkt) zu Köln, und bringe für morgen große Exemplare, wie Spiegelkarpfen und Rothflossen für Spring brunnen, mit.
Orths.
Eine Theke Laden=Real, passend Einr Chrke, für Bäcker, u. Lampe, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 46.
oo####
Sämmtliche Colonialwaaren,
gedörrtes Obst, nur beste Qualitäten, ohne Preisaufschlag, Lager ausgezeichneter Weine empfiehlt billigst
I. Frohwein, Ecte, Zchnsftraße.
Fernsprecher 1774.
Zur Communion
empfehle glatte, farbige Kleiderstofte weg. Aufgabe.Geschäftes
zu enorm billigen Preisen.
Adolph Krupp.
11 St. Agatha 11.
zumzugshalber billig zu verkaufen:
2thüriger Kleiderschrank, runder Tisch, ein Sopha, ein Bett mit Sprungrahmen und 4theilige Matratze, ein Waschtisch und eine Partie leere Flaschen. Aachenerstraße 83.
Rosen,
niedrige, in den verschiedensten Sorten, empfiehlt Jos. Voß, Kunstu. Handelsgärtner, Kahlenhausen 29A.
Kauf-Gesuche.
Ninyes Gebrauchte Möbel, Oefen werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Für Abbruch=Unternehmer.
Alte Basaltsteine jeder Größe zu kaufen gesucht.
Näheres Baubureau altes Fort X vor dem Eigelsteinerthor.
Zwei Billardgebr., und ein gebrauchter american. Füllofen zu kaufen gesucht. Hohenstaufen=Ring 55, im Restaurant.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhdlg. Herzogstraße 24, Nähe Schildergasse.
Getragene
Herrenkleider
auch Frackröcke, werden zum höchsten Werthe angekauft.
Mauthgasse 7, am Vollwerk.
Tannen=Guirlanden
Wer liefert solche und zu welchem Preise? Gefl. Anerbieten u. Nr. 804 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M
Zu vermiethen.
Kleines Haus,
Hundegasse 8, zu vermiethen.
Gladbacherstraße 8, parterre.
Restaurant
incl. Einrichtung,
beste Lage, zu vermiethen.
Fr.=Anfr. sub N an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sternengasse 3½ zu vermiethen. hasst 90 Bescheid Nr. 42.
Schlafstelle zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Zweite Etage,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans., Waschküche, schönste Aussicht, z. vermiethen. Salier=Ring 27.
Im neu gebauten Hause
Kahlenhausen Nr. 3 u. 5
3 schöne Zimmer III. Etage(Mansarde) mit allen Bequemlichkeiten zu 6 Thir zu vermiethen.
Bescheid: Salzmagazin 8/10.
Zimmer
zu vermieth. Nippes, Neußerstr. 266.
Schönes großes Zimmer zu vermie# then. Achtel, Martinstraße 5.
2. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen.
Pautaleonsmühlengasse 25.
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Ein Zimmer Hotengäßchen Nr. 1.
Unter Gottesgnaden.
Stallung und Remise zu verS miethen. Bescheid
Gr. Telegraphenstr. 11, 2. Et.
Properes Unterhaus
mit Mansarde billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Lindenthal.
Schöne erste Etage,—5 Räume nebst Mansarde u. s. w. sofort oder später zu vermiethen. Dürenerstr. 179
Im neu gebauten Hause
Stavenhof Nr. 1u. 3
vier Zimmer im Unterhaus mit Hof Gärtchen billig zu vermiethen. Bescheid Salzmagazin 8 u. 10.
Schön möbl. Zimmer, monatlich 10 M, zu vermiethen.
Rheingasse 27.
vermiethen
eine dritte Etage,
4 Zimmer nebst Küche, ev. auch ein Mansardenzimmer.
Victoriastraße Nr. 36.
Ein hübsch möbl. Zimmer
mit Frühstück oder voller Pension an einen soliden Herrn zu vermiethen.
Hosengasse 13.
Hohestraße 15
1. Etage zu vermiethen;—5 Räume und Mansarde. Preis 60 Mark.
Ein zweifenster. Zimmer,
Anbau, 1. Etage, oder
großes Mansardenzimmer
billig zu vermiethen.
Altenbergerstraße 3.
Geräumiges Unterhaus
oder Haus auf Jahre zu vermiether an volkreicher Straße, für jedes Geschäft geeignet. Besch. Mittelstr. 29.(—.)
1 2, 3 Zimmer, Schnurgasse
1. Nr. 34! 1, 2, 3 Zimmer, Neubau in Kalk, zu vermiethen.
Buchheimerweg 8.
Schöne zweite Etage,
6 Zimmer, Küche, alle Bequemlichk., sofort oder später zu 650 K. zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 50, gegenüber der Fachschule.
Zu vermiethen:
2 Zimmer 1. Etage 16 M,
2 Zimmer 2. Etage 15 M.
Thieboldsgasse 93.
Werkstätte Lohnung zu vermiethen.
Filzeugraben 24.
Wohnung,
3 Zimmer, sehr schön, an stille Leute zu vermiethen.
Blindgasse 33.
2 Zimmer 2. Etage.
Zülpicherstraße 22.
Ehrenfeld,
Cäcilienstraße 46:
Schönes properes Unterhaus, für Privat u. zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen. Besch. Franzstr. 24.
Zu vermiethen: Zihtt wönirg
Bequeml., für anständige Arbeiter.
Friesenwall 45.
(Einfach möblirtes Parterrezimmer.
Machabäerstraße 43.
2 Zimmer
zu vermiethen. Kahlenhausen 31A.
Große freundliche
Säle,
für Engros=Geschäfte mit Fabrikbetrieb besonders geeignet, Mittelpunkt der Stadt, zu vermiethen. Näheres
Kleine Sandkaul 3.
nahe Gercon,
Stallung für 3, 4 Pferde, mit Heuboden, separater Bau, 15. Mai zu vermiethen.
Gutenbergstraße 90.
Ehrenfeld, nahe Gereon,
I. Etage, 4 Räume, Mansarde, m. allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt, 15. Mai zu vermiethen.
Gutenbergstraße 90.

Zwei Zimmer mülse zur der
niethen. Kammmachergasse 15.
Capitalien
bis 60%6 der Taxe(1. Hypothek),
auch auf Neubauten, auszuleihen. Kaiser Wilhelm=Ring 29.
Unterricht.
Gründlichen
Clavier=Unterricht
ertheilt eine conservator. geb. Lehrerin. Näheres: Marzellenstraße 50.
375,
zu 3¾—4½ zur Hyp. für jetzt oder später auszuthun. Anträge mit Re tourmarke frco. zu richten u. N 2912 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Nachhülfe
(auch an Schüler der obern Klassen), Vorbereitung zu allen Klassen höherer Lehranstalten resp. zu Eraminibus, Silentium. Beste Referenzen.
Mauritiussteinweg 14—.
wird von einer Lehrerin ertheilt, pro Stunde 1 M. Fr.=Off. unter A 226 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Verloren&am Gefunden.
Glasstraße Nr. 2,
Ehrenfeld.
Vermischtes.
66l
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 23. April
Eier! Eier! Eier
Ia. frisch M4,50,.4,60 u. 4,80 Italiener, Ia., schwer M. 5,60 im 100. Kist. bill. Heumarkt 53“
Kost und Logis
für Handwerker; 9 K. pro Woche.
Heinrichstr. 11, Specereihandlung.
Kost u. Logis für Handwerker.
Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
Wohnung und Bureau von SalierRing Nr. 25 nach
Gereonshof Nr. 19.
Ernst Eschbaum, Architekt.
Für Beamte und Kaufleute.
Guter reichhaltiger Mittagstisch in und außer dem Hause. Hübsch möblirte Zimmer, saubere Betten, gute Pension.
Zollstraße—3A
Heirath.
Ein Wittwer, evangelisch, 39 Jahre, Handwerker, 3 große Kinder, sucht passende Bekanntschaft. Fr.-Off. u. Nr. 807 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
ConcursDer Détailverkauf der
zur Concursmasse
gehörigen Waaren wird, um mit dem Vorrathe zu räumen und das Local freistellen zu können, zu
herabgesetzten Preisen
+ Hr. Armeebischof und Feldpropst Dr. Atzmann tral gestern Nachmittag 4 Uhr hierselbst ein, wurde von Hru. Divisionspfarrer Schotten empfangen und nahm Absteigequartier im Hotel Disch. Am Freitag=Morgen wird der Hr. Bischof in der Minoritenkirche eine feierliche Pontificalmesse celebriren.
Zum Domcapitular für die durch den Tod des Hrn. Dr. Heuser erledigte Stelle im Domcapitel ist Msgr. Generalpräses Schaeffer am Vorabend seines Jubiläums vom Herrn Erzbischof ernannt worden.
§ Msgr. Schaeffer, Rector der Minoriten=Kirche, General=Präses der Katholischen Gesellen=Vereine, Geheim=Kämmerer Sr. Heiligkeit des Papstes und Erzbischöflicher Ordinariatsrath, beging gestern in feierlicher Weise sein silbernes Jubiläum als Präses des hiesigen GesellenVereins. Dinstag=Abend wurde der Jubilar vom Gesang=Quartett des Vereins durch eine hübsche Serenade erfreut. Gestern Morgen begaben sich die Mitglieder des Vereins vom festlich geschmückten Gesellen=Hospitium nach der Minoriten=Kirche, wo um 8 Uhr der feierliche Dankgottesdienst mit gemeinschaftlicher h. Communion stattfand. An letzterer betheiligten sich an 800 Gesellen. Zu der um 11 Uhr beginnenden Beglückwünschung des Jubilars hatten sich zahlreiche Ehrengäste, u. A. der Herr Erzbischof, der Hr. Weihbischof Dr. Fischer, zahlreiche Domcapitulare und Pfarrer, der Präsident des St. Vincenz=Vereins, Landgerichtsrath Reichensperger, und mehrere Stadtverordnete eingefunden. Nach einigen Lieder=Vorträgen hielt Hr. Vicepräses Brüll die Festrede, in welcher er dem durch den hochw. Herrn Erzbischof zum Domcapitular ernannten Herrn Jubilar im Namen des Vereins die herzlichsten Glückwünsche darbrachte und in längerer Ausführung ein Bild von der segensreichen Wirksamkeit des Gefeierten in den vergangenen 25 Jahren entrollte. Der Verein feiere das Fest in dankbarem Aufblick zu Gott, der in dieser langen Reihe von Jahren den Verein und seinen Leiter sichtlich bewahrt und beschützt habe. Weiter feierte der Redner die Thätigkeit des Jubilars als Rector der Minoritenkirche, welche während seiner fünfundzwanzigjährigen Wirksamkeit in ein prächtiges Juwel umgewandelt worden sei. Der Gesellenverein habe treu zur Ausschmückung derselben mit beigetragen und auch jetzt wieder als Jubiläumsgabe ein reiches Farbenfenster gestiftet, von welchem eine Abbildung als Zimmerschmuck zum bleibenden Andenken an den Verein überreicht wurde. Herr Bäckermeister Fuchs beglückwünschte den Jubilar im Namen der Mitglieder und Freunde der in der Minoritenkirche seit 1585 bestehenden Bruderschaft vom h. Franciscus und vom h. Antonius von Padua, welcher der Gefeierte 25 Jahre als Präses vorgestanden. Als Festgabe überreichte der Redner dem Jubilar ein Oster=Ei, dessen goldener Inhalt von 1000 M. für die Beschaffung einer neuen Monstranz bestimmt ist. Der Jubilar dankte den Rednern, insbesondere seinem Gesellenverein in herzlichster Weise. Es seien harte Jahre gewesen, die er in der Leitung des Vereins durchgemacht, und gar manchmal habe das Damoklesschwert über dem Haupte desselben geschwebt, aber es seien auch freudige Jahre gewesen, so recht nach Herzenslust für Gott und die Sache des Vereins, für tausend junge Leute schaffen zu dürfen. Ganz besonders habe ihn die große Theilnahme an der h. Communion Morgens erfreut. Der geistlichen Behörde, namentlich dem Herrn Erzbischof, sage er ganz besondern Dank für die reiche Unterstützung, die dem Gesellenverein geworden. Der Redner schloß an seinen Dank die Bitte an alle Freunde und Gönner des Vereins, auch fernerhin dem katholischen Gesellenverein treue Helfer zu sein. Die Meister und Gesellen möchten treu und fest an den Grundsätzen Kolping's und zum Gesellen=Verein halten und sich nicht verlocken lassen durch die geräuschvollen Versprechungen unzufriedener Schreier. Der Hr. Erzvischof wies in seiner Ansprache auf den reichen Segen hin, welcher dem Verein in den 25 Jahren, seit das Ruder in den Händen des Jubilars gewesen, von Gott zu Theil geworden sei Der Verein sei äußerlich stets gewachsen innerlich stark geworden. Von ganzem Herzen danke er dem Jubilar für alle die großen Sorgen und Mühen und flehe Gottes reichsten Segen auf ihn und den Verein herab, damit derselbe treu feststehe auf dem Boden der Religion Zum Schlusse ertheilte der Oberhirt der Versammlung seinen erzbischöflichen Segen. Mit dem Gesang des Gesellenliedes schloß die schöne Feier. Abends fand eine außerordentlich stark besuchte Festversamm lung statt, in welcher der Jubilar ebenfalls in Rede und Lied begeistert gefeiert wurde. Die Festversammlung, welche Abends gegen ½9 Uhr im großen Saale des Gesellenhauses begann, nahm bei außerordentlicher Theilnahme einen glänzenden Verlauf. Unter den Ehrengästen befanden sich außer zahlreichen Pfarrern und Vertretern auswärtiger Vereine die HH. Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. August Reichensperger, Landgerichtsrath Reichensperger, Bau=Inspector Schellen, Rechtsanwalt Trimborn usw. Ein herzlicher, von einem Gesellen aus Heppingen verfaßter Prolog leitete die Feier ein. Dann wies Hr. Vicepräses Brüll auf die hohe Ehre hin, welche dem Jubilar und dem Verein durch die Ernennung des Herrn Generalpräses zum Domcapitular widerfahren, und bat den Gefeierten, auch fernerhin dem Gesellen=Verein treu zu bleiben. In humorvoller Weise erklärte er die Bedeutung des von den Gesellen gestifteten Fensters. Der Jubilar betonte nochmals die mancherlei Mühen und Nöthen, welche er während seiner fünfundzwanzigjährigen Wirksamkeit durch gemacht habe. 38 Jahre habe er im Dienste des Gesellen=Vereins gestanden; er werde ihn auch fernerhin im Kampfe für die heilige Sache Kolving's führen Der Gesellen=Verein sei seine Zierde und Krone und solle es auch bleiben. Der Jubilar dankte herzlichst seinem hochverehrten Vicepräses, der trotz seines Unwohlseins das Fest so schön gestaltet habe. P. Lucius sprach ein herzliches Deo gratias für alle die Liebe und Theilnahme während der Tage der Exercitien. Möchten die Gesellen die gefaßten Vor sätze treu bewahren und sich besonders in den Schutz der h. Familie stellen. Er habe die feste Ueberzeugung, daß der Gesellen=Verein nicht bloß treu dem Vaterlande, sondern auch treu im Glauben stehe und ein festes Bollwerk gegen die Social=Demokratie werde. Mit einem Hoch auf den Verein schloß der verehrte Ordensmann. Der Vice=Präsedes Trierer Vereins überbrachte Grüße und Glückwünsche desselben, der stolz darauf sei, dem Kölner Verein seinen Präses gegeben zu haben Hr. Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger, ein alter Freund Kolping's, gedachte des genialen Geistes des verstorbenen Gesellenvaters, dessen würdiger Nachfolger Hr. Schäffer geworden sei. Hr. Trimborn ließ endlich den Jubilar im Namen der Mütter sowie der Leser der Rheinischen Volksblätter hochleben. Hübsche Vorträge des
Gesellenchores, gemeinschaftliche Lieder der HH. Justen, Wiersberg, Koch und Wach, humoristische Duette und Musikvorträge trugen zur Verschönerung des Festes nicht wenig bei.
Im Dom celebrirte gestern Hr. Domcapitular Dr. Dubelman ein feierliches Hochamt, welchem der Hr. Erzbischof auf dem Throne assistirend anwohnte. Der Domchor sang die fünfstimmige Missa in Epiphania Domini von Mitterer.
Zweite feste Rheinbrücke. Am Dinstag=Abend tagte im
Stimmsaal des Gürzenich eine von etwa 120 Personen besuchte Ver sammlung behufs„Besprechung der dringend nöthig gewordenen festen Verbindung zwischen Köln und Deutz an Stelle der jetzigen Schiff brücke". An den Wänden des Saales waren Zeichnungen zu dem sogen. Schinkel=Preis, ferner zu dem jüngst viel besprochenen Kreutzer'. schen Project, sowie zu einem neuen von dem leitenden Ausschuß der Versammlung empfohlenen Plane ausgehängt, welch' letzterer auch kurz weg„das Deutzer Project“ genannt wird. Der Vorsitzende, Hr. I. Schweinem, legte einleitend dar, daß schon seit Jahrhunderten eine Verbindung der beiden Rheinufer an Stelle der jetzigen Schiffbrücke
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Grosstante,
Frau Wwe. Adelheid Pohl, geb. Schmitz,
Rentnerin,
heute Morgen um 8½ Uhr zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen. Sie starb an den Folgen eines Schlagflusses im Alter von 65 Jahren, gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche.
Der christlichen Fürbitte empfehlen die theuere VerKordene die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, New-York, Brake, Wiesbaden, 21. April 1891.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 23. April., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstrasse 131; die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Ursula am Freitag den 24.., Morgens 9½ Uhr.
Sollte einer derjenigen, welche der Entschlafenen im Leben nahe gestanden haben, aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitten wir diese Einladung als solche zu betrachten.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß wir mit dem heutigen Tage die
Fabrication von Krystall=Eis
aufgenommen haben.
Gefällige Aufträge, welche pünktliche und beste Erledigung finden, werden auf unserm Comptoir, Mauritiuswall 81/83 (Fernsprech=Nr. 803) entgegengenommen.
Kölnische Krystall=Eis=Fabrik:
Gebr. Lämmert.
bestanden habe und die hieraus hervorgegangene Entwickelung des Verkehrs, sowie der anliegenden Stadttheile selbst die Beibehaltung der Verbindung in der Mitte der Stadt bedinge. Auf die Frage, wer die Kosten für eine feste Verbindung an Stelle der jetzigen Schiffbrücke tragen solle, sei zu antworten: die Stadt; denn deren Aufgabe sei es, für die Herstellung der erforderlichen Verkehrswege zwischen den verschiedenen Stadttheilen zu sorgen. Vielleicht sei auch die Beihülfe des Staates oder der Provincial=Verwaltung in Anspruch zu nehmen; der Staat habe namentlich als Eigenthümer des Bahnhofes in Deutz ein Interesse an einer bessern Verbindung desselben mit der Altstadt. Die Kosten für die vorgeschlagene Brücke seien auch ganz unbedeutend, indem durch das Brückengeld das Capital verzinst und amortisirt werden könne. Hr. Kathe erläuterte die technische Seite der Brückenfrage. Der Schinkel=Preis scheitere von vorn herein an dem Kostenpunkte (15 Millionen.), während das an sich sympathische Kreutzer'sche Project leider unausführbar sei, weil durch die Rampen=Anlage desselben das Leystapel=Werft brach gelegt werde. Die Brücke nach dem Filzengraven zu verlegen, sei unmöglich wegen der neuen Hafen=Anlagen; vor denselben sei ein freier Raum von wenigstens drei Schiffslängen erforderlich, um den freien Verkehr aufrecht zu halten. Den Einwohnern von Deutz sei überdies mit einer Brücke an jener Stelle nicht gedient. Die einzig richtige Verbindung sei vielmehr diejenige an Stelle der jetzigen Schiffbrücke, welche auch das neue Deutzer Project, das von Hru. Inge nieur Emil C. Muß entworfen ist, vorgesehen habe. Der Deutzer Plan stellt eine Fußgangerbrücke in Eisenconstruction dar. Dieselbe würde zwei Strompfeiler erhalten, welche je 57 Meter vom Werft ent fernt stehen, so daß für den freien Schiffsverkehr 150 Meter übrig bleiben. Die Brückenköpfe sind auf beiden Rheinufern an der Werftkante geplant, und zwar soll das Werft an jenen Stellen um 1 Meter erhöht werden, so daß, da das jetzige Werft=Niveau+ 8 nach Kölner Pegel be trägt, der Antritt zur Brücke+ 9 zu liegen käme. Die Werft=Erhöhung würde nach beiden Seiten hin auszugleichen sein, so daß der Werftverkehr dadurch nicht behindert würde. An den Brückenköpfen oder Landpfeilern soll je eine Freitreppe angebracht werden und auf dem höchsten Podest derselben in Höhe von+ 12,90 erst die eigentliche Brücke beginnen. Letztere erhält zu beiden Seiten eine gleichmäßige Steigung von:25. Im Mittelpunkte beträgt die lichte Höhe über dem Wasserspiegel+ 16,63 nach Kölner Pegel. Für die Breite der Brücke sind 8 Meter angenommen. Die Gesammt=Baukosten sollen zwei Millionen Mark nicht übersteigen. Der Plan beschränkt sich deshalb auf eine Fußgängerbrücke, weil, wie Hr. Kathe zugab, in der Axe der Friedrich=Wilhelmstraße unter Wahrung der bestehenden Verhältnisse nicht meyr zu erreichen sei. Uebrigens solle der vorliegende Plan nicht als unfehlbar gelten; etwas besseres würde dankbar angenommen. Nach einer kurzen Discussion faßte die Versammlung folgenden Beschluß:„Die im Stimmsaale des Gürzenich anwesenden Bürger von Köln und Deutz erklären es für eine dringende Nothwendigkeit, daß an der Stelle der jetzigen Schiffbrücke eine feste Verbindung hergestellt werde. Sie erwarten, daß die Stadt Köln, falls der Staat seine Mithülfe versagt, als die heutige zuständige Gemeindevertretung beider Stadttheile die Brücke selbständig bauen wird, zumal ein Zuschuß aus Provincialmitteln jedenfalls zu erwarten und durch Vorlage von Plänen und Kostenanschlägen nachgewiesen ist, daß die Errichtung der Brücke an der bezeichneten Stelle möglich ist.“
Verlorene Güterwagen. Gestern Nachmittag gegen 1 Uhr blieben von einem großen Güterzuge mit zwei Maschinen am Uebergang über die Aachenerstraße, in Folge irgend eines Fehlers an der Verkoppelung, etwa 20 Güterwagen zurück. Der Zugführer hatte keine Ahnung von dem Vorgefallenen und fuhr weiter in die Richtung nach Kalscheuren. So blieb der genannte Uebergang gesperrt. Pferdebahnwagen und sonstiges Fuhrwerk mußten warten, bis die Wagen einzeln durch Bahnpersonal entfernt worden waren. Erst nach drei Viertelstunden traf der Güterzug wieder ein und holte seine verlorenen Wagen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 2 7.<space> T a n n h ä u s e r.<space> Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Hermann, Landgraf von Thüringen: F. Litter. Tannhäuser, Wolfram von Eschenbach(Ritter und Sänger): W. Birrenkoven, A. Grienauer. Elisabeth, Nichte des Landgrafen: Therese Saak. Venus: Sophie Traubmann.— Freitag, 24. April: Aufgeh. Ab. 28. Das goldene Vließ.
Wann? Kleiner Paul:„Papa, hast du in der Schule auch öfter von Andern abgeschrieben?"— Papa(Schriftsteller):„Nein, in der Schule nicht.“
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 22. April 1891. Gasfabrik 19,7. Lab.—. Stadt—.*
*<space> R h e i n b o d e<space> a m<space> 2 3.<space> A p r i l,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 8 9<space>—<space> m n<space> 0, 2 5.<space>

Seite 4.
Städtische Gas=,
und
Unsere Meldestelle für KölnNippes befindet sich jetzt im Erdgeschoß des Hauses
Steinweg Nr. 30.
Bestellungen für Wasser=Anschlüsse und Reparaturen der Wasserleitung werden daselbst entgegengenommen; auch leistet der dort wohnende Aufseher in Nothfällen, bei Rohrbrüchen u. s.., die erste Hülfe.
Köln, 20. April 1891.
Direction
der städt. Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke.
Kölner Local-Anzenn z onnerstag, 25. Auril 1891.
Wirklich reeller Ausverkauf!
51, 53
meine weit und breit für durchaus solide bekannten
verkaufe von heute ab gegen Baar
Großer
Robilar=
Verkauf.
Am Donnerstag den 23. April und Freitag den 24 April, jedes Mal Morgens von 9 Uhr und Nachmittags von 3 Uhr ab, werden in d. Hause Domkloster Nr. 3, Eingang U. Fettenhennen,
hausmobilien jeder Art
meistbietend gegen Baarzahlung versteigert, u..:
Salon= und Wohnzimmer Einrichtung, Sophas, Sessel, Tische, Stühle, Spiegel, Bett stellen mit Bettwerk, Wasch und andere Commoden, Toiletten=Tisch, Vorhänge, Tep piche, Porzellansachen, Blumen=Tische.-Korbe, Kupferstiche, Gemälde, Pendeluhren, Kron= und Wandarmleuchter, Lampen, Füll- und MantelOesen, Pianinos und Harmonium, Billard, großes Buffet
U. s. w.
Karl Heuckeshoven,
Blindgasse 17.
Wies c cehe
**#der Dur.„ e weir und breit für durchaus solide bekannten
Kleiderstoffe, Leinen u. baumwol. Waaren,
sowie alle einschlägigen Artikel, um damit schnellstens zu räumen, zu
ganz enorm billigen Preisen.
Die noch fertigen Regen=, Sommer= und Winter=Mäntel
geve zur Hälfte des Werthes ab.—
Breitest.., 53,
gegenüber der Mörsergasse.
Breitestr. 51, 55,
gegenüber der Mörsergasse.
in
Herren= und Damen=Wäsche.
Reelle Bedienung.
Jean Altenberg,
2 Breitestraße 2,
gegenuber der Columbastraße.
geninnt. Grosse Geldiotterieen, Hieten
Parheste, 42. Schlz=Loove, Finnländ. 10 Thlr. Loose,
zuhl der roose sehr gering ist, bitten wir, um alle Aufträge prompt ausführen zu
können, Bestellungen uns gest. umgehend zugehen zu lassen.
Bestellungen bitten beizufügen für Rückporto 10 Pfg und für jede Liste 20 Pfg.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
TramKe J io u koln. Unter Fettenhennen 15.
Lränne&amamp; Cie. n Düsseldorf. Königsallee 26.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
BREMEN
von
Newyork
Ostasien
Südamerika
nach
Baltimore Australien La Plata
Nähere Auskunft ertheilt:
Lippmann, Köln, Filzengraben 19.
Pflaumen=Abschlag!
Prima K. Pflaumen, per Pfd. 25 Pfa türk Pflaumen„„ 35„
„ Bosnier„„„ 45
„ Apfelschnitzel„„ 45
„ Comadra=Feigen„„ 20
„ Sultanin„„ 72
„ Valencia„ 40
„ Korinthen„„ 32
empfiehlt
Wilhelm Doll.
Severinstraße 102.
0 8 00 a
per Pfd. 15
17
Ia. Kronseife „ Baselinseife „ Silberseise Soda„„ 4
bei 10 35 Kernseise, bl. marmorirt per Pfd. 20
„ I.„„„„ 24
„ grau la.„„ 28
„ weiße per Pfd. 30—35 Marseillerseise Ia. per Pfd. 40 Beichseife la.„„ 32
Bleichsoda und Seifenpulver in verschiedenen Sorten empfiehlt
bester und
## billigster Kaffec,
in 19 u. ¼ Pfd.
Packeten bei
Ludw. Nolden, Malzbüche
Regen-Mäntel,
Havelocks, Paletots
für Damen und Herren.
Aus gummirten Stoffen, vollständig wasserdicht.
Johne Gummi. aus Wollston und Loden. wasserdicht präparirt: zugleich Staub- und Reise-Mäntel.
D. F. Gerke in Köln.
Hohestrasse Nr. 120122,
Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprecher Nr. 139..
Fortbildungsschule des
Kaufmännischen Vereins.
Der Sommer-Unterricht
beginnt am 23. April, Abends 8 Uhr, im städtischen Schulgebäude, am Quatermarkt 3.
walbs#“ undenplan ist der gleiche wie im Winter
im Vereinzlocal“ hil“ rgasse 99,., noch an
Wein-Vertheilung
preisen. Nutur=Reinhelt garantirt ohne Zucker,
188 er Lorcher, Abzilug Bese, Möoche,“ 886er Ahrbleichert, 515 die Flasche ohne Glae,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestelungen sofort erbeten
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz. am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Teppiche,
&amp; Gardinen, Möbelstoffe, Portièren, abgepaßt##
4 und am Stück, Linoleum= u. Wachs=Teppiche.X
Pobcos= und Woll=Läufer in großer Auswahl sp;
zu äußerst billigen Preisen. ∆
Rest=Teppiche von 2 bis 3 Meter unter#
HUMBERT &amp; FEITH,
Köln,
Nur
#complete ### Nerke.
Abonnements„<space> b e d i n g u n g e n<space> „ auf Verlangen gratis u. franco. Hauptkalalog 25 Pfo.) „ Für Auswärtige" 9 besondere Bedingungen!
N
Handschuhe und Cravatten,
große Auswahl, billige Preise.
Altenberg, 2 Breitestraße 2,
gegenüber der Columbastraße."
In Glacé= u. Seiden= Handschuhen
unterhalte stets großes Lager von 75 Pfg. bis 3 M. Wiederverkäufern Rabatt.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—, 66 Schildergasse 96.3
Einkauf empfiehlt
Breitestraße 75, J. P. Rött,
feinste holl. Centrifugen.
Süßrahm=Margarine,
von Natur unstreitig in
buter nicht den hol.
zu Margarineunterscheiden,
kauft man Geschäft von
E. R. Peiseler in Köln, Lintgasse 1.
Düsseldorf: Balkerstraße. Barmen: Schuchardstraße. Remscheid: Freiheitstraße. Solingen: Kirchstraße.
0 Sscsbereke
Chöcschpt
Ueberall käuflich
von N..20 ½ Ko. an aufwärts.
Zur Communion!
Kränze, Sträußchen, Schleier, Bänder, Spitzen, Slipse, Handschuhe u. 1. w.
wegen
Cotal=Ausverkauf
weit unter
I. Langenberg,
Unter Taschenmacher 13.
Braunkohlen-Brikets.
F Braumhenten-Brikster
Grosse Preisermässigung.
1000 Stück franco Haus M. 5,20. C. Kersten, Aachenerstrasse 82.
Güöestes Braunkohlen-Briket-Geschäft in Köln.
Cognac, sein u. mild,
Französischer Cognac, Fl. 3M4 u. höh. Reiner Rothwein, Fl. 80 Pfg. u. hoh. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,70 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Haut- und Unterleibsleiden. AArzt Or. med. E. Schreiber.
prakt. Arzt. Wolfsstrasse Nr. 13.
Nahe lSsichshallen Theater
Zurückgesetzte zellan=und Glaswaaren.
darunter auch Madonnen, Weihkessel 2c., werden zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.
Werner Thur,
Hohestraße 137.
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
sümmtl. Spielwanren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
1 Kleine Sandkaul 1 und
Friedrich-Wilhelmstrasse
Neu! Neu
Illuminations Laternen,
achteckig, fein buntfarbiges Glas.
50 Pfa. Byzar. 50 Pfg.
B. Neukirchen, Hohestraße 90.
D. J. Fürth.
Marspfortengasse 18, Ecke Obenmarspforten.
An= und Verkauf von Staats=Papieren, Actien, Pfandbriefen 2c. Börsen=Aufträge, Cassa=, Zeit= und PrämienGeschäfte, Beleihung von Werthpapieren zu coulanten dingungen. Prompte reelle Bedienung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.