#4
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Sethtigen Perts: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u.
Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ojg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 12.
Köln, Montag, 12. Januar 1891.
Das große Loos der Kölner Dombau=Lotterie
75,000 Mr., 51850 in userer Glücks=Collecte. Kölner Dombau=Loose. Nur Geldgewinne.
#: mr. 75,000, 30,000, 15.000, 2 à 6000, 5 a 3000, 12 à 1500,
50 a 600, 100 à 300 2c. 2c. Ziehung am 23. Februar 1391.
e#### vo) empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Telephon 1376, Köln, Unter Fettenhennen 6, Franke& Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26, Telephon 498.
Fünfter Jahrgang.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empflehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
in sog.
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Verlängerung der Biberstraße den Namen„Biberstraße" erhalten hat. Gleichzeitig hat eine Umnumerirung der alten und die Neunumerirung der neuen Biberstraße stattgefunden, wie dies aus dem nachstehenden Verzeichniß ersichtlich ist.
Alte Neue Bezeichnung.
X
Se
0
Freise: 88, 90. 95 und 100 Pfg. per ½ Kilo-Packet. Vorzüge: Reen, kräflig, edel, feinaromatisch,
#— überhaupt viel besser, sparsamer und
daher viel billiger im Gebrauche, als
alle andern Sorten in gleichem Preise.
Niederlagen in fast allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften.
Vertreter für den Engros-Verkauf:
Steinberg& Linden in Köln
Mauritiuswall 85.
Fernsprecher 1689.
der katholiichen Pfarrgemeinde Ober=Roden, Decanat
##n die Erbauung einer neuen Kirche dringend nothwendig,
bau ss atts kauzz eig Zehntheil der 2000 Bewohner faßt und überdies Arbeitersiamilien hestriktr und zue ge Zufgeist aus wenig bemittelten
Arbeiterfamilien besteht und für Schulhausbau u. s. w. 68.594 o muß, kann für den Kirchenbau nur wenige Mittel beW Gazauih der IA. Zaugre 1583.en auts angelegentlichte:
L. S. gez. F Paulus Leopold,
Bischof von Mainz.
Zu, disen hischöflichen Worten erlaubt sich Unterzeichneter noch Folgeng#t ganzen Armuth der Gemeinde kann man sich einigermaßen ein
eine Smngthesepian... das nach amtlicher Erhebung auf derselben
egie Centiade eitz..ie und mindestens 15/0).a. Cisederschuden e Gemeinde selbst mußte innerhalb zwanzig Jahren für Weaebau
###ohofserwei## g, Schulhausbau eine Summe von 120,000 K aufnehmen.
21#u 12 tur. den Neubau, der Kirche gesammelt, und haben wir bereits Ans de pccmen, bedürfen aber noch mindestens 70,000 J zu demselben
Anz, 28. December vorigen Jahres sturzte ein Theil der Chordecke herab und Ehorgebäude jelzst isnee##c pens dieseibe ganz herabgeschlagen werden. Das
beden fliche Kitig grnentt sich beständig, und haben sich mn letzterer Zeit wieder
Eorntliche Risse gezeigt, so daß die Kirche voraussichtlich bald der polizeilichen Schisetung, verfassen wird, Dringende Hülf, thaut darum note
Rosentramt geseran ug. 411ch nach der h. Messe und Abends im s gebeter. Auch werden spater drei h. Messen für dieselben gestiftet
# Eingeoenk der Worte unseres Heilands:„Bittet, und ihr werdet emAis cehie, Laes celeschsel ese che
Over=Roden(Hessen), Januar Isgi
J. Dockendorff, Pfarrer.
Gerade
Nummern.
Baustelle
Neubau
Baustelle
4
6
8
10
12
14
Kö
#
18
20 22 24 26 28 30 u. den 8
Januar 1891.
Der Oberbürgermeister. I..: Der Beigeordnete,
Spiritus.
83.kgl. Preuss. Klassenlotterie
Haupt- u. Schlussziehung 20. Jan.—7. Febr. 1891.
690,000
1
Ich offerire:
Original-Ionon mit Bedinu., der Rückgabe nach beendeter
. 1. chulg
55 M.
220 M. 110 M. 00 M.
Depöt-resp. Antheil-Loose an in meinem Besitz befindlichen
Original-Loosen
1 ½ ¼ ½ 1
10
14 M.
24 M.
164—
M.
12 M. 7 M.
Porto und Liste 75 Pfg.
Zur Erhöhung der Gewinn-Chancen empfichlt es sich, möglichst viele Antheile an verschiedenen Nummern zu uchmen: 1%%/8 10.— 40 5 10„ 1% 64
70 M. 60 M. 35 M.
baares Geld) a 3,50 M.
47/10 10/16 020
280 M. 240 M. 140 M. 120 M
Kölner Dombau-Lonsa Emm
47
19 2., ¼ 1 M.
19 M,
Majolica-Oeten
empfiehlt
.<space> 4 7, 5 0<space> M.,<space> 1%<space> 9, 5 0<space> M.,<space> 2%<space> 1 9<space> M.,<space> 5%<space> 4 7. 5 0<space> M.<space>
Als besonders chancenreich sind die von mir eingerichteten Gesellschaftssp. le an folgenden 100 Nro. der Kölner Lottcrie
170601—625, 11326—350. 149326—850, 156726—750
und folgende.
1/100 Antheile à 5 Mark versendet(Porto u. Liste 30 Pig Ausland 50 Pig.)
August Fuhse, Berlin., Köln(Rhein),
ee-ande7 Friedrichstrasse 79. Hohestrasse 137.
Tel.-Adr.: Fuhsebank Berlin, Fuhseb ank Köln.
R. Beckert, Köln,
□4
C. Brandes.
Handschuh=Fabricant,
Köln, Hohestraße 45,
empfiehlt sich in Lederhandschuhen, nur eigenes Fabricat, sowie alle Sorten Winterhandschuhe zu billigsten Preisen.
Ball=Handschuhe in reicher Auswahl reip. Anfertigung in jeder Ausführung.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garautirt ohne Zucker.
1880er Rauenthaler
1886er Zeltinger Abpalhung nächste, Woche.
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz
Nr. 34, Köln,
30 gegründet 1799.
e
D
i* 1
Unterleibsleiden,
Blas uleiden, nerröse Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von.— u.—7 Uhr.
Köln, Mohrenstrasse 3.
e
Die Punsch=Essenzen= und Liqneur=Fabrik
Metzger& Böhm,
Nürnberg, München,
Jacobsplatz 20. Dachauerstr. 17,
empfiehlt ihre anerkannt vorzüglichen
Punsch-Essenzen, Import-Spirituosen und Liqueure.
Haut- und Unterleibsleiden.
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13 (Nühe Reichshallen-Theater).
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Weidengasse 35

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12= Montag, 12. Januar 1891.
8 Alte Kölner Bierbrauereien.
Die im Kölner Local=Anzeiger vom 8. Januar enthaltene Mitcheilung, daß die alte Brauerei„Zum Ehrenstraßer Oertchen“, nicht„Altörtchen", alte Nr. 5204, neue Nr. 71, in Köln, durch Kauf für die Summe von 200,000 M. in die Hände des Architekten Robert Perthel übergangen sei und beim Neubau unter anderm auch wieder eine Brauerei eingerichtet werden soll, gibt mir Veranlassung, einen kleinen Rückblick auf die Geschichte dieser Brauerei zu werfen. Dieselbe wurde kurz nach Fertigstellung des großen, nunmehr wieder beseitigten Mauerkranzes, bzw. bei Eröffnung des damaligen Ehrenthores, im Jahre 1250, durch Udalindis, der Besitzerin des sogen. alten, im Jahre 1110 errichteten und im Mai des Jahres 1838 niedergelegten Ehrenthores, erbaut.
Dieses alte Ehrenthor gehörte zur westlichen Vorstadt. Dasselbe hatte zwei Durchlaßthore und lag zwischen der Kleinen Brinkgasse und der Wahlengasse, wo es die Ehrenstraße in der ganzen Breite von Süden nach Norden überspannte. Dieser Udalindis gehörte, wie aus der mir vorliegenden Urkunde hervorgeht, der ganze, zwischen der jetzigen Kettengasse und Ehrenstraße liegende Block, an dessen westlichem Ende dieselbe eine Brauerei errichtete, welche sie im Jahre 1235 dem Brauer Hertwicus und seiner Gattin Agnes übertrug. Im Laufe der Zeit vergrößerte Hertwicus diese Brauerei, und im Jayre 1262 genehmigte der Magistrat, daß er die bei Lebzeiten der Udalindis errichteten Bauten nach deren Tode als sein Eigenthum betrachten dürfe. Der letzte zünftige Meister aus diesem Hause hieß Johann Gottfried Johnen, welcher am 7. Januar 1717 in die Meisterschaft aufgenommen wurde und bei Aufhebung der Zünfte im Jayre 1798 noch daselbst wohnte.
In den ersten Jahrzehnten dieses Jahrhunderts ging die Brauerei in die Hände des Cornelius Mathias Badorff über, den wir noch
im Jahre 1822 als Besitzer verzeichnet finden. Das Stammhaus der Bodorff lag auf der Severinstraße unter Nr.
□ Das Jaufsen'sche Costumefest. Kunstgerechte Aufführung und
muntere Ungezwungenheit sind die charakteristischen Merkmale der zallveranstaltungen in de
muntere Angezidungeliheit sind die chalatnecee—rn
feinern Ballveranstaltungen in der Carnevalszeit, zu deren glänzendsten
WSsei, Ae Sese.. Buog.
das am Samstag in den Räumen der Lese=Gesellschaft stattgehabte s c h ü l a r<space> z u<space> r e c h n e n<space> i s t.<space> M u s t e r g ü l l i g e<space>
738-, neue Nr. 17,
und hieß„Zum Teutzer Haus“.
Im 18. Jahrhundert waren die Hauptbrauereien Köln's in den Händen der Familie Badorff. Im Jayre 1730 begegnen wir einem Brauermeister Johann Badorff, welcher auch Rathsherr war; im Jahre 1742, am 21. Februar, einem Engelbersus; am 19. October 1756 einem Cornelius Mathias, im Jayre 1761 einem Stephanus, 1767 einem Johann Philipp, am 30. Juni 1772 einem Johannes und am 10. Mai 1774 einem Everhardus Badorff.
Den am 30. Juni 1772 auf sein elterliches Haus auf der Severinstraße in die Meisterschaft ausgenommenen Johann Badorff leinen wir im Jayre 1796 als Rathsherr, Bannerherr, Bürgerhauptmann, Brauer, Weinhändler und Weinjäpfer kennen. Seine Söhne finden wir in der Brauerei auf dem Ehrenstraßer Oertchen, dann in der Brauerei„Zum Holz“, ferner im„Sonnenaufgang auf der Breitenstraße, sowie auch im elterlichen Hause auf der Severinstraße; indeß ist jetzt der Name Badorff in den Brauerkreisen
nicht mehr vertreten. 6
Noch älter wie das„Ehrenstraßer Oertchen“ dürfte die Brauerei Zur Zweipfanne“, auf der Breitestraße Nr. 17, alte Nr. 4610, sein. Dieselbe kommt schon im Jahre 1234 in einem Erbschaftsverzeichnisse der Tochter der Eheleute Guntram und Mechtildis, mit Namen Gertrud, vor. Von dieser Brauerei heißt es, daß sie auf der Breitestraße, in der Nähe der Kirche St. Columba, liege, und daß Wilhelmus Craxater daselbst wohne. In der vor einigen Jahren im Pfarr=Archiv von St. Columba wieder ausgefundenen Censusliste der im Jahre 1267 in der Columbapfarre gelegenen zinspflichtigen Häuser werden auch zwei Brauereien auf der Breitestraße genannt, unter welche auch die jetzige„Zweipfann“ zu zählen ist.
Ich übergehe nun eine Menge ehemaliger Brauereien, welche in den Jahren 1220—1240 genannt werden, und will noch einige bestehende ältere Brauhäuser berühren. Zu diesen gehört die noch heute unter dem Namen„Rothes Brauhaus" bestehende Brauerei auf dem ehemaligen Blaufärverbach, jetzigen Blaubach, alte Nr. 6937. neue Nr. 83—85. Dieselbe war ursprünglich Klosterbrauerei des im Jahre 1229 errichteten ehemaligen Frauenklosters„Zu den weißen Frauen". Da diese Klosterfrauen Hüllen oder Veelen trugen so wurde die Brauerei„Zu den Veelen“ an den weißen Frauen genannt. Als solche finden wir das Haus schon am 20.
1379 verzeichnet. In einem Magistrats=Erlasse vom Jahre 1 wird die Brauerei unter den 21 qualificirten und zunstmäßigen Brauereien aufgeführt. Im Jahre 1736 tagte darin die Zunft der
Löhrer oder Gerber, welche mit den Schustern, mit denen sie zu einer Zunft vereinigt waren, wegen der Rathsherrenwahl in einen argen Streit gerathen waren, welcher jedoch später zur beiderseitigen Zufriedenheit wieder beigelegt wurde(cf. Scheben, Brauerzunst, S. 58 und 59). Der letzte zünftige Brauermeister aus diesem Hause
n der Gachashtoße, ai. Li, sge hshe 1ias fecht as un die
wie die eben genannten. Schon im Jahre 1268 heißt es von der selben, daß das Kloster Hoven, die Hälfte eines ihm zugehörigen,
dem Brauer Rudolphus, genannt muline, gehört habe, dem h. Geisthause in Köln verkauft habe. Der letzte,. Sszürige guteinge##
selbst hieß Joseph Werners, und dessen Sohn starb anfangs
dreißiger Jahre bieses Jahchunderts daselbst.. 26. den Mange
Uebrigens hatten die Biertrinker in jener Zeit über den Manger an Vierbrauereien sich nicht zu beklagen. Mar„braucht nur em
Blatt in den Schreinsbüchern aufzuschlagen, dort begegretz in. selben allenthalben. Ja, es kam später so weit, daß die Brauer mit Zustimmung des Magistrates und auf Grund des Verbund briefes den Zunftzwang einführten und die Zahl der berechtigung versehenen Brauereien auf 52 fixirt wurde. Sp konnte demnach nur bei Vacanz eines solchen Bierhauses ein junger Bierbrauer die Amtsgerechtigkeit auf dasselbe erwirken.
W. Scheben.
Costumefest Janssen'scher Tanzschüler zu rechnen ist. Mustergüllige Aufführung der bekannteren Rund= und Gegen=Tänze wechselten da mit neuen ansprechenden Formen, theils Nachahmungen der Figurentänze der Berliner Akademie, theils auf eigener kunstgemäßer Composition des Jaussen'schen Tanz=Institutes beruhend. Eine ganz besondere Wirkung erzielte ein eigens für den Abend vorgesehener Festreigen, ausgeführt von einer Schaar liebreizender Mädchengestalten, alle in Kostümen von zierlicher Eleganz und charakteristischem Entwurf. Begeistert von dem nahenden Einzug des Prinzen Carneval in Rheinlands Gauen schwangen da anmuthige Fischerinnen bei graziösen Wendungen wie zum Gruße das Ruder; darunter mischten sich in heiterer Verschlingung jugendfrische Winzerinnen mit Guirlanden von Rebenlaub und lebenden Blumen. Als nun der Hintergrund sich hob und der Prinz in strahlender Pracht selbst erschien, da brachte auf abendgoldiger Bergesspitze sogar die Loreley ihre Huldigung und schaute auf die lebensvolle Gruppirung am Strande wie verwundert hernieder. Es war in der That ein entzückendes Bild. Die Stunden des Festes eilten fur die Theilnehmer nur allzu flüchtig dahin.
C Benutzung von Fahrkarten über verschiedene BahnUm denjenigen Reisenden, welche mit einfachen und RückfahrKarten zwischen Köln(Haupt= und Süd=Bahnhof) und Kalscheuren einerseits und Euskirchen, Cuchenheim und Odendorf anderseits über Liblar, oder zwischen Bonn und Euskirchen und darüber hinaus über Rheinbach versehen sind, Gelegenheit zu geben, die anschließenden Zuge über Bonn bzw. Kalscheuren zu benutzen, werden für die Folge Zusatzkarten erster, zweiter und dritter Wagenklasse zu folgenden Preisen auf den nachbezeichneten Stationen zur Verausgabung aufgelegt: 1. auf den Stationen Köln(Haupt= und Süd=Bahnhof), Kalscheuren, Euskirchen, Cuchenheim und Odendorf Zusatzkarten zur Fahrt über Bonn zum Preise von 80 Pfg. für die erste, 60 Pfg. für die zweite und 40 Pfg. für die dritte Wagenklasse; 2. auf den Stationen Bonn und Euskirchen Zusatzkarten zur Fahrt über Kalscheuren zum Preise von M. 1,50 für die erste, M..10 für die zweite und 80 Pfg. für die dritte Wagenklasse. Diese Zusatzkarten berechtigen nur zu einer einmaligen Fahrt und werden mit den übrigen Fahrkarten von den Zugbeamten vor der Bestimmungsstation eingesammelt. Wird z. B. eine einfache Fahrkarte KölnEuskirchen über Liblar zur Fahrt über Bonn benutzt, so ist in Köln eine Zusatzkarte der entsprechenden Wagenklasse zu lösen; oder wird
eine Rückfahrkarte Bonn=Euskirchen über Rheinbach nur auf der Hinreise über Kalscheuren benutzt, so ist in Bonn eine Zusatzkarte zu lösen; soll die Fahrkarte auf der Hin= und Rückreise über Kalscheuren benutzt werden, so hat der Reisende in Bonn und in Euskirchen je eine Zusatzkarte entsprechender Wagenklasse zu lösen.
S Für Familien=Zeitkarten zur Benutzung der Eisenbahn auf die Dauer von ein bis zwölf Monaten treten für die Folge nachstehende Bestimmungen in Kraft: a. FamilienZeitkarten bestehen aus einer Stammkarte und so vielen Nebenkarten, als außer dem Inhaber der Stammkarte Mitglieder und Angehörige eines
und desselben Hausstandes betheiligt sind. b. Stammkarte und
Nebenkarten können für verschiedene von der nämlichen Station ausgehende Strecken(auch entgegengesetzter Richtung) ausgegeben werden. c. Nebenkarten können auch für eine niedrigere Wagenklasse als die Stammkarte ausgefertigt werven. d. Die Gültigkeitsdauer der Karten kann eine verschiedene sein. Als Stammkarte wird ausgefertigt die auf die längste Strecke lautende, bei Gleichheit der Streckenlänge die für den längsten Zeitraum bestellte Karte. Ist auch die Gultigkeitsdauer für die einzelnen Karten gleich, so ist für die Ausfertigung der Stammkarte der Wunsch des Bestellers maßgebend. e. Für die Stammkarte wird der volle, für eine Nebenkarte der halbe tarifmäßige Zeitkartenpreis berechnet. k. Nebenkarten können jederzeit innerhalb der Gültigkeitsdauer der Stammkarte und auf die Zeit bis zum Ablauf der letztern (auch bei stattgefundener kostenfreien Verlängerung derselben) gelöst werden. Eine Verlängerung der Nebenkarten über die Geltungsdauer der Stammkarte hinaus finder nicht statt. g. Eine für einen bestimmten Dienstboten ausgestellte Karte kann, ohne Rücksicht auf die Zeitdauer, für welche sie gelöst ist, auf einen andern Dienstboten gegen Zahlung einer Anfertigungsgebühr von 50 Pfg. umgeschrieben werden, so oft ein Wechsel eintritt. h. Als Sicherheit sind für die Stammkarte 10., für jede Nebenkarte je 5 M. zu hinterlegen. Die hinterlegten Sicherheitsbeträge haften gemeinschaftlich für Stamm= und Nebenkarten.
s Ueberfall. Als am Freitag=Abend ein Maurermeister, welcher in Merheim seine Wohnung hat über die Neußerstraße ging, kam plötzlich ein Unbekannter auf ihn zu und verlangte in grober Weise Feuer. Der Meister wies ihn entschieden ab, und als er thätlich angegriffen wurde, gebrauchte er seinen Stock, den ihm der Gegner indeß zerbrach. Nunmehr nahm der Maurermeister sein Messer aus der Tasche und setzte sich mit diesem zur Wehr, und gelang es ihm, den Wegelagerer in die Flucht zu treiben.
5 Feuer. Gestern Morgen gegen 11 Uhr entstand in einem Hause an der Ursulastraße ein kleiner Brand, welcher von der schnell herbei geeilten Feuerwehr bald gelöscht wurde. Gegen 12 Uhr wurde die Wehr nach der Blindgasse gerufen, woselbst ein Dachstuhl in Brand geratben war. Auch hier war die Gefahr bald beseitigt.
* Siadt=Theater Heute: 120. Ab.=Vorst. Jägerblut. Andreas Niederacher, Forstwart: Julius Eyben. Therese, seine Frau: Caroline Lanius. Leonhard, deren Sohn: Egon Hedeberg. Waben: Austräglers=Wittwe: Judith Schwarzenberg. Loni, ihre Tochter: Adele
Doré. Hies, ihr Sohn: Rudolph Leyrer. Zangerl, Dorfbader: Otto
Beck. Schwappler, Wirth: Julius Rennert. Alfra, seine Frau: Bertha Flies. Die Meßner=Marie: Ludmilla Landori. Meßner: Alfred Biehler. usw.— Tinstag den 15. Jan.: 12.: Ab.=Vorst. Post festum. Hierauf: Pension Schöller.
Zeit zu erübrigen. Die Sitzung nahm im Ganzen einen recht schönen
+ Das gestrige neunte Stiftungsfest des Dompfarr=Vereins nahm einen sehr schönen Verlauf. Der Besuch war recht zahlreich. Der Vorsitzende, Hr. Etzbach, begrüßte die Gäste und wies auf die bisherigen schönen Erfolge des Vereins hin. Das Gesang=Quartett Constantia verschönerte das Fest durch den Vortrag mehrerer prächtiger Chöre, die den lebhaftesten Beifall fanden. Wohlverdiente Anerkennung fanden auch die Liederspenden des Hrn. Jansen aus„Stradella“ und dem „Postillon". Hr. Dompfarrer Domcapitular Camphausen gedachte in ehrenden Worten der Wirksamkeit der in der Dompfarre bestehenden Elisabeth= und Vincenz=Conferenzen, des Paramenten=Vereins und des Damen=Gesangchors. Auch mehrere gemeinschaftliche Lieder, verfaßt von den HH. Winkel und Koch, trugen zur Vermehrung der fröhlichen Stimmung erheblich bei. Den Schluß bildete die flotte Darstellung des vaterstädtischen Schwanks„'Ne geplogte Hushär“, der in drastischer Weise die Leiden und Freuden eines Miethsherrn vorführte.
(•) Der Kölner Männer=Chor Concordia veranstaltet am Mittwoch den 14. Januar c. in den Räumen des Victoria=Saales(Waidmarkt) eine carnevalistische Sitzung mit Damen. Dem Verein geht der beste Ruf wegen der Gediegenheit seiner Festlichkeiten voraus, so daß auch dieses Mal die Besucher der Sitzung, dem aufgestellten Programm gemäß, auf recht heitere Stunden rechnen dürfen.
b Die Närrischen Neustädter, welche auch in diesem Jahre wieder unter der Leitung des Hru. Elkemann in dem hübsch gezierten Saale des Edengartens tagen, hatten sich am Samstag=Abend, trotz der bittern Kälte, in stattlicher Zahl zur zweiten Sitzung eingefunden. Die Klänge
Ralle, in stättlicher Zihl zul zweiten Shannin
heiterer Volksweisen sowie geist= und humorvolle Reden kämpften mit
9 Herr W. A. Herwegen, bisheriger Rector der Kapelle zu den hh. Aposteln Petrus und Paulus in Offermannsheide, Decanat Wipverfürth,“ zum Rector der hiesigen Hespitalkirche zur h. Cäcilia ernannt
à Zugverspätungen. Der Morgens 7 Uhr 6, Min. fällige Hamburger Courrierzug hatte gestern 120 Minuten, der: Uyr„ g: fällige Berliner Schnellzug 90 Minuten, der Morgens 11 Uhr 11 Min von Cleve kommende Zug 90 Minuten Verspätung. Auch andere Zuge trafen mit mehr oder weniger erheblicher Verspätung ein.
Erfolg gegen die kühle Stimmung an, welche naturgemäß zu Anfang der Sitzung in der Versammlung herrschte. Namentlich die Reden der Herren Kaulen, Jean Paul Faust, Sasse und Räderscheidt hatten ein echt carnevalistisches Gepräge und erzielten darum auch großen Beifall. Die Rede des Hrn. Bürgers fand weniger Anklang, indeß war doch keine Ursache vorhanden, ihn„litschen" zu lassen. Den Redner durch ungebührliche Zwischenrufe zu unterbrechen, kist eine Ungezogenheit, welche sich in der Regel nur eine Gruppe von Nichtkölnern herausnimmt. Der Vorsitzende war daher in vollem Rechte, als er dieses Betragen in gemessener, aber entschiedener Form tadelte. Unter den durchweg ansprechenden Liedern, als deren Dichter die Herren Director Niessen, Redacteur Faust, Diepenbach, Eichel und Kürten gefeiert wurden, traf wohl das„Schrummdewumm, da's nett!“ am treffendsten den urgemüthlichen Faschingston. Hr. Siebert bot als„Schusterjunge“ ein launiges Krätzchen, Hr. Schäzle vom Kölner Stadt Theater erfreute die Gesellschaft mit zwei Lieder=Vorträgen, und Hr. Porz, ebenfalls vom Stadt=Theater. rief auch hier mit seinem„Torchen“ große Heiterkeit hervor. Das Programm war so reichlich, daß der Präsident sich schließlich kurz fassen mußte, um auch für das übliche Tänzchen noch einige
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 11. Januar 1891. Gasfabrik 19,8. Lab.—. Stadt—.
Roeingoge am 12. Januar, Morgens 7 Uhr mn 0,88— 7 cm.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(27. Dec.) Joseph Georg, S. v. Jac. Breuer, Schreiner.Christian Joseph, S. v. Friedr. Herm. Krauß, Klempner. Wilhelm u. Gertrud, Zwill. v Joh. Gerhards, Postschaffner- Wilhelm August, S. v. Wilh. Ries. Stellm.- Heinrich Hermann. S. v. Reinh. Emmer. Herm. Schüller, Schlosser.- Anna Maria, T. v. Jac. Schwerfel, Fabrikarbeiter.Gertrud, T. v. Ant. Spieß, Tagel.—(29. Anna Walburga, T v. Frieor. Wilh. Töllner, Rangirer. Nicolaus S. v. Peter Dreyser, Schmied. Sibylla, T. v. Heinr. Schmitz, Casernen=Wärter. Peter Johann, S. v. Peter Linden, Schmied.-Margaretha, T. v Christ. Busch, Tagel., Alle zu KölnDeutz.- Clara, T. v. Joh. Krahn, Eisendr., Poll.- Maria Kaiharina, T. v. Wilh. Roth. Schreiner. Withelm, S. v. Peter Jos. Cremerius, Hülfsbremser. Kathar., T. v. Karl Anton Sauer, Schlosse:.- Margar: T. v. Ant. Schmitz, Tagel., Alle zu Köln=Deutz.—(30.) Sibylla, T. v Peter Jos. We scheid, Tagel., Poll. Joseph, S. v. Georg Dörr, Zuschläger.—(31.) Joseph, S. v. Peter Gröning, Feuerwehrmann, Beide zu Köln=Deutz. Margaretha, T. v. Joh. Saure, Lackirer, Poll.
der Stadt Köln. 9. Jan.
- Johann Tenoth, unverh., Hauskn., 25., Schildergasse 66.
Geburten. Max Adolph und Au gustine Elis., Zwill. v. Peter Joseph Bollmann, Maurermeister, Kümpchenshof 4. Marg., T. v. Konr. Crefeld, Postschaffner, Gertrudenstr. 7. Leo, S. v. Peier Filzhöfer, Bierhändler, Carthäusergasse ld. Frieda, T. v. Justizrath Alb. Müller, Rechtsanw., Richmodstraße 3.- Anna Ma garetha, T. v. Martin Dott, Bäcker, Clemensstraße 31. Johann Kaspar, S. v. Herm. Küsters, Schlosser, Bayenthal, Kölnstr 335. Franz Hub., S. v. Franz Hubert Nienhaus, Schlosser, Raderthal, Im Sträßchen 25. Soph. Maria T. v. Friedrich Wilh. Hoffmanns, Tagl., Kaylenhausen 1.= Ludw. Arn., S. v. Arnold Linden, Zimmermann, Bonnerstr. 25.— Barbara, T. v. Joh. Ad im Abts, Tagl., Arnoldshöhe, Bonnerstr. 32. Kath. Hub., T. v Christ. Krug, Schneider, Am Hof 39. Franz Oscar, S. v Franz Amft, Eisenb.=Stations Assist., Gerconswall 21.- Helene Amanda, T. v. August Matthee. Schreiner, Mül. heim am Rh. Jos. Herm. Kaspar, S. v. Herm. Sombetzki, Bureau=Geh., Annostr. 20. Sophia, T. v Karl Jac. Hennsberg, Tagl., Zwirnerstr 6 Carol. Elisab., T. v. Jacob Hehn, ohne Gew., Quentelstr. 11.- Maria Kath. Gertr., T. v. Wilhelm Ludw. Buchkremer, Wagenbauer, Brabanter straße 45. Anna Carol., T. v. Joh Klingen, Maurer, Friedrichstr. 38.
Sterbefälle. Agnes Dörr, Wwe. Adolph, 88., von Werthstraße 6. Marg. Wershoven, Wwe. Schleiden, Wirthin, 64., Heumarkt 8.- Gertrud Hermes, unverh., ohne Gew., 20 ., Kupferg. 5. Emma Nettesheim, geb. Humberg, 34., Maria=Ablaß platz 5. Edzo Wiljes, verh., Kaufm., 28., zu Winscholen in Holland Rudolph Kurkowsky, unverh., ohne Gew., 65., Mauritiussteinweg 59 Paula Becker, 11., An der Eiche 9.
Joh. Groß, Sa tlerges., u. Mar. Sand, Beide v. hier. Isid. Galicki, Kaufm,
Heiratyen. Ant. Esser, Decorat., und Gertr. Klein, Beide v. hier.
v. Strelno, und Ant. Rothschild, v. hier. Jos. Spitz, Kaufm., und Kath. Clef, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Pet. Schlü el, Maschinist, Katharinengr. 44, und Theresia Kott, Severinskl. =. Karl Baum, Schreiner, Thie boldsgasse 71, und Marg. Frank, Am Trutzenb..- Theod. Schmitz, Klempner, und Elis. Dickopp, Wwe. Nienhaus, Be de zu Bayentha.= Edm. Bieler, Musikl., Drususgasse 19, und Maria Commanns, Drususgasse 15. Otto Haase. Kaufm, Breitestraße 90, und Elise Wirtgen, Breitestr. 151. Wilh Dreier, Schuhm., Benesisstr. 52, und Maria Höller, Ehrenstraße 21. Friedr. Datzert, Katscher, Weyerstr. 95, und Henr. Kaltschmiot, Mauritiusw. 45. Christ. Scheu. Wwr., Kaufmann, Georgstraße 11—15, und Gertrud Faust, Severinstraße 200.— Ernst Ludw. Röyrig, Friseur, zu Remscheid, und Anna Hub. Töll, Huhnsg. I2. Bertr Kader. Vers.=Agent, zu Weilerswist, und Elisab. Schmitges, Weyer straße 95.- Ant. Windeck, Sattler, zu Bayenthal, und Kaih. Müseler, zu Arnoldshöhe. Adam Götzen, Postschaffner, Blanka 5, und Gertr. Hayn, Glockenr. 2. Gust. Hub. gen. Clem. Tappermann, Feuerwehrm., u. Amalie Eckordt. Auf der Aar 2.- Peter Münler, Eisenbahnarb., Wehrg. 4, u. Sib. Buchholz, Hunnenr. 22.- Heinrich Jan en, Postschaffner, Unter Kahleny. 6, und Anna Miria Kappes, zu Fühlingen.- Jos. Leuchtenberg, Eisenogonarb., zu Düren, und Gert Horst, hier.- Mich. Jos. Neubert, Koch, und Joh. Marg. Gertr. Werle, zu Koblenz.
Zu verkaufen.
e
Eein leicht zu führendes GeE schäft zu übertragen, Ausatz 50 bis 60 Mark täglich, für 2500 Mark
(in neues Haus mit Garten, für jeE des Geschaft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Longerich 21A.
Geschäftshaus, Aachen,
gute Lage, 2 Läden, Anban u. Hinterhaus, z. Fabrik, Lager, auch Wohnungen zu verwenden, Hof u Garten. 4100 billig zu verkaufen. Eine kl ländl
sitzung, Vororte Köln's bevorzugt, Köln
Franco=Offerten unter Nr. 55 an die Geschäftsstelle d. Bl.
krankheitshalber mit Wohnung zu übertragen event. zu vermierhen, an der Hauptstraße gelegen. Fr.=Off. unter Nr. 65 an die Geschäftsst. d. Bl
In einer Thorstraße im nördlichen Stadttheil sind Baustellen zum Preise von 6000 und 7000 Thlr. mir# Meter Fronte zu verkaufen. Auch wird der ubau des Hauses mit überrommen.
selost nicht ausgeschl., würde ev. in Zahlung genommen. Fr.=“. sab A J 9 an d Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
711
Ausstattungen spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein
Ei n
neu, solid gearbeitet, zu verkaufe
Marsiistein 19,
Hiutergebände
I. Stage.
Lirnenkrant Usd. 28 Pfg.,
„„ ½
in dicker süßer Waare, bei 5 Pid. Pfg., Fruchtmarmelade Pfd. Centner 38+, Printen u. SxeebTafn
Nährres Peter Thelen, Architett,
Gereonstraße 15.
latius(Bruch) Pfd 50 Pig., Magarine Pfd. 50, 60, 70, 80. 90 und
100, 2c.
Severinstraße 105,
Ecke Josephstraße.
Cari
(Ritter) bill
a. Kalbf
zwischen We
Feuerft
billig zu ver
Zu
1 Thete u. 15 K, 1 kle
waage mit: außerdem 1 ein Fischtell
Wein
Billig!
nur bewähr Garantie fü Hinbringen Fr. Imhoff,
Schwar,
per Robe 9
Schlann
Ti#
Fur
Reste schn enorm billig
Schlaum
Zwei Ka 0 zu verr Hohenstau
Singer, neu Wegfalls(
halben Lar
Gara
Fr. H. Jal
dicht n
Kleider
Comm
zu
Am St
Sämmtlich Spitzenstoffe, spitzen 2c. z Preisen.
Schlauma
Etagen=
Schreibtis
Gr. Brit
Regi
verkaufe weil gerückter Sai
Spitzen,=Bär Besatze, Flit Band n
2A Nin
Für
Ia. Se
Kölner
50 Panté
P
(nebe
aletet, Ge
billig.
Ausstat=innen fnorthillig.—
Koin=
Nic. Nack
Mehrere sast billig zu verDeut, Rarfel
Lauker
zu verkaufen. Niv
Ein hochsein zu verkau

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 12 a Montag, 12. Januar 1891.
Seite
Carnevals=Anzug
Ritter) billig zu verk. Maitinstr. 5.
Gereonswall 35,
Feuerfester Geldschrank
billig zu verkaufen. Marzellenstr. 61
Zu verkaufen
1 Thete u. Real, 1 schöne Ladenlamp# 15 c. 1 kleinere Lampe 3 4,1 Tafel waage mit Marmorplatte u. Gewichte, außerdem 1 Obst= oder Fischwaage und ein Fischteller.
Weingartengasse 154.
Billig!
Billig!
Regulir=Füllösen,
nur bewährter Construction,) Garantie für gutes Brennen, bei Hinbringen und Aufstellen frei
Schwarze Spitzenkleider
per Robe 9 M.
Schlaumann, Marfikstein 8.
Für Brautkleider.
Reste schwarzer Seidenstoffe, ganz
enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Zwei Kanarienheckörbe billig zu verkaufen.
Hohenstaufen=Ring 20, parterre.
Nähmaschinen
Singer, neuester Construction, wegen Wegfalls aller Unkosten fast zum halben Ladeupreis unter 5jähliger Garantie zu verkaufen.
Fr. H. Jausen, Streitzeuggasse 68, dicht neben der Hauptpost.
Kleiderschränke, Tische,
Betten,
Commoden, Spiegel zu verkaufen.
Am Salzmanazin 48.
Spitzen=Ausverkauf.
Sämmtliche echte Spitzenkleider, Spitzenstoffe, Klöppelspitzen, Hätel spitzen 2c. zu noch nie dagewesenen Preisen.
Schlaumann, Markilklein 8.
Bibliothekschrank, Eichenholz Etagen=Buffet, Eichenholz, Schreibtisch, Nußbaumholz, zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 20—24.
Regulir=Füllösen
verkaufe weit unter Preis wegen vor gerückter Saison.
Streitzeuggasse 11.
AllasSpitzen,=Bänder, Gold= und SilberBesatze, Flitter, Münzen, Sammet Band nach Gewicht u. s. w.
24 Ninkenpfuhl 2A.
Für Großabnehmer:
la. Schmirgelleinen, Glas=.Fintsteinpapier
W Schmidt,
50 Pantaleonsmühlengaße 50 (neben der Fachschule.)
Valttet, billig.
Reienstraße 41, 3. Euige.
Pariser
töglich frisch
Aoin=Teutzer Markthalle, Nic. Nacken,##iheituraße: — Köln=Deutz.
arnedal.
Mehrere sast neue Carnevals-Anzüge billig zu verkaufen. Cigarreugeschäft Deu#, Rarkerstl. o0, ueo. d. Teppichfabr.
Lanker Lutierrüben
zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 239.
Ein hochseiner Frack, neu, spottbillig zu verkaufen.
Marzellenstraße 74.
die Kopfhaut reinigend und hierdurch Schuppenbildung und Haar=Ausfall stillend, per Flasche 1 Mark.
Kleiner Geldschrank
Ein kleines Haus
auf dem Appellhof zu vermiethen. Be scheid Komödienstraße 75.
Haus
(8 Räume, großer Keller, alle Bequemlichkriten), in welchem bisher—4 möbl. Zimmer vermiethet wurden, per sofort oder später zu 60 K. pro Monat zu vermiethen.
Näh. Rathhaus, Zimmer 31.
per 15. März. Albertusstraße 46.
„ 1Hagetraum zu vermiethen.
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18. Friesenstraße 32, 1. Etage.
Eiste Etage, 3 Juamer 1 G#
Ein Soldat
verlor gestern Mittag auf dem Wige vom Schnellert, Casematten, Mittelstraße ein Portemonnaie mit Inhalt, KA. 13,80. Der ehrliche Finder wird ge beten, dasselbe gegen Belohnung ab zugeben Köln=Deutz, Mitielstr. Nr. 10.
Ein kl. Asfenpintscher
entlaufen. Eulengarten 11,
Offene Stellen.
Räckerlehrling gesucht.
Ursulagartenstraße 31.
Schäftefabrik. Ein gewandter Zuschneider
auf Maßarbeit gesucht.
Peter Stevens, Martinstr. 8
Gute kath. Leute
zum Sammeln von Unterschriften für ein ganz neues Werk gesucht.
Mittelstraße 40, 1. Etage.
Laufjunge gesucht.
Ursulastraße Nr. 0.
Lehrling gesucht
für Metalldreherei. Rosenstraße 17.
Für größeres Coloniak= u.
Manufacturwaaren=Geschäft
zwei Lehrlinge oder
sofort oder später gesucht. Fr.=Off u. R P 50 an die Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstr. 57.
Eine perfecte FalE terin Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61. Eine gesunde Amme
vom Lande gesucht. Anmeldungen bei Sanitätsrath Dr. Willems, 11—12 Uhr Vormittags und—4 Uhr Nach mittags, Deutz, Freiheitstraße 84.
Verkäuferin,
welche gewandt, tüchtig im Verkauf und in der Putzbrauche durchaus er fahren sein muß und beste Zeugnisse aufweisen kann, per Anfang März
gesucht. Albert Bing.
Modes:
Für kommende Saison mehrere
tüchtige Arbeiterinnen gesucht.
Albert Bing.
Eine selbständige
erste Arbeiterin
für ein seines Putzgeschäft gesucht. Münster i. W.
Wilh. Sporing.
Ein tüchtig. kath. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Zollstraße 4A.
Ein braves Mädchen.2 Mon.
gesucht zur Aushülfe für alle Arbeit.
Eigelstein 62.
Praves, fleißiges Mädchen findet sofort gute Stelle.
Johannstraße 34, Ehrenfeld.
und Mauford an ruihige Leute zu vermiethen. Bechergasse—7.
5
ar., Hauptstraße 14.
Kindermädchen
gesucht. Marzellenstraße 74
Ein älteres kath. Mädchen,
mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit in stille Haushaltung
gesucht.
Wo sagt die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein ordentliches properes E. Dienstmädchen im Alter v. 17—20., v. Lande, gesucht.
Mauritiussteinweg 79, patterre.
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht, welches auch schneiden kernt.
Breitestraße 42, 1. Etage.
Ein Mädchen mit guten Zeugnissen C für Küche und Hausarbeit in kleiner Haushaltung nach Nippes
gesucht.
Bescheid Komstr. 12, Köln.

Seite 4
cal-Anzeiger Nr. 12= Montag, 12. Januar 1891
Großer Saal
für Lichtmeß(2. Februar)
zu vergeben.
Auskuuft in der Geschäftsstelle d. Blattes.
ine perfecte fleißige Büglerin findet dauernde
u
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestr. 61.
Stellen-Gesuche.
Kräft. jung. Hausknecht
mit guten Zeugnissen sucht sofort Stelle. Antonitterstraße 5.
Verh. Mann
sucht Stelle für Comptoir, Lager und Reisen, im Material= u. Farbwaaren= Geschäft durchaus bewandert, mit guten Empfehlungen.
Franco=Offerten unter Nr. 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlings= stelle
für jungen Mann gesucht, der bereits 2 Jahre gelernt. Gute Empfehlung. Manufactur oder ähnlichen Artikel.
Gefl. Fr.=Offerten und Bedingung unter Nr. 57 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Für ein kath. junges Mädchen, 15½ Jahre alt, aus guter Familie, wird
in einem bessern Geschäfte gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein geb. kath. Mädch.,
28 Jahle alt, elternlos, in allen Handarbeiten erfahren, sucht Stelle zu größern Kindern od. zur Stütze der Hausfrau. Dasselbe sieht mehr auf familiaire Behandlung als hohes Salair.
Gefällige Franco=Offerten unter Nr. 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein junges Mädchen aus guter Familie, welches seine dreijährige Lehrzeit in seinem Manufacturgeschäfte bestanden, wird
Stellung a. Gehülsin
in katholischem Hause gesucht.
Fr.=Off u. A 235 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Arbeits-Gesuche.
Wassermangel,
Brunnenvertiefung
wird schnell besorgt, auch ohne Störung des Pumpbetriebs
Große Telegraphenstraße 11,
Hinterhaus.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche
Im Aufertigen von Gasund Wasserleitung sowie Reparaturen
empfiehlt sich unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung
Joseph
Gefrorene Gas= und Wasserleitungen
werden sof. aufgethaut u. reparirt durch
Gitto Chomas, Geschäfe.“
Elstergasse 21.
Telephon 1886.
Ein junger, zuverläss. Küfer
sucht Nebenbeschäftigung im Abfüllen bei Privatkunoschaft, auch zur Aushülfe in Restaurants. Besch. Georgstr. 8, 2. Et.
Eine erfahrene
Kleidermacherin,
auch im Anfeitigen von Ball= u. Gesellschafts=Kleidern erfahren, sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause; würde auch die Anfertigung von Röcken für ein größeres Geschäft übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Habe meine Wohnung nach
Schildergase 22—
verlest. Frau Leiren,
2
Wärterin
Masken=Anzüge
kauf= und leihweise, billigst.
13 Stephanstraße 13.
Romane
zu verleihen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 408.
Kost und
Anständ. Leute finden billigst Kost u Logis in gutem Hause. Rosenstraße
Unter Garantie
vertreibe aller Art Ungeziefer ohne Ausnahme. Kammerjäger Leopold Loewenstein, Thieboldsgasse 119, 1. Et.
zu übernehmen gesucht. Cigarrenoder Papierbranche bevorzugt, auch eventuell gegen eigene Rechnung.
Franco=Offerten unter Nr. 80 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In 5 Minuten
werden bei mir Patent=Gummisohlen auf Herren=, Damen= u. Kinderstiefel aufgeschlagen, daß die Füße gegen Kälte und Nässe geschützt sind; besonders zu empfehlen für Glatteis. Gummischuhe u Regenröcke w. reparirt. Beckers, Schuhmachermeister, Kupfergasse 12.
Rudolf Dethloff,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Albertusstraße 16, I.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEbsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Anzeigen-Annahmedes Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friedrichstr. 38. M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Zeverinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehreufeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Rippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Psg.
ebendaselbst.
KölnerMänner-Cho„Concordia“.
Dirigent: H. Lorscheidt.
Mittwoch den 14. Januar 1891, Abends 8½ Uhr:
Carnevalistische Sitzung mit Damen
im Victoria-Saal(Waidmarkt).
Der Vorstand.
Im St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2,
ist während der heiligen Weihnachtszeit eine
herrliche Krippen=Darstellung,
10 Meter lang und 4 Meter hoch,
mit prachtvoller Landschaft, Springbrunnen usw., in magischer Beleuchtung zu sehen, welche die Freunde des Asyles zum Besten der Anstalt daselbst aufgestellt haben.
Eintritt zu jeder Tageszeit gegen 20 Pfg. die Person.
Schulkinder in Begleitung ihrer Lehrpersonen zahlen an Wochentagen 5 Pfg. pro
Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Verein.
Unser Wohnungs=Nachweisungs=Bureau befindet sich jetzt
Albertusstraße 15, parterre,
und ist alle Wochentage geöffnet Nachmittags von—7 Uhr.
Schlittschuhe
per Paar
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 9
Grundbuch=Anlegung für Köln
(Altstadt).
Durch Verfügung des Herrn Justiz ministers ist der Beginn der Ausschluß frist zur Anmeldung von Ansprüchen behufs Eintragung in das Grundbuch für die Fluren 1, 2, 3, 4, 10, 11, 12, 13, 14 der Stadtgemeinde Köln(Altstadt) auf den 15. November 1890 bestimmt.
Diese Ausschlußfrist endet mit dem Ablauf des 14. Mai 1891 und können bis dahin Anmeldungen in einfachen schriftlichen Eingaben oder auch zu Protokoll des Gerichtsschreibers in dem Geschäftsgebäude des Amtsgerichts, Palmstraße Nr. 16, gemacht werden.
Die vorgenannten Fluren umfassen den südlichen Theil der Altstadt Köln, nach Norden hin begrenzt durch die Linie Große Witschgasse, Georgstraße, Waidmarkt, Blaubach, Waisenhausgasse und Trutzenberg und enthalten insbesondere folgende Straßen: Achtergäßchen, Achterstraße, Ankerstlaße, Annostraße, Bayenstraße, Biberstraße, Blaubach(nur die ungeraden Hausnummern), Brunostraße, Buschgasse, Karlstraße, Dreikönigenstraße, An der Eiche, Im Eulengarten, Im Ferculum, Follerstraße, Follergäßchen, Friedensstraße, St. Georgsplatz, Georgstraße (nur die geraden Nummern), Heinrich straße Holzjasse, Holzmarkt, Jacovstraße, Josephstraße, Isabellenstraße, Karthäusergasse, Ka thäuserhof, Karthäuserwall(nur die ungeraden Num mern), An St. Katharinen, Katharinengäßchen, Katharinengraben, Klap vergasse, Klostergasse, Corneliusstraße, Landsbergstraße, Löwengasse, An St. Magdalenen, Martinsfeld, Mechtildisstraße, Näche sgasse, Paulstraße, Perlengraben, Quentelstraße, Quirinstraße, Rheinaustraße, Rosenstraße, Schnurgasse, Severinskloster, Severinsmühlengasse, Severinstraße, Severinswall(nur die ungeraden Num mern), Seyengasse, Vor den Siebenburgen, Silvanstraße, Sionsthal, Große Spitzengasse, Kleine Spitzen gasse, Spulmannsgasse, Steinstraße, Am Trutzenberg, Ulrichsgasse, Waid markt(die ungeraden Nummern und Nr. 2, 4,), Waisenhausgasse Nr. 1, 3, 5, 79, 11, 13 15, 17, 10, 21, 23, 25, 27, Weberstraße, Im Weichserhof, Weißbüttengasse, Weißgerbereckgasse,„Wilhelmstraße, Große Witschgasse(ger. Nr.), Kleine Witschgasse, Zugasse, Zwirnerstraße.
Die Bedeutung der Ausschlußfrist ergibt sich aus folgenden Bestimmungen des Gesetzes vom 12. April 1888 über das Grundbuchwesen u. s. w. im Geltungsbereich des Rheinischen Rechts.
§. 48.
Die nicht bereits von dem Amts gericht vorgeladenen Personen, welche vermeinen, daß ihnen an einem Grundstücke das Eigenthum zustehe, sowie diejenigen Personen, welche vermeinen, daß ihnen an dem Grundstück ein die Verfügung über dasselbe veschränkendes Recht oder eine Hypothek oder
irgend ein anderes der Eintragung in das Grundbuch bedürfendes Recht zustehe, haben ihre Ansprüche vor Ab lauf einer Ausschlußfrist von sechs Monaten bei dem Amtsgericht unter bestimmter katastermäßiger Bezeichnung des Grundstückes anzumelden. §. 50.
Diejenigen, welche in der Zeit vom Beginn der im§. 48 bezeichneten Frist bis zu dem Inkrafttreten der ein geführten Gesetze das Eigenthum oder ein anderes in das Grundbuch einzutragendes Recht erworben haben, müssen dasselbe, falls die Anmeldung nicht bereits früher erfolgt ist, vor dem Inkrafttreten der eingeführten Gesetze anmelden.
§. 51.
Von der Verpflichtung zur Anmeldung sind diejen igen Berechtigten frei, welche der Eigen thümer in Gemäßheit des§. 44 Nr. 4 vor Ablauf der Ausschlußfrist(§. 48, 50) dem Amtsgericht angemeldet hat.
§. 52.
Ueber jede Anmeldung hat das Amtsgericht dem Anmeldenden auf Verlangen eine Bescheinigung zu ertheilen. Wenn das angemeldete Recht nach Inhalt der Anmeldung vor einem vom Eigenthümer angezeigten oder vor einem früher angemeldeten Rechte oder zu gleichem Range mit einem solchen Rechte einzutragen ist, so ist den betreffenden Berechtigten von der Anmeldung Mittheilung zu machen. §. 53.
Wer die ihm obliegende Anmeldung unterläßt, erleidet den Rechtsnachtheil, daß er sein Recht gegen einen Dritten, welcher im redlichen Glauben an die Richtigkeit des Grundbuchs das Grundstück oder ein Recht an demselben erworben hat, nicht geltend machen kann, und daß er sein Vorzuchsrecht gegenüber denjenigen, deren Rechte früher als das Seinige angemeldet und demnächst eingetragen sind, verliert.
Ist die Widerruflichkeit eines Eigenthumsüberganges nicht angemeldet worden, so finden die Vorschriften des ersten Absatzes nach Maßgabe der Bestimmung des§. 7 Anwendung.
Diese Bestimmung lautet:
Das Recht einen Eigenthumsübergang rückgängig zu machen, wirkt, sofern die Widerruflichkeit des Ueberganges nicht im Grundbuch eingetragen ist, gegen einen Dritten, welcher ein Recht an dem Grundstück gegen Entgelt erworben hat, nur dann, wenn zur Zeit dieses Erwerbes der Fall der Rückgängigmachung bereits eingetreten und dieses dem Dritten bekannt war.
In Ansehung einer Kraft Gesetzes eintretenden Wiederaufhebung eines Eigenthumsüberganges finden die Bestimmungen des ersten Absatzes entsprechende Anwendung.
Köln, 18. November 1890. Königliches Amtsgericht Abth. 17d.
15 Carnevals=Gesellschaft
6 Greesbe
Montag, den 12. Januar, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Greesberger hofes, Weidengasse 34:
II. Sitzung(mit Damen).
Mitglied=Beitrag(1 Dame frei) 7 M. und liegt die Liste zur gefälligen Einzeichnung offen. Einlaßkarten zu ermäßigtem Preise sind in den Cigarrenhandlungen von G. Nettesheim und Eschenbach(Eigelstein), Unger u. Peter (Weidengasse), sowie in der Restauration Sürth(Weidengasse 53) zu haven. Cassapreis 1 Mart à
Der Kleine Rath.
859 Eifel. 189
Montag den 12. Jannar, Abends 8 Uhr:
2
5. carnevalistische Sitzung und Tanz
im grossen Saale„Zum rothen Löwen“, Severinstrasse 95.
Fremde haben Zutritt. Dez.
18 Närrische Kochkünstler. 91
Fränkischer Hof.
Diustag den 13. Januar, punrt 3 Uhr Abends:
III. Sitzung mit Damen. Große Ueberraschung für Damen.
Karten zu 75 Pfg. sind in den bekannten Debitstellen zu haben. Cassa 1 Mark.
NB. Samstag den 17. Januar findet unser diesjähriger Maskenball im Fränkischen Hofe statt.
Der Kleine Rath.
Die geehrten Familien und Freunde unserer Gesellschaft beehren wir uns, zu dem am
den 17. Jannar.,
von 8 Uhr ab im Luisen=Saal stattfindenden
ergebenst einzuladen. Wegen beschränkter Karten=Ausgabe, welche unter bekannten Bedingungen erfolgt, bitten wir um gefällige recht frühzeitige Einzeichnung in die Listen, welche aufliegen bei den Mitgliedern Herren: Heinrich Kaesmacher, Altermarkt 62; Jean Schmitz, Weyerstraße 55; Otto Jos. Menden, Severinstraße 161; Jean Esser, Krebsgasse 24. * Der Vorstand.
84am
.35
5 5 b A.
a
e AA
ae betche ssig
S 152
□
— 6—
6.— —
□5—
8
# EISbag—
ESET
Reichshallen=Theater
im Prachtbau des Circus Oscar Carré, Gertrudenstr. Id. Gertrudenstr. lv. Direction: Rich. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten=Vorstellung der ersten Kunst=Capacitäten des Continents. Einlaß 7 Uhr, An sang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnlich. Dutzendbillets à 7 K. Halbdutzendbillets a N. 3,60 stets an der Kasse zu haben. Billets haben nur an d. Tag., a. w. sie gelöst sind, Gültigk Die Kasse ist Morg. von 11—1 Uhr und Nachm. v. 6 Uhr an geöffn. Sonntags: Zwei große Vorst. um 4 u. 8 Uhr.
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Vertrudenstr. 30.
S
söbl. Zimmer, 9, 10, 12 u. 15 M, zu vermiethen. Rothgerberbach 10.
TanzDer neue
beginnt
Mittwoch, 14. Januar.
Gefl. Anmeldungenbaldigst erbeten
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Gestern Avend 10 Uhr entschlief sanft und gotrergeben nach kurzem Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, unser lieber, unvergeßlicher Gatte, Bruder, Schwager und Onkel,
Heinrich Allrödder,
im Alter von 57 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Dinstag den 13. Januar, Nachmittags 3 Uhr, vom Bürger=Hospital aus; die feierlichen Exequien am selben Tage, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als olche zu betrachten.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.