Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureis: Fur Köln und Vororte 12½ Pfg.
####=; die einspaltige Zeile; fur auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen a Vororten unenigeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig monatlich.
Anzeigen=Beste Ner erdaiten bei Dorberdestellung einer ihre Unzeige entbaltenden Jummer(zur Vertheilung oder Versendung an idie Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenptets: ½ Bogen MI 2 50. 3/4 Bogen.—,
1/ Bogen 3 50 iun je 100 Stück
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 349
Koin, Dinstag 22. December 1891.
ie heutige Hummer umfasst zwölf Seiten.
Fünfter Jahrgang.
PT Waidmarkt 35—39, Königlicher Köln's grösstes Geschäftshaus für Aussteuern,
„zur guten Cuelle“,
Hoflieferant, Blaubach-Ecke,
Ausstattungen und alle Manufactur-Waaren.
Kn
ac
Kleiderstoffe, Damen-Confection, Wäsche, Weisswaaren, Leinen. Teppiche und Läufer in allen Qualitäten. Abgepasste Teppiche in allen
Grössen. Möbelstoffe. Portièren. Gardinen.
Sophadecken. Tischdecken. Reisedecken. Wagendecken. Schlafdecken.
Grösste Auswahl in Polstermöbeln für Salon, Speise- und Wohnzimmer. Schlafsophas.
Schönste Auswahl künstl. Zimmerpfanzen in Jardinièren und Vasen in den erweiterten Räumen des Teppich-Lagers. Sämmtliche Artiker sind übersichtlich ausgelegt und mit Preisen deutlich vermerkt.
Auch Nichtkäufern ist die Besichtigung der Ausstellung gern gestattet.
Grosser Posten Corsetten
welche im Schaufenster etwas gelitten, oder von verflossener Saison werden zu und unter Herstellungspreis abgegeben. Es dürfte sich nie wieder Gelegenheit bieten, solch' gute, gediegene Waare für so geringen Preis zu erstehen.
Severinstraße Pareattanfahrik Schwind&amp; Fuss C:
Nr. 127.
NB. Bei dem Einkauf von Corsets wird ein kleines Geschenk verabfolgt.
9 Nr. 4.
en
Philipp Kürten,
Seisen= und Parfümcrie=Fabrik, gros Altermarkt 4, en détail
Gegründet 1837.
Christbaum=Lichtchen in Wachs Siearin und Paraffin. Hochfeine
eigener Fabricalion in el ganten
Weihnachts=Cartonnagen. Baseline=Blumen=S ife.
Neu: Magnolia!
Eine Partie Seif n= und Parfumerie=Carton= à 40, 50 und 60 Pfg.
empfiehlt:
Fernsprech 1443.
Thüringer Baumschmuck, nur Neuheiten!
Odeurs, wirklich feine, liebliche und haltbare Blumen=Gerüche, zu reeltsten Fabrikpreisen.
Niu: Magnolia!
Um mein Favrik=Lager zu räumen, eine Partie guter Ldcurs à 50 und 75 Pfg.*
Berlich 33
Heinrich Mülhens,
Fell-Schaukelpferde
5 K. 7,50 bis 27 K per tück, große Fracht=, Sind=, Heu= und Sportwagen, Holz= und Stei baukasten, Punpen und Pupp nwagen,*
Laterna Magicas sowie alle andern Spielwaaren, 6
Tornister und Taschen
* wrden bill gst abgegeben im Großgesaäft
Poststrasse 24.:
P tLLEEE
Einrahmungs=Geschäft
s von Jos. Wilh. Pulheim,
0 Hosengasse 31, Fernsprech 1565
S empfiehlt größte Auswahl in
Kupferstichen
* sowie gediegene Einr hmungen jeder Art billigst.
So
Minornenstraße 19, gegennder der Miltorttentirme.
Panorama intermational.
Palästina. V. Cyhlus.
Bethlehem, Nazarcth, Jernsalem, Betyanien usw.
Fntree 30., Milit u. eine.2 Ufg Geonn v Morn Ih#####s Abds 10 Uhr.
Berlich 33
Tavezi rer— Polsterer-— Decorateur.
Specialität: Javan, Indische, Or entalische Zim ner=Einrichtungen. Anbringen der Decorat onen gratis.
Prima Referen#en über hier am Platze as efüngte Arbeiten. Große Auswahl von Pariser Lurnsgegenständen.
Passende Weihnachtsgeschenke aller A ten oben angefuhrter Waaren zu den billigsten Preisen.
Weit unter Preis vertaufe einen Posten Ispanwaaren, welche auf der Reise kleine Saäden erhalten, als: Parav nts, Lack=, Korvwaaren, Stickereien, Bonzen— vorzellan.
Anschluß an den Deutschen Offizierverein.
Gummi-Schuhe und Parsum-Verstäuber
extra billig. Greitestraße 69—71.
Zu Weihnachts-Einkäufen
empfehle m ine reiche Auswahl in regulairen
Sayette-Mannsjacken,
eigenes Fabricat, besonders für Bäcker, Brauer und M tzger
geeignet, sowi
Unterjacken und Unterhosen
in allen Qua itäten, gehäkelte wollene Damen=Röcke, HerrenSocken, Damen= und Kinder=Strumpfe eigener Stlickerei zu billigen f. steu Preisen.
Wilhelm Wihl,
Große Budengasse 14.
a Gen. OD..er; rd uramnt heiart
Mathias Rödder Söhne,
Unter Küster 2, Heumarkt-Ecke,
empfehl n:
IU Praktische Neuheit für Küche und Harshalt: Neu! Eier=Uhr mit laut klingender Glocke. Neu! Mangel=, Wring= und Brodschneidmaschinen. Kartoffelreib= und Kartoffelschälmaschinen. Neueste Waschmaschie und Pate.=Schlittschuhe.
0
Kinder-Spielwaaren.
Reichhaltige Ausstellung.
Complete Kinderküchen
mit vielen kleinen Neuhei en, sowie auch alle kleinen Küchen=Artikel(unter einzelner Abgabe). Locomotiven, Dampfmaschinen und BetriebsModelle mit Spiritus=Heizung, mit Sicherheit ventil, vollständig gefahrtos. Säbel, Gewehre, Zinn=Soldaten sein und solid, Feuerwehren, Americ. Spannsäge n mit Sägebock, Werkzeuge=, Laubsäge und Kerbschnitz=Artikel in großer Auswahl, mir u. ohne Kasten.

Seite 2
Kölner g. sal-Anzeiger Nr. 349“ Vinstag, 22. December 1891
enschirme
reizende Neuheiten, empfiehlt
mit feinen stöcken, C. SASSE, von 3 Mk. an u. höher Nr. 11 Köln, Passage Nr. 11.
reiche Auswahl zu
Die Möbelfabrik
(gegründet 1802)
von Geschwister Schloemer
(vorm. J. J. Schloemer Sohn),
Köln. Breitestrasse 20.
empfehlen, wie im vorigen Jahre, nach vollständiger Renovirung und Vergrösserung der Ausstellungsräume ihre
Weihnachts-Einkäufen,
wie Servirtische, Bauerntische. Haus-Acotheken, Kleiderhalter, Prunkbretter, Nähtische, und Spieltische, Kleiderständer, Flurständer, Staff leien, Blumenständer, Büsten, Säulen
Permanente Ausstellung von 20 Muste zimmern.
5 Magazine: Parterre und 8 Etagen, Gartengebäude.
geurie mrm———
Rauchetc.
Im neu eröffneten
Speisehause Johannisstraße 57 bess. Mittag= u. Abendtisch zu 1M., auch im Abonuement.
Schön moblirte Zimmer
Muster Corsets Reparaturen billig.
Specia.=Geschäft Probsteigasse 3.
Ordentl. Handwerker finden
billi Kost u. Logis. Komödienstr. 35.
Neeller Ausverkauf
eines Hutfabrik=Lagers
wird abgehalten
41 Perlengraben 41.
So lange der Vorrath reicht, werden dort alle Hüte verkauft
125% unter Fabrikpreis 25%1I
bu- M dernste und neueste Fabricate. i- Feinste Englische und Wiener Haar=Filzhüte.
Herren-Filzhüte von M..50 an.
Dutzendweise Ertra=Rabatt. Günstigste Gelegenbeit für Wiederverkäufer.
u 41 Perlengraben 41.
P. Bachem, Köln, Buch-, Kunst-, Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3,
empfiehlt seine beliebten
Neujahrs-Karten
in typographischem Kunst-Farbendruck mit eingedrucktem Namen.
16 neue künstlerisch ausgestattete Original-Muster,
davon 13 ohne den Zusatz„Zum neuen Jahre“, mithin für jede Glückwunsch-Gelegenheit verwendbar.
Muster Nr.
47
48
49
50
51
52 533
55
57
58
59
60
61
62
I. Neujahrskarten in feinstem Kunst-Farbendruch
mit feststehendem Text.
Nur Namen, Ort und Datum nach Wunsch aufzudrucken. a) Mittel-Formate(ca. 10 X 14 cm).
Exotisches Blumensträusschen mit verflochtener Glückwunsch-Zeile in prächtigem m Rand, hochtenn
Künstlerisch gezeichnete Zierleiste auf Goldgrund: Reizendes Land-chaftsmotiv — Waldhäuschen— umgeben von Blumen und Vögeln; sehr apart Sehr stimmungsvoll componirte Farbendruck-Vignette: Fischerhäuschen am Meer
und Fiichsienzweig, allerbebstes, zierliches Muster
Wildes Rö chen in zartes er Farbenhaltung und Goldgrund-Ecken. Eben so ansprechend wie wirkungsvoll und prächtig
Veilchen-Bouquet mit Glückwunschzeile in calligraphischer Zeichnung, liebliches
und sehr feines Muster
Rosenknospen in prächtigem Farbendruck auf Goldgrund, sehr anziehend. Goldhähnch-nauf Frühlingszweig und Stiefmütterchen-Bouquetchen, in geschmackvollem Rahmen
Maiglöckchen-Vignette, breiter Goldrand, recht anmuthig und doch wirkungsvoll
b. Kleine Formate(ca. 7X11 cm) in einfacherer Ausführung.
Winterlandschaft: Dorfkirche in Mondschein-Beleuchtung, dreifarbig, sehr
stimmungsvoll
Vöglein und Gräser-Ornament, dreifarbig, recht zierlich
Winter-Motiv: Vögel aut beschneiten Aesten, dunkelgrüner und Golddruck au
zartgrünem Carton
Verzierte Glückwunschzeile mit prächtigen gothischen Initialen, dunkelblauer und Golddruck auf chamois Carton, sehr geschmackvon. Goldschrift auf feinstem weissem Chromocarton, allbelicbtes Muster Flott gezeichuete Gluckwunschzeile, dunkelgrüner Druck auf zartgrünem Carton
einflach und nobel
Niedliches Rosensträusschen, Blaudruck auf zartblauem Carton, recht zierlich
Preis 100] 50 Stück Stück
.50
.50 .—
.50
.50
.50
.—
.—
.—
.50
.50
.50
.50
.—
.50
.50
.50
.—
.75
.75
.70
.50
.50
475 .50
.50
.50
.50
.—
.75
II. Goldrand-Karten
von feins tem Elfenbein-Carton, mit jedem gewünschten Text. Visitenkarten- und Billet-Formate in drei Grössen, einfache und doppelte
Klappkarten in fünf Sorten
Thü karten und Couvert-Karten(Neuheiten) in verschiedenen Sorten
Preis
100 Stück 50 Stück
5 50 bis 10.25.50 bis.25 10.75 bis 15.—.— bis 12. 12.— bis 13.—.50 bis 10.50
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts
Küsteingesteckt und In elegante Kästchen verpackt bei Franoo-Zusendung.
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sowie das Datum hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift. Den Betrag erbitte durch Postanweisung oder
Nachnahme zu gestatten
Bei Gerldrandkarten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Muster nebst Preisverzeichniss unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Bestellungen erbitte ich
moglichst umgehend,
um rechtzeitige Lieferung gewährleisten zu können.
Praktisches Weihnachts-Geschenk.
e. 88 GDeutsch-Italienische Wein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Kellereien unter königlich italienischer Staatscontrole in Berlin, Frankfurt a.., Hamburg, München.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
Marca Italia
Vino da Pasto Vino da Pasto 3 Vino da Pasto 4
Schutz-Marke
berechneten Preise zurückgenommen werden.
Diese durch königl. italienische Staatscontrole garantirt reinen, angenehm schmeckenden und wohlbekömmlichen rothen Italienischen Naturweine eignen sich vorzüglich als tägliches Tischgetränk für weite Kreise, und übertreffen nach dem UrtheI comp tenter Weinkenner und Autoritäten wesentlich die sogenannten Bordeaux-Weine In gleicher Preislage.
Auch auf die nachfolgend verzeichneten Tafel- und Dessert- Weine sei ganz besonders aufmerksam gemacht.
9 Castelli Romani rosso
Tafelweine.
" roth
Castel Mombarnzzo des Marchese Durarzo-Pallavicini
Chianti extra vecchio„
Lacrima Cristi rosso„
Falerno„
Barolo vecchio„
Barolo extra„
Castelli Romani bianco Lacrima Cristi bianco Spumante Imperiale
(eisenhalt., für Blutarme ärztl. empfohlen)
sehr angenehmer, leichter, flüchtliger Tafelwein. Alleiniges Verkaufsrecht der Gesellschaft reservirt.
"(alt, eigenartig, viel Charakter)
"(sehr frin und flüchtig)
„<space>( f e u r i g)<space>
„(voll und kräftig).
„(hochfein, bouquetreich, Burg. Charakter
weiss(eisenhaft. für Blutarme ärztl. empfohlen
„(sehr fein und mild)
(Kaiser-Sect)
Vino dolce bianco weiss
Moscato„
Marsala„
Marsala vecchio.„
Marsala extra„
Malvasia„
28 Amarena
Dessert- und Kranken-Weine.
bester Ersatz für
Tokayer
flüchtig, sehr angenehm::::
reinschmeckend,
(hochfein, mittelsüss)
hochfein, mittelsüss und voll, Ersatz für teinen Portwein
sehr angenehmes Getränk vor den Mahlzeiten, da es den Appetit befördert und erwärmt, ohne zu erhitzen.
dieselben sind ausschliesslich nur aus Wein gebrannt, ohne jeden Zusatz von Essenz, Alkohol oder Zucker Beliebtheit, deren sich die Marken der
roth
30(Vino Vermouth di Torino weiss Vino Vermouth di Torino extra„
Cognac vecchio
Cognac Etna extra
ganz besonders empfohlen Cognac extra vecchto.
Die allgemeine
Beachtung!
geführt; man achte daher darauf, dass die Etiguetten auf den Flaschen der Gesellschaft die obige Schutzmarke und den Niman der Gatallerhaft: Deutsch-Italien. Wein-Import-Gesellschaft Daube,
Schutzmarke und den Nimen der Gesellschaft: Donner, Kinen&amp; Co. tragen müssen.
Zu beziehen in Köln von:
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 u Hohenstauten-Ring 1. Fihale: Eisdorf, Krei Bergheim.
Joh. Kirsch, Hof-Delicatessenhandlung, Herzogstr.—11. Aug. Hassler, Weyerstr.—7. Fr. Oecker, Höhle 2A.
Jac. Faust Wwe., Severinstr. 200. Karl Lehmacher, U. Hutmach.21. Ferd. Müller, Blaub ch 55.
Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105 Ludw. Kempf,„Kaufhaus zum Merkur“. Lngengasse 28A.
J. Reichel, Waidmarkt 8A. Wilh. Rolshoven, Severinstr. 40. Lambert Schmitt, Klingelpütz13. A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40, Ecke Martinsfeld.
Lud. Schulz, Hansa-Ring 17.
L. Voosen, Gr. Bundengas e11.
In Deutz: Friedr. Steikens.
In Ehrenfeld: Hub. Kreutzwald, Venloerstrasse 326; B. Spiegel, Venloerstras e 227.
In Kalk: Ferd. Qusck.
In Mülheim a. Rh.: Clemens
Jung.
In Nippes: R. Funok. Eisenbahnstrasse 4B.
Alter Cognac, sein ve gsche
Französischer Cognac, Fl. 4 u. 5 M. Feinster Punsch=Syrup, Flasche 2. Alter Rum, Flasche 1½ und 2 M.
einer Rothwein, P Liter 90 246
Samos u. Vordeaux, Flasche K. 1,20. Echter Tokayer, Flasche 1½ u. 2 M W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
5 Minuten werden bei mir () Gummi=Sohlen auf Herren=, Damen= u. Kinderstieseln aufgeschlag, daß die Füße gegen Kälte u. Nässe geschützt sind. Gummischuhe n Regenröcke werd. eparirt. H. Beckers, Kupfergasse 12.
Speise-Kartoffeln.
Verschiedene gute Sorten. Frostfreie Kellerwaare. Mäßige Preise.
Tafel-.Koch-Aepfel.
Feinste Tafel=Sorten und gutes Wirthschafts-Obst.
Heumarkt 18. C. GESSE, Heumarkt 18.
Fernsprecher Nr. 766.
Die Weinhandlung
Karl Jos. Schmitz-Leven,
(gegründet 1855) Köln, Landsbergstraße 14,(gegründet 1855) empfiehlt ihre reingehaltenen Weine zu billigsten Preisen.
Moselwein 60 Pfg. die Flasche ohne Glas und höher.
Rheinwein 30„„„
Rother Rhein- und Ahrwein so„
Bordeaux 100„„„„„„„
Morgen- und Dessertweine:
Französ. Cognac M..50 bis M. 6. Carmeliter-Liqueur M. 3.— Carmeliter-Geist v. Berge Carmel.
N

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Seite
Vy
Der Mißbrauch, die Feuerwehr zu Hauswasserrohrbrüchen zu alarmiren, hat sich in den leyten, Jahren so gesteigert, daß die Bereitschaft der Feuerwehr zu Bränden
Da hierin eine große Gesahr für die Stadt liegt, anderseits sich Jeder rascher selbst helfen kann, als es der Feuerwehr möglich ist, wenn er bei einem Nohrbruch den stets in Ordnung zu haltenden, im Keller liegenden Absperrhahn einfach schließt oder den zunächst wohnenden Wasser=Anleger oder Klempner heranzieht, habe ich die Feuerwehr angewiesen, bei Hauswasserrohrbrüchen in Zukunft Hülfe nicht mehr zu leisten, und mache ich auf die in den hiesigen Blättern am 14. d. Mts. bekannt gegebene Belehrung— Wasserrohrbrüche— sowie auf die Polizei=Verordnung vom 4. d. Mts. noch besonders
Solten trotdem Alarmirungen der Feuerwehr zu Haus wasserrohrbrüchen durch die öffentlichen Feuermelder statt finden, so werde ich die betreffenden Personen für die aus Arbeitslöhnen und Abnutzung an Pferden und Geräthen entstehenden Kosten haftbar machen. Köln, 23. Januar 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete: Thewalt.
WVir zeigen hierdurch an, daß wir der Firma
Brüder Huppers, Hohestraße 4
Alleinverkauf
Passende
Weihnachtsgeschenke
Kinderkochherde Größ, Kinderküchen, Jowie
Küchenmöbel,
einzeln in Blech, Lack. und Holz,
Kinderkochspielze
in Blech und Emaille,
Christbaumständer,
fl. Kaffeemühlen, Rüchenwaagen, f. Kohlenkasten, Schirmständer, Gewürzschränke,
große Auswahl,
Gewürz=Etagèren, Wringmaschinen, Geldcassetten, Klingelnde Eieruhren
sowie sämmtlich Artikel der Hausund Küchen Branche empfiehlt
Jacob Müller,
Herdefabrik. Heumarkt 35.
den Auenvchhar
unseres rühmlichst bekannten Cognac für Köln
übertragen haben.„
Graf Géza Esterhazy'sche Augyalfölder Cognac-Fabrik
Graf Geza Esterhazy'schen
Cognac XX 5 M. p. Flasche,
do. XXXX6„„„
von vorzüglicher Qualität und besonderm Wohlgeschmack, empfehlen wir zur geneigten Abnahme.
Brüder Huppers,
Groß= und Klein=Handlung in Weinen, Spirituosen, Punsch=Syrupen und Liqueuren, iohestrasse 4, gegenüber der Sternengasse.
Directer Import äusländischer Weine und Spirituosen
in gemaltem Porzellan, für Feuster und Lampen, nach berühmten Gemä den u. Sculpturen,
Rhein Ansichten, Jagdstücke, Genrebilder 2c. empfiehlt die Ga lanteriewaaren Handlung
Braun-Melzer,
Köln, Hohestr. 145, Ecke Wallrafsplatz neben der Hof=Apotheke. Daselbst gegründet 18.2.
Berliner Rothe Kreuz-Geld-Lotterie.
Gewinne à 150,000., 75,000 M, 30,000., 20,000 5 Mal à 10.000 J, 10 Mal a 5000 J, 100 Mal a 500 500 Mal à 90 N. 2c. 2c. in 1/1, ½ und ½ Loosen empfe
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88,
Bank= und Lotterie=Geschäft.
Große Auswahl empfehle in allen
Bettwaaren, Kopfkissen, Plumeaux, Tederbelten und Matratzen, uni u bunte Sieppd cken,
Heinr. Marchand
Sattlermeister,
63 Komödienstr. 63,
empfichlt selbstaefertigte
Herren= und Damen=Koffer, Neisetassen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger;
ferner Portemonnaies, Brieftachen, Cig rren=Etuis, Hosenttäger sowie alle Sattlerwaaren in sol der Aus fürr ni zu billigen Preisen.
Wertstatt
aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten un Reparatur n.
uni u. bunie wollene Ocken
Bettfedern, Pflanzendannen Flock n und Ro#haare, Bettdrelle u complete Betten
zu sehr billigen Areisen
A. M. Weber,
früher H. J. F. Falckenverg,
Burgerstraße 21,
Kl. Budengassen=Ecke, Köln.
Reinhold Müller,
72 Mauritiussteinweg 72.
gegenüber der Mauritiuskirche.
Weihnachts-Ausstellung
in Papier=, Schreib=, Galanterie=, Lurus=Waaren, Photographie=, Poesie=Albums,
Rahmen, sowie feinen Leder=Waaren.
Spccialität: Feinste Cassetten mit Papier, Karten
in selten großer und schöner Auswahl„
Weihnachts-Karten, Visit-, Neujahrs-Karten.
Durch große Einkäufe bin ich in der Lage, während der
Weihnachts=ausstellung die Waaren
Dr 10% unter den bisherigen Ladenpreisen abzugeben.
Praktische Weihnachtsgeschenke.
hAERT. A MRerfsennfaften.
ger Nur 1 Mark
kostet 1 8 siber. *- Mark.25
à 1 a Bioer fein Kleidermuster, ca 4 Mater auf 1 R. 4 Dr 39 Pfg. per Mtr * seine wemdenflauell, wy. Biber und Fancy in allen Farben# I gar 45 Pfg. per Metr ## prima Hemder flanell und Kleidereee flau U. 4
#n- 60 u. 60 Pfg. p. Meter schwerer Nockfl nell
und Calmuck(Rocklänge).„ - Mark.75 p. Meter
Sal gasse1l ist bill. Lo nis resp Schlaf* stellen zu haben, propeie Bett u.
à chwerer, woll Regenmante stoff.
.=Gladbacher Fabriklager,
0 213 Severinstraße 213.*#
SoUUtoo
Oefen und Herde.
Ofenschi me.
Ofeuvorsetzer.
Kehlenkasten.
Schirmständer.
Waschmaschinen.
Wringmaschinen.
Mangelmaschinen. Waschschränte.
Waschtisme.
Brodschneider. Reib= und Hackmaschinen.
Bier= und Kaffeekannen.
Geldcassetten.
Kaffec= und Ge ürzmühlen.
Schlitten, Schlittschuhe.
empfiehlt zu billigen Preisen
Heinr, van Brock,
Fernsprech Anschluß 1577
Lauvsäge= und Werkzeugkasten. Messer und Gabeln.
Salat= und Tranchir=Bestecke. Servir= und Kaffrebretter. Gewürz und Gemüse=Etagèren. Tisch= und Hängelampen. Küchenwangen.
Voge käsige. Ablaufbretter. Loffelvleche. Menagen. Tischglocken.
Messerputzmaschinen.
Hack= und Wiegemesser. Emaillirte Geschirre aller Art. Christbaumständer, Bügeleisen
Inlluenza!
Nr
vereidigter Chemiker und Apotheker von
Deutschland, Ecuador u. Peru
Carcara=Vittern
Aromatische Bitt=Essenz W.#
von ausgezeichn t i Geschmack ist ein mächtiges Aure ungsm tiel der Verdauung, ma enstärke d und daher Schutzmittel gegen epidemische Krankheiten
S#####ggagrdarinde, 50 Th. Pomeranzen, 50 Th.
Verarbheitet u verdinuten, wringen Flu Zecere,.—.4 0 S. A2
Zu haben in den Apo heken ½ WI. Mma
General=Depot O.
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90.
eiserne, für jeden Baum passend.
Großer Mobilar=
Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Räumung des Hauses Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche auf Lager stehende Möbeln, als: Hochelegante Salons, autike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeusen mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der kupfergasse.
Bei Einkäuf. von 4 M. ein Kinder=Service gratis.
Praktische
WeihnachtsGeschenke
in großer Auswahl
bedeutend unter reis wegen Ge schäftsverlegung
nach
Mathiasstr.
Militair=Hosen
Sffecken=Gescait von L, Rohé, Richmodstraße 29.
Fabrik
Lager4 Gebr. Krämer
Watislses
hrn
237 Dutzend Bielefelder Taschentücher,
ohne Fehler, ½ Dtzd. nur 75 Pfg. u. höher.
Ein= Partie Frauenhemden, früher M. 1,25—1,75, jetzt N. 085—1,25. Großer Posten Frauenhosen, gute
Qualität, nur 95 Pfg. Herren-Faltenhemden, 3fach lein. Einsätze, jetzt nur K 1,90. Herren-Kragen, 4fach, rein Leinen, 15 Ttd. R. 1 20. Unterhosen, Haut. jacken und gestrickte Jacken, jetzt nur 90 Pfg. bis N..20. Fantasie-Tücher und Kopfhüllen bedeutend unter Preis. Tischtücher, Serrietten und Handtücher 20 Procent billiger. Eine große Partie Muster-Corsets 85 Pfg. und höher.
Muster-Corsets 85 Pfg. und hoyer.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Weihnachten:
bringe ich meine
s Schuhe und Filzwaaren s;
= zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung und bitte, sich ae meiner bei Bedarf gütigst zu erinnern.
Mache besonders aufmerksam auf die so beliebten
Gmfmerr am unf die so Venteren
„.— Litzenschuhe.
S P. J. Wolff. 34 Apostelnstraße 34.
Breitestr. 49
□ S—————
Schreibreiren=Handlung u. Buchbinderei
gegründet 1791,
empfichlt zu Festgescheuren in größter Auswahl billigst:
Schreibmappen, Musikmappen, Poesie=, Relief, FreimarkenAlbums, Brieftaschen, Notizbücher, Federkasten, Farbkasten, Neißzeuge, Tafeln jeder Art, Laubsägekasten u. Zubehör im Einzelnen. Briefpapier in Cartons mit und ohne Prägung.
NB. Unterhaltungs- und Gesellschafts=Spiele wegen Räumung zu be deutend Verabgesetzten Preisen
krenoPerncge„
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Ziehung am 28. December
Hauptgewinn 150,0100 Je, 75,000 Me, 30.000 Je., 20.000 J, 5 M
10 Mal 5000 M, 100 Mal 500 à Loos K. 3,25. ½ Antheil K. 1,75,
N6. 2c. 20 Antheil
Mal 10,000
à 200s Ne. 9/20,—2 Eichelk me„
Kölner Dombau-Lotterie.
Hauptgewinn 75,0·0 M. 30,0 0 M, 15,000 M. 2c. 2c. a Loos 3., ½ Antheil KK 1,75, ¼ Antheil 1 M. empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft von
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse
Conserven
Stantger i, Sechtiuge elschalec) Peichese, Rasche las Bshgen eihe
und dicke Bohnen, alle conserv Früchte in Flaschen und Büchsen Champignons, Trüffeln, Morcheln 2c.,
frische Weintrauben, Tiroler Tafcläpfel, russ. Astr.=Caviar,
ost. Steinbutte, Seezungen. Schellfische, Cabliau, Zander, Hechte rc.,
Selner's&amp; Rödder's Punsche, Benedictiner Liqueure 2c.
empfi hlt zu den billigsten Preisen.
Ludwig Holden, Malzbüchel-—11
Kurzweil.
— Stilblüthe. Aus der Rede eines Volksvertreters:„Meine Herren, die Befürchtung des Vorredners ist eine Seifenblase. Lassen Sie uns dieser Seifenblase auf den Zahn fühlen, um zu sehen, auf wi
Fezist, Fa; iti=,.:„Was ich hörel Ihre Fränlein Schwester
will den Müller heirathen! Wohl feine Familie, was?"—.:
ja; sehr feine Familie— er hat seine 60 Ochsen im Stall!

Seite 4.
Rölner Kocal-Anzeiger Nr. 349“ Dinstag, 22. December 1391.
W. Krauss-Seidenfaden,
Marsplatz Nr. 11. Ecke von Unter Seidmacher,
empfiehlt zu
Weihnachts-Geschenken
Damen-HKinder-Mäntel
in jeder Preislage.
Grosse Preis-Ermässigung
auf die noch vorräthigen Wintermäntel.
Abendmäntel und Pelzmäntel
in reichhaltiger Auswahl.
2
3
1
Praktisches und passendes
Weihnachtsgeschenk!
2 Flaschen Portwein, diregt
Gold Malaga, Imnportir,
2 Flaschen Champagner, Lemiere&amp; Wittel“ Meinz,
zusammen für 20 Mark.
M. Windreider, Mauritiussteinwen 45.
Lemière&amp; Wittekind,
Sect-Kellerei, Mainz.
Best empfohlene Marken:
Demi sec und Extra Cuvée.
General-Vertreter und Depöt:
M. Windfelder, Mauritiussteinweg 49.
Die lithographische Anstalt, Stein= und
Buchdruckerei
Heinr. Rechtmann, St. Apernstraße 6,
bittet um frühzeitige Aufgabe
des Bedarfs in Visiten= u. Nenjahrskarten.
Beim Um ausch der Qui tungskarten der
und AltersVersicherung
wird denjenigen Versicherten, wlche in Folge von Krankheit wenigstens si bn aue nande folgen e Tage erwer sunfährg waren, iese Zeit als#etragsz it in Anrechu ng g bacht, wenn die K ankheitsdauer durch Bescheinigung der betr Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde nachg wiesen wi d.
Diese Nach veise, sowie auch, wenn es bisher versäumt worden ist, die Arbeits bescheinigung vom 1. Januar 1886 bir zum Eint itt in die Vr sicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn sie sich vor Schaden bewahren wollen.
Formulare
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftéstelle der K lnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellen straße 20, sowee in meinem Formutar=Lager, Bahnhofuraße 1, zu nach
stehenden Preisen zu haben:
1— Stück, das Stück.. 2 Pfg.
10"(auch gemischt) 20„
25„„„ 45„
50„„„ 90„
10 und mehr„„ 150„ des Hundert.
Damit diejenigen Nchweise, welche brieflich gefordert werden müssen, bequem erlangt werden konnen, sind gedruckte
Begleit-Briefe,
zu auen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhosstraße.
Telegramm von Nord- und Ostsee-Strand:
Großer Fischfang.
Heute und folgende Tage eintreffend:
ca. 10 Waggonladungen
grosse prachtvolle Schellfische,
Cablian, Bratfische, 3 Pfund 20 Pfg.
Hochprima Kieler Sprotten, Pfd. 35 Pfg.
Kieler Fettbückinge, 4 Stück 10 Pfg.
Speckaal, Näuch rlachs, russ. Sardinen, Ostsee=Brathäringe.
Alles bei Mehr=Abnahme billigst.
Germania=Fisch=Markthalle.
H. Benecke.
Feinsten Speculatius,
6 und 80 Pig. pr Pfo.,
zur beste Nachener Printen
u 60 und 65 Pfg. in allen Figuren, nd vorzügliche Weh achtsstollen em pfi hlt die Bäckerei u. Cndito ei von
k. Breuer, Severinstr. 130.
Schilf-Bretter,
absolut feuersicher. Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, rasch steu Hrstellung von Wänden, Decken, Plafonde, Verschalungen u. s. w
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Amtliche Bekanntmachung.
In di ser Woche finder eine öffentliche Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt.
Köln, 20..eember 1891.
Der Oberbürgermeister.
Serbische
Steinweg 14. Neuer Waggon angekommen.
Prima Rollschinken p. Pfd. 90 S
„ Schinken„„ 80„
" dito i. halb. Schin.„„ 85„
„ Salami„„ 110„
„ Cervelatwurst„„ 100„
„ Blockwurst„„ 90„
„ Mettwrst„„ 70„
" L vrwu st.
Braunch eiger Art„ 60„
" Zungenwirst„„ 60„
„<space> S c h w a r t e n m o g e n<space>„<space>„<space> 6 0<space>„<space>
„ Ro hwurst, nach
Th ringer Art„„ 40„
" geräuch rter Speck,
fett oder mager„„ 70„
„ tene: Schweineschmalz„„ 60„
Aule Waaren bei Abnahme v. 10U d. p. Pfd. 5 Pfg. billig.
Achtungsvoll!
Konr. Forn.
Filialen:
Konr. Zorn, Fi ze gra en 39.
Jos Hartmann, Wiyerstraße 26.
Mx Beckr, Thieboldsgasse 10. velur. Schaffrath, Aachene st aße 53. Bernh. Im ahl, Brunostraße 1.
Lorenz Beck r. Eh.enf. lo, 15 Heribertusstraße 15.
Fliale Klefisch, Lindenthal, Dürenerst.aue 1 3.
Hahnenstraße 20:
Blutwurst Blockwurst Leb rwu st Mettwurst Schinken Margarine gebr. Kaffecbohnen 120—180 roh:„ 100—110
Hahnenstraße 20.
per Pfo. 45 Pfg. 9„ 60„ 70„ 85„ 60—90"
Frische, schönste
Muskatell=
Datteln,
Kaiser=Pflaumen, itol. B ünellen, Smyr=Feigen, Prinzeß=Mandeln, Königs=Tafelionen, Sutonin-Rosinen, große Suliana=1 flaumen, Honig= und Man#e kuchen, Ia. Nachener Prnten in ganzen und Halb Piin=Packeten, engl. Biscui s in 10 Sorten empfie lt
Jean Eisen,
Colonialwaarenund Südfrüchte-Handlung,*
90 Schildergasse 90.
Kinder=2Uicr
Mäck ind betz,
d e0
- A
im
ystal
FK,
ise
lpalost.
9 Schi dergasse 19, in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben we den.
Kohlenin gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=sohlen, Fett=, Flamm-, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Ienbergerstraße 4.
Lieferung zu billignen Preisea.
Mar&amp; Friedr. Kleinertz,
jeue Frusprech Nr. 852.
NB. B stellungen werden auch Avpelthofplatz Nr. 20 entgegengenommen.

Seite 5.
Wegen gänzlicher Geschästs=Aufgabe
ändiger Ausverkauf
des gesammten Waarenlagers.
2as Lager enthält nog grone uswohl der behzten=Auhstezer holate ud geatusterle Seidensiofe iu schpatz und farbig,
tuche, Cheviots, Lama und warme Winterstoffe fur Hauskleider, glatte und 9. unsterte, Sezigengzuge in sywutz.; Sudam,
zu ermöglichen, findet
zu staunend billigen Preisen
nur gegen Baarzahlung statt.
KXII. Hohestrasse 149,
August Essmann, Köllr, am Wallrafsplatz.
Reste jeder Art, aug zu ganzen Kleidern ausreichend, weit unter Einkaufspreisen.
J. Hense, Special=Geschäft in Corsets,
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Ph. Freudenberg.
e Torten vo 21, 4st und5
u. dunkeln Stoffen vorräthig u. mit besonders starker Mechanik versehen.
und tiefschnürend, a 61.,
— Auswärtige Aufträge werden pünktlichst besorgt.
Br isen.
Großes Lager Corsets für Damen Besonders mache aufmerksam auf die
sehr empfehle. Dieselben sind in hellen u.
Schwarze Lasting Corsete mit Uhrjedern, hoch
Corsets nach Maß unter Garantie für guten Sitz.— Neparaturen.
22 Obenmarspforten 22.
gegenüber Ph. Freudenberg.
Nachener Printen
in Figuren und Scheibchen,
Nürnberger Levkuchen, Clever Speculatius, Berliner u. ostfries. Honigkuchen,
englische
Chocoladen u. Pralines,
glacirte Früchte,
Mandarinen, Aufelsinen, Feigen, Kai er Pflaumen, Datteln, Prinzeß Mandeln, Tafelrosinen, Pruneaux fleuris, Maro en, Hasel, Wallund Para Nüsse empfehlen
Wirz&amp; Schlösser
Köln, Columbastraße—8.
Zimmer 2- Etage, zu verm.
Zimmrr, Thievoldsgasse 57
Kochapparat J. Moneim,
nach Dr. Soxhlet, pro Stück 7 M. Poststr. 5 2, proqueri.
Festgeschenke für Weihnachten.
*„ Roman von E. D. Gerard. Genchmigte
Die Mexicaneri. Uebersstzu ng von Johannes Holm. 608 Seiten
gr. 80. In Farbendruck-Umschlag geheftet M..—. In Salonband gebunden M..50.
„etlas lohon Heiteres und Weiteres aus der Künstler- und Künstier-Leben. Musiker-Welt. 13 Novell-n, Erzänlungen und Hlumoresken von C. Haass. 224 Seiten gr. 80. In FarbendruckUm chlag geheftet M..50. In Salonband g bunden M..—.
.%- nd Dano Eine Erzählung aus dem lezten Kreuzzuge Prinz und Fage. fur die reifere Jugend. Aus dem E glischen des Verfassers von„The Hir of hadcliffe“. Uebersezt von G. L. 295 Seiten 80. In Farbendruck-Umschlag geheftet M. 3. Gebunden M..60.
Magdalenens Erinnerungen Famülien. Von m. J. Parr.
330 Seiten 80. Geheftet in Farbendruck-Umschlag M..—. In f. Salonband M..25.
5 L HI.-5 Linnnas Gedichte und Festgrüsse für
Ausgewählte Erzählungen, die Kleinen. Von J. J. Liessem.
2. Auflage. Hübsch gebunden M..50
Die Frau aus dem Veilchennause. Mariam Tenger.
284 v.°. Geheftet in Buntdruck-Umschlag M..—. In f. Salon band M..25.
— Dru. dau Cablanga Novelle von A. Veldenz. 208 S.
Im Bann der Schlange. 8o. Gehrftet in Buutdruck-Um schlag M..50. In f. Salonband M..75.
— Ein Roman aus dem 3. Jahrhundert. Von Cardinal Dr. Kalllstd. J. R. Newman. Sechste Auflage. Mit Titelbild von
312 S. 80. Geheftet M. 2 50. In f.
Krauss-Seidehläucn,
Manufactur-, Modewaaren, Gardinen, Bettwaaren,
Altermarkt Nr.—3, Massplatzes,
hält sich bei
Weihnachts-Ein
bestens empfohlen.
∆
Historienmaler Clasen. Salonband M..—
Die rathende Freundmn. Von Marie von Lindemar
Auflage. 178 S. 80.
on Marie von Lindeman. 2. verm. In originell. Salonb. m. Goldschn. M...nsPriss Toban Conferenz-Reden von P. Monsabré.
Das künftige Leben. Gebersetzt von Dr. Jos. Drammer.
232 S. 80. Geheftet M..25 In Bibliothekband M..25.
4 Conferenz-Reden v n P. Monsabré. UeberDie andere Welt. seizt von Dr. Jos. Drammer. 272 S. 80. Geheftet M..80. In Bibliothekband M..80.
Studien und Lesefrüchte Für den Gebideten, zunächse
für die reifere Jugend und ihre Lenrer. Von Dr. M. Bach. Durchgesehen von Karl Berthold. 8. vermehrte Auflage 2 Bände. Geheftet jeder Band M..50. In Bibliothekband jeder Band M..50.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
WeihnachtsAusstellung
der Blumen= u. Federnfabrik von
Mdosph-e, Köln,
1 Laurenzplatz, am Moltkedenkmal, Eingang Salomonsgasse, nebe Hohestr., Passage schräg gegenüber.
Ueberraschungen
in Blumenfüllungen der verschiedensten Art.
Arbeitskörbe und Tische 2c.
Tansendschön.
Brautkränze, Ballgarnituren.
Numa Roumestan.
Künstliche u. natürliche conservirte Valmen in nie dagewei Vollend
Wandbouqucts, ghör. Raterial zum bel eb. Selbst ebrauch
Wetterfeste
Blumen und Bätter. Arbeitekasten m t Material und Anleitung zum Selbstverfertigen der Blumen.
Printen! Printen! Printen!
feinsten Speculatius empfiehlt die keinbäckerei von Joseph Verstappen. Wiederverkäufer Rabatt.
Heumarkt 1.
O
□
Zeige hierdurch ergebenst an, daß ich zu meiner Gärtnerei Kahlenhausen 29A einen
Blumenladen
Marzellenstrasse 61 0
eröffnet habe und empfehle jedwede Art geschmackvoller Blumenbinderei im
modernsten Setl. 2
Um geneigten Zuspruch bittet
Ladenlocal: Tag. Vags. Gärtuer,0
Jos. VUss, Zahlenhaufen 29 A. 1
Marzellenstraße 61.
Nächsten Montag den 28., 29. u. 30. Der.
Ziehung der großen Berliner Rothen Krenz=Geldlotterie. Mr. 150.000, 75,.00“, 30,000, 20.000, 5 à 10.000, 16 s 500n, 100 à 500 u. Deutsche Antistlaverei=Geldlotterie. 2us. z5 25. Jezug:. 507, Kauf=Loose: ½/10 M. 4,20,— ½ M. 21.—, 1 M. 42,
Kölner Dombau=Loose à 3., Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie.,
Köln: Unter Fettenhennen 15. Telephon 1376
:<space> K ä n i a s= A l l e e<space> 2 6.<space> T e l e p h o n<space> 4 9 8<space>

Seite 6.
Tölner Local-Anzeiger Nr. 349 8 Dinstag, 22. December 1891.
G SBT SE
Offene Stellen.
Ein kath., fleissiger und braver
Junge gesucht,
mit guter Handschrift, im Alter von etwa 15 Jahren. Selbstgeschriebene Ane-bieten sind zu richten unter Nr 2245 an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Schuhmacher=Lehrling,
von anst. Eliern, am liebsten v. Lande, gesicht. Antonitterstraße 8, 2. Et.
Starker Junge
in einer Brauerei gesucht.
Nippes, Neußerstraße 254.
Ein zuverlässiger
Schweinemetzgerges.
gesucht.
Kalk, Hauptstr. 110.
Ein junges Mädchen
in ein Manufacturwaaren=Geschäft
in die Lehre gesucht.
Pension am liebsten zu Hause. Offerten unter V 51 an die Annahmest le von Frau A. Hirtz, Rothgerber ach 56.
Cravatten=Näherin gesucht.
Hahnenstraße 2, Eingang Benesisstr.
1 Lehrfräulein
für Küche u. Haushalt für Hotel ersten Ranges unt r günst. Beding., Haushälterinnen, Stutze Köchrunen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u erfahr. Kindermädch. ges Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Geschäftsführerin,
durchaus erfahren und zuverlässig, zur selbntändigen Führung eines flotten, in bester Lage Köln's gelegenen Kurzwaaren=Geschäftes gegen hohes Salan gesucht.
Fr=Offerten unter K an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Führung
einer Haushaltung mit drei Kindern wird eine katho ische ältere Person gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
ch talee n e eee
Ein langjährig gedienter Feldwebel D mit vorzuglichen Militairpapieren, welcher in Folge Krankheit aus dem Militairdienst geschieden, jetzt aber wieler vollständig genesen ist, wünscht in Köln Vertrauensposten oder Ste###e als Ausseher in einem größern Etabliss ment zu erhalten. Caut on kann af Verlangen gestellt werden. Fr.=Off. wer en u. P U 3540 an die Geschaftsst. der Koln. Vo ksztg. erbeten.
Eine langjahrige, erfahrene
Krankenwärterin
mit besten Empfehlungen sucht Stelle.
Franco-Offerten u. Nr. 2244 an die Geschaftestelle d. Bl.
Brav., Reiß. Ilädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit
in stillem, ruhigem Hause.
Fr.=Off u. I. 312 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19
Arbeits-Gesuche.
lle Polsterarb werd. prompt u. bill. außer d. Hause anges. Hub. Salzgasse 11, ir Weidenn. 44
sucht Kunden
EEIINENEET
Perfecte Köchin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zu Diners und zur Aushü fe.
Wonküche 4.
lle
S in u
Linden,
Junge Frau sucht Kunden im Feing bügeln und Nähen.
Lindent. al, Dür nerstraße 56.
Wasch= u. Bügel=Anstalt
Euggasse 2—
empfiehlt sich den g ehrten Herrschaften im Waschen u. Neu=Glanzbügeln bei prompter und reeller Bedienung.
12 Anzeigen
für den Kölner Local Anzeiger können aufgegeben werden Lungengasse—4
bei Herrn E. Jarke, Ciharrenhandla.
Goldene Ringe
von 3 A an bis zu den feinsten, so wie alle andern Schmucksochen in Gold, Silber 2c in bekannter reeller Waare zu den allerbilligsten Preisen.
van Rossum,
57 Breitestraße 57.
„Möbel=Pelucherest., Brüsseler Bettvorlagen, Peluche=Tisch= decken. Weißbüttengasse 1.
Tuchreste
zu Damen=Mänteln, Anzügen, Hosen, Paleto's weit unter Preis.
Sternengasse Nr. 22,
früher Große Witschgasse 3.
antel=Peluche in schw. u. brann. Krim201 mer=Reste zu Jaquettes u Kindermänten spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Eine große Partie
goldene und silberne Cyl.= Remontoir=Uhren
für Herren und Damen, sowie eine
Massa Winterröcke u. Mäntel
für Fuhrleute usw.
sehr billig zu verkaufen im Amtlichen Pfandgeschäft
von
J. Simons, Lintgasse 24.
DOOOOCOCÖ KOOOOOEÖÖO
#28 Abschlag.
5 Priquettes 500 St. J2,65, 1000 C O St..85, 2000 St K 9,60. Holz □ „ per Sick 65 Pfg. liefert fr. H.
O W. Halbach, Eigelstein 82—.
2 Beuellung per Postkarte genügt. 5 Für Stückzahl wird garantirt.
chöner Kinder=Altar, Chaiselon me, nußba m. Vertico, vollständige nußbaum. Betten billig zu verkaufen.
Josephstraße 24.
Große Auswahl
in Tuchresten zu Kinderhosen, complete Anzüge nebst Flicklappen. Peterstr. 6.
Zu Lestgeschenken empfrhle:
Koffer, Reise=, Umhan=, Damentaschen, SchulTo nister und=Taschen, Niemen Portemonnaies #osenträger, Strumpfbänder, Kinder=Peitschen usw. usw
Peter Mandt, Mathiasstr. 15.
Werkstelle im Hau e.
Ille Sorten Koch-u. Tafelobst
nach Auswahl zu haben bei J. Doer, Friesenwall Nr. 45.
Oelgemälde.
Verschied. Landschiften, große und kleine, mit fein. Gold ahm, w. Räum bill. zu verk. Heumarkt 7, 2 Etage.
Pass. Weihnachtsgeschenke!
Silb Herren=Rem=Uhren v. 15 M an. Silb. Damen Rem.=Uhren v. 16# an. Silb Anker=Sav. Uhren, 15 Steine, drei silberne Deckel. von 20 K. an. Regulateure von 15 K an.
Goldene Uhren und Goldwaaren äuße st billig.
Cylinder=Uhren reinigen 1 K, Feder 1#
A. Faure, Uhrm cher, Krebsgasse 10.
Schultaschen, Tornister,
Hand= u. Reisekoffer, Touristentaschen. Große Auswarl, billigste Preise.
Der Nr. 2 Hosengasse Nr. 2.
503 1330913
8 Paul Zündorf, 8
89#, 3 Ehrenstraße 3.
Hübsce Neuheiten in Regen6, schirmen, Slipfen und Cravatten 2c.2c. Reiche AusE wahl zu binigen Preisen.
Schultasch., Tornister
selbstgemachte), billigste Preise.
J. Oestreich, Columbastraße 11.
Med. Leberthrau,
„ Tokayer,
„ Weine,
ärztlih empfohlen. Zu haben bei
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 326.
Großer Abschlag!
Schweinefleisch!
Speck und Schmalz per K 65
Bratwurst und Cotelette„„ 65
Schinkenstücke„„ 70
Blut= und Leberwurst„„ 30
este Leber= und Blutwurst„„ 60
Thuringer Rothwurst, Zungenwurst, und sonstige Sorten feiner Werst und Fleischwaaren zu billigen Preisen.
Steinweg 33.
Daselbst la. Ochsenfleisch 50 Pfg., ohne Unterschied der Stücke.
Serophon=Orgel(13 Stücke) billig zu # verkaufen. Pützgasse 1.
88 ½3- Praunkohlen28 Zriquettes
4. 78
1000 Stück Rm. 5,00
franco Keller 2c. Garantie für
gutes Brennen und richtige Stückzahl. Bestellkarte genügt und wird vergütet.
in Fischenich.
1 Pelzmaniel für schlanke Figur, fast * neu,! Joppe für starke Pers., noch neu gold. u. silb. Uhr für Herren u. Dam. bill. z. verk. Putzgasse 1.
pro Scheffel 40 Pfg. frei Haus. Bestell von 8 Scheffel an werden angenommen und prompt ansgeführt.
Lr. Ang. Eickel.
Lager: Alte Mauer am Bach 50.
Wohnung: Breitestraße 98.
E
ine Zither zu verkaufen.
Deutz, Schneebe gerstraße 23.
Täglich frische Hasen, Truthahnen und Hühner, Gänse u. s. Geflügel, Butter, Eier und sämmtl. Coonial=
waaren.
Filiale Klesisch, Dürenerstr. 183.
Lindenthal. Kronleuchter
und eine Ampel billig zu verkaufen.
Dürenerstraße 165.
100 Harzer Canarienvögel,
bei Tag und Licht singend, à St. 6# bei Michael Bonvie, Blindgasse 43.
Lohtuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 A frei an's Haus.
Rothgerverbach 12.
Für Raucher!
ine hervorragend feine 6 Pfg.Ciaarre ist meine Marke
Gutenberg.
Sie ist unstr. das beste u mögl., was zu dies. Preise zu liefern ist. Dieselbe ist jezt auch in eleg. Kist hen à 25 St. zu 1,50 u. 50 St. zu 3 M. vorr. Letzt, s. als Probek. u. zu Weihnachts-Geschenken s. geeig.
Cigarren-Fabrik-Niederlage P. Jansen, Luxemburgerstrasse 31.
Bestell. p. Po tk. w. sof. uneng. zuges. Verkauf z. Fabrikpr Preisl. gratis. Bill. Bezugsquelle f. Händler.
Filzhüte
von K 2,50 und höher.
Cylinderhüte 5 M. u höher. Knabenhüte
K. 1,50 und höher.
Velourhüte
in feinster Qualität. Neuheiten in deut chen, Wiener und englischen Facons.
Hut=Fabrik
S. Gottschalk,
23 Herzogstraße 23.
Reparaturen billigst
Gelegenheitskauf!
Cognar M. 1,30 per Flasche.
Probe=Best. v. 2 Fl. frei Haus Fr.=Off. u. Nr. 2219 a. d. Geschäftsn. d. Bl
Selegenheitskäufe: KleiderstoffO Reste, Sammet und Seide, Peluche, Biber, Bänder und Cravatten. Hahnensraße 2, Eingang Benesisstr.
Eier!
Hochprima frisch= Eier, nur etwas klein, ¼, Hundert M. 1,25, empfiehlt
Heinrich Heinen,
Lintgasse 4.
Eau de Cologne,
hochfeine Qualität,
11 Flasche 60 Pfg., 1# Flasche 35 Pfg. Kistchen mit 61 Flaschen M. 3,50 do. 6 do..—
Adrian Graven,
Destillation Eigelstein 73.
Petrolbehälter
aus Eisen, ein Faß enthaltend, zu verkaufer. Follerstraße 96.
zu 75 M zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 60.
Kauf-Gesuche.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. 48 Buttermarkt 48. W. Thelen.
Zu vermiethen.
Kn
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich ang nommen. Der Vorstand.
Zimmer zu vermiethen. Himm. Kämmergasse 19.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen.
Lichhof 24, Nähe Bismarck Denkmal.
Zwei Zimmer im Unterh. an 2 Leute billig zu verm. Climensstraße. Bescheid Mauritiussteinweg 96.
2 Speicherzimm. Komödienstr.103
Ehrenfeld.
2 Zimmer 2. Etage an stille Leute zu veim ethen. Karlstraße 12.
Ein fein möbl. Zimmer
per 1 Januar zu vermiethen am Ei elsteinerthor.
Fr Offerten unter Nr. 2236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*) Zimmer, I. Etage, zu 18. 2 Mansarden, 10 K, zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 30A.
Ein möblirtes Zimmer
10 K, Anionitterstraße 31.
Zwei Mansardenzimmer
billig zu vermiethen. Bobstraße 12.
2. Etage 1 möbl. Zimmer
zu vermiethen. Schaafenstraße 6.
Laden=Local,
auf Wunsch mit Wohnung, billig zu vermie den.
Bechergasse 6, bei Grein, Lederhandlung.
2. Etage,
drei schöne Zimmer, zu vermiethen. Venloerstraße 27, am Stadtgarten.
hübsch möblirtes Zimmer,
straßenw., sep Eingang, sofort zu verm. Marzeuenstraße 71. Bescheid 2. Etage. Schön möbl. Zimmer, 2 Fenst. Fiont, straßenwärts, billig zu vermiethen. Weyerstraße 15, 2. Etaae.
Kleines Ladenlocal
am Hauptbahnhof zu vermi then Fr.=Offerien unter Nr. 2243 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
öbl. Mansardenzimmer,.4, sofort zu verm. Bühnenstraße 5.
M1
kein möbl. Salon= u. Schlafzimmer u 1möbl. Zimmer, all. neu
zimmrt eingericht., in bess. Hause zu verm. Agrippastr. 23, n. Hohepforte.
Große u. kleine Wohnungen
zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
E#
möbl. h izo Zimmer mit 1 2 Betten. Macha äerstraße 43.
Zwei Zimmer Kammmacherg. 25.
Ehrenfeld, Glasstraße 13,
l. und 2. Etage, je 3 Zimmer, nur an stille Leute zu vermiethen.
—3 schöne Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen.
Allerhe ligenstraße 2.
Separate Woynung, 3 Zimmer, zu
# vermiethen. Salzgasse 11.

Rölner
Regenschi
für 2 anständige Arbeiter, mit allen Beqnemlichkeiten. Friesenwall 45
Gelegenheitskauf
Zu nermiathan: Schon m öblirte(lav.=Unterr. w. grdl. erth., à St. 50 Pf.
Zu bermiethen: Zimmer, dabei!“ Ueben gest.„Fr.=Off. u. J 95 an die Annahmest. v. E. Jurke, Lungeng. 2 u. 4.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sternengasse 66.
Akadem. gebild. Musiklehrer
wunscht Violoncell= und Clavier=Unterricht zu ertheilen. Triererstr. 22, I.
Clavier=Unterricht
ertheilt gründlich ein conservat. aus gebildeter Herr. Bobstraße 32, 2. Et.
Verloren&amp Gefunden.
Verloren
ein Schlangenhaut=DamenPortemonnaie
Strecke Hohestraße=Neumarkt. Inhalt 45 Mark. Gegen hohe Belohnung abzugeben
Unter Sachsenhausen 6.
Ein Pince-nez
gefunden. Gladbacherstr. 34, III. Et.
Verloren
einen DiamantHemdenknopf.
Wiederbrin er gute Belohnung
Neinoldstraße 13.
Ein schwarz brauner
junger Teckel
entlaufen. Abzugeben gegen gute Belohnung Ulrichgasse—4.
T
Vermischtes.
K
Polyhymnia.
Dinstag. punkt 9 Uhr: Obligatorische Prove.
das Jahrgedächtniß fu. Herrn
Anton Püllen
findet Mittwoch den 23. December, 9 Uhr, in St. Alban statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
4 Pianinos u. 1 Tafelclavier
steh. zu vermiethen. Mauritiuswall 37.
Anzeigen-Annanme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Perlengraben 13, W. Imhoff.
*# Fritz Hennes
Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier
Plankgasse 23, Wioe.
Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 53, Jos. Heukeshofen.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5
ebendaselbst
( Conservatorium. Vorgestern fand im Schulgebäude unter Vorsitz des Hrn. Geheimraths Schnitzler die Hauptversammlung der Mitglieder des Conservatoriums statt. Nach dem Verwaltungsbericht ist die Schülerzahl in erfreulichem Wachsthum begriffen. Sie betrug im Ganzen 349(gegen 316 in 1889/9); davon besuchten 248(gegen 216 in 1889/90) die erste Abtheilung, 33 die Vorbereitungs= und Nebenklasse, 32 das Seminar, 36 waren Hospitanten. Von den Schülern der ersten Abtheilung waren 10 Freischüler für Blasinstrumente; 246 Schüler waren aus Rheinland=Westfalen, 50 aus dem übrigen Deutschland, 14 aus Holland, 1 aus Belgien, 1 aus Luxemburg, 20 aus Großbritannien, 1 aus der Schweiz, 2 aus Frankreich, 9 aus America, 4 aus Ostindien, 1 aus Africa. Planmäßig wurde jede Woche Unterricht ertheilt in 475 Stunden(gegen 433 in 1889/90), und zwar in 34 Fächern durch 34 Lehrer. Aus dem Lehrer=Collegium traten aus die Herren W. Hülle(Clavier), der im December v. J. nach einunddreißigjähriger treuer und erfolgreicher Wirksamkeit starb, G. Kluge(Fagot), A. Mendelsohn(Orgel), v. Zöllner Theorie), neu eintraten die Herren A. Abendroth(Fagot), C. Böttcher(Clavier), F. W. Franke(Orgel), August Iffert(Solo=Gesang), O. Singer(Theorie). Wiederum war das Conservatorium in der erfreulichen Lage, für zahlreiche Stifungen und Geschenke danken zu können. Der Stadtverordnete Hr. I. M. Farina hat dem Conservatorium den Betrag von 15,000 M. zur Gründung einer Schülerstiftung; den gleichen Betrag von 15,000 M. hat zu gleichem Zwecke die Wittwe des verstorbenen Hrn. August Elven dem Conservatorium überwiesen. Der verstorbene Hr. Consul Franz Leiden hat dem Conservatorium 3000 M. vermacht, die Concert=Gesellschaft demselben 1000., die P. W. Müller=Stiftung in Frankfurt a. M. 750., Hr. Geheimrath Eduard Joest eine werthvolle Stradivarius=Geige, Hr. Professor Gustav Jensen eine treffliche Bratsche, Hr. Rudolph Ibach einen Concertflügel geschenkt. Das gegenwärtige Schuljahr hat seinen glänzenden Anfang mit der Spende von 12,000 M. genommen, welche Hr. Professor Isidor Seiß in Erinnerung an seine dreißigjährige Lehrthätigkeit am Conservatorium diesem für eine Altersrenten-Versicherung für Lehrer des Kölner Conservatoriums überwiesen hat. Daß der stattliche Neubau der letzten Jahre, welcher mit 335,983 M. zu Buch steht, nicht ohne erhebliche Schuldaufnahme fertig zu stellen war, liegt auf der Hand; doch lassen die bisherigen Ergebnisse bei sich gleichbleibender Entwickelung und fortgesetzter staatlicher, städtischer und der Unterstützung der Kunstfreunde die bequeme Verzinsung und allmälige Tilgung der Schuldbeträge in sichere Aussicht stellen. An Schulgeld nahm die Anstalt im Jahre 1890/91 67,514., an Staats= und städtischem Zuschuß 11,000., an Mitglieder=Beiträgen 3665 M. ein. Die ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes, die Herren Arth. Camphausen und I. M Farina wurden wiedergewählt.
a Stadttyeater. Hr. Director Hofmann hat den Gesammt=Ertrag der am kommenden Mittwoch, Nachmittags 3 Uhr, stattfindenden Vorstellung:„Der Bauer als Millionair" dem technischen und Arbeiterpersonal als Weihnachts=Geschenk bestimmt. Die Eintrittspreise sind bedeutend ermäßigt.
□ Unglücksfall. Die Frau eines am Neumarkt wohnenden Conditors wurde Sonntag=Abend in's Bürgerhospital gebracht und starb daselbst bald nachher in Folge einer Schußwunde am Kopfe. Wie es heißt, soll ein junger Mann in dem Conditorladen mit einem Revolver gespielt und die Waffe sich entladen habe, wodurch die Frau an der rechten Schläfe verletzt worden sei. Gerüchtweise verlautet, die Frau habe selbst den Revolver unvorsichtig gehandhabt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Postamt, ein Postschaffner, 900 Mark Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Bonn, Bürgermeisteramt, drei Oberwächter, je 1000 M. Gehalt, 300 M. Wohnungsmiethe und 100 M. Kleidergelder. Dito, 23 Nachtwächter, für jede Nacht je 2 M. Köln, königliche Direction der Straf=Anstalten, ein Gefangenen=Aufseher, 900 M. Gehalt und 210 M. Miethsentschädigung. Hechingen, Postamt, ein Postschaffner, 900 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß.
c Vervand reisender Kaufleute. Am Sonntag feierte die Section Köln des Verbandes reisender Kaufleute Deutschlands in den prächtig geschmückten Räumen des Hotel Höfer ihr drittes Stiftungs fest. Der Verband reisender Kaufleute Deutschlands, dessen Centralsitz in Leipzig sich befindet, hat in den wenigen Jahren seines Bestehens bewiesen, wie sehr sein Bestreben, den gemeinsamen Interessen der Geschäftsreisenden eine wirksame Vertretung zu beschaffen, einem wirk lichen Bedürfniß entsprach. Die annähernd 5000 Mitglieder des Ver bandes vertheilen sich auf fünfunddreißig in den größern Städten Deutschlands bestehende Unter=Abtheilungen, Sectionen genannt. Die Festlichkeit der Section Köln bestand in Souper, Weihnachts=Bescheerung und darauf folgendem Tänzchen, und darf in jeder Hinsicht als vorzüglich gelungen bezeichnet werden. Auch gab sie in erfreulicher Weise Zeugniß von dem unter den Mitgliedern der Section Köln herrschenden guten Einvernehmen.
Die Niederlage der Wein=Großhandlung J. J. Schoß von
M. Brauweiler, Hahnenthor,
empfiehlt ihre garantirt naturreinen Weine von den kleinsten bis zu den feinsten Gewächsen als
praktischste Weihnachtsgabe.
Preislisten gern zu Dienst.
Husten, Heiserkeit, Katarrh u.
neigt, nehme das Beste aller Hustenmittel: Dr. Rob. Nock's Pectoral aus Vorsicht!! Die Schachtel mit 61 Pastillen kostet M. 1 in den meisten Apotheken. Die Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz je 2 Gr., Islän disches Moos 1,25 Gr., Sternanis, Röm. Chamillen, Veilchenwurzel, je 0,75 Gr., Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose je 0,6 Gr., infundirt, abgepreßt, zum Extract eingedickt, und mit Malzextract 0,6 Gr., Salmiak 0,25 Gr., Traganth.45 Gr., Zuckerpulver 28.5 Gr., Vanille=Extract, Rosenöl je 0,01 Gr, vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen jede 0,33 Gr. wiegt bereitet. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn Apothek., Glockengasse—.
Bei Schneidern, Schuhmachern, überhaupt allen sitzenden Berufs arten stellen sich sehr gern in Folge mangelnder Bewegung Störungen in den Verdauungsorganen ein, die man rasch und sicher durch die in den Apotheken erhältlichen echten Apotheker Richard Brandt's Schweizer villen beseitigen kann. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absyuth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und B gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glocken gasse=.
9ava
àM. 1,60—1,70—1,80-1,90 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen.
Becker&amp; Co., Hohepforte. Hch. Beckers, Linde 3.
Hch. Bellinger, Follerstraße Jacob Betzner, Persengraben. Franz Biermanns, Breitestraße. Math. Brill, Pfeilstraße 50.
E. Broich, Stolkgasse 19. Adolp# Cader, Herzogstraße.
M. Carl, Kattenbug.
Jeh Crott, Minoritenstraße.
10
2c. Dick, Habsburger=Ring Jul. Dispeker, Herzogstraße 21. Franz Decker, Höhle.
Pet. Decker, Severinstraße 59A. Jean Elsen, Schildergasse 90.
Geschw. Emmerich, Georgstraße. I. P. Emmerich jun., Antonsgasse.
Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstraße.
Gottfr. Esser, Kyffhäuserstraße.
P. Etzenbach, Ehrenstraße. ean Frings, Christophstraße.
M. Frohwein, Humboldtstraße. Ferd. Furck, Mastrichterstraße 2. Jul. Genske, Limburgerstraße. Math. Giesen Wwe., Johannisstraße.
Otto Haase, Breitestraße.
A Hagedorn Wwe., Poststraße.
August Haßler, Weyerstraße 5/7. Jacob Hebel, Perlengraben.
H. Hergarten, Obenmarspforten.
Peter Homberg, Eintrachtstraße.
Rosalie Horn, Große Brinkgasse.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße.
Aug. Hübges, von Werthstraße.
A. F. Hunsd ecker, Hahnenstraße.
S. Jacob Wwe., Steinstraße 8. Imhoff&amp; Schmitz, Eige stein. Fr. Kampert, Streitzeuggasse 65. Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur,
Lungengasse 28A. Peter Kessenich, Bechergasse 2. Franz Knott, Flandrescbestraße 5.
Koerfer=Wolff, Hohestraße. Jos. Koerfgen, Herzogstraße 47.
Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venloerstraße.1H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
Eman. Güsten, Philippstraße 41. I. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße. Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalk:
A. Jughardt Wwe.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
Köln=Nippes:
Sechtem, Eisenbahnstraße. eter Wieland, Zur Taube
Eduard Krahé, Weingartengasse.
Karl Lehmacher, Unter Hutmacher. Wilhelm Liebscher, Am Kümpchenshof 3. Frau J. Loewenberg, Flandrischestraße. Fr. Lüchters, Marsikstein 12.
Joh. Metzmacher, Severinstraße.
Hch. Michiels, Gereonshof 45.
Fr. Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 30. Wilh. Münch, Johannisstlaße.
Ed. Müller, Severinstraße.
Georg Müller, Weyerstraße 97.
Albrecht Neuber, Karolinger=Ring 44. Ludwig Nolden, Malzbüchel.
eter Oebel, H umarkt.
Jean Palmen, Heumarkt 2.
Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Gottfr Pesch, Krebsgasse.
Gebrüder Peters, Peterstraße.
W. Pohl, Chlodwigplatz 2.
Toni Prill, Barbarossaplatz.
Pet. Profittlich, Tempelstraße 45. Friedr. Rahm, Hoflief., Schildergasse. s. M. Rehe, Höhle 36. Jodoc. Robertz, Heumarkt. Alb. Schiefer, Eigelstein 904.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße.
H. J. Schmitz Wwe., Norbertstraße
Jos. Schmitz, Apostelnmarkt 50. Joh. Schneiders, Ehrenstraße. Bened. Schon, Filzengraben. Jean Schuller, Pantaleonswall.
Aug. Schulz, Triererstraße.
Ludw. Schulz, Hansa=Ring 17. Frau B. Siepen, Severinstraße.
Olto Staubes, Steinstraße 50.
Wilh. Thelen, Duffesvach 13.
M. Thönnes, Blaubach
R Todemann, Reinoldstraße.
W. Vierkötter, Laach 16. Joh. Weiler, Köln, Friedrichstraße 76. A. Weinhaus Wwe., Tempelstraße 50. P. Wingen, Ehrenstraße 6.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße.
Köln=Lindenthal:
W. I. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Wilh
15 5
Zurh
seiden.
A. Zuntz Sel. W Wen Ronieferant
Bonn, Berlin, Hamburg.
Zu Weihnachten!
Taschenuhren, Regulateure, Wand= und Stand=Uhren, KuckucksUhren, Patent=Repctir=Wecker.
jede Uhr leiste schriftlich Garantie.
Franz Monheim,
Köln. 62— Hohestrasse 62
Filzschuhe

Seite 8.
Schirm=
fabrik,
Thürlings, fast.
Breitestraße 4, gegenüber Columbastraße,
empfehlen:„
Regenschirme für Herren und Damen in Gloria zu den billigsten Preisen. Regenschirme„„„„„ Halbseide von M..50.höher.
Regenschirme„„„„„ reiner Seide„„ 7,—.höher.
Als passendes
Weihnachtsgeschenk
empfehle:
es
gan!
Wetterhäuschen
in jeder Preislage.
lacob Müller,
Heumarkt 35.
Lindenthal.
Echt Nachener Printen
zu 70 und 55 Pig,
seinen Spec latius, Weih lachtslichte, Finen, Maronen, Nisse, Tafelrosinen, Mandeln, holl. und deutschen Carao und Chocolade,
in= und ausländ. Weine
von renommirten Fiimen, sämmtliche Conserven, eingemachte Früchte 2c, Hammer, prima Prei ßeiveeren.r Pfo 50 Pfg., bei M hr bnahme billiger, Brünellen, Pflaum u, Bohräpfe, franz. Birnen, Apfelringe und-Schnitze, Vorschuß per Pid. 18 u. 20 Pfg, Keisermehl, pr Pid. 22 Pfg, Blüthenme 1, per Pid 25 Pig., Mais Ensta ke, Maiz na. Cilronat und Or ngeat. Vanille, Bauillinzucker, Fleisch Extract und Pepion, Olivenöl,
Süßrahm=, Holsteiner und Schweizer Butter,
Mett= und Blockwurst, echte Frankfurter Wurstchen, reines Schweineschmalz, feinste Margarine,
gebrannte Kaffecs,
steis frisch gebrannt, von K 1,20 bis u 2 K pr Pfd, sowie sämmtliche solonialwaaren in bekanntrner guter Qualität und zu billigsten
Preisen empfiehlt
W. J. Antoni
Dr- Dürenerstraße 179.
Alle Gestellung werden pünktl. besorg
N 2
e Kölm, Hohestraße 57.
Größtes und billigstes Schuhwaarenlager
2 billi
V
Beste Bezugsquelle durchaus solider Schuhe, welche der besten Maßarbeit um nichts nachstehen.— Verkauf unter Garantie der Solidität zu erstaunlich
aber streng festen Preisen. 2
Ch.
Selbst der billigste Schuh ist von tadelloser Güte.
msut, bescheidener Nutzen
ist der Grund meiner anerkannten Billigkeit.
Umtausch
nach dem Feste gestattet.
Reparatur Werkstätte,
woselbst alle auch von mir nicht gekauften Schuhwaaren prompt und billig reparirt werden.
erhält ein Paar
##
Puppenschuhegratis
Alles stets vorräthig und in großer Auswahl:
Aus iehrische,
Bette,
Bett aaren,
Beitscheelen, Bidets,
Bücher=Etageren Büge bretter,
Cinar ensch änkchen,
Clavietstuhle, Ock reiter,
Eckcon olen,
Eckklei erbretter, Fe sterputzst hle, Fliegensarante, Fleisch rett r. Fenstervorsetzer, Fu bäutchen, Garderobehaken,
Garde obele sten,
G rdine leisten, Gardinenknöpfe,
Galerieschtänte,
Haus=Apotheken,
Humpenbretter,
Hu stinder, Handtuchhalter,
Hakenbreiter, Kleiderschränke,
Kleid r retter,
Kleiderständer,
Kissen,
Kuchenschränke, Küchenbr tier,
Küchen Etageren, Küchenanrichte,
Klecerhügel,
Koffer öcke,
Kindertische, Kinde stühlchen,
Leitern,
Leuch er für Waschtisch Matratzen,
Messerkasichen,
Nichts ommödchen, Nähtische,
No en=Etagèren,
Nipptischchen,
Pultsta##le. Plumeaux,
Rolltischdecken,
Servirbretter,
Servirtische,
Sophas,
Spiegel,
Spiegelconsolen,
Sess! Wiener), Schinkenteller,
Schr i tische, Schlüsselschränkchen, Schlusselbretter,
Stuhle,
e
6
es es
8 2
En
191 8 E
—
8
5
8
EE
E
(—5
Fiai
E
□
□
Spielwaaren
Echte Nachener Kräuter Printen und Eiguren, Duisburger Sp eulatius Freiburger Salzbrezelchen, dito Zwiebeck,
Westf. Pumpernickel,
Frankfurt. Delicateßschinken, Gothaer Cervelatwurst, Brannschweiger Leberzungen, u. Mettwurst, Westf. Mettwurst, Div. Punsch-Essenz u. Liqueure, Deutsch. u. franz. Cognac Angar. u italienische Weine
empfiehlt best ns
Fr. Decker, Höhle 2A.
Steinbaukasten,
Lat. mariens,
Festungen, Burgen Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauverkasten,
Feuerwehren,
Frachtwagen,
Zinnsoldaten,
Sportwagen,
Vel cipeds,
Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden. Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schläute und Commoden,
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Einkauf von Festgeschenken
bestens empfohlen:
Albums für Photographie, Poesie,
Relief, Freimarken, Liebig Bilder, 1
Schmuck=, Näh=, Tollette=Kasten,,„„E S ∆
Haush.= u. Cigarrenschränkchen, U.
Briefpapiere und Karten
in eleganten Cartons,
Damentaschen,
Portemonnaies,
Cig.=Etuis..0
6
G
Gebr. Schneider Nachfolger
Max Rieser, Köln.
Breitestraße 18, Fernsprea=Nr. 1271,
empfiehlt sein großes Lager in
Papier-, Schreib-, Galanterie- und Luxuswaaren. Jugendschriften, Bilderbüchern und Spielen, Specialität in Photographie-Albums und-Rahmen.
besonders geeigner zu Namenstags, Fest- und Hochzeits=Geschenken,
en gros cen
Vereinen und Gesellschaften entsprechender Rabett—
Gratulationskarten in selten schöner Auswahl zu maßigen Preisen.
Weihnachts-Ausstellun
Große
Weihnachts
Ausstellung.
Viele Neuheiten!" Billige Preise!
Stiefelknechte,
Treppchen,
Tieppenstühle, Tische,
Topfbänke,
Virt cos,
Violinoulte,
Waschböcke,
Wäschetrockner,
Waschcommoden,
Mand Etageren, Wandconolen
zu billigen, festen Preisen bei
20 Die Papierwaarenhandlung
von Karl Vogel, Lichhof 22, besorgt pünktlichst Anzeigen für den Kölner cal Anzeiger.
Porzellan.
Irdene Kinderspielsachen, irdene Kochöfchen sowie Kinderkaffeeservicen von 20 Pfg. an empfiehlt
H. H. Nienhaus,
Unter Hutmacher 19, am Denkmal.
Bill. Weihnachtsgeschenk.
Wer vor den F sttagen noch einen feinen Herren=Filzhut in allen Farben und Facons
à 91..40 M.
Stein.
aben will, kaufe solchen frühzeitig, da der ganze Posten beinahe schon wi der vergrisfen ist.
A
rU
Töpferwaaren.!40 Apostelnstr. 40.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 8 Dinstag, 22. December 1391.
Seite 9.
Wimmerfall&amp; Weischede
Hohestrasse 14, Scilirin-Fabrik, Hohestrasse 14,
bieten
„
in Herren- und Damen-Regenschirmen vom billigsten bis zum feinsten Genre.
Am Ende ds. Mis
verlege ich mein Geschäft nach Neumarkt 47, Ecke Laach.
+ Um nun mein Lager, welches in Folge des schlechten Geschäftsganges noch
riesengross
ist, nach Möglichkeit zu räumen und um so wenig wie möglich Waaren
von meinem alten Geschäfte nach meinem neuen Etablissement zu nehmen,
n hobe ich nich enschlossen, weine schumtlichen. 5
3 Herren= und
solange der Vorrath reicht, weit unter Preis abzugeben u. offerire:
* Herren-Paletots und Saist Pigoonat, Tuch)„r. 11.—
X do. 00. elegant.......„ 1250
hochfein, in allen modernen
X ab. 00. Farben.......„ 15.—
V„unen Dalatal- in allen nur denkbaren Farben und guten
X Herren-Paletols Qudlitäten, mit vorzüglichster Verarbeitung und elegantem Sih, von M. 1550, 1650, 18,
20, 21, 22, 24 bis zu Mk. 32,—.
Schwere Winter-Paletots mit Lama=Futter...
1X
Oeffentliche Vorträge
im Gürzenich
während des Winters 1391/92.
Es finden voraussichtlich noch folgende Vorträge durch städtische Oberbeamte statt:
Am., 15. 22. und 29. Januar 1892,
7¼ Uhr Abends:
herr Museums=Director Hofrath Aldenhoven:
Kölner Kunstgeschichte.
Am 5. Februar 1892:
Herr Archivar Dr. Hansen:
Die deutsche Politik der
Päpste im Zeitalter
der Gegen-Reformation.
Am 12. Februar 1892:
Herr Stadtbaurath Stübben:
Ueber die Aufstellung öffentlicher Denkmäler.
Am 19. Februar 1892:
Herr Director Pabst:
Die Aufgaben öffentlicher Kunst-Sammlungen.
Der Cintritt ist jedes Mal frei. Köln, den 19. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete: Jansen.*
X Herren-Anzüge in Buckstin
Mk. 14, „ 13,
∆ 0
#
#
10
: Elegante Kammgarn-Anzüge sehr billig. X
Verrensagen....„.—.
0 Knaben- u. Tünglings-Anzüge u. Paletots weit unter Preis.#
JOs
mit und ohne
" Schawaieons Pellerine. Alle sonstigen Artikel zu und unter Selbstkostenpreis.
Schlafröcke, Schuwaloss
Schildergasse 23—25
15
Jos. G
Juwelier,
26 Unter Taschenmacher 26, C
empfichlt als passende Weihnacht geschenke sein reich. Fr
haltiges Lager von
„ Juwelen, Gold-, Silber-, K * Korall- und Granatwaaren
in jeder Preislage.
Reelle Bedienung. Billigste Preise. 2e
Atelier im Hause.
Offerire als sehr beliebte
Festgeschenke
prachtvolle sprechende Papageien und anfa gend zu sprechen, sei#nde afric. Pracht: finke, singende Cardinäle, echte H rzer Canarienvogel. ff. Roller zu allen Preisen unte bekannter Garanti.
Vogel= und Papagei=Räfig, nur das neueste und praktischst, vo er
Antor tä en empf. hlen, vom einfachsten bis zum elegantesten zu Fabrikpreien.
Custav Poß, Hoflieferant,
Hohestraße 39.
Pelzwaaren
empfiehlt in reicher Auswahl und billigsten Preisen unter Zu sicherung reeller Waare. Hochachtungsvoll!
Robert Dartsch, Kürschnermstr.
31 Breitestraße 31
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine
naturreinen Nhein=, Noth= und Moselweine,
Erpeler Ley u. Bredeler(eigenes Gewächs), sehr billig
die Weinhandlung L. Brandenburg, Sterneng. 69.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38.“
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einsac
Comziet Einrchty en für Salons, Woln;, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Enrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulien, zum Sitzen und Steyen, in Nußbaum, Mohagoni, Eichen.
Aue Sorten Spiegel, stöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken Teppiche und Gardinen.
Die Irren=Heil= und Pflege=Anstalt der Barmherz gen Brüder zu Köln-Lindenthal,
in der unmittelbaren Nähe der städtischen Irren-Anstalt.
immt jederzet uraike in iebevolle Pflege und à#lich. B handlung
De Pensionskosten betragen pro Tng für die erste Klusse K.46 undd
eher, zur die wweite K.10 und iür. De. irn, Aanoring Vergweller.
F m.16—.18
**

Scite 10
Rölner Loral-Anzl'ger Nr. 349- Vinstag, 22. Berember 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. December 1891.
es Im schwarzen Been.
(63) Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
28.
Bruno kam aus der Aufkammer im Klosterhofe, wo er die kranke Frau Uphoff besucht hatte, und trat zum Herde, neben welchem, wie gewöhnlich, der alte Pächter saß. Es war der Abend nach dem nächtlichen Leichenbegängnisse, und der junge Arzt fühlte sich ermüdet von den geistigen und körperlichen Anstrengungen der jüngsten ereignißreichen Woche. Aber er wollte doch nicht das Haus verlassen, ohne einige freundliche Worte mit seinem frühern Pflegevater gewechselt zu haben.
Als er dem alten Uphoff lebhaft guten Abend bot, wandte sich ein anderer, städtisch gekleideter Mann, der dem Bauern gegenüber saß, hastig um, und Bruno erkannte in ihm trotz des ungewissen Lichtes der Dämmerstunde und des unruhig flack rnden Herdfeuers den Handelsreisenden Kurz. Die Begegnung war ihm nicht angenehm; denn der Mann war ihm gründlich zuwider; deshalb grüßte er ihn kurz und kühl und machte Miene, sich unverweilt zu entfrnen.
Allein Kurz ließ ihn nicht los. Markfeld hatte seinem Untergebenen, von welchem er sich längst durchschaut wußte, endlich offen gestanden, daß Bruno's Verbannung einzig zu dem Zwecke geschehen sei, ihm die Möglichkeit zu benehmen, sich seines Großoheims Zuneigung zu erwerben. Auch hatte er zugegeben, daß die zur Unterhaltung und Erziehung des jungen Mannes verwendeten Gelder aus dessen eigenem, kleinen Vermögen herstammten, welches Markfeld, als Bruno's Vormund, in Händen hatte. Nur deshalb hatte dieser ehrlose Vormund seinem Mündel vorspi geln lassn, daß er alles, was für ihn geschah, der mirdthätigen Gute seines Großonkls verdanke, um bei ihm den Gedanken nicht aufkommen zu lassen, sich mit noch weitern Bitten an den als sehr wunderlich geschilderten alten Verwandten zu wenden.
„Man kann nicht wissen,“ äußerte Markfeld gegen seinen Vertrauten,„wohin es führen möchte, wenn ein Mal eine Verbindung zwischen dem Jungen und meinem Onkl von Langenried angeknüpft würde, und wäre es auch nur durch einen Betteibrief. Helfen Sie mir, dem alten Herrn den fatalen Burschen vom Leibe zu halten; es soll Ihr Schade nicht sein, lieber Kurz.“
Der liebe Kurz, der aus Erfahrung wußte, daß es wirklich sein Schaden nicht war, wenn er sich in dieser Sache gefügig zeigte, war voller Eifer, die Wünsche seines Principals zu erfüllen. Eben jetzt hatte er bereitwillig einen Auftrag übernommen, durch dessen geschickte Ausführung Markfeld hoffie, seinem Mündel für alle Zukunft die Lust zu einer Annäh rung an seinen Großonkel zu verleiden.
„Ach, junger Herr,“ rief Kurz, den Widerstrebenden am Arm ergreifend,„man muß ja gratuliren! Ich höre, Sie sind nun wirklich Doctor der Medicin und verdienen sich selbst Ihr Brod.“
„Ich bin so glücklich,“ sagte Bruno, wieder im Begriff, zu gehen, als die Antwort, welche Kurz ihm gab, ihn plötzlich festhielt.
„Ja. Sie mögen sich deshalb wohl glücklich preisen," versetzte der Handelsreisende;„es war auch die höchste Zit dazu.“
„Die höchste Zeit?“ fragte Bruno scharf.„Wollen Sie damit andeuten, daß Sie glauben, ich hätte meine Studienjahre nicht gut benutzt?“
„Behüte, behüte, junger Herr; Jedermann weiß ja, wie brav Sie geochst haben. Ich wollte bloß bemerken, es sei gut, daß Sie Ihren Lebensunterhalt sich silbst verschaffen können, weil Sie auf keinen Groschen von Seiten Ihres Großonkels mehr rechnen dürfen"
„Sie wissen, daß ich das nicht thue. Bevor ich zum Examen nach Beilin ging, haben Sie ja, als Sie mir die namhafte Unterstützung überbrachten, im Namen meines Wohlthäters mir erklärt, daß damit seine Zuschüsse aushörten. Sie werden sich erinnern, daß Sie bei Empfangnahme meiner Quittung bemerkten, das sei nun die letzte Bescheinigung in dieser Angelegenheit.“
„Ganz recht, ganz recht. Allein damals handelte es sich darum, daß der alle Herr nicht mehr geben wollt; jitzt aber würde er nicht mehr können, und hätte er selbst die größte Lust dazu. Er ist rattenkahl, sage ich Ihnen, rattenkahl.“
„Was wollen Sie damit sagen?“ fragte Bruno erschrocken.„Sie sprachen doch immer von ihm, wie von einem wohlhabenden Manne.“
„Das war er, lieber, junger Herr. Aber schlechte Speculationen und unvorsichtige Verbindungen können das solideste Haus untergraben.“
„Speculationen? Verbindungen? Mein Onkel ist ja Landwirth. Was kann er denn mit kaufmännischen Verhältnissen zu schaffen haben?“
„Landwirth ist er freilich, leider aber auch ein wenig Fabricant. Hatte Oelmühlen und Lohgerbereien, der Mann, und verstand nichts davon; da ging er denn allmälig den Kre sgang. Zuletzt ritt ihn auch noch der Hochmu hsteufel. Zu seinem Unglück war er ganz vernarrt in den Stiefsohn seiner seligen Nichte, einen Baron Prahwe — wohnt nicht sein Vater jetzt hier im Kloster?— Nun, durch den wurde er mit dem Adel bekannt, wollt's ihm gleich thun an Luxus und Verschwendung, lieh dem Rittmeister über zwanzigtausend Thaler, und da ging ihm der Athem aus. Er ist bankerott, rein bankerott.“
„Guter Gott! Und das wissen Sie ganz bestimmt?“
„Ganz bestimmt. Eines seiner hübschen Güter fliegt nach dem andern; aber er kann sich dennoch nicht halten Warten Sie— ich
muß noch den....er Anzeiger in der Tasche haben— ah,
hier ist er. Da sehen Sie:=Nothwendige Subhastatione drei, vier Mal hin er einander— alles Gebhard Schwandheim, Gebhard
Schwandheim. Ich bin überzeugt, ehe ich nach..... zurückkomme, steht die Falliments=Erklärung in der Zeitung. Wenn es Ihnen da um zu thun ist, will ich Ihnen das Blatt schicken, damit Sie es mit eigenen Augen lesen.“
Tief ergriffen von dieser eben so unerwarteten als betrübenden Nachricht, war es Bruno nicht sosort aufgefallen, daß Kurz einen andern Vornamen als den seines Großoheims nannte. Mechanisch nahm er das Zeitungsblatt, welches Kurz ihm reichte, und blickte zerstreut auf die Stelle, auf welche der stumpfe Finger des Reisenden hinwies. Jetzt aber fiel ihm der angedeutete Unterschied der Namen auf, und er rief lebhaft:„Kann das kein Mißverständniß zein! Hier steht Gebhard, und mein Onkel heißt ja Fried:
Zu Weihnachtsgeschenken empfehle:
Regulateure, 14 Tage gehend, von 14 M. an. Silberne Cylinder-Uhren von 10 K an.
Silberne Remontoir-Uhren von 15 A an.
Goldene Damen-Remontoir-Uhren von 23# an. Wecker- und Wand-Uhren erc. zu den billigsten P eisen, sowie alle Gold= und Silber=Waaren, als: Ketten, Ringe, Armbänder, Broschen erc. zu den anerkannt billigsten Preisen.
ERNST SCHMALT,
Glockengasse 1, Eingang Herzogstraße 43.
Reparaturen an Uhren und Goldwaaren gut und billig.
Altes Gold und Silber wird zum höchsten Werthe angekauft.
Liebes Christkindchen!
Wenn du am h. Weihnachtsfeste auf die Erde kommst, um die braven Kinder zu beschenken, so vergiß doch auch nicht die braven, jungen Arbeiter im St. I seph=Asyl(Weißgerbereckgasse). Bringe auch ihnen etwas von den schönenachen, die du für deine Schützlinge in Bereitschaft hältst. Si werden dafür fromm beten und dich allezeit recht lieb haben, indem sie deine Gebote treu befolgen.
Jede Gabe für das Christkind(auch Kleidungsstücke) werden mit großem Danke angenommen von den Herren: Pfarrer Schröder, Georgplatz 2; Kaplan Juris, Vor den Siebenburgen; Kaplan Höveler, an St. Columba; Kuplan Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10, und im St. Joseph-Asyl, Weißgerbereckgasse 2.„„
N. Am h. Weihnachtsfeste wird eine h. Messe für alle Wohlthäter des
St. Joseph=Asyls gelesen werden.
„Gewiß, das ist der Taufname des alten Herrn; aber sein Vater hieß Gebhard und nach ihm wurde die Firma des Hauses, das er gründete, benannt. Bei Geschäften, wissen Sie, mögen es nun öffentliche oder private sein, kommt nur die Benennung der Firma, nicht der Taufname ihres zufälligen Inhabers in Betracht.“ Kurz, der auf diesen Einwand gefaßt war, brachte dies mt großer Zuversicht vor; er hatte das einzuschlagende Verfahren mit seinem Principal genau überlegt.
So wenig Bruno von kaufmännischen Bräuchen wußte, so war er über dieselben doch so weit unterrichtet, um die Richtigkeit der Behauptung des Heern Kurz zuzugeben.„Also droht dem guten alten Manne wirklich der Bankeroit?“ flagte er neder eschlagen. „Ist nicht zu hoffen, daß für ihn noch etwas aus dem Schiffbruch gerettei werden kann?“
„Leider nicht, junger Herr; sein Ruin ist unausbleiblich. Sie können mir glauben, daß es ein vollständiger sein wird.“
„Sie wollen damit sagen, es wäre vorauszusehen, daß— daß Dürftigkeit, wirkliche Armuth, in Zurunft sein Loos sein würde, wenn
„Hier gibt es kein Wenn, Herr Doctor; er ist hoffnungslos zu Grunde gerichtet, verlassen Sie sich darauf.“
„Sie haben mir eine betrübende, eine erschütternde Mittheilung gemacht, Herr Kurz,“ sagte Bruno ernst.„Abe ich bin Ihren dankvar dafür; denn meine künft ge Handlungsweise wird mir dadurch klar vorgezeichnet. Sie setzen wohl morgen Ihre Tour nach Holland fort? Nun, dann will ich Ihnen glückliche Reise wünschen. Gute Nacht, Vater Uphoff; grüßt mir den Joseph". Dim alten Pächter die Hand schültelnd, wechselte er noch einen flüchtigen Gruß mit Kurz und verließ das Haus.
„So— der hat angebissen," dachte Kurz vergnügt.„Er wird den Markfelds nicht im Wege stehen; er wird sich schon hüten, dem verarmten Alten in den Weg zu kommen.... Dem verarmten Alten!“ wied rholte er, halblaut und behaglich vor sich hinlachend, so daß Uphoff dachte, Herr Kurz sei lange nicht so gut bei Laune gewesen, wie heute.
Bruno eilte in die Pfarre, um seine treuen alten Freunde von dem traurigen Geschicke des Mannes zu benachrichtigen, welchem er nach seiner Meinung so viel verdankte. Sie waren Beide von der wärmsten Theilnahme für den alten Verwandten ihres Schützlings erfüllt, und blligten aus ganzem Herzen Bruno's Entschluß, sich unverweilt nach W. zu verfügen, um zu versuchen, ob er seinem Großoheim nicht zu nützen vermöge. Er wollte den unglücklichen alten Herren bitten, über ihn, seine Zeit und seine Kläfte zu verfügen, ganz als ob er sein Sohn sei, und ihn zu bereden suchen, in Zukunft bei ihm zu eben.
„Ja, bringe ihn mit,“ sagte Elise.„Denke an das, was du als Knabe von den Störchen behauptet hast: sie seien gern in der Einsamkeit des Ravensbruches, weil sie das Treiben der Welt draußen zur Genüge kennen gelernt hätten. Ich denke, dein armer, guter Onkel kinnt die Welt jetzt so genau, daß er ihrer überdrüssig sein wied. Um so wohler wird er sich hier in unserer friedlichen Abgeschlossenheit fühlen.“
Als Bruno beim Verlassen der Pfarrwoynung die erleuchteten Fenster am Wohnzimmer des Freiherrn in's Auge fielen, konnte er dem Wunsche nicht widerstehen, den kleinen Klosterflügel vor seiner auf den nächsten Morgen anberaumten Abreise noch ein Mal zu betreten. Seine Heimkehr konnte sich möglicherweise sehr verzögern, und er redete sich ein, daß Herr von Prahwe, mit welchem er in den jüngsten Tagen natürlich oft in Berührung gekommen war, es seltsam finden werde, wenn er sich ohne einen Abschiedsbesuch vom Ravensbruch entserne.
Er trat in's Haus und ließ sich melden. Die Antwort lautete, der Freiherr habe sich bereits zurückgczogen, aber das Fräulein befinde sich noch im Salon ihres Vaters, wo die Herrschaften den Abend zugebracht hätten; sie ließe den Herrn Doctor bitten, sich zu ihr zu bemühen.
Bei seinem Eintritte erhob Eva sich von dem Tische, an welchem sie mit Schreiben beschäftigt gewesen zu sein schien, und bot ihm die Hano.„Sie müssen,“ sagte sie herzlich,„von den vielfachen schweren Anforderungen, die in den jüngsten Tagen an Sie herangetreten sind, äußerst ermüdet sein, und nun kommen Sie doch noch, um nach uns zu sehen. Ihre Güte gegen uns ist wahrhaft unerschöpflich.“
Er beugte sich über die feine, schlanke Hand, welche die seinige mit unverhüll er Wärme gefaßt hielt, und entgegnete mit unterdrückter Bewegung:„Die Sorge um Sie, Fräulein Eva, legte mir schon seit Stunden den Wunsch nahe, mich von Ihrem Wohlsein zu überzeugen. Dennoch würde ich es kaum gewagt haben, Sie heute Abend noch zu stören, wenn ich mich nicht genöthigt sähe, morgen früh auf unbestimmte Zeit zu verreisen.“
„Sie gehen fort. Sie werden uns verlassen?“ Sie
sprach mit gedämpfter. aones Aning,
bleich von den herben“ Leiden, die über sie hereingebrochen waren,
nahm den Ausdruck schmerzlichen Erschreckens an.
Er blickte besorgt auf sie, und doch nicht ohne eine Empfindung des Glückes.„Ich muß gehen; ich folge einer heiligen, unabweisbaren Pflicht. Es ist ein schweres Opfer, welches mir auferlegt wird; allein ich kann nicht daran denken, mich demselben zu entziehen.“
„Was kann Sie aber von hier rufen, wenn nicht Ihr eigener Wille? Sie sind, so viel ich weiß, unabhängig, und alle Freunde, die Sie besitzen, alle B ziehungen, welch Sie mit den Menschen verbinden, vereinigen sich in den stillen Grenzen dieser Haide.“
„Nicht alle. Draußn lebt mir ein Wohlthäter, ein Oh im meiner verstorbenen Mutter. Er war, wie ich stets hörte, ein wohlhabender Mann; vor einer Stunde jedoch empfing ich die Nochricht, daß eine Reihe von Unglucksfällen ihn betroffen hat und daß er, hochbetagt, wie er ist, sich völliger Armuth gegenüber sieht.“
„Das ist schlimm, das ist sehr shlimm,“ sprach Eva traurig. „Ich weiß, wie hart es dem Alter wird, die Armuh zu ertragen. Aber Sie sind jung, Sie sind entschlossen und thätig; es ist natürlich, daß Ihr Oheim nach Ihnen verlangt.“
„Ich weiß nicht, ob er es thut. Nicht er hat mich zu sich gerufen, ja, ich habe nicht ein Mal durch ihn selbst die Nachricht von seinem Unglücke empfangen, sondern durch einen Zufall, einen Fremden. Aber ich hoffe ihm nützen zu können, und eile derhalb ohne Zeitverlust zu ihm.“
„Und Sie glauben, daß Ihre Abwesenheit von langer Dauer sein wird?“
„Ich befürchte es. Deshalb auch vermochte ich den Wunsch nicht zu bezwingen, Sie vor meiner Abreise noch ein Mal zu sehen, Fräulein Eva. Ich mußte Ihnen sagen, wie sehr es mich schmirzt, Ravensbruch zu verlassen, während Sie noch unter der Nachwirkung der schmerzlchen Ereignisse leiden, welche Ihren Much und Ihre Kraft auf eine so schw re Prove stellten. Ich möchte Sie dringend bitten, mir zuweilen Nachricht über Ihr Ergehen zukommen zu lassen. Fräulein Beunshausen wird mir von Zeit zu Zeit soreiben. Lassen Sie mich wisse, wie Sie das einsame Leb.n eines Winters in der Haide ertragen.“
„Ich danke Ihnen,“ sagte sie warm und mit einem Gefühl sichtlicher Erleicht rung.„Es wäre mir hart, denken zu müssen, daß durch Ihre Entfernung j des Band zwiichen uns geöst sein würde — zwischen Ihnen, dir uns in dieser furchtbaren Zeit so slbstverleugnend, so thatktäftig und großmüthig zur Seite stand, und zwischen mir, welche die Erinnerung an die großen Opfer, welche Sie uns in so einfacher Weise bracht n diß wir si. gern annehmen konnten, in einem treuen Herzen bewht. Moge der.rr sie Ihnen vergelten, wie ich es wunsche u d erflehe!“
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
8 Die Wirthe=Innung hielt gestern Nachmittag im Restaurant Schatto eine Innungs=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. H. Krone, berichtete zunächst, daß dem Vorstand auf das Antwortschreiben betreffend die Erörterung städtischer Angelegenheiten(Stadtrathswahl) in einer Junungs=Versammlung abermals ein Schreiben der städtischen Verwaltung zugegangen sei, in welchem darauf hingewiesen wurde, daß die Junung nicht berechtigt sei, Stadtrathswahlen oder politische Wahlen zum Gegenstand ihrer Erörterung zu machen. Daß dies geschehen, beruhe auf einer Verkennung der den Innungen obliegenden Aufgaben. Auch dürften die Innungs=Versammlurgen nicht den Charakter öffentlicher Versammlungen erhalten. Ferner fragt die Verwaltung an, was die Iunung in Sachen Krankenkasse und Lehrlingswesen bisher gethan habe. Die Innung hat darauf geantwortet, daß sie bemüht gewesen sei, alles zur Entwickelung der Innung Erforderliche zu thun und namentlich viele neue Mitglieder angeworben habe, deren Zahl über 200 betrage. Bezüglich der Fortbildung der Lehrlinge habe die Innung die Stadt gebeten, ihr ein passendes Local unentgeltlich zu überweisen, in welchem Unterricht im Rechnen, Schreiben, Englisch und Französisch an Mittwoch=Nachmittagen von—5 Uhr ertheilt werden könne. Auf diesen Antrag sei eine Antwort noch nicht erfolgt. Die Versammlung erklärte sich mit der Einrichtung dieser Schule und der Einführung der genannten Lehrfächer einverstanden. Des weitern ist die Innung aufgefordert worden, dahin zu wirken, daß gemäß der Gesetzes=Novelle zur Gewerbe=Ordnung alle Lehrlinge und Arbeiter unter 18 Jahren der städtischen Fortbildungs=Schule zugewiesen werden. Der Vorstand war der Ansicht, daß, da die Jnnungen nicht obligatorisch seien, auch der Besuch der Fortbildungsschulen nicht obligatorisch gemacht werden könne. Wolle man mit solchen Zumuthungen an die Mitglieder herankommen, so würden diese aus der Innung austreten. Auch der Innungs=Ausschuß der Kölner Innungen habe sich in ähnlichem Sinne ausgesprochen. Die Bildung einer selbständigen Krankenkasse ist bekanntlich schon seit einiger Zeit beschlossen und lag ein Entwurf der Satzungen der Versammlung zur Berathung vor. Man glaubt annehmen zu können, daß die Iunungskasse sehr wohl bestehen könne, da die Wirthe am meisten an die Ortskasse zu zahlen hätten, jedoch am wenigsten aus derselben bezögen. Die Innungskasse sieht drei Klassen von Mitgliedern vor: 1. Iunungsmitglieder, 2. Gehülfen, 3. Gehülfinnen und Lehrlinge. Der Durchschnitts=Tagelohn für Bemessung des Krankengeldes ist festgesetzt auf 3 M. für die 2. Klasse und M. 1,50 für die 3. Klasse. An Beiträgen sollen außer den Eintrittsgeldern wöchentlich gezahlt werden: in der 1. Klasse 60 Pfg., in der 2. Klasse 45 Pfg. und in der 3. Klasse 21 Pfg., und zwar zahlt die 1. Klasse ihren Beitrag aus eigenen Mitteln, während bei der 2. und 3. Klasse der Arbeitgeber ein Drittel der Beiträge, der Arbeitnehmer zwei Drittel zu tragen hat. Außer freier ärztlicher Behandlung und Arznei werden vom dritten Tage ab für die 1. Klasse M..30, 2. Klasse M. 1,50, 3. Klasse M. 0,75 Krankengeld gezahlt. Das Sterbegeld soll 90 bzw. 60 M. bzw. 30 M. betragen. Hr. Dr. med. Nivpen erläuterte in einem kurzen Vortrage die Gründe, welche die Innung bestimmen müßten eine eigene Krankenkasse zu bilden. Das Vermögen der Ortskrankenkasse für den stehenden Gewerbe=Betrieb sei trotz der vorigjährigen Jufluenza=Epidemie, welche an die Ortskrankenkassen große Anforderungen gestellt shabe, auf 160,000 M, angewachsen, was nur durch die hohen Beiträge der Kaufleute und Wirthe herbeigeführt worden sei bei deren Bediensteten die wenigsten Krankheitsfälle vorkämen. Das finanzielle Ergebniß der Innungskasse werde sich recht günstig gestalten. Nach einer kurzen Erörterung der Angelegenheit wurde beschlossen, dieselbe einer demnächstigen außerordentlichen General=Versammlung zur endgültigen Beschlußfassung zu unterbreiten. Auf eine Aufrage aus der Versammlung betreffend das Regulativ erfolgte von Seiten des Vorstandes die Antwort, daß auf die Eingabe der Innung um Aufhebung des Regulativs vom Oberbürgermeister=Amt ein Bescheid noch nicht eingegangen sei.
Carl Reitanger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 349" Dinstag, 22. December 1891.
Seite
Brockhues
Civ.=Ing. u. Pat. Anw., Köln, Metzerstraße 5(Nähe Severin),
empfehlen sich zur Projectirung und Besch ssung aller
Techn. Neu-Anlagen und Umbauten.
Revision von Rechnungen, Calculation von Preislisten und Conto=Correnten, Umrechnung von Währungen 2c.
Sachverst. Gutachten.
(Specialität: Gas= und Feuerungsbranche.)
Patent- u. Markenschutz
im In= und Auslande.
Vorzügliche Verwerthung von Patenten.
Rath in Patentsachen gratis. Construct. Ausarb. von Erfindungen.
Sprachlich=technische wie kaufmänn.
Uebersetzungen
in Englisch, Fraazös., Italien., Holländ., Spanisch und Portugiesisch.
Probe gratis.
Lieferung von Peutilatoren— Exhanstoren,
Feldschmieden und garant. Hartstahlguß=Roststäben. Niederlage von hoch=feuerfestem Cement
Wegen seiner unerreichten Feuerbeständigkeit und vorzüglicher Plasticität bester Ersatz für la. Formsteine.
(Anwendbar für alle feuerf sten Bauten und Reparaturen.)
Wye. Wilh. Piel, Marzellenstr. 56,
gegr. 1869, empfiehlt
Servirkörbe
Korbwaaren-Manufactur
geprapehs
Jertig!
Sessel
Blumentische Papierkörbe Arbeitskörbe
Notenständer Kein-##bhängen der Beinstütze!
Schlüsselkörbe Zeitungsmappen Kinder-Tische Kinder-Stühle Kinder-Bänke
Arbeitsständer
Flaschenkörbe
Puppen-Wagen
Puppen-Bettchen
Puppen-Stühle
Puppen-Wiegen
Triumphstühle aller denkbaren Arten von M. 2,50 an.
553
ss
.PINET
Richard Böttger,
103 Breitestraße 105,
Ecke Hämergasse.
Alleinverkau
der weltberühmten, soliden, leichten und eleganten
Goodyear Welt-Stiefel.
Große Auswahl in
Winterschuhen und Stiefeln.
7
Weyerstraße 32.
Glas.
Porzellan.
Große Auswahl. Billigste Preise.
Feuerhahn, Weyerstraße 82.
LER COLNN
Conditorel und Café
Gg. Reichard,
KOLN, Hohestrasse 154.
Eröffnung
*<space> m e i n e r<space> r e i c h h a l t i g s t e n<space>
Weihnachts-Ausstellung.
Anerkannt nur
gute Qualitäten.
HandschuhWäscherel und Färberel
#
□ 0
95 Schildergasse 95.
#
#
#
aller Sorten
7
WeihnachtsGeschenke.
Prima gebrochenen Patent=Heiz=Coks
für alle Sorten Oefen und Herde
Friedr.
empfiehlt billigst
Bühring, Brüsselerstraße 61
Telephon Nr. 1336.
Für Weihnachtsgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestr. 1340, Cafe Palant,
großes Lager in Taschenuhren für Damen und Herren in Gold Silber, Stuhl und Nickel, Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker, Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Silberorydirt, Double, Talmi und Nickel, Halsketten, Medaillons, Broschen, Ringe, Ohrringe, Armbänder, Kreuze, Crattennadeln, Stock knöpfe, Fingerhüte, Serviettenbander 2c., goldene Trauringe in jedem Facon. silberne Löffeln, Gaveln, Messern und sonstige Silbergeräthe, Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und Fantasie=Schmuck 2c.
Werkstätte im Hause.
estseescce
1,00
jede gute
Täglich Eintreffen neuer Sachen im
billigsten
der Welt.
2,80
jeder feine
Schirm.
die feinsten, elegantesten
Mode=HerrenFilzhüte
sowie gute haltbare
Schirme
mit feinen Stöcken.
Neu eingetroffen: Schöne Lodenhüte für Jäger und Sportsman zu 2,30, sow. pass Mützen(Filzi zu 1,50, Reizende Knabenmützen 1,00. Hübsche Knabenhüte 1,50, im
13.8
Filialen:
Elberfeld Dortmund. Essen.“
Wegen Aufgabe des Artikels:
Froebel'sche Kinderspiele
zur Hälfte des Preises.
Ehrenstr. 5. Georg Hitz Ehrenstr. 5.
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Locales.
Sonntagsruhe. Am Sonntag=Abend um 7 Uhr wurde wiederum eine größere Anzahl Ochsen über die Ringstraße und den Eigelstein in die anliegenden Ställe getrieben. Das Publicum gab seinem Aerger über die Unverfrorenheit der Viehtreiber lauten Ausdruck
P Diebstähle. Ein Maurerbalier kam Nachts nach Hause, fand seine
an der Griechenpforte gelegene Wohnung verschlossen und klopfte an die Thüre. Zwei Unbekannte, welche vorbei kamen, sagten zu ihm, müsse stärker klopfen, traten gleichzeitig rechts und links neben ihn und klopften mit. Als die Thüre geöffnet wurde, liefen sie schleunigst davon. Jetzt erst bemerkte der Maurerbalier, daß ihm einer der beiden Unbekannten die Uhr von der Kette abgeschnitten und gestohlen hatte. Es war eine silberne Cylinder=Uhr, welche auf dem Rückdeckel eine Ansicht des Kölner Domes zeigte.— Ferner wurden gestohlen: aus einem Stalle an der Cleverstraße drei zur Jagd abgerichtete Frettchen; vom Flur eines Hauses am Hansa=Ring ein Kinderwagen.
Einem hiesigen Auctionator ist durch rechtskräftiges Er kenntniß des kgl. Ober=Verwaltungsgerichts zu Berlin vom 13. November d. J. wegen geschäftlicher Unzuverlässigkeit der Fortbetrieb seines Gewerbes untersagt worden.
7 Fundbericht. Es wurden gefunden: auf der Mülheimerstraße zu Deutz eine Kiste mit vielen Christbaumkerzen und ca. 40 Schwämme, auf dem Ubier=Ring ein werthvoller Haarpfeil, im Volksgarten eine Brosche, auf dem Kirchplatz zu Deutz ein Filzhut, auf der Dürenerstraße zu Lindenthal ein Theil von einer messingenen Vierpumpe, auf der Freiheitstraße zu Deutz ein Muff, am Postamt I in der Glockengasse und auf dem Geschäftszimmer der 2. Polizei=Section(Rheinberg Nr. 2) je ein Regenschirm, sowie auf der Severinstraße ein Ledertäschchen mit auf den Namen Löltgen lautenden Papieren. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich auf dem Geschäftszimmer der 1. PolizeiInspection, Glockengasse 30, Zimmer 12, melden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 107. Ab.=Vorst. Fortsetzung folgt. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Jenny Mansinger: Adele Doré. Eduard Bender: Rudolph Leyrer. Gärtner Werner: Reinhard Tenhaeff. Anna: Paula Levermann. Hierauf: Madame Bonivard. Henri Duval, Componist: Rudolph Leyrer. Diane, seine Frau: Adele Doré. Madame Bonivard, deren Mutter: Caroline Lauins. Champeaux, Duval's Freund: Otto Pahlau. Corbulon, Schiffscapitain, Henri's Onkel: Reinhard Teuhaeff. Bourganeuf, Rentner, ehemals Droguist: Ludwig Zimmermann. Gabriele, dessen Tochter: Anna Braga. Mariette, in Duval's Diensten: Franzy Skopal. Vietoire, in Bourganeuf's Diensten: Tilly Waldegg. Ein Landmann: Georg Herr.— Mittwoch 23. Dec. 108 Ab.=Vorst. Gastspiel von Rudolph Oberhauser vom königl. Opernhause in Berlin. Die Hochzeit des Figarn— Mittwoch 23. Dec., Nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen, zum Besten des gesammten technischen und ArbeiterPersonals: Kinder=Vorstellung. Der Bauer als Millio natr.— Spielplan=Entwurf. Donnerstaa: Keine Vorstellung. Freitag: Tannhäuser(Hr. Heydrich a..). Samstag: Der Trompeter von Säkkingen(Hr. Oberhauser a..). Sonntag: Oberon(F. Antonia Mielke a..).
( Kalk, 21. Dec. Der hiesige Männergesang=Verein Eintracht wird am Samstag 26. Dec. unter der bewährten Leitung des Herrn P. Werner aus Köln, welcher bei den Besuchern des jüngsten Stiftungsfestes jedenfalls noch in guter Erinnerung steht und für dieses Fest auch wieder einige größere Clavierstücke in Aussicht gestellt hat, sowie unter gütiger Mitwirkung hervorragender Berufs=Sänger ein Weihnachts-Concert im Saale des Hrn. Fr. Kramm veranstalten. Der Verein wird bei dieser Gelegenheit zum ersten Male ein von dem Dechanten Hrn. H. F. Müller aus Amöneburg componirtes Weihnachts Oratorium aufführen, bei welchem außer den Vereinsmitgliedern etwa 40 Damen mitwirken werden. Auch sollen sechs lebende Bilder mit der Aufführung verbunden werden. An demselben Tage wird Vormittags um 11 Uhr auch eine Kinder=Vorstellung stattfinden.
676
.8
Um unserm Lager in
elektrischen
Beleuchtungscgenständen
die nothwendige Ausdehnung geben zu können stellen wir einen grossen Theil un ere- Lagers in
Gas- und PetroleumBeleuchtungsGegenständen
zur diesjährigen Saison zu bedeutendermässigten Preisen zum
Ausverkauf.
Heichemer&amp; Schmeidel,
- Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel,
Brückenstrasse
Leuchtkraft des Gases
am 21 December 1891 Gasfabrik 19.„ Lab 19,8.
Stadt—
Rheinhöbe am 21. December. Abends 7 Uhr m.16—.18
Seiner’s Punsch,
als:
Arac=, Rum=, Burgunder=, Ananas= u. Portwein, Fockink's Liqueure, Elikir de Spa,
Chartreuse,
Cognac Grande Champagne
von Hennessy&amp; Cie. In Cognac,
Jamaica=Num, Arac de Batavia, Tokayer, Madeira, Sherry, Malaga, Portwein, Samos.
Sämmtliche Weine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen, empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 u. Schaafenstraße 61, Neustadt.
Wilhelm Wolll,
111 Severinstraße 111,
Kaffee,
1II
in nur reinschmeckender Waare, 120 180 Pfg.
Bei Mehrabnahme billiger.“
Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
zu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349·8 Pinstag, 22. Pecember 1391.
Max Franzky
42 Breitestrasse 42,
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen,
empfiehlt als praktische Weihnachts-Geschenke
englische Mangelmaschinen,
Wringmaschinen, Waschmaschinen, Messerputzmaschinen, Servirtische, Kaffeebretter, Kaffee- u. Theemaschinen, Nickel-Service, Menagen,
Salatschüsseln,
Diebessichere Geld-Cassetten,
Blumentische,
Palmen-Ständer,
Etagèren,
Garderobe-Ständer mit Spiegel,
Vogelkäfige, Käfig-Ständer, Eiserne Waschtische, Flaschen-Schränke, Schirmständer, Gemüse-Etagèren, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer.
Ofenschirme, Geräthe-Ständer, Haus-Apotheken, Cigarren-Schränke,
Werkzeug-Schränke, Wirthschaftskasten, Ablaufbretter, Tafelbestecks, Obstmesser,
sowie sämmtliche Maschinen und Artikel für den Haushalt.
Solide Waaren, billige, feste Preise.
#
Unsere bedeutend vergrösserten und neu installirten Verkaufsräume
Obenmarspforten No. 38 und 40
bieten zu Weihnachts-Einkäufen die grösste Auswahl
der neuesten Erzeugnisse in Porzellan und Krystallwaaren.
Besonders grosse Auswahl in:
Tafel-, Kaffee-, Toilette- und Wein-Service.
Holstein&amp; Düren
Obenmarspforten 38 u. 40.
Zu den bevorstehenden Festtagen
empfehle ein reich assortirtes Lager in
Kinderwagen, Puppenwagen, Puppenmöbel, Sessel, Blumentische, combinirte Reform=Kinderstühle
mit und ohne Polster, sowie sämmtliche seinen
Korbwaaren
zu äußerst billigen Preisen. Sämmtliche Kinderwagen und Korb=Reparaturen prompt
und billigst.
Heinrich Hörchner,
— Korbwaaren=Fabrik,
Mittelstraße 2, Köln, Mittelstraße 2
Billig zu verkaufen
ein schön s Eichen=Buffet 270 c. ein Dion mit Decke, äußerst gut gearbeitet, 85 A
Weidenbach 41, am Salier Ring.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kncipp's Metho e geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
sondern nur 30 Pfg. das 1 fund.
E Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
XXV. Kölner Domban=Lotteric.
Nur baares Geld.
: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw. Ziehung am 13. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mhr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Laubsägekasten und Schränke, Werkzeugkasten und Schränke, Hobelbänke, eigenes kabiicat,
für Kinder und Dilettanten, offerirt billigst
H. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik
Altermarkt 53.
No. 47II.
Eau de Cologne&amp; Parfumerien
zu Weihnachtsgeschenken.
Neu eröffnetes Verkaufslocal
DomklosterNo. 2
„Im grossen Kurfürsten“.
Carl Schirp
Gummiwaaren-Fabrik,
Köln, Hohestraße 109, Köln,
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke:
sehr dauerhaft und praktisch. Auf W nsch mit Namen bei 14tägiger Vora sbestellung.
Wasserdichte Regennäntel
für Herren und Damen
in leichten und schweren Qualitäten gut und elegant
sitzend, mit und ohne Ventilation.
Gummi=Tischdecken Gummi=Ueberschuhe und Stiefel
in allen Größen. Pachtvolle Dissns. echt russische und englische Qualitäten und Facons.
Schwarzen Jet und bunten Phantasie=Schmuck:
Collier, Armbändet, Broschen, Ohrringe, Haarschmuck 2c.
Gummi=Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere 2c.
sosentraßer nach Prof Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Reisekissen, Tabakbeutel 2c. 2c.
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
wird höflichst geseten, auf die Hausnummer zu achten
Strickwolle,
anerkannt beste deutsche und englische Fabricate, p Strang à /5 Pfd v. 40 Pig an Um mir großen Vorräth nin wrllenen Tüchern, Hüllen und HerrenWesten zu rä men, verkuufe dieselben mit 0% Rabat. Apostelnstraße 32.
Die Con. itorei u. Café
von
J. Müller,
Dominicaner 1A.
h li sich in allen in das Fach einschlagenden Artikeln bestens empfohlen.
Holländ. Butterlettres.
Täg ich frische Fleischpasteichen und Bouillon.
rinten, Speculatins.
1000 Stick Weihnachtsbäume
bis zu den größtm, einzel billig zu verkaufen am Panorama, Ecke Nachenerstraße und HabsburgerRing.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den An
*