nächsten n Volksgationsechtzeitig lusse der
ßlich
d. J.
seine
vo0 narien,
ner etc.
es.
t eine
nd.
stion
43,
iner
99 3
S 25
S
S 2
huet; in ler.
schäft.
∆
DSS.
111.
e
fähigkeit.
te und bin age, jedem e Maschine
i. Origitschinen brauch. Preisen. 10 M.
ann. is=Straße,
ie Weine,
65•—
65
80" S T 40
Süd ct zu
kauf.
let, 25 M. 1 opha 20., Sitz R.75, amenmantel, 60 gekostet), rstraße 65.
wögel,
Silb. u. Bronz.
1, Preis nach srobezeit gest. en 73—75.
und,
aliner), treu
raße 60.
O. Sachem. allgemeinen für den AnAlle in Köln.
IZRZEZ
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureic: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
####“; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
10#ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
EEEEAAZTEZZ
Nr. 43.
Köln, Sonntag, 15. Februar 1891.
Fünfter Jahrgang.
meines Special-Geschäftes für Wohnungs-Ausstattungen
nach
Hohenzollern-Ring 66(gegenüber dem bisherigen Geschäftslocale)
erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen.
Joseph Krüll, Special-Geschäft für Wohnungs-Ausstattungen,
—
SEI
S9
* 1SoSS S S#S
O
Preise:
88, 90, 95 u. 100 Pfg. per ¼ Kilo-Packet.
Niederlagen:
In fast allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften.
Vertreter
für den
Engros-Verkauf:
Steinber g ampL; inden, Köln,
Saarstrasse 10,
am Duffesbach.
Sin, Donna Z. Wirth Sermn
Breitestrasse 100, TOpDG&amp WTNTIR, Gertrandtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
schtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, 6
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken. Portièren. Angora-Felle.
#
Kost und Logis
für Handwerker. Gerccuswall 4, am Elgelstein.
Alersagen Häle.
will, bestelle Kitse.
Holft. Voll. Käse n Ctr. K 24.—
Holst. Limb. O Käse à Ctr. 23.—
Edamer Käle àCtr. K 30.—
ab bier aegen Nachnabmeempfiehlt
Julius Werner, Neumünster i. H.
10 Pfd.=Probepostcolli K.40 und
∆ 43.30 und.—portofrei.
: Niederlage!
der beliebten Weine
# Jos. Augstein in Bingen.##
Niederlage!
der ersten deutschen 4 ## Cognac= und Champagner=Fabrik
S. Schömann. 6
M. Wieler,
Holzmarkt 35. 6
0
Neuheiten in Relsedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik
Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz
befaßt sich hauptsächlich mit der Ansertigung mittel= und hochseiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Fr Hute ume
Kützenfabrik genüber
9e9“ gische:
#od
ergasse.. G111— Grosse Ausgabl
6 zu bekannt billigen Preisen.
8 . S
E ARRE
Alter Cognac, sein,
Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1##
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und avpetitbringend, Flasche N. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eiaelstein 81
22 Obenmarspforten 22. M
esite ene
a. Ssh
8
###ce
Orsetts
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
S
Dr. med. F. Cahen,
Special-Arzt für
Chirurgie und Frauenkrankheiten, ehemal. I. klin. Assistenz-Arzt der chirurg. Universitäts-Klinik zu Greifswald,
Blaubach 63.
Sprechstunden 10—12,—5, für Unbemittelte 10—11.
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerr. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horrath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags.
Köln, Mohrenstrasse 3.
Dr. C. Heyder(II), Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe, früher Assistenzarzt an Frauenkliniken verschiedener Universitäten. Köln, St. Apernstrasse 37•39. Sprechstunden—11;—.“
Dr. med. C. Penn,
Special=Arzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe.
Köln, Hansa=Ring 75.
Sprechstunden täglich von 10—1 Uhr
1050300
Geschäftslocal und Wohnung:
V<space> v e r l e g t e n<space> v o n<space>
Paulstraße 1 nach#
HKarolinger=Nina 32.=
Milh. Mol&amp; Co.,;
Papier=Engros= 4 und Agentur=Geschäft.: Telephon 436.
003035ss0.
3 à 4 und 4 à“, liefert zu den billigsten Preisen
Jos. Greven, Holzhdlg.,
Zugweg 28—30, v. d. Severinsthor Fernsprech-Anschluss Nr. 1796.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
40
Zeltinger Liter 80 Pfg., Manubacher Liter 90 Pfg., Brauneberger Liter M. 1,10, Lorcher Liter M..20, Flaschenweine v. M. 0,60-8,00 empfiehlt die Weinhandlung
k. König, Ehreufeld. Kof u. Logis. Weideng. 10.
*

Seite 2.
Vcal-Anzeiger Nr. 43- Sonntag, 15. Februar 1891.
KER
Offene Stellen.
M
S
Ordentlicher Junge von 14—16 Jahron findet dauernde Beschäftigung.
ren findet dauernde Beschäftigung. Nippes, Neußerstraße 231
Ein ordentlicher Schweinemetzgergeselle gesucht.
Eigelstein 82.
Ein braves und selbständiges
Mädchen,
delches die bürgerliche Küche gut vereht, zum 21. d. M. gesucht.
Krenzgasse 16.
Fassbinder
auf Stück in Pack=Arbeit gesucht bei
aupa Ehrenfeld, VogelGeyen, sangerstraße 37.
Ein erdentl. junger Mann
von 16 bis 18 Jahren, welcher schon in einer Restauration thätig gewesen, Restaur. 3
Eine tüchtige Büglerin
findet bei gutem Lohn dauernde Be
Paul Arndt,
Ehrenseld, Hoppestraße 61.
Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Schaafenstraße 7.
Junger Mann mit guter Handschrift u. Zeugnissen sucht leicht. Bureauoder Kassen=Dienst. Auf Verlangen Caution. Nippes, Merheimerstr. 94.
Ein Mädchen,
20 Jahre alt, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau; selbiges hat die Küche erlernt. Nährres zu erfahren Heinrich= straße 1.
K M
kanieS
Zu verkaufen.
KIASSS
Die Häuser Lübecke
fur ein junges gut erzogenes MädS chen, welches 1¼ Jihr Kleidermachen erleint, wird zu ihrer Vervollkommnung in bessern Arbeiten
Stelle gesucht.
Hugo Hahn,
Nippes, Gartenstraße 26.
straße, Ecke Hausa=Ring,
hochherischaftlich eingerichtet, mit ab geschlossenen Etagen von je—6 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres*
Große Budengasse 8.
gesucht. Nippes, Re
Zur Post.
Tüchtiger
Accidenzsetzer
sowie einige tüchtige Schriftsetzer in gute und dauernde Condit on gesucht. Buchdruckerei C. Kraus, Ed. Lintz. Düsselderf. Wehrhahn 28A(Düsseldorfer Zeitung).
Zuverläss. ält. Mädchen od.
##, welche etwas Hausarbeit mit
2lan, übernimmt, zu 2 Kindern
n der Kisten machen eiter, kann, finder dauernde Beschäftigung. 0
Nippes. Neußerstraße 231.
Arbeitan der
Gewandte Neisende
äußerst zugfähige Prachtwerke en bei lohnendem Verdienst ge“ Postamt 46 Berlin
für werden sucht. K K postlagernd.
40
Ein Brettsortirer
1
sofort gesucht. Näheres in der Geschäftsstelle d. Bl.[2696
Masch= und Putzfrau gesucht.
Follerst aße 67, 3. Etage.
(kath.) auf Ostern zu Kindern und für Hausarbeit gesucht. Deutscher Ring 1, port. Iinks.
Für ein junges Mädchen von aus*) wärts aus guter Familie wird zu Ostern oder später Stelle im Privathause(kath.) zur Erlernung der Küche und des Haushalts ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Familien=Anschluß Ledingung.
Fr.=Offerten unter W 70 an die Annahmest. von Schweinem=Venedey, Friedrichstraße 38.
Arbeits-Gesuche.
Ein mit guten Zeugnissen versehenes
—„**
Junger Mann sucht
für in oder außer dem Hause schriftliche oder sonstige Beschäftigung, gleichviel welche. Fr.-Off. u. Nr. 302 an die Geschaftsstelle d. Bl.
wird gesucht. Mohrenstraße 11. 1 Perfecte
s h t n o c h<space> e i n i g e<space> K u n d e n<space> a u ß e r<space> d e m<space>
0 Aippes,. Sechezig,
Geschäftshaus,
1 eichener Kleiderschrank 110 1 eichener Küchenschrank 35 Mk., 1 Spülschrank 30 Mk., alles fast neu.
Neumarkt 24.
Gelegenheitskauf.
2 compiete(hochfeine) Betten, h. Haupt, Muschel=Aufsatz, 2 Nachts= u. Waschcommoden mit Toilette, Matt= und Glanz=Blüsch=Garnitur. Divan, Nuß. baum=Causeuse, alles solide, beste Arbeit, steht#nerziehungshalber) preiswürdig zu verkaufen.
Kleine Telegraphenstraße 7.
artie solide ge Kroße Badewanne zu verkaufen
G Eintrachtstraße 152.
Möbel und Spiegel
Eine große arbeiteter
für gewöhnliche und hochfeine
Zimmer=Einrichtungen
zu außergewöhnlich
billigen Preisen.
5 Glockengasse 3.
beste Lage der Eisenbahnstraße, mit zwei großen Schaufenstern, günstig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ceschäftshaus in Ehrenfeld,
O neu, in guter Lage, m. 15 Rä men
außer.ller u. Speich r, ist zu kaufen. Auch gegen ländliche Besitzung event. Grundstück zu troquiren. Das Object stilGelegenheitskauf. Ein Sopha mit 6 Sessel,
Neuwerth 500., 14 Tage gebraucht,
zu 280 M. zu verkaufen.
Neumarkt 24.
Zwei gute Nähmaschinen
billig zu verk. Perlenpfuhl 16. part.
Zither,
fast neu, mit Etui, zu verkaufen.
Hotel Union.
Drei Bänke
eignet sich für Metzger, Bäcker, De lerie oder Aehnliches. Jetzt wird ein Svecereigeschäft mit Erfolg darin betrieben. Gefl. Off. an Peter Nelles, Komödienstraße 20, Köln, erbeten.
etragene Schuhe vorräthig.
Philippstraße 14, Ehrenfeld.
Ein
welches die bürgel. Küche u. alle Hausarbeit versteht, ges. Komödienstr. 49.
Ein tüchtiges
Küchenmädchen
welcher energisch und schon in Holzhandlungen in dieser Eigenschaft thä„„
tig gewesen ist, sowie gute Zeugnisselin stille Haushaltung gesucht. Bescheid besitzt, für eine hiesige Holzhandlung Hansa=Ring 144.
gesucht. Hunnenrücken 23.
Solider und geübter
Wagenlackirer,
welcher selbständig arbeiten kann, für gute und dauernde Stelle gesucht.
Von wem, sagt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.(1640
Ein un, Zinkornamente durchaus
erfahrener, tiichtiger und selbständiger Arbeiter wird als Vorarbeiter in eine Zinkornamentenfabrik bei hohem Lohn und dauernder Stellung gesucht. Off. u. F 34.19 beförd. Haasenstein&amp; Vogler,.=., München.
Kinderfräul. u.
für Belgien gesucht.
Mägdeheim. Lungengasse
Hause.
Kettengasse 1A.
Etagère=Buffet
in Eichenholz, Bibliothekschrank in Eichenholz, Schreibtisch in Nußbaumholz, zu verkaufen.
Große Beinkgasse Nr. 20—24.
Polirte Commode u.
“—## t e n,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r <space>
Gr. Brinkg. 19
maschine gut erhalten, billig zu vermaschine, kaufen
Um den Artikel eingehen zu lassen, verkaufen wir die noch
vorräthigen gezeichneten und angefangenen Decken
in allen Größen zu den billigsten Preisen
Geschw. Boogen Nachf.,
Richartzstraße 14.
mit Lehnen, für
Wirthschaft, nebst einer Theke, noch neu, billig zu ver: kaufen. Besch. Carthäuserwall 31, 1. Et.
erhält und verschafft dem Haare eine gleichmäßige dunkele Farbe und befördert den Haarwuchs. Vorräthig à Fl. 75 Pfg.
Rother's Colonia=Drogerie,
Marzellenstraße.
Hastenmangel, kleiner Mantelofen
de billig. Achterstraße 16.
(Ein durchaus guter wachsam. Hund, auch zum Ziehen gut, wegen Raum billig zu verkaufen.
Kleine Spitze—5.
Schön gezog. Zierbäumchen
(Evonymus) billig zu verkaufen.
Deutz, Mathildenstraße 60.
Große Mineraliensammlung
sehr billig.
Nippes, Siebachstraße 60.
Hohes Zweirad und ein Preirad,
Ein
billig zu verkaufen.
Elsaßstraße 50.
nuen Z.
Kauf-Gesuche.
Haushälterin zu 1 einzeln. Herrn, #e besseres Mädchen zu 1 einz. Dame,
Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermäochen für herr chiftliche Häuser geg. sehr h. Lohn sucht Frau Krings. Flandrische= straße 6A, a Hohenzollern=ning, part.
Ein ordentliches, 15jähriges Madchen E in einen kleinen Haushalt g sucht
Nippes, Bahnhorstraße 85.
„Arbeiterinnen gesucht.
Geore
Georgstraße 9.
Ein Hausknecht,
der in der Manufacturbranche gearbeitet u. das Packen von Leinenvallen gründlich versteht, zum baldigen Einteitt ges. Fr.=Off. nebst Lohnforder. u. s. w. Nr. 327 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
11
Lehrling.
Suche für Ostern einen braven Jungen, der Lust u. Liebe zum Zeichnen
hat.
erf., zuv. Mäoch., d. gut
gut kochen
kann n. e. Theil d. Hausalb verricht.
sof. ges. Lohn 18.4 Fr.=Off. u. Nr 333a.d. eschäftsst. d. Bl. Gute Zeugn. erford.
Durchaus braves Mädchen,
welches Ostern der Schule entlassen wird, findet dauernde leichte Beschäftigung. Fr. Offerten u. Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S E 2. w
Trauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
50
beide sehr gut erhalten, Umstände halber weit unter Werth abzugeben Fr.-Off.: u. T 213 an die Annahmestelle von Dünn, Mittelstraße 33.
M
P. Bachem 4p; Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
Peter Lourel, Graveur,
Andreaskloster 31, 2. Etage.
Rchlhe
Für
ine
ein ordentlicher Arbeiter gesucht, welcher schon langere Zeit in der Leistenfübrication thätig gewesen ist und gute Zeugnisse besitzt.
Hunnentücken 23.
Ausläufer gesucht.
2* Chrys. Jos. Klein, Malzbüchel 4.
Ein tücht. Frisenr=Gehülfe
per sofort gesucht.
H. Pullem, Friseur
in Siegen, Löhrstraße 200.
Grübte Leistenschreiner
Stellen-Gesuche.
MINE REAL. S
hochelegant, fast neu, Verhältnisse halber billig zu verkaufen.
Heinrichstraße 25.
Gelegenheitskauf.
Eichene Beitstelle, complet, 25 9, 1
Privathaus kaufen gesucht.
Anzahlung.
Kleine
Fr=Offerten mit genauer Angabeu Nr. 322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alt. Cylinderhüte
werden angekauft.
13 Röhrergasse 13.
Sopha 15 J. 1 Plüsch Nohrstühle mit Wiener—.„—..
1 Commode 75., 1 Damenmantel, für starke Figur, 25 M.(60 gekostet), diverse Schränke. Achterstraße 65.
Möbel werden zum höchsten Werthe sopha 20, 22 angekauft. Gr. Neugasse 21. Sitz K 275, Mzöbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Kübscher
schwarz und weiß(Dalmariner), treu und stubenrein.
Nippes, Siebachstraße 60.
S
üchreste.
—10 gut erhaltene
runde
75—100 Centimeter Durchmesser, 1 bis 2 Dutzend gut erhaltene Wiener Stühle zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u V 31 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
Ein zuverl. Mann, 30 Jahre alt, aus anst. Familie, unverh., noch in Steilung, s. unter besch. Anspr. Stelle als
Kassenbote
o. sonst. Vertrauenspost. Caution kann bis zu 500 K. gesteltt werden. FrOff. u. Nr. 328 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Ein großer Posten in allen Qualitäten billigst.
Große Witschgasse 3.
O
und Verzierer sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Eine Lederhandlung
sucht für ihre Lederschäftenmacherei nach Maß einen tüchtigen ersten Zuschn ider. Solche, welche vorrichten und perfect steppen können, erhalten, den Vorzug. Fr-Offerten u. J an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, augenblicklich in einem Fabrikgeschäft thätig, mit sämmtlichen Comptoirarbeiten vertraut sucht, bis 1. Wän:
Haus,
4 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anz igen für den
Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn# ngtheffrei mit Galt
Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine hypothekfrei, mit Garten,
Annahmestelle errichtet. in Ehrenfeld, unter günstigen Bedinzu verkaufen 0d
T
Juwelen
kauft sortwährend zu nachweislich höchstem Werthe
Gold= und Uhren=Handlung, Fleischmengergasse 3. a. Neumarkt
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
arde, weitige Stellung, Fr.=Off. unt. Alle Strickarbeiten
Knoekoinin.
Nr. 325 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinstehender zuverlässiger Mann sucht Vertrauensposten
oder leichte Arbeit. Caution kann gestellt werden. Bescheidene Ansprüche.
Fr.=Offerten unter Nr. 318 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiner=Gehülfen
Ein solider erfahrener Hausschreiner, katholisch, für leichtere dauernde Arbeit in eine kleine Fabrik gesucht. Fr.=Offerten unter X 106 an die
Annahmestelle von W. Imhoff, Perlen graben 13
Ein j. verh. Mann, tucht“,
Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung. Quentelstraße 1, 1. Et.
###elteres unabhängiges Mädchen mit ** besten Empfehlungen sucht
Vertrauensposten
oder Filiale. Fr.=Off. u. Nr. 330 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche
werden prompt und billig besorgt.
Severinstraße 101.
gungen z0 VerlansenVer. gegen ein
Haus in Köln zu vertauschen, mit Geldzugabe ohne Vermittler.
Fr.=Off. u. Nr. 332 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere compl. Betten
in größter, schönster und billigster
Auswahl findet man
6— Glockengasse—.
Reste in bessern Tapeten werden sehr billig ausverkauft.
Glasohne
Kleider=, Bücher=, Leinen schränke, Commode mit und. v. Marmortische, Stühle, Herde, Sopha, Causeuse, 2 gepolsterte MahagoniSessel billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3.
Gebrauchte, gut erhaltene
zu kaufen gesucht.„„„
Ehrenfeld. Everhardstraße 11
— Gebrauchter
— Schreibtisch
1500 Kellnersan die umacduestele vonr, 6. Mot(Hostüme, einf. u. eleg., werden bei F prompter reeller Bedienung bill angefertigt. Bolzengasse 5, 2. Etage.
Costumes
von 6 M. an und höher werden angefertigt. Steinfeld rgasse 32, I.
In stillem Privathaushalt
ein kath. Mädchen von besserer Familie gesucht. Näheres von Werthstr. 50, part
für meine 16jährige Tochter
Lehrstelle in kath. Hause
Kin in allen häuslichen Arbeiten
E erfahrenes Mädchen sucht Stun
den= Arbeit. Ehrenfeld, Subbel ratherstraße 149.
Junger Mann
mit flotter und schöner Handschrift sucht einen Nebenverdienst durch Ausführung schriftlicher Arbeiten aller Art.
Franco=Offerten unter Nr 329 a die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes
Kurlöstt
Eisenbahnstraße 24.
finden dauernde Arbeitsschuhe
für 2 M. 50 Pfg.
M. Karsch,
Unt. Hutmacher 13, Ecke Volzengasse.
Fün die Anahnestelle
mann, Nippes. Eisenbahnstraße#.
Waschbütten
und Blumenkübel empfiehlt billigst die Faßbinderei Carthäusergasse
Rothwein:
Ahrbleichert Liter M.00 Dattenberger„„.20
Walporzheimer„„.50
empfiehlt die Weinhandlung von
König,
Venloerstraße
Altes Gold, Silber
die alle Edelmetalle kauft gegen ir zu höchsten Preisen ranz Degraa, Kupfergasse 23.
Pflastersteine,
Früh=Kartoffeln,
per Centner 4
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
alte, zu kaufen gesucht. Näheres Albertusstraße 14.
inhandlung von 1—
Ehrenfeld, Gebrauchte Histen Georzstr.
gesucht.
341.
Alle Sorten Flaschen und
*) Ladenreale, Eheken, * Schaufeustereinrichtungen
ster
Jof
billig zu verkaufen.
Weiler, Ankerstraße 4.
Zu vermiethen.
25
G. Balkhausen,
der Wollen=, Kurz= oder Weißwaaren= Deutz, Freiheitstraße 57: AnseigenBranche. Fr.-Offerten unter Nr. 326 Annahmestelle des Kölner Localan die Geschäftsstelle d. Bl. Anzeiger.
Beleuchtung, leere Cigarrenkisten, Cigarrenband
sofort billig zu verkaufen.
126 Breitestraße 126, Köln.
Webr. Tafelberd, 2
O bill.
z. verk.
u. Zlöch Comfoir Hosengasse 9.
Waschcommode, Tisch, nußb
Waschtisch, Nähtisch, 2 Spiegel, versch. Bilder, Aquarium, große Badewanne, Thekenpüttchen, versch. Füll=, Säulen=, Koch= u. Mantel=Oesen, lschl. vollst. Eisenbett, gr. Küchen=Anrichte 8 K, 2schl. Beitstelle 7., kl Schreibpüttchen 5#. Achterstraße 4
Pitroleum=Bütten
stets vorräthig. Weidengasse 14.
Zaus mit Thoreinfahrt, geeignet fü Brennerei, Brauerei, Mitchwirth schaft, gr. Kellerr., gr. Lagerr. 0d Stallung für acht Pferde, fr. ach Wagen überdeck em Hof, 18 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, zu ver miethen bzw. zu vertaufen. Miethpress 3500 A jährlich.
Fr. Offerien unter Nr. 284 an Geschäftsstelle d. Bl.
zu jedem vermiethe
schäft
20 25 51
.A#
stein
verkauf
Bergmann's Nußöl=Extract
h2n Iichafft dom Haare eine
Ge
in
inm tten! straße. ne Entresole, Jahre zu Nur leist berücksicht Auskun
Hau
En
Architek
Weid
Ein hei
zu vermiet
Möbl.
bessere Ha
Ein in
zu vermi Eigelst
Krei kle zu de
Ehren
der kath. 5 liche und t
miethen, nach Ueber
Wilh.
Werk
zu vermiet Bescheid
3 Zimm
billig zu v
Man
an eine sti
3 hel
zu vermiet
Prop. S
Unter
zu vermiet
3
u ver mit A
Lai
Helles, Souterrai gang. eve gelegenen Bescheidi zollern-Ri
Möbl.
zu verneet
Möbl
Monat 10
Erste E
luftig,
Perlenge
Eingang.
Ein
10
11
Enn Zin
wei o
O mieie
Groß
Stulma # straße passend# zu vermieth Rosenstraß
Ei
zu ve I.
Botengapch

kauf.
en, h. Haupt,
= u. WaschMatt= und# Dwan, Nuß. de, beste Nr. I ülber) preis. I
straße 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 3 Sonntag, 15. Jeoruar 1891.
Seite 3.
rkaufen. mnstraße 60.
Pferd
kaufen.
straße 50.
besucht.
lung.
er Angabe u itsstelle d. Bl.
erhüter
ergasse 13.
öchsten Werthe
keugasse 21.
rden stets anerstraße 4.
ische,
irchmesser, 1½ altene Wiener
zt. Fr.=Off. u. stelle von Frau
b.
lber,
en
nachweislich
rthe
Handlung,
, a. Neumarkt
bewanne
ardstraße 11 ster
tisch
von. B. Mode ahnstraße 57.
Silber
le kauft gegen reisen
upfergasse 23.
teine,
Näheres etusstraße 14.
gesucht.
U Georgstr. 9
—
ethen.
irt, geeignet fü rei, Milchwirth gr. Lagerr. 0) Pferde, fr. ach sof, 18 Zimme: hkeiten, zu ver, fen. Miethprets
Nr. 284 an di
Haus Biberstraße 62, M
zu jedem Geschäft geegnet, billig zu vermiethen. Stolkgasse 9.
u verkaufen.
traße 152.
laschinen
hl 16. part.
*
rkausen.
1 Union.
Lehnen, für chaft, nebst sillig zu ver: oall 31, 1. Et.
=Ertrack
Haare eine
übe und beVorräthig
Orogerie,
Mantelofen
traße 16.
ichsam. Hund, wegen Raum
sitze—5.
Haus mit Specerei=Geschäft u. Ausschaut mielhen.
Fr.=Off. u. 317 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Haus Große üh Budengasse 10, Taus Eigelstein 73 zu vermieth. o. zu
verkaufen. Komödienstraße 27.
einen Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 15.
(Dwei Mansardenzimmer zu vermieO then. Komödienstraße 95.
Andreaskloster 10
3. Etage, 6 Z mmer und Küche, zu ver miethen. Bescheid 1. Etage.
Magnusstraße 29:
2. Etage, 4 Zimmer, u. Mansarde, monatlich 15., zu vermiethen
Bescheid Trutzenberg 46.
Größtes
Geschäftshaus
in Ehrenfeld,
inm tten der Stadt, an der Venloerstraße, neu erbaut, große Ladentocale, Entresole, schöne Wohnräume, auf Jahre zu vermiethen. Antritt April. Nur leistungsfähige Firmen werden berücksichtigt.
Auskunft beim Eigenthümer
Ziltens,
Johannstraße 601.
4 Mariengartendaßse Nr. 19
mit Ladenlocal
zu vermiethen.
Eng. Inl. Becker,
Architekt und Bau=Unternehmer, Weidengasse 32.—3 Uhr.
Hübsch möbl. Zimmer
mit g. voller Pension billig zu verm Eigelstein 116, Schweinemetzg. a. Thor.
3 Etago 3 Zimmer, anordent" Etuge, liche Leute zu ver
miethen. Kleiner Griechenmarkt 41.
Unterhaus, 6 Räume,
für Metzger oder anderes Geschäft, auch für Handwerker passend, zu vermiethen. Bobstraße 30.
Möblirtes Etagenzimmer an 1 oder #rt 2 Handwerker billig zu vermiethen Mechtildisstraße 29
Andreaskloster 10
2 Ladenlocale mit je 2 Zimmern zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Ein heizbar. Speicherzimmer
zu vermiethen. Salier=Ring 8.
Möbl. Zimmer, Nension, an
bessere Handwerker zu vermiethen.
Urfulaplatz 12.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Eigelstein Nr. 90, 1. Etage.
Drei kleine Räume erster Elage zu vermiethen.
Streitzeuggasse 76.
2. Eiage,—6 Käume,
mit allen Bequemlichkeiten, 50 per Monat, zu vermiethen. Mörsergasse 17.
Mittelstraße 29:
3 Zimmer, Küche, Maus. ett.,
2. Etage, per 1. April,
mer zu vrmiethen.
Streitzeuggasse 781.
Ehrenfeld Fur Brantleute:
Thrensetv. Mitte Ehrenfeld, an der kath. Kirche, habe ich zwei freundliche und billige Wohnungen zu vermiethen, welche ich auch mit Möbeln nach Uebereinkunft complet ausstatte.
Wilh. Pot, aege. Werkstätte
Wohnung
zu vermiethen. Gr. Witechgasse 56. Bescheid 2. Etage.
3 Zimmer 1. Etage, hofw.,
billig zu vermiethen. Löwengasse 1.
Zimmer
Sehr bequem
.
Unterricht.
KES
Verloren&amp Gefunden.
Bull-Terrier,
weiß, mit schwarzem Fleck auf der Seite, entlausen. Wiederbr. Belohn.
Hohenzollern=Ring 86.
„Sine grau und weiße Katze,
E mit weißer Schwanzspitze, entkommen. Wiederbringer erhält Belohnung Marienplatz 13.
Kleiner schwarz. Hund,
mit weißer Brust und Vorderfuß, zugelaufen. Minoritenstraße 11, 1. Et.
Perlengraben 110.
ch
rer(geb. Stunden
Honorar mäßig. rechstunden Morgens bis 12, Na mittags—3 Uhr.
32.
Einzelcurse in
Schöne ger. luftige Zimmer
an stille Xamilie bill. abzug b R theu berg 1. Näh Friedr.=Wilhelmst. 3, l. Et.
Proper: Schlafstellen für ordentliche Handw rker.
Marzellenstraße 62.
und erste Etage, oder erste und zw Etage per 1. April zu vermiethen.
Abgeschl. herrschaftliche I. Etage,
Heumarkt 64—66, Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, 6 Zimmer(Salon, Parquetboden, Porzellanöfen), Küche, Mansarde, Waschküche 2c., schöne freie Aussicht, alle Begum ichkeiten, sofort oder später zu vermiethen Zu erfragen bei Drester&amp; Krebs, Damen=Mäntel=Geschäft, Heumarkt 61—66.
Clavier-Unterricht
pro Stunde im Hause 75 Pfg., r dem Hause 1 M. Fr.=Offert. u 6 an die Annahmestelle Geschw Antoni, Breitestraße 167.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Gouvernante
ertheilt französischen Unterricht. Honorar mäßig. Fr. Off. u. Nr. 197 an die Geschaftsstelle d. Bl.
24.„ Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen F# in Lindenthal bei Herrn W. J. Ant oni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
er 1. April zu vermiethen. 1###1. □*
Brandenburgerstraße 10. 1 Anhengstraße 29:
Fein möbl.
Mansardenzimmer
an eine stille Person zu vermiethen.
Heinrichstraße 21.
3 helle lustige Räume
zu vermiethen. Salier=Ring 8.
Prop. Schlafstelle. staze 15
Unterhaus, Fäiane in
zu vermiethen. Ursula#artenstr. 23.
(Zu vermiethen schöne Zimmer O mit Wasserleitung und Keller.
Kalk, Hochstraße 12.
Lagerrauni.
Helles, geräumiges, trockenes Souterrain mit separatem Eingang, event. mit einem parterre gelegenen Zimmer zu vermiethen. Bescheidbeim Eigenthüm., Hohenzollern-Ring 39, parterre.
zu vern##then. Salzmagazinstraße 25.
Wohn= und Schlafzimmer
erster Etage für
Schöne lustige
Zweite
Lomödienstraße best hend aus 5 Räumen, Küche und
Komodienstraße 51. Mansorde, an kleine stille Famiie zu
Möblirtes Zimmer,
Monat 10 c. Rosenstraße 16, 1. Et.
Erste Etage, sechs Räume, hell und 6 luftig, auchg theilt, zu vermiethen
Perlengraben 43—45, sepalater Eingang.
Ein möblirtes Zimmer
10.— Anronitt rstraße 31.
Ein Zimmer zu vermiethen. Buremauer 46, 1. Etage.
Zwei oder ein Zimmer zu ver5 miets en.
eein Zimmer
zu vern#.
1. Unter Gottesguaden
#F
W!
∆ 5
resp. Unterhaus mit Thoreinfahrt, Hof und großer Werkstätte per sofort auf feste Jahre mit Vo kauferecht zu miethen gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 299 an die Gescäftsstelle d. Bl.
Es wird zum 1. Mai ein mittleres Haus zu mi then gesucht, in welchem ein Specereigeschäft betrieben werden kann. Fr. Offerten unter X 105 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13
Schweinemetzgerei
oder dazu passendes Haus zu miethen gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 301 an die G schä tsstelle d. Bl.
Eine Familie
(2 Personen) sucht Wohnung mit Garten oder Hofraum zum Preise von 30—33 M. Franco=Offerten Station Deutzerfeld, Bezirk III.
Micth
Zum Frühjahr suchen zwei stille Eheleute, ohne Kinder, Wohnung in der Altstadt, 3 bis 4 luftige Zimmer, Keller nebst Bequeml. in gutem ruh. vom Eigenthümer bewohn en Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
TRT UND ANTRT
Ein streb sam. Geschäftsmann
socht zur Vergrößerung des Geschäftes gegen 1. Bürgschift und hohe Zinsen 600 Marr zu leihen.
Framo=Offerten unter Nr. 321 an die Geschäftsstelle d Bl.
F AO Mark
vom Selbstdarleiher auf ein größeres Geschäftshaus von weit mehr als dop peltem werthe per sofort gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 316 an die Ge schäftsstelle d. Vl.
Capitalien
zum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizrath Goecke,
* Nolar.
Ein schwarz=grauer
Halbdogghund
z<space> g e l a u f e n.<space> K a l k,<space> M a r i e n s t r a ß e<space> 8.<space>
Vermischtes.
Vorzügl. Mittag= und Abendtisch für Beamte und Kaufleute, auv im Abonnement. Zollstraße—3A.
kann abgeladen werd. Gereonskloster 31.
Arbeito=Gesuche u. Arbeiter=Ge
Tesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
Mägdeheim, Lungengasse 36,
empfiehlt den geehrten Herrschaften gediegenes Dienstpersonal jed. Branche.
Handwerker
erhalten gute Kost und Logis.
Buttermarkt 5.
Mangeln
wird schön und pünktlich besorgt. Pfeilstraße 51, früher Kettengasse.
20- bis 25.000 Mark
liegen zur ersten Hypothek gegen mäß. Zinen vom Selbstdarleiher ohne Unterhändler bereit. Auch werden gute Restkaufpreise übernommen.
Fr.=Off. unter E 288 an die Annahmestelle von A. Heesen in Ehrenfeld, Johannstraße 12.
a
in beliebiger Höhe liegen gegen 1. Hypothek zum Austhun bereit.
Franco Offerten u. Nr. 282 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für zwei alte Leuie
2luftige Zimmer gesucht. Gegend Heu oder Altermarkt. Fr.=Off. u. FRHad.
Annahmest. von C. Vo##l, Lichhof 22.
Geord. Familio, lgegen gute 1. Hypothek, auf längere
* Hamitie Jahre unkündar, liegen zum Aussucht eine Wohnung, 3 Z mmer und. thun bereit.
Küche im Preise von ca 40„. Bureau der Preußischen HypothekenFr. Off. u. F' B# an die Annahme.] Ve sicherungs Actien Gesellschaft, stelle von C. Vogel, Lichhof 22. Köln, Habsburger Ring Nr. 6.
(ur Besetzung eines Vertrauen
postens, der keine Vorkenntnisse sondern nur ein leichtes Miteingreifen erfordert, wird eine durchaus solide anständige Persönlichkeit gesucht. Pens. Beamten event. nicht ausgeschlossen. Caution oder Bürgschaft muß gestellt werden. Fr.=Offerten u. Angabe der Ansprüche sub L 255 an d. Annahmestelle v. C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Dür das Comptoir unserer Wein c großhandlung suchen wir einen Lehrling, mit den nöthigen Vorkennt nissen versehen. Selbstgeschriebene Off. unter L 254 an die Annahmestelle von C M Lacombe, Georgstraße 19.
Ein ordentl. junger Mann
findet Kost und Logis.
Perleugraben 100.
Denjenigen,
welche ihre Räumlichkeiten von Ratten. Mäusen, Schwaben etc. radical befreit haben wollen, zur gefl. Nachricht, dass der concess. Kammerjäger Clemens Schön unter bekannter Garantie die gänzliche Vertilgung übernimmt. Bestellungen p. Postkarte Marsplat z7 erb
postlager
werden.
ae-nee r e
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz.
Eigelstein 115. B. bach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld. Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flod.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wily. Jos. Antonz Einzelne Nummern 5#g.
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 43. Sonntag, 15. Februar 1391.
Amtliche Bekanntmachung.
6. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 19. Februar 1891, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Ueberlassung der Gürzenichsäle zur Veranstaltung von BeethovenConcerten zu Gunsten des Wittwen= und Waisenfonds des städtischen Orchesters;
2. Baufluchtlinien Hohestraße 138 und
Große Budengasse 1A, 1;
3. Fluchtlinienplan betreffend die Friedrichstraße und eine Schrägstraße zwischen Subbelrather= und Friedrichstraße zu Ehrenfeld;
4. Fluchtlinien= und Nivellements
Plan betreffend den Mühlenweg zu Ehrenfeld;
5. Herstellung der Straßen auf dem Gelände der frühern Gas=Anstalt zu Ehrenfeld;
6. Kauf=, Tausch= und StraßenbauVereinbarungen betreffend das Gelände an der Crefelder= und Maybachstraße;
7. Verkauf von Baustellen an der Brühler= und Vondelstraße;
8. Uebernahme eines Grundstücks an der Richard=Wagnerstraße von der Stadterweiternn-Deputation zum Bau einer Volksschule;
9. Erlaß des Herrn Ministers der
öffentlichen Arkeiten betreffend die linksrheinischen Eisenbahnprojecte in der nähern Umgebung von Köln;„
10. Nachcredit für die Volkszählung;
11. Anlage eines Schienengeleises quer über den alten Stammheimer=
12. Aufstellung von Trinkhallen auf dem Gereonsdriesch und dem Apostelnkloster;
13. Ablösung des Poller Rottzehnten; Abstandnahme von der Uebernahme der kaufmännischen Fortbildungsschule. Verlegung dieser Schule in's Schulgebäude am Qnatermarkt;
Ortsstatut betreffend die Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf die in der Land= und Forstwirthschaft beschäftigten Per sonen.
14.
15.
Verkau
In der Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln am 26. Januar 1889 verstorbenen Handelsfrau Katharina geb. Graß, Wittwe Peter Gustav Schaeben, wird der unterzeichnete zu Köln wohnende Notar Justizrath Graffweg
am Donnerstag den 19. Februar c. und an den folgenden Tagen, jedes Mal Vormittags von 9 Uhr und Nachmittags von 3 Uhr ab, in dem Hause Domkloster 3 zu Köln,
die zum Nachlasse der genannten Frau Schaeben g hörigen Mobilien öffentlich gegen Baarzahlung versteigern, insbesondere:
Hausmobilien aller Art, einfache und elegante Tische, Sopha's, Sessel, Stühle, Spiegel, Bettstellen, Waschund andere Commoden, Silber=, Kleider= und andere Schränke, Oefen, Kron= und Wandarmleuchter, Kupferstiche und Gemälde, Vorhänge, Teppiche und Läufer, Vorzellan, Glas= u. Krystall=
Freiwilliger
Hausverkauf.
Das Haus zu Köln
Humboldtstr. Nr. 37
ist Familienverhältnisse
halber
sehr preiswerth zu verkaufen
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln.„
Justizrath Goccke, Notar,
sachen, ein Buffet, 1 Pianino und 1 Stutzflügel, 1 Billard, 1 eisernen Geldschrank, viele Gold=, Silberund Schmucksachen, worunter schöne Brillanten, Flaschenweine, Kleidungsstücke n. s. w.
Insbesondere kommen das Buffet, die Musik=Instrumente, das Billard und der eiserne Geldschrank am 19. Februar, Nachmittags 3 Uhr, die Gold=, Silber= u. Schmucksachen am 20. Febr., Nachmittags 3 Uhr zum Verkauf.
Köln, 14. Februar 1891.
Graffweg.
S Briefbeförderung.
In der Bürgerschaft herrscht vielfach Unkenntniß darüber, mit welchen Eisenbahn zugen von Köln und Deutz aus Briefe befördert werden und bis zu welchem Zeitpunkte vor Abfahrt der Züge die für sie bestimmten Briefpostsendungen aufgeliefert sein müssen. Unsere Leser, namentlich alle Geschäfts-Inhaber, welche Werth auf eine möglichst schnelle Beförderung ihrer Correspondenzen legen, mögen daher nachstehende Angaben über die Art der Briefbeförderung bei den einzelnen Bahnzügen sich zu Nutzen machen. Vorerst sei die Bedeutung der beigefügten Buchstaben erläutert.
BP(Bahnpostwagen)= In dem betr. Zuge befindet sich eine Bahnpost. Gewöhnliche Briefsendungen, welche 30 Minuten vor Abgang dieses Zuges auf dem Postamt I(Glockengasse) und 20 Minuten vorher auf dem Postamt II(Marzellenstraße) aufgeliefert sind, oder 5 Minuten vor Abgang in den Briefkasten am BahnhofVorplatz geworfen werden, gelangen noch mit dem betr. Zuge zur Beförderung. Für die von Deutz abgehenden Züge müssen Briefsendungen 20 Minuten vor Abgang der Versandte vom Postamt 1 in Köln und 20 Minuten vor Abgang der Versandte von dem Postamt II, Köln, eingeliefert sein.*)
P= Mit diesen Zügen werden Briefsendungen in geschlossenen Briefbeuteln nach bestimmten Stationen befördert; jedoch führen erstere keinen besondern Postwagen mit sich. Die Beförderung vermitteln Post= bzw. Eisenbahn=Schaffner. Briefsendungen für diese Züge müssen spätestens 30 Minuten vorher auf dem Postamt I(Glockengasse) und 30 Minuten vorher auf dem Postamt II(Marzellenstraße) aufgeliefert sein bzw. 30 Minuten vorher in den Briefkasten am Bahnhofs=Vorplatz geworfen sein. Für die von Deutz abgehenden Züge müssen Briefsendungen 20 Minuten vor Abgang der Versandte vom Postamt I in Köln und 20 Minuten vor Abgang der Versandte von dem Postamt II, Köln, eingeliefert sein.*) K= Mit diesen Zügen werden Postsendungen nicht befördert.
(Die Schnellzüge sind durch fette Ziffern hervorgehoben.) Köln=Düren=Aachen.
Vormittags.35 BP,.48 BP, 8,30 BP, 10.14 P.
Nachmittags 12 BP..13 BP,.55 BP,.13 BP..45 P, 10,30 BP, 10.47 BP.
Köln=Bonn=Koblenz.
Vormittags 12 BP,.05 BP,.10 BP, 9 BP,.20 K, 11.20 BP Nachmittags 12.20 BP,.14 P, 303 BP,.10 BP,.08 P,.02 BP, 10.39 P.
Köln=Neuß=Düsseldorf=Crefeld=Cleve.
Vormittags.48 BP,.20 BP..8 P, 10.20 P, 11.42 P.
Nachmittags.40 BP,.40 P,.37 P,.30 BP,.10 P, 10.20 BP. Köln=Düsseldorf=Hamm=Berlin=Hamburg=Leipzig. Vormittags.45 BP,.30 BP, 10.15 BP.
Nachmittags 12 BP,.10 BP,.25 BP(bis Mülheim),.40 BP, chugg.45 BP,.55 BP,.45 BP, 10.45 BP, 11.40 B.
Köln=Euskirchen=Trier.
Vormittags.12 BP,.44 BP, 11.46 P.
Nachmittags.37 BP,.21 P.
Köln=Elberfeld=Berlin.
Vormittags 7,40 BP.
Nachmittags 12.52 P,.38 P,.45 BP,.5 K.
Köln=Frankfurt(rechtsrh.)
Vormittags.35 P,.45 BP.
Nachmittags.55 P,.05 P.
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
enchirdg Le Zesicazilse. eur, enischrigse lestgliche Kaskeleie
dienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische weg und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik, den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl
Ostern 1890 wurde mit der Schule eine Handelsklasse verbunden.
Die Aufnahme=Prüfungen finden Samstag den 19. April statt.
Anmeldungen neuer Schüler werden schriftliv oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.
Der Rector Prof. Dr. Thomé.
Handelsklasse der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Ostern 1890 wurde seitens der Stadt Köln eine Handelsklasse eröffnet, um jungen Leuten, welche sich dem Kaufmannsstande widmen wollen, eine genügende Vorbildung für ihren Beruf zu geben. Das Zeugniß für die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienste ent bindet von der Aufnahmeprüfung. Der Unterricht beginnt Montag den 13. April. Bezüglich der Zusendung von Prospecten oder weiterer Auskunft beliebe man sich zu wenden an den Rector der höhern Bürgerschule
Prof. Dr. Thomé.
Kgl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium
zu Köln (Leinrichstraße).
Anmeldungen von Schülern, welche zu Östern d. J. in die Anstalt eintreten sollen, nehme ich für alle Klassen in meiner Sprechstunde, Vormittags von 9 bis 10 Uhr,
Hausverkauf
Köln.
In der außergerichtlichen Theilungs sache der Erben der zu Köln verlebten Frau Louise, geborene Pefgen, Ehe irau des Herrn Wilhelm Peters, Rentner, zu Köln wohnend, und auf Grund Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 31. Januar 1890 soll durch den unterzeichneten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
am Mittwoch den 25. Februar., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 11 zu Köln,
zu Köln in der Follerstraße gelegene mit der Nr. 38 bezeichnete Wohnhaus mit Um= und UnterHofraum mit allem Immobilar= An= und Zubehör, katastrirt in Flur 4, Nr. 638.260, mit 3 Ar 44 Meter Fläche, tarirt zu 60,000.,
öffentlich versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschligen werden.
Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 6. Februar 1891.
Notar Hilgers.
Oeffentlicher
Verkauf.
der Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln verstorbenen Handelsfrau Katharina, geb. Graß, Wittwe Peter Gustav Schaeben, wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Notar Justizrath Grassweg
am Freitag den 27. Februar., Vormittags 9 Uhr, in dem Nemisen=Gebäude des Hauses Gerconsmühlengasses zu Köln
die dort befindlichen, zum Nachlasse der genannten Frau Schaeben gehörigen Wagen, Pferde, PferdeGeschirre und sonstige Mobilarsachen
öffentlich gegen Baarzahlung versteigern, unter anderm:
an Wagen: ein CoupéClarence, ein Landauer, ein Vis--Vis; au Pferden: 2 Wagenpferde(Nappen). Köln, den 14. Februar 1891.
Graffweg.
"<space> v e r k a u f e n<space>
Ischl. Bett, neu, billig zu
fen. Waisenhausgasse 3.
4000 Liter
weißen und rothen 88 89er
Johannisbeerwein,
beste Waare, gegen Kasse sofort billig zu verkaufen. Probe am Faß Franco=Offerten unter Nr. 298 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*) Die Schlußzeiten für Briefsendungen bei den in Deutz abgehenden Zügen lassen sich bei den hiesigen Postämtern nicht allgemein bestimmen, dieselben bewegen sich zwischen 25 und 60 Minuten. Wir verweisen daher auf die in den Schaltern aller hiesigen Postanstalten ausgehängten Uebersichten.
Deutz=Düsseldorf=Berlin. Vormittags.20 BP, 11.25 P.
Nachmittags.15 BP,.40 BP.
Deutz=Elberfeld=Hagen.
Vormittags 643 BP,.45 BP,.30 K,.45 BP, 10.55 P, 11.46 BP Nachmittags.50 BP,.22 P,.10 BP,.31 P, 10.20 BP, 10.38 BP, 11.30 BP.
Deutz=Troisdorf=Linz.
Vormittags.5 BP,.10 P, 10.20 P, 11.37 K.
Nachmittags.10 K,.38 BP,.10 K.
Deuy=Siegburg=Gießen.
Vormittags.28 BP,.10 P. 10.20 P. 11.50 BP.
Nachmittags.10 K..03 P..35 BP(Deutz=Siegburg=Derschlag),.50 BP,
8 BP(Deutz=Siegburg=Derschlag),.40 K, 10.10 P. Deutz=Bensberg=Hoffnungsthal.
Vormittags.05 BP, 11.52 BP.
Nachmittags.45 P,.23 BP, 10.55 P.
Vereins=Nachrichten.
Krieger=Vereine. Von dem Minister des Innern sind die zuständigen Organe beauftragt worden, alsbald eine alphabetisch geordnete Nachweisung der voryandenen Krieger=Vereine aufzustellen und fernerhin alljährlich im October über eingetretene Veränderungen Nachträge einzureichen. Nachzuweisen sind: 1. Name des Vereins und der Ort, für welchen derselbe besteht; 2. Datum des Vereins=Statuts und der polizeilichen Bestätigung desselben; 3. ob der Verein eine neue Fahne führt bzw. wann demselben die ministerielle Erlaubniß ertheilt worden: 4. das Datum der Cabinets=Ordre bzw. des hierzu ergangenen Ministerial=Erlasses, falls es sich um Verleihung der Fahne oder Fahnenbänder vom Kaiser handelt.
* Preis=Verschieb=Räthsel des Kölner LocalAnzeiger. Die auf das Preis=Verschieb=Räthsel in der vorwochentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 15 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
C. A. Busse, Köln, Kamekestraße 2.
Otto Klein, Köln, Pfälzerstraße 24.
W. Düllmann, Köln=Nippes, Blumenstraße 2.
Peter Eigen, Köln=Ehrenfeld, Weyerstraße 37.
P. Deussen, Köln, Klapperhof 34.
entgegen.
Katholische höhere Mädchenschule, Casinostraße 8.
Es finden Schülerinnen vom sechsten Lebensjahre ab Aufnahme. Näheres durch den Prospectus und die Vorstehert. R. Köllen.
Von heute ab befindet sich
Lafaire“ Institut
für Zahnleidende 85 Komödienstraße 85,
gegenüber dem Hotel Fränkischer Hof.
Sprechst. von—1 u.—6 Uhr. Vorzügl. Behandlung, vielfach empfohl.
höne Harz. Hanarienvögel, Lindenthal!
Preißelbeeren feinst. Qnal. mit 50 pot. Zucker
zu 50 Pfg. per Pfd. empfiehlt
Autoni.
bei Nacht singend, gute Schläger, zu verkaufen. Antonitterstraße 8
Compl. Specerei=Einrichtung
und fast neue Badewanne billig zu verkaufen oder zu übertragen.
RKilk, verl. Marienstraße 33.
Dr. Wilh. Schmitz,
Gymnasialdirector.
Danksagung.
Allen Theilnehmern an dem Begräbnisse meiner unvergeßlichen Frau sowie den freundlichen Blumenspendern sage ich hiermit meinen innigsten Dank.
Mathias Westorf,
Köln Lindenthal, 14. Februar 1891.
Dombau=Loose!
Gesellschaftsspiel an 200 300 sowie Einzel=Loose
8 Je. 12 J, zu haben bei
Rob. Döltz, Komödienstraße 31.
100 4 Me.
Danksagung.
Für die schnelle und gründliche Erlernung des Zuschneidens von Costumes und Mänteln sage ich der Frau
Beckers, Hildeboldplatz 22,
meinen aufrichtigsten Dank.
Elise Müller,
Wipperfürth.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(F uilleton, Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Buder=Rathseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scheiz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbsiverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten.##bggRumgern de Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 20, Ecke Bahnhofstraße.
28 Billig. Ofenbraud e8
Gewaschener Nußcoaks 65 Pfg., stück eiches Fettflammgeriß 75 Pfg. pio Centner frei Haus. 1
Friedr. Bühring,
Brüsselerstraße 61.
Puppenfabrik.
Einzel=Verkauf. Billigste Preise.
Marie Strauch.
Hohestraße 30—32,
Nähe Bismarck=Dentmal.
Zwei Heckkörbe
zu verkaufen. Weidengasse 27, 2. Et.
Danksagung.
Für die überaus große und liebevolle Theilnahme und prachtvollen Kranzspenden bei der Beerdigung unseres unvergeßlichen guten Vaters, Schwiegervaters und Großvaters sagen allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders seinem Principal und Amtsgenossen sowie dem Kirchenbauverein unsern innigsten tiefgeühltesten Dank.
Familie Conrad.
Koln=Bayenthal, 13. Februar 1891
: Sage hierdurch dem QuartettVerein Nippes besten Dank für die Betheiligung bei dem Begräbnisse ihres Ehrenmit liedes, meines theuern O kels, Herrn
Gottfried Knüttgen
daselbst,
Dirigent des.=.=V. Cäcilia in Sürth und des.=.=V. Gemüthlichkeit in Weiß.
Invaliditäts= und AltersVersicherung.
Alle
zu den von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen.
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20. sowie von meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, fortwährend iz Lachstehenden
10„„ 25„„„
25„(auch gemischt).. 50„„„
50„„„„ M..—
100„„„„„.50
500„„„„„ 6,—
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gefordert werden müssen, bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briefe,
zu allen Formularen A bis D passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Baynhofstraße.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 43- Sonntag, 15. Februar 1891.
Seite 5.
Der Köner Lassl-dnseiger und in Jedes Maus van Kölh und Deulz, sonie der Vororte
Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w
unentgeltlien getragen, Das Träger-Personal ist nicht berechtist, hierüir eine Vergütung irgenäweleher Art zu beansprucken. Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Teitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
u Alge r von 30 Pfe, monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirke ansertions-Organ, wenl er vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt
" oner Losst-Apzger#ersenen miedrigen Anzeigen-Preise(121 Fig, die Leile; jede vierte Einrückung einer und der
en Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel
#r, Beggenlichkeit des Pollieums erichteten 27 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Loeal-Anzeiger in Köln. Deutzenteld, Lindentbal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„anzeigen-Musterbuclf“ zur Einsicht auf.
Jenr Licht! I Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Febr. 189.. 1“ Sauerkraut
# Der Polizei=Zergent Nummer 21 l, Köln, Henmarkt 18.
Die Heunig'schen Tageslicht=Beleuchtungs=Apparate
im Stande, solchen Räumen, welche während der Tageszeit nicht
men, Wersstatten 2c. zu großer Zufziedenheit in Anwendung. Die
e ee apparate sind allein im Stande allen Witterungseinftlisn zu
sich vor solchen Fabricaten, welche sich bisher noch nirgendwo bewährt haben, nur durch billige Preise bestechen, als einfache Reflectoren, nicht aber als Licht erzeugende und verstärkende Apparate wirken und in kurzer Zeit blind werden. 5“
Die Hennig'schen Apparate sind zu Fabrikpreisen zu beziehen allein durch
Theod. Hammer, Panlstrasse 14. III
die derebrlichen Juteressenteg u.. hue jede Verbindlichkeit für
Einige d viel Berliner
Einige d viel. Berliner Institute u. Geschäftshäuser, i. d. unsere TageslichtBeleuchtungs=Apparate angebracht sind: Kaiserl. Reichs=Gesundh.=Amt. Kaiserl. Reichs=Eisenb.=Amt. Invalidenhaus. Kgl. Garnison=Bau=Amt. Kol. Eisenb.= Betriebsamt(Anhalter Bahn). Kgl. Polizei=Präsidium. Modebazar Gerson &amp; Co. Perliner Tageblatt(von Rud. Mosse). Dresdener Bank, u. s. w.
Von d. Tageslicht=Beleucht=Apparat. sind in Köln angebracht bei Hrn. P. W. Ossendorff. Waidmarkt. Hrn. Dr. W. M Patton, Gereonstr. 36. Hrn Hilgersohn, U. Goldschmied. Hrn. H. J. Bornheim, Antonsgasse 5. HH. Gebr. Thürlings, Breitestr. Hrn. J. P. Bachem(Volksz.)
Simonson, Hohestr ße—4, u. s..“
Martgries
der Wesermühle in Hameln.
Analysirt vom Geheimen Hofrath und Professor
Herrn Dr. R. Frescnius.
und Seschugehsisches Fabricat. Unnbertrefflich im Nährwerth
Unentbechrlich für einfache und fenne Küche“ Pesud und Ktraute.
des au, denz, Lasketen ugerenen Küichenstenten.
In Original=Packeten à ½ u. 1/1 Kilo
in allen bessern Colonialwaarenhandlungen zu haben.
Vertreter für den Engros=Verkauf
W. H. Tönius, Köln, Fernsprecher 1615.
Baumaterialien= und Kohlen=Handlung
Threufeld, J. Lohrscheid. Ehrenfeld,
Glasstraße 3, am Personen=Bahnhof,
offrüt:
Prima Bonner und Brackweder Portland-Cementa Gyps, Mosaik=Platten, Thourohre, Abort=Trichter in Porzellan und Steinaut. Chamntte=Stea„... PefE. Brandsma,
Amsterdam.
Köln, Hohestraß
..„„ TR40E MAR
Filiale: Köln,
63.
Vus.
Geldschrankfabrik, Köln,
empfichlt unter Garantie seine sen mit nuesten, patentirten Versch
Große Auswahl.
Oettgen
Johannisstraße 71,
i und diebessichern Schräu
Villige Preise.
Der Polizei=Lergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[31 Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
„5 Eine Fremde, augenscheinlich eine Französin,“ sagte der Chef.
war sie im Hause? Wann kam sie zuerst zu Ihnen?“ „Vt, vier Tagen. Mr. Perkins vom Royal=Hotel hat sie mir zugewiesen. Er und mein Seliger waren gute Freunde, und er denkt noch immer daran, wenn er Gelegenheit hat, mir Jemand zuzuweisen. Gregory trank sein Glas regelmäßig im Royal=Hotel..
(a, a, das have ich jetzt nicht nöthig zu wissen,“ unterbrach der Chef ohne Umstände den Strom ihrer ehelichen Erin„Vor vier Tagen sagen Sie? Das war am 21. October. Notiren Sie das Datum,“ sagte er zu seinem Schreiber.
Hleiben Si.e.s Sie wir“ fuhr er fott, gaucs, was vorfiel und
bleiben Sie bei der Sache.“
Drschte mit ibrer G.... die Wittve.„Sie kan in einer Moztag=Oorgen Saue augefahren— es war am Montag=zgrgen. Sie sagne, sie sei vom Royal=Hotel zu mir gewiesen, und fragte mich, ob ich ihr eine Wohnung geben könne.
wachen. Sch ar hr##rsusch, konnte sich aber ziemlich verständlich
machen.# erfuht, daß sie hiether gekommen war, um mit einer andern Peison zusammenzutreffen, die sie erwartete. Sie hatte ein
sehr angenehige####iges Wesen und machte einen vortheilhaften Eindruck. Ich hatte noch eine Menge Zimmer frei; denn Ende Ocloger ist die Saison längst vorüber. Ich sagte ihr, sie könne das Zimmer oben im ersten Stock haben, wo sie jetzt liegt, das arme Wesen, und es stehe ihr frei, auch im Salon unten sich aufzuhalten. Sie war mit meinen Bedingungen einverstanden, welche billiger sind als in irgend einer Pension in unserer Stadt.“
#####t# die Dame schneu sprach, so machte sie doch viele überflüssige Worte, und der Beamte wurde ungeduldig.
„Gut! Sie zog also bei Ihnen ein, das wissen wir. Nun sagen Sie un., was für eine Art von Dame sie war, wie sie ihre Zeit zubrachte und dann den Rest von der Geschichte."
„Sie war die ruhigste Mietherin für eine Dame, die ich je geaor habt, erwiderte die Wittwe:„Sie sprach nicht viel mit mir wayricheinlich, weil es ihr schwer fiel, sich englisch auszudrücken, und s ist nicht meine Art, mich Jemandem außzudrängen, wenn man
. gicht wunscht,„Sie san ost nachdeutlich auem, ging jeden Tag etwas aus und schien ganz melancholisch zu sein. Ich hielt sie für une gauslähndsche Gonvernaute, weiche ihre Stelle aufggeben hat
ine—.„ Stelle su it ewas erholen und kräsligen win, ebe sie
„Sie sagte Ihnen also nicht, wer sie war, oder was sie hier that?“ Mwaraen und sie erhilt auch niemals einen Brief, bis gestern „„, sagte dr Chef, während seine Miene sich belebte,„sie ere#.# Brich:. Sie nahmen inn in Empfang und haben ihn
naturlich genau angesehen?“
Frau Gregory achtete nicht auf die Ironie in Mr. Gadd's Frage
ine wohlbekannte Neugierde der Pensions=Wirthinnen
gein, erwiderte si.„Das aume Ding sah vom Feuster aus,
un iha ilectrager at. Die Pforre zuram, und eilte ihm entgegen,
m ihm die Thüre zu offneu. Während ich aus der Küche hinaus
a He Haed eseagent Pies dai für dte. 3c hobe Sanscboer uicht
.s Se Pag.#.00) augenscheinlich entäuscht. In diesem ##c, fragte der junge Sergent, welcher mit großer Aufmerkrespectvollem Tone:„Darf ich mir erlauben, eine Frage zu stellen, Sir?“
en Setg, Sergent Powe., erwiderte der Chef;„was wünFrau Gregory zu fragen, ob sie sich erinnert, um welche Zeit der Briefträger mit dem Brief kam?"
e l L. S,#ss, der Sergent fragt?“ bemerkte Mr. Gadd, welcher den Zweck dieser Frage nicht verstand, aber seinem Untergebenen nicht in den Weg treten wollte, zu Frau Gregory. .. So viel ich mich erinnen, war es kurz vor ein Uhr. Ich weiß behgohe kuia: Jwölf Uhr war; denn das Mittagessen war schon
Saraus ist zu schließen, Sir,“ sagte Sergent Power in beschei##e,„daß der Brief ein Stadtbrief gewesen sein muß. Er kann nicht von London oder überhaupt von auswärts gekommen
sein; denn nach den fruhen Morgenstunden kommen bis zum Abend keine auswärtigen Briefe mehr an.“
„Sehr richtig,“ sagte der Polizei=Inspector Gadd beifällig.„Noum welche Zeit der Brief gebracht wurde.“ den guten Eindruck zu bemerken, den er auf seinen Vorbesetzten gemacht halte, überließ es der junge Sergent dem Inspector,
Zu kaufen gesucht
Alt. resp. Neustadt ein grösseres Bauterrain von ganz solventem Bau-Unternehmer. Zwei Häuser in guter ge und gut reutirend werden in Zahlung gegeben.
Offerten an Jos. Biermann, Hohenzollern-Ring 39
Von heute ab befindet sich mein Lederlager 33 Blaubach 33.
C. Goldschmidt junior.
Eine Theke.
Ein Pony=Wagen,
der sich eignel für Bäcker, Biertransport u. s.., bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogellangerstr. 12.—12..
Funken=Anzug billig zu verk.
Wilhelmstraße 49, Ehrenfeld.
„ ist zu verkaufen oder gegen
I eine männliche Dogge zu
vertauschen.
Gerconswall 14.
(Complete Schlafzimmer sowie ein zelne Betten. Matratzen, Kissen u. Plumeaux, Causeuse, 2 Sessel, Spiegelschrank, Leinenschrank, Schreibtisch, Bücherschrink, Buffets, Pannelsophas, Stühl, sollen wegen Räumung weit unter Kostenpreis verkauft werden.
Lauggasse 9.
Ladenschrank und Reale billig:
verkaufen. Marzellenstraße 50.
Tapisserie=Ausverkauf!
Altd. Leinensticker 50%, Plüsch-„Atlasu. Friessticker. 30= unt. reellem Werth. .R. Uhlmann. Stick=Zeich., Schilderg. 5.
Schöner Zimmerofen
zu verkaufen.
Nippes, Neußzerstraße 327.
Ludwig Rosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstraße 173.
pecialität:
Solide, bequem und gut sitzende Herrenarbeit.
K
So eben erschien im unterzeichneten Verlage:
Kirchen=Lieders
zum
Schulgebrauch.
der für die Schulen der Stadt### Köln getroffenen Auswahl. 28
* 6
Genehmigter Abdruck aus dem Gesang= und# Gebetbuch für die Erzdiöcese Köln.
16 Seiten°.
In blauem Umschlag geheftet
Preis 10 Pfg. L
—
Den Herren Hauptlehrern bzw. Hauptlehrerinnen,
&amp Lehrern und Lehrerinnen stelle ich ein Exemplar zur# * Kenntnißnahme unentgeltlich zur Verfügung. □
5 Köln. J. P. Bachem.

Scite 6.
Loral-Anzeiger Nr. 43 a Sonntag, 15. Februar 1391.
die Untersuchung fortzusetzen, und nahm wieder sein zurückhaltendes Wesen an.
„Nun, Ihre Mietherin erhielt also den Brief,“ fuhr der Inspector fort;„was geschah dann?“
„Nichts Besonderes, mein Herr, so viel ich weiß. Ich ging wieder in die Küche und sah nicht, wie sie den Brief las; doch bald nachher, als ich das Mittagessen brachte, sagte sie mir, sie habe Nachricht von der erwarteten Person erhalten.“
„Ah,“ unterbrach sie der Inspector eifrig;„nun, was sagte sie Ihnen von dieser?“
„Sie sagte, sie werde des Abends ausgehen, um mit der Erwarteten zusammenzutreffen, und wahrscheinlich werde diese mit ihr zurückkommen, um hier zu übernachten.“
„Erwähnte sie die Person als eine Dame? Sind Sie sicher, daß sie nicht einen Herrn meinte?“ fragte Mr. Gadd.
„Bestimmt gesagt hat sie das nicht; aber daß die Person wirklich eine Dame war, habe ich mit eigenen Augen gesehen.“
„Sie haben sie also gesehen?“
„Ja, Herr Inspector. Spät des Abends ging die Mietherin aus und kam mit ihrer Freundin zurück.“
„Um welche Zeit war das?“
„Es war nahe an elf Uhr; ich hörte einige Minuten später die Uhr schlagen.“
„Um halb elf Uhr kommt ein Zug aus London an,“ bemerkte Sergent Power,„cus könnte der Zeit nach stimmen, wenn sie zu Fuß vom Bahnhof kamen.“
„Ja, ganz richtig,“ erwiderte der Inspector.„Kamen sie in einer Droschke?“
„Nein, mein Herr, sie kamen zu Fuß bis zur Hausthüre.“
„Und nun,“ sagte der Inspector ernsthaft,„überlegen Sie wohl, was Sie sagen, und suchen Sie sich an alle Umstände genau zu erinnern. Es hängt viel von dem ab, was Sie uns sagen können. Sie sahen sie also, als Sie ihnen entgegen an die Thüre gingen?“ „Ja, Herr Inspector, ich öffnete ihnen die Thüre; meine Mietherin ging voran, ihre Freundin folgte ihr.“
„Wie sah die letztere aus?“
„Nun, es war etwas dunkel, da ich nur eine Lampe und kein Gas habe; aber ich sah, daß sie eine hochgewachsene Dame war und eine Reisetasche trug.“
„Haben Sie ihr Gesicht gesehen?“
„Nur ganz flüchtig. Es war eine frostige Nacht. Sie wissen, es ist schon sehr winterlich, und sie war bis über das Kinn verhüllt und hatte einen dicken Shawl umgelegt. Ich kann nur sagen, daß sie, wie ihre Freundin, brünett zu sein schien.“
„Aber sahen Sie sie nicht genauer, als sie herein kamen?"
„Das ist es eben— das gelang mir nicht. Als sie in den Hausflur traten, sagte meine arme Mietherin, so viel ich mich erinnern kann: dies ist meine Freundin, von der ich sprach; sie ist sehr ermüdet und will sogleich nach oben zu Bett gehen. Ich redete ihnen zu, in den Salon zu treten und etwas zu speisen. Es war noch etwas Hammelbraten da vom Mittagessen und Pickles; aber meine Mietherin dankte mir und sagte, sie hätten nichts nöthig. Sie gingen dann nach oben, und ich habe nichts mehr von ihnen gesehen.“
„Sie haben sie nicht mehr gesehen?" fragte der Inspector.„Das ist sehr satal! Wie war die fremde Frau gekleidet?“
„Sie trug einen langen Reisemantel mit einer Capuze aus dunkelm Stoff und einen Hut; der Mantel reichte bis zu den Füßen. Um den Hals hatte sie einen Shawl gebunden, der ihr Gesicht halb bedeckte.“
„Welchen Eindruck machte die Dame auf Sie? Sagte sie irgend
etwas?“
„Kein Wort, Herr Inspector; sie stand ganz still hinter ihrer Freundin und sagte nichts, nicht ein Mal guten Abend, oder gute Nacht. Ich hielt sie für eine Fremde, welche die Sprache nicht kennt, vielleicht eine Gouvernante, oder etwas der Art.“
„Sie gingen also nach oben?“
„Ja. Meine Mietherin hatte mir gesagt, ich solle bereitungen treffen, sie hätten kein besonderes Zimmer könnten sehr bequem beisammen schlasen.“
„Haben Sie darauf noch irgend einen Laut gehört?“
„Ich war beschäftigt, aufzuräumen und alles für den andern Morgen in Ordnung zu bringen. Ich schlafe mit meiner kleinen Nichte, meiner Schwester Kind, welche bei mir wohnt und mir hilft, oben im zweiten Stock, wenn das Zimmer nicht von Gästen eingenommen ist. Marie war schon zu Bett gegangen. Ich mußte an dem Zimmer im ersten Stock vorübergehen, um nach oben zu kommen. Ich glaube, man sprach darin, als ich vorüberging, aber ich konnte nichts verstehen. Ueberdies horche ich niemals, das ist nicht meine Art.“
Der Inspeclor hätte sehr gewünscht, daß Frau Gregory in dieser Beziehung weniger Zartgefühl besessen hätte; aber er enthielt sich einer Bemerkung darüber.
„Sie hörten nichts während der Nacht? Keinen Schrei, kein
Geräusch?"
Nein, gar nichts! Ich arbeite fast den ganzen Tag und habe ein gutes Gewissen, und deshalb schlafe ich sehr fest; mein armer Gregory hat sich oft darüber beklagt.“
„Und das kleine Mädchen, Ihre Nichte, wie Sie sagen, hörte auch nichts?“
„Nein, Herr Inspector; sie schlief eben so fest, wie ich. Das Zimmer oben, wo wir schlasen, geht nach der Straße hinaus und befindet sich nicht über dem, in welchem die Damen sich befanden; es hätte ein starkes Geräusch sein müssen, wenn wir es hätten hören sollen.“
„Das sieht aber sehr seltsam aus,“ bemerkte der Inspector.„Sie müssen in der That einen gesunden Schlaf haben! In Ihrem Hause wird eine Dame ermordet, fast unter Ihren Füßen, und die Person, welche augenscheinlich das Verbrechen begangen hat, geht die Treppe hinab, öffnet die Thüre...“
„Nein, mein Herr, Sie irren sich,“ unterbrach ihn Frau Gregory triumphirend, wie von einer plötzlichen Eingebung ergriffen,„das hätte sie nicht thun können, aus guten Gründen. Gestern Abend verriegelte ich sorgfältig die Vorderthüre und überzeugte mich auch Tnvon, daß die Hinterthüre gut verschlossen war, und heute Morgen, als ich aufstand, fand ich beide Thüren so, wie ich sie verlassen
hatte.“
Diese etwas überraschende Mittheilung warf ein neues Licht auf die Saiche. Die verschlossene Thüre des Schlafzimmers, welche durch den Zimmermann aufgebrochen werden mußte, war also von
keine Vornöthig und
innen und nicht von außen verschlossen gewesen. Der Schlüssel
war ganz verschwunden, so daß der Zimmermann, selbst wenn er sich davon hätte überzeugen wollen, nicht sagen konnte, ob er von innen oder von außen umgedreht worden war. Frau Gregory's Aussage gab jedoch der Untersuchung eine ganz neue Richtung.
Sergent Power verließ das Zimmer, ohne einen Befehl abzuwarten, und eilte die Treppe hinauf nach dem Zimmer, wo die Ermordete lag. Das Fenster war geschlossen, wie er zuvor schon bemerkt hatte, und die Jalousie herabgelassen. Aber bei näherer Untersuchung fand er, daß der Haken zurückgezogen war und nicht in die Oese eingriff. Rasch öffnete er das Fenster und sah hinaus. Etwa zwanzig Fuß darunter lag ein kleiner Garten, der von einer Backsteinmauer eingefaßt war, und fast unmittelbar unter dem Fenster, nur wenige Fuß tiefer, lag das Dach eines kleinen Anbaues.
Nun war alles klar; die geheimnißvolle Besucherin hatte das Zimmer durch das Feuster verlassen, war auf das Dach des Anbaues hinaus gestiegen, was wenig Geschicklichkeit erforderte und nicht sehr gewagt war, und war von hier aus mit einem leichten Sprung auf die weiche Erde unten hinabgesprungen. Frau Gregory, eine sparsame Hausfrau, welche aus allem Nutzen zu ziehen wußte, hatte diesen kleinen Fleck zu benutzen verstanden. Sie hatte ihn in einen Küchengarten verwandelt. Der elastische, nachSehr vielen Kölnern
wird es nicht bekannt oder aus der Erinnerung gekommen sein, dass der Kölner Local-Anzeiger auch eine
unterhaltende Sonntags-Beilage
(Colonia)
bringt, und zwar allen Denjenigen, welche eine Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich— also täglich nur
einen Pfennig— für den Local-Anzeiger entrichten, wofür ihnen derselbe frei in's Haus gebracht wird.
Man beachte daher Folgendes.
Dicjenigen Bezieher des Kölner Local-Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes 30 Pfg monatlich entrichten, erhalten als
Gratis-Zugabe
allwöchentlich Sonntags die Sonntags-Beilage Colonia beigegeben.
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs stoff:
Feuilleton.
Kölnische Wochen-Plauderei, Was draussen vorgeht, Kirchen-Kalender,
Vermischtes,
Buntes Allerlei.
Räthsel-Ecke mit Bilder-Räthseln, PreisRebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz-, Spielereien und Schach-Aufgaben.
Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner
den Erhalt dieser Sonntags-Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Mau wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten.
Probe-Nummern der Sonntags-Beilage sind jederzeit unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, zu haben.
S8
giebige Erdboden machte einen Sprung von dem Dach des Gebäudes herab ganz gefahrlos, selbst für eine Frau, wenn sie nur etwas gewandt war.
Um sich von der Richtigkeit seiner Beobachtung zu überzeugen, machte der junge Sergent selbst den Versuch. Mit einem Sprung war er aus dem Fenster auf dem Vordach; von hier aus konnte er mit großer Leichtigkeit das Fenster darüber erreichen, mit der Hand den Fensterrahmen ergreifen und die Jalousie herabziehen. Nachdem er dies ohne Schwierigkeit ausgeführt hatte, sprang er auf den Rasen hinab.
Der Inspector war inzwischen nachgefolgt und kam noch rechtzeitig, um Zeuge davon zu sein. Der Sergent theilte ihm seine Entdeckung mit.
„Suchen Sie jetzt nach Fußspuren,“ sagte der Inspector;„auf diesem weichen Grund müssen solche sicherlich zu finden sein.“
Doch dies war nicht so leicht. Man konnte wohl mit einem Blick sehen, daß der Grund niedergetreten war, aber das war alles. Der elastische Erdboden zeigte den Eindruck von Füßen in Folge des Sprunges; aber jeder bestimmte Umriß war verschwunden, als ob man in Sand oder Schnee geschrieben hätte, und dann darüber hingefahren wäre. Nur hier und da sah man den tiefern Eindruck von einem Absatz; aber Fußspuren von bestimmtern Umrissen waren nicht zu sinden.
Ueberdies waren dieselben auf die Stelle unter dem Anbau beschränkt, daneben war ein Kiesweg, welcher sich um das Haus und bis zur Pforte hinzog. Augenscheinlich war die fremde Frau diesen Kiespfad entlang gegangen, welcher keine Spur hinterließ, und war dann durch die Vorthüre hinausgegangen, welche nur mit einer Klinke verschlossen war.
„Wir haben es mit einer sehr schlauen Person zu thun,“ sagte Sergent Power zu dem Inspector,„sehen Sie, nicht eine einzige bestimmte Spur ist zu finden. Alles ist sorgfältig und mit Ueberlegung ausgeführt worden."
Mr. Gadd ließ den Kopf hängen.„Die Sache ist doch schwieriger, als ich gedacht habe; ich fürchte, sie wird uns viel zu schaffen
machen. Ich sehe, es wird ohne Detectiv nicht gehen, und ich glaube, auch sie werden keine leichte Arbeit haben.“
Der junge Sergent schwieg einen Augenblick, weniger in Folge der Bemerkung des Inspectors, als weil er in Gedanken versunken war.„„
„Eines fällt mir auf,“ sagte er,„was Sie ohne Zweifel auch schon bemerkt haben; der Verbrecher muß mit dem Hause wohl bekannt gewesen sein. Ein Fremder würde von dem Anbau und von diesem leichten Weg, aus dem Hause zu kommen, nichts gewußt haben.“
Es ist zweifelhaft, ob der Inspector von sich aus die Bedeutung dieser Umstände so recht erkannt hätte; er war jedoch im Stande, eine Sache zu begreifen, wenn sie ihm erklärt wurde, und so nickte er zustimmend.
„Es war auch ein Brief da,“ fügte der Sergent Power hinzu, „dieser muß von irgend Jemandem gekommen sein, der sich schon in der Stadt befand. Verlassen Sie sich darauf, die Frau, die wir suchen, war schon früher als gestern Abend hierher gekommen, und wir müssen Spuren von ihr finden. Hier ist auch etwas, was ich oben fand und was ich Ihnen zeigen muß.“
Mit diesen Worten überreichte der Sergent dem Inspector jenen Papierschnitzel, welcher bei seiner ersten Besichtigung des Zimmers ihn in solches Erstaunen versetzt hatte.
Der Inspector schien ihm jedoch wenig Bedeutung beizulegen „Was ist das?“ sagte er.„Das ist in einer fremden Sprache geschrieben; wir müssen Jemand aufsuchen, um es übersetzen zu lassen.“
„Ich glaube, das kann ich besorgen,“ erwiderte der junge Sergent,„es ist Französisch und ein Theil eines Briefes; es sind nur vier Worte übrig, welche leicht zu verstehen sind. Hier oben steht: Pas de bétises!e=Keine Dummheitens und weiter unten in der Ecke steht das Wort: era##onnamer— overnünftige. Der Schreiber wollte also sagen: skeine Uebereilung, sei vernünftig.e“
Die Leichtigkeit, mit welcher der Sergent die Worte übersetzte, welche dem Verständniß des Inspectors verschlossen waren, setzte den Letztern in Erstaunen. Gewöhnliche Polizeibeamte, selbst Sergenten, können sich in der Regel keiner ausgedehnten Sprachkenntnisse rühmen.
„Ich wußte nicht, daß Sie Französisch verstehen,“ sagte der
Sstzecer.
Der junge Sergent zog die Stirne zusammen, als ob unangenehme Gedanken in ihm erwacht seien.„Vor einigen Jahren habe ich in Frankreich gelebt,“ erwiderte er in gleichgültigem Tone,„und etwas von der Sprache aufgeschnappt.“
„Für jetzt scheint uns dieser Papierschnitzel wenig nützen zu können,“ fuhr Mr. Gadd fort und steckte ihn ein.„Aber es ist die Handschrift eines Mannes, das ist klar, und außerdem ist es eine sehr eigenthümliche Schrift.“
„Ja, sehr eigenthümlich,“ erwiderte der Sergent zögernd.
„Jetzt bleibt noch etwas wichtiges zu thun,“ sagte der Inspector; „das Signalement der Frau, welche in der letzten Nacht hier war, muß an jeden Hafen und nach allen Städten des Königreichs telegraphirt werden; ich werde einem Manne auftragen, das zu besorgen. Ah, hier kommt Doctor Allen.“
Der Arzt, welcher nicht so schnell zu finden gewesen war, begrüßte den Inspector, mit dem er bekannt war, und nachdem er einen kurzen Bericht über den Fall angehört hatte, ging er nach oben, um die Leiche zu besichtigen. Nach dem, was er gehört hatte, schien dies keine langwierige Aufgabe zu sein. Er fand, daß die Arterien auf der linken Seite des Halses vollständig und überhaupt der ganze Hals bis zur Wirbelsäule mit einer mächtigen Waffe durchschnitten war. Diese Waffe mußte eine starke Klinge gehabt haben; vielleicht war es auch ein scharfes Rasirmesser gewesen. Der Tod mußte fast sofort eingetreten sein, und zehn oder elf Stunden waren seit dem letzten Athemzug der Unglücklichen verflossen. Aber bei näherer Besichtigung des Körpers erwartetc ihn eine Ueberraschung.
Unter dem rechten Arm war mit sicherer Hand ein Einschnitt gemacht worden: ein viereckiges Stück Haut war ausgeschnitten worden. Doctor Allen konnte einen Ausruf des Erstaunens und Schreckens nicht zurückhalten.
„Das ist nach dem Eintritt des Todes geschehen,“ sagte er zu dem Inspector und dem Sergenten, welche neben ihm standen; „aber zu welchem Zweck?“
„Der Grund liegt auf der Hand,“ bemerkte der junge Sergent, welcher die Untersuchung des Arztes mit gespannter Aufmerksamkeit verfolgt hatte.„Die Ermordete hatte dort irgend ein Mal oder Abzeichen, und dieses ist ausgeschnitten worden, um zu verhindern, daß sie durch eine Beschreibung desselben erkannt werden könnte. Wir haben es mit keinem gewöhnlichen Verbrecher zu thun, sondern mit Jemand, der sehr schlau und überlegt vorging— der in seiner Art ein wirklicher Meister ist.“
3.
Sergent Power sprach mit ungewöhnlicher Erregung und Energie.
Dem Inspector mußten die vorzüglichen Eigenschaften auffallen,
welche so unerwartet in seinem Untergebenen sich entwickelt hatten. In Wirklichkeit wußte man in Sandbank sehr wenig von Robert Power; er war der jüngste Sergent, da er erst siebenundzwanzig Jahre alt war, und wahrscheinlich gab es keinen jüngern Beamten seines Ranges in der ganzen Provinz. Seine Beförderung war nicht in Folge langen Dienstes erfolgt— er war erst kurze Zeit im Dienst gewesen, als er befördert wurde—, sondern durch einen günstigen Zufall veranlaßt worden.
Etwa ein Jahr vor dem Mord in der Rob Roy Villa hatten einige verwegene Verbrecher Sandbank zum Schauplatz ihrer unangenehmen Thätigkeit gewählt. In einer schönen Villa wohnte ein angesehener Mann, Andre Kingsford, der Friedensrichter und ein Mann von großem Reichthum war Jedermann wußte, daß das Haus eine große Menge kostbares Silberzeug enthielt. Power war nur in einer Nacht zufällig in der Nachbarschaft von Kingsford's Haus auf Wache. Ein Boot fuhr auf der See an ihm vorüver. Das war in jener Gegend zwar durchaus nichts Ungewöhnliches; goer sein scharfes Auge bemerkte, daß die beiden Männer, welche in dem Boot saßen, beim Vorüberfahren ihre Gesichter zu verbergen suchten, Sofort erwachte sein Verdacht. Er kannte die Oertlichkeit wohl und wußte, daß von allen reichen Wohnhäusern in dieser Gegend das von Kingsford jedenfalls am meisten die Gier der Verbrecher zu erregen geeignet war. Ein gewöhnlicher Schutzmann hätte es vielleicht für das Beste gehalten, vor diesem Hause sich aufzustellen

und zu warten; aber Power handelte ganz anders. Er ging in ruhigem Schritt in entgegengesetzter Richtung weiter und unterließ es sogar, sich umzusehen, um sich zu überzeugen, ob irgend Jemand ihn beobachte. Dann untersuchte er umständlich verschiedene Hausthüren und verschwand dabei plötzlich hinter einer Ecke. Auf einem Umwege eilte er dann zurück und stellte sich auf der Rückseite von Kingsjord's Hause auf.
Sein Plan war richtig gewesen; ein dumpfes Geräusch belehrte ihn, daß Einbrecher bei der Arbeit waren. Er verbarg sich, ließ sie weiter arbeiten und hielt seinen Stab, die einzige Waffe der englischen Polizisten, bereit. Dann, als eine Glasthüre an einer Seite des Hauses unvorsichtiger Weise geöffnet wurde, trat er hinein und mit einem wohlgezielten Schlage seines Stabes schlug er den ersten Mann nieder, der ihm in den Weg kam. Dann wandte er sich mit seiner Laterne einem Zweiten zu, welcher eben beschäftigt war, einen Wandschrank auszuräumen, und befahl ihm, sich zu ergeben. Ein Schuß aus einem Revolver, dessen Kugel die Schulter des jungen Polizisten streifte, war die Antwort. Robert Power ergriff entschlossen den Menschen. Es war ein Kampf auf Leben und Tod; aber der Polizist siegte. Die Waffe wurde dem Einbrecher entwunden und dieser gefesselt. Dann wurden Mr. Kingsford und die Diener des Hauses, welche durch den Schuß schon geweckt waren noch mehr aufgeschreckt durch lebhaftes Ziehen Power's an der Hausglocke und kamen herab.
Die Einbrecher waren gefährliche Verbrecher, welche die Polizei schon lange suchte. Power erntete für sein kaltblütiges und muthiges
#b, und Mr. Kingsford vergaß den wichtigen Dienst nicht, den Power ihm geleistet hatte. Es fiel ihm an dem Polizisten noch mehr auf, als seine Tapferkeit. Power war verwundet, und er gab den Dienstleuten genaue und bestimmte Anweisung, wie sie die Wunde behandeln und verbinden sollten „Fringsford sta., daneven, ganz verwundert über diese chirurgische
und nicht weriger aug über Power's Ausdrucksweise
welche sich bedeutend von derjenigen gewöhnlicher Polizisten unterschied
. onie, mein Lieber,“ sagte er,„was waren Sie früher, ehe Sie
in den Dienst eintraten?“
immer noch erregt in Folge des kürzlichen Kampfes mit den beiden Einbrechern, blickte Mr. Kingsford offen in's Gesicht Sie werden ohne Zweifel im Leben Leuten schon begegnet sein welche Schiffbruch gelitten haben,“ erwiderte er etwas bitter;„wenn ich einer von diesen bin, so ist der Grund dafür gleichgültig für Uebrigens bin ich ganz zufrieden und verlange nichts Besseres.“ Mr. Kingsford besaß so viel Takt, daß diese Andeutung für ihn genügte; aber er erzählte seiner Frau noch an demselben Abend, daß bei der Polizei in Sandbank eine eigenthümliche Person angestellt sei.„Es ist ein Mann von Erziehung, ein vollkommener Gentleman, mit dem Wesen eines Prinzen,“ sagte er.„Ich muß für diesen Meuschen etwas thun!“(Fors. folgt.)
#eales.
In der Restauration Stern auf der SeInstraße saßen gestern einige glückliche Lotteriegewinner, um sich bei einer Flasche zu erfreuen, als Einer derselben daran erinnerte, auch der Armen zu gedenken. Schon bald war auch schon ein Sümmchen zur Stelle, welches dem Armenpfleger übergeben wurde.
a Wohlthätigkeit im Carneval. Eine als italienische Oraeldreher maskirte Gesellschaft, welche bereits auf dem Lichtmeßball im Gürzenich für die Armen gesammelt hatte, hat nochmals 54., welche e am vigen Samstaa bei der Festlichkeit des Sängerkreis in der Lese=Gesellschaft sowie an den beiden Carnevalstagen in Wirthschaften
Kenetische, hersenzben, Pautor Sauals von Sr. Kosein sür be
8 Mißhandlung. Vorgestern Abend wurde auf dem Altermarkt eine alte Frau von zwer ihr unbekannten Dirnen überfallen und erhebich mißhandelt. Als, die Vorübergehenden sich anschickten, der Frau Hülfe zu leisten, ergriffen die beiden Frauenzimmer die Flucht
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezir“#### 9
Aachen, königl. Postdirection, Schutzmann, 1000 M. Gehalt und 180 M Perg.Csebicgegse Ant, Vberstanscher, # 9 M. Koln, Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M Hohrapeshrtangsgebalt. Sair Oberbilngermeister=Ant, Schuldiener, Anfangsgehalt. Köln, Proviant=Amt, Bureaudiener, 800 M ###e Dienstwohnung. Gummersbach, Bürgermeister=Amt, PolizeiSerssrt, a975.g, Kl.##g(Hunsrück), Amtsgericht, Kanzleigehülfe #% ess, Pon#en serwaltung, Polizei=Agent, 900 M.
Res hscice eicie checeicte scsheh e.
markt zu bringen; er nahm den Korb und verschwand damit.— Aus einem Hause an der Stephanstraße wurden ein neuer grauer Regenvon grünem Sammet, eine schwarze Tricottaille ein Paar neue Halbschuhe, ein rothes Tuchkleid und mehrere andere
xleigungsstücke„gestohlen.— Ferner wurden gestohlen; von einem Hause an der Agrippastraße etwa zwei Meter Dachabfallrohr; aus einem Schlafzimmer am Kleinen Griechenmarkt ein schwarz=carrirter Anzug, ein duntelgrauer Ueberzieher, ein hellgrauer steifer Filsk:: Regenschirm, zwei Taschentücher und ein Paar wollene Handschuhe: vom Flur eines Hauses am Römerthurm ein schwarzes KammaarnJaquet, em hellgzrauer, neuer Tricot=Paletot und eine olivenfarbige Soppe; aus einem Neubau an der Poststraße Arbeitskleider und Hand;<space> e i n e m<space> G a s t<space> i n<space> e i n e r<space> R e s t a u r a t i o n<space> a n<space> d e r<space> H o h e s t r a ß e<space> e i n e<space> ### chrelle, goldene Uhr nevit goldener Kette; in den Abendstunden aus
der Thekenschublade eines Ladengeschäftes an der Röhrergasse etwa
u Zeiz uue, erichne enden unshuden aus einem Bahuhofschupen zu Deutz 19 ganze und 3 halbe Rohzinkplatten, und aus einer Woh%er##e am Bach em brauncarrirter Sommer Anzug.
u Sem G# Theater. Heute: 153. Ab=Vorst. Anfang 6½
D# Gedächtnisse Richard Wagner's: Lohengrin. Heinrich 2e, Zoster, deutscher, Kaiser: Ferdinand Litter. Lohengrin: Dr. Gustav
Hricder.—“ Beavanr; Anna Triebel. Herzog Gottfried, ihr Alaus Grieneann—-Friedrich von Telramund, brabantischer Graf: Herufer des Hönigg.(i, en Lemahlin: Adele Diermayr. Der
For: 154. Ab=Borit. König Richard Ik1.
*" Neue Bahnen um Köln. Am 12. d. hatte die Köln. Volkszeitung einer Zuschrift Raum gegeben, welche die Enttäuschung besprach die durch die neue Secundairbahn=Vorlage im Abgeordnetenhause der Stadt Köln bereitet worden, indem die so dringend nothwendige Erchließung des linksrheinischen Hinterlandes unserer Stadt durch Nebenbahnen in der genannten Vorlage keine Berücksichtigung gefunden habe. Heute nun erhält dasselbe Blatt Kenntniß von einer wichtigen Verfügung des Ministers der öffentlichen Arbeiten bezüglich der bei Köln in Aussicht genommenen Eisenbahn=Anlagen. In derselben heißt es „1. Fur die Strecke Brühl=Wesselina bleibt der Bau einer normalspurigen Zweigbahn vorbehalten.
2. Die für die Umgebung von Köln nachgesuchte weitere Ring bahn(Kalscheuren=Frechen=Lövenich=Worringen=Longerich) widerspricht
den militairischen Rücksichten, weshalb von ihr endgültig abzusehen ist.
je eng re Ringbahn dagegen hat keine Bedenken, und die nöthigen Vorarbeiten können bald beginnen.
4. Schmalspurige Bahnen Köln=Frechen und Köln=Bonn am
# i. eher gn. Porgeg ge entlang, evenso Bonn=Mehlem Rolandseck haben keine Bedenken
5. Concessionen zu diesen nicht=staatlichen Bahnen erhalten Private,
die nur ihren Unternehmer=Gewinn suchen, nicht. Voraussetzung sind
wodhrenschnen der euen de berusen sind, die brtlichen Interesen Diese bereits im December 1890 an den Oberpräsidenten der RheinVerfügung gibt zum ersten Male amtlicge Auskunft
über die Pläne der Staatseisenbahn=Verwaltung bezüglich der NebenGss aw ieseng uen. d seit langen Hahren schwebende Hauptbahn
K.„ Stadvach(Gilbachbahn) ist darin nicht erwähnt.
enstand in der Conertholle Ger..
istand in der Concerthalle Germania in Remscheid ein großer Brand
gesommen sir. a Steinbichel'schen Künstlertruppe ums Leben und. ie Verunglückten, welche in dem Hause übernach##en., sind alle von hier: der Komiker Stapelmann und seine Frau, sowie u. Roth, geb. Fromm. Wie verlautet, war Hr. Stapelmany Sn##.### Director Steinbüchel wean, dann bei dem Versuche, sich
den etz Sicherneit zu bringen, den Weg verseglte und in den Flammen
Direction der rechtsrheinischen Eisenbahn ein Schreiben gerichtet, in
else etei. el ecce se e csisce cesche
wagens dem Brückenwärter ein Stück Wurst überreicht hat und dann ohne zu bezahlen weiter gefahren ist, er war der
Gesernuge besorat, de. Stz, adtickenfahrt bong wen er Miltair besorgte, das Stück Wurst war eine Belohnung für den
vorher dem Kutscher bei einem Unfalle an dem Wagen hülfreiche Hand geleistet hatte. Bezüglich der Brückengelder bekundete der Betriebs=Controleur Mundorf, daß in vielen Fällen, 3. B
lschae— has Hoeter ge d groderer Famillen und Gebei sosche Geleaurt gar nicht gehandhabt werden könne. Die tolschen, Gelegenheiteig vereinnahmten Beträge würden aber sofort in zuch eingerragen. Die ihm unterstellten Brückenbeamten hätten sich als ordentliche, nüchterne Leute stets ausgezeichnet. Der Staatt anwalt beantragte, den Portugall, der sich wegen Beleidigung der
e me#emit g vergatsporten mußte, zu drei Monaten Gefängniß zu verurtheilen:.##r R gisanwalt Gammersbach plaidirte für den An en., Freisprechung, demselben stehe der§. 193 des.=.=B Interessen) zur Seite. Das Gericht erkannte . rschenv, Jenn al. h die in dem Schreiben angegebenen Thatsachen
s unwahr erwiese, hätten, so sei doch nicht bewiesen, daß der Angeklagte die Absicht gehabt habe, die Beamten zu beleidigen.
ischte
morgen(Moniag) Abend br. O. A. M. Baduu.
eshescheie. de öshe Rasge eaice iste die angelüindigt war. Damals aber konute er, wegen
der Hrn. Dr. Bodewig nicht siattsinden. Der Redner hat längere Jahre
e Mülheim a. Rh., 14. Febr. Auch hier vergißt man bei den
Gsellschaft Närrische Gonaikau uuueineu nicht. Die Carnevalsgeellschaft nagrische Genossenschaft übergab außer der ArmenSisahe Ioner. du Hern Burgermeiter 250 M. zumi Besten der
der Räckfabrkarte i g. deua auf die wahsteie Venutzung
Ruckfahrkarten von und nach den Wechselstationen der Rhein
linie sind folgende Erweiterungen eingetreten: 1. Die für den Verkehr
Godsberg, Mchlem, Rolandseck, Remagen, Siuzig, Niederbreisig, Brohl, Andernach, Neuwied=Weißenthurm und Koblen: zur Zeit bestehenden Rückfahrkarten berechtigen zur Rückfahrt von der
Bahnbof, nach Reues weztinr von Koblenz(Rhein= oder Moselei#hg, zach.„Benel bestehenden Rückfahrkarten berechtigen zur
karten erhalte.“ als Ber nach biw. von Vonn. Diese Rückfahr erhalte. als Bestimmungsstation die Bezeichnung„Beuel
bei Vonn., Biededolendu Ga.= 3ertent von Vonn nach Oberasel
Hutel Frnel Sien“ Königswinter, Rhöndorf, Honnef(Rhein), dors“ Grcers#### Hönningen am Rhein, Rheinbrohl, Leutes..., Engers, Bendorf und Vallendar zur Zeit bestehenden
Se“-Tgeie her sohem=herschia eu Eiue Aenderung
ein und wich duu“ bezeichnet., Rückfahrkaten tritt hierdurch nicht Vermerk aufgedrucht.. u wahlfreie Benutzung hinweisender kehr zmische, Gasische die Rücksahrkarten für den VerGerene ehin uun den hien gsu Kierberg anderseits Kahet nant oder ua Prgez Rucfahrt zur beliebigen wäre es, wenn recht hald zu Bruhl zugelassen. Sehr erwünscht
karten von und nach der au die wahlfreie Venutzung der Rückfahr.
bim, Deutz= Dassedea.P uid gi sechtstheinischen Stecke Köln u eeivertelg,##0#f und Köln=Neuß gestattet würde.
Cölm hatte der.. 14. Je., De. Duector des städtischen Viehhofes in See g S ate, des biengen Viehhofes, Hrn. Thierarzt Jausen,
eine Spazierfahet. Is unternagnen genern Nachmittag in einer Breat
. An der Bahnhofsstraße, unterhalb dem Restaurant Germania, scheute in Folge des Pfeifens einer Locomotive das vor d. Wagen gespannte Pferd und sprang zur Seite. Hierbei stieß das
umütirite Mauu sosge He iskeit gegen den Prellstein, daß dasselbe Während Hr. Jansen gegen das dort befindliche Geländer
#etar de####de und einige leichte Lnetschungen erlit, wurde der Di. rector des Kölner Viehhofes über das Geländer hinweg und in die abdem Bokel fuhrende Stratze geworfen. Letzterer blieb begefohren werden uud nuchte alsbal., per Droschke in's Krankenhaus aefahren werden. Man befürchtete anfangs, daß der Herr Director aus
Seite 7.
Köln einen complicirten Schädelbruch erlitten habe; indeß hat sich die nicht beuarigl. Immerhin hat der Herr erhebliche Contusionen am Kopfe erlitten. Hr. Thierarzt Jansen konnte in seine Wohnung geschafft werden und befindet sich verhältnißmäßig wohl. 9 0
aus dem
* 7272] Der Hauptbahnhof während des Umbaues. Es
war vorauszusehen, daß während des Neubaues des Empfangs=Gebäudes für den Hauptbahnhof am Dom gewisse Verkehrshemmnisse eintreten würden, und ganz sind dieselben auch wohl kaum zu vermeiden. Abe gerade weil die provisorischen Zustände mehr als drei Jahre andauert werd can. die Bauleitung unmöglich der Verpflichtung sich entziebe diese Mißstände thunlichst zu mildern. Die Mittel hierfür zu erwäge
Iun onauen, wo wix, den Abbruch des allen Empfangs=Gebäudes in Bälde zu gewärtigen haben, noch eben an der Zeit. Darum mögen die Interessenten sich rühren, bevor es zu spät ist. Den in der Stimm Nr. 764, mitgetheilten Plan der Eisenbahn=Baubehörde, den Bahnhofs=Vorplatz nach der Bahnhofstraße und der Trankgasse zu für die ganze Dauer der Ban=Arbeir abzusperren, halte auch ich gegenüber den Anforderungen des öffentlichen Verkehrs für unausführbar Thatsächlich würde auch die Absperrung eines kleinern Theiles des Piatzes vollkommen genügen, zumal wenn man vor Beginn aller andern Arbeiten zuerst den Häuserblock zwischen Bahnhofs=Vorplatz und TrankDe, welcher ja ohnehin sortfallen wird, niederlegen würk. Die sämmtlichen Gebäude sind ja Eigenthum des Eisenbahn=Fiscus und können i wenigen Wochen geräumt werden; denn für die vermietheten Räume nur eine vierzehntägige Kündigungsfrist vorgesehen, und für die Bau=Buregux der Eisenbahn, welche jetzt in den Häusern an der Trankgasse sich befinden, sind dem Vernehmen nach bereits andere Räumlichkeiten gemiethet. Nach dieser Richtung steht also gar kein Hinderniß in Wege, von vorn herein den Bauplatz ganz beträchtlich zu erweitern Es erscheint ferner auch nicht erforderlich, das ganze großartige Bauwerk zu gleicher Zeit in Angriff zu nehmen und auf der ganzen Linie gleich maßig hoch zu führen. Das neue Empfangs=Gebäude, welches ja ausschließlich in Betracht kommt, zerfällt, so viel bekannt, in drei Haupttheile. Den südlichen Theil bildet die Eingangshalle nebst den Empfangsraumen für die hohen Herrschaften. Von dieser Abtheilung aus werden
„eben ein. der laufende Tunnels unter dem Bahnkörper her nack ist Fe führen. Hieran schließt sich an der Vorderseite des Empfangs=Gebäudes eine große aus fünf bis sieben Bögen bestehende Gepäckhalle, hinter welcher die Wirthschaftsräume des über dem Bahnie zug erichtenden Insel=Gebändes liegen. Den nördlichen Tbei endlich bildet die Ausgangshalle, von welcher aus ebenfalls drei Tunnels
Pitsf, esu aptörper, nach der Maximinenstraße führen. Diese drei Theile können ganz gut nach einander in Angriff genommen werden Dadurch würde auch der Bauleitung die Aufgabe erleichtert, die in
setigen Bahnhofs=Rarnlaz 4 provisorischen Durchgänge von jetzigen Bahnhofs=Vorplatz nach dem zeitweiligen Empfangs=Gebände an der Maximinenstraße auszuführen. Bei diesem Vorschlag käme die getrennte Ausführung der erwähnten Bautheile nur bis zur Höhe des Bahnkörpers in Betracht. Ich würde mir nämlich die ganze Umgestaltung des Haupt=Bahnhofes wie folgt denken.
Der Abbruch des jetzigen alten Empfangsgebäudes— ich setze natürlich voraus, daß der ersterwähnte Häuserblock vorher niedergelegt wird— ware an dem südlichen Theile, wo das Kaiserzimmer liegt. u1 beginnen, wodurch der Verkehr durch die Eingangs= und Ausgangshall ,<space> u r c h<space> d i e<space> a l t e n<space> W a r t e s ä l e<space> n i c h t<space> i m<space> m i n d e s t e n<space> b e h i n d e r t<space> w ü r d e<space> Auf er freigelegten Stelle könnte alsdann sofort ein provisorischer Uebergang nach dem hochgelegten Bahnkörper bzw. eine directe Verbin eschaf. me## usgabe und Gepäck=Räumen unter demselben
g sel erden. Nachdem so ein neuer Eingang vorhanden, könnte mit dem Abbruch des Haupttheiles des alten Empfangsgebäudes bie zum jetzigen Ausgangsportal vorgegangen werden. Letzteres müßte indeß vorläufig stehen bleiben, damit der jetzige Ausgang vom neuen
Ssheun dper ai, ger zeugseislen entlaung na., der Bahnhofraße nuch er #ten bleibt. Vor den Wartesälen ware einfach eine Bretterwand zu erbelcher die Abbruchsarbeiten von Statten gehen können ohne daß der Verkehr in der vorbezeichneten Linie dadurch behinder alten Gepäckräume und Wartesäle niedergelegt, dann ware das Gelände etwas zu ebenen und Ausgang sowie Eingang zum
neuent Zzahurorp. über dies freigelegte Fläche zu lenken. Ein breiter berdeckter Steg ware wünschenswerth, indeß nicht unbedingt erforderlich, vielmehr genügte es, die dem Verkehr zu überlassende Passage durch Bretterzaune an be den Seiten zu begrenzen. Nächstdem könnte auch der Abbruch des alten Ausgangsportals sowie der nördlich von demselben gelegenen Baulichkeiten erfolgen.
Der Neubau wäre etwa mit den Eingangs= oder Ausganas=Tunnels welche Bahnhofs=Vorplatz und Maximinenstraße mit einander verbinden zu begiunten.## Bogenreihen sowie die untern Theile der Eingangsund Ausgangs=Hallen müßten zuerst fertig gestellt, und in den letztern ####h ur roeckte hölzerne Stege bis zum Vorplatz verlängert irden. Sobald dies geschehen, könnte der Fußgänger=Verkehr von und zum Bahnkörper bereits durch jene Tunnels geführt werden, wie sie ja aud später dazu endgültig dienen sollen. Ueber und neben denselben könnte alsd In der Bau auf der ganzen Linie vollendet werden, unbeschadet
Tunners. Dieser Plan erscheint auf den ersten
Augenblick verwickelt; indeß würde seine Ausführung mahl auf wesentlichen technischen Schwierigkeiten stoßen, soviel ich als Nichtfach mann beurtheilen kann. In dem einen oder andern Punkte ist derselbe wohl auch verbesserungsfähig. Der Zweck meiner Darlegung ist uur zu zeigen, daß es bei der Aufwendung eines nicht zu hohen Kosten
betrags nigglch is, die Umgenattung des Hauptbahnhofes fast unmert lich zu vollziehen, wenigstens ohne eine empfindliche Hemmuna des Straßenverkehrs und eine gänzliche Ablenkung des Fremdenzuges nach den nächstgelegenen Gasthäusern herbeizuführen. Eine gänzliche Absperrung des Bahnhofs=Vorplatzes wäre nach meinem Plane nicht nöthig Außer den bereits von anderer Seite angeführten Gründen für die Freilasung des Vorplatzes und für die Nothwendigkeit de Durchgänge während des Umbaues sprechen, möchte zu
hinweisen, daß die Mariminenstraße und die Traukaasse viel zu. eng sind, um den ganzen, Bahnhofsverkehr allein zu vermitteln. DenVernehmen nach hat die Polizeibehörde bereits die Vorkehrung getraffen daß nach der gänzlichen Verlegung des Verkehrs nach der#b
straße letztere nur in einer Richtung befahren werden darf den Menschen=Andrang auf dem alten Bahnhof in der eigentlichen Reise zeit sich vergegenwartigt, wird zugeben müssen, daß die Maximinenstraße
Aaise eie Aatläce 9lsd de die Sait dei mlsche siecoe ich
Stadtheils, mit dieser Amngelegenheit sich recht bald eingehend zu beschäftigen. P. S.
[Der Vorstand des Vereins hat in seiner jüngsten Sitzung bereits die in der vorstehenden Zuschrift erörterten Fragen besprochen und
„.voraussichtlich in den nächsten Tagen Stellung zu denselben
arl Reitinger, Blumenkübel
Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 14. Februar 1891. Gasfabrik 15,7. Lab. 19/8. Stadt—.
* Rheindöhe am 14. Februar. Abends 7 Uhr mn.23— m 0,09.

Seite 3,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 a Sonntag, 15. Februar 1891
Zoologischer Garten
Sonntag, 15. Februar. Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch aus Schiller’s„Turandot“ von Lachner.
2. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
3.„Der Kaiser und die Kaiserin“, Walzer von R. Eilenberg.
.<space> a.<space> 1<space>„ M o m e n t<space> m u s i c a l“<space> v o n<space> F r.<space> S c h u b e r t.<space>
* b. 1 Gavotte aus der Oper„Mignon“ von A. Thomas.
5. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
6. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von Anton Rubinstein.
Zweiter Theil.
7.„Vom Fels zum Meer“, Marsch von Bach.
8. Ouverture zur Oper„Elisabeth“ von Rossini. 9.„Walzer-Bouquet“ von Joh. Strauss.
10. Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
11. Finale aus der Oper„Gutenberg“ von Fuchs.
12.„Marien-Galopp“ von Fl. Müller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
St. Andreas-Bauverein.
Zur Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Wilh. Bollenbeck, Reinoldstraße 10,
am Montag den 16. Februar, Nachmittags 413 Uhr,
ladet ergebenst ein der Vorstand.
Vivat Fortuna!
Gesellschafts-Spiel
in der Kölner Dombau-Lotterie.
Das von mir auf seiner Zeit ausgesprochenen Wunsch vieler— = meiner geehrten Kunden eingerichtete Gesellschafts- Spiel in Kölner Dombau-Loosen hat eine derartig starke Betheiligung gefunden, dass ich zum dritten Mat genöthigt war. 4000 FJ = neue Nummern, eingetheilt in 40 Serien, wie nachstehend zurammenzustellen, da die täglich nach Tausenden zahlenden2 — Bestellungen die frühern Serien absorbirt haben. Die Bedingun-—.
— gen der Bethciligung sind äusserst günstig, so dass auch diese=
— Serien bald vergriff.n sein werden.
Flora
Sonntag den 15. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Nusikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Aida“ von Verdi.
Ouverture„Euryanthe“ von Weber.
Finale aus der Oper„Zemire und Azor“ von Spohr.
Scenen aus„Tannhäuser“ von Wagner.
„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Entführung“ von Mozart.
Chor der Wiedertäufer aus„Prophet“ von Meyerbeer. „Telephon-Mazurka“ von Fahrbach.
„Hermione-Gavotte“ von Weiss.
„Stammbuchblätter“, Potpourri von Comzak.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Vampyr“ von Marschner.
„Im Wald und auf der Haide“, Jagd-Fantasie von Zikoff. „Estudiantina“, Spanischer Walzer von Waldteufel.
„Du bist die Ruh““, Lied von Frz. Schubert.
„Schnellfeuer“, Galopp von Hoyer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Die Eisbahn
ist vermöge der grossen Eisstärke vorläufig noch nach jedem Nachtfrost benutzbar.
Ein 1100 Antheil an einer Serie bestehend aus 100 Nummern kostet 5 Mark. Zehn Antheile an zenn Serien bestehend aus
1000 Nummern kosten 50 Mark, 40 Antheile an 40 Serien
kosten 200 Mark. Die Wahl der einzelnen Serien stelle ich meinen geehrten Kunden anheim. Ferner empfehle ich: Original-Loose 3½ Mark, 1, Loos 2 Mark, ¼ Loos 1 Mark. Sortirt: 10 Loose
341 Mark. Mark, 5%
Zimmermeister-Innung
zu Köln.
Arbeitsnachweistafeln für Gesellen
sind zur gefälligen Benutzung aufgehängt:
Volksverein
für das
106—108.
1. Im Katholischen Gesellen=Verein, Breitestraße 106
2. In der Herberge zur Heimath, Nheinaustraße 11.
3. Bei Joseph Ritzen, Central=Fremdenverkehr, Rothenberg 9.
4. Bei Johann Beyenburg, Barbarossaplatz 4.
Der Ausschuß für das Gesellen=Herbergswesen.
10 Mark. 2% 37 Mark, 1% 91 Mark, 2¾ 24 4710 Mark.
Einzahlung bitte ich per Postanweisung mit gleichzeitiger Bestellung der gewunschten Serien-Nummern auf dem Postabschnitt zu
micnen— Porto und Liste 30 Pfg., Ausland 75 Pfg.
ugust Fuhse, Bankgeschäft,
Berlin.. Köln.
Friedrichstrasse 79." Hohestrasse 137.
Telegramm-Adresse:
Fuhsebank Berlin— Fuhsebank Köln Rhein.
Canarien-Ausstellung.
14. bis einschließlich hält der Verein„Cauaria“ seine
XI. Ausstellung von
Gesang=, Farbe= u. Gestalt=Cauarien, ausländischen Sing= und Zier=Vögeln, sprechenden Papageien, Vogelbauer etc.
in den Sälen des
Fränkischen Hofes.
Unter den Besuchern der Ausstellung findet eine
Gratis-Vertheilung statt.
Zur Einführung des neuen Vereins in unserer Provinz findet am
Sonntag den 15. Februar 1891,
Nachmittags 3 Uhr,
auf dem
Großen Gürzenich=Saale zu Köl
eine
Volksversammlung
statt, zu deren zahlreichen Besuch der unterzeichnete Vorstand hiermit einladet.
Hauptredner werden sein:
Professor Pater A. M. Weiß aus Freiburg(in der Schweiz), Dr. iur. Julius Siben aus Deidesheim.
Eintritt ist nur gegen Karten gestattet;
solche für reservirte Plätze kosten Eine Mark.
Damen=Karten“, Eine Mark.
Abnahmestellen für diese Karten sind:
1. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20;
2. Expedition des Rheinischen Merkur, Unter Käster;
3. Expedition der Köln=Bergheimer Zeitung, Ehrenfeld;
4. Pius=Bau, Sternengasse 3.
Einfache Einlaßkarten geben auch die Pfarr=Vorsteher der Centrumspartei ab, und zwar auch in den Vororten.
Abends 6 Uhr: Besprechung der Geschäftsführer des Vereins im Pins=Bau(grüner Saal, 1. Etage).
Abends 7 Uhr: Gemüthliche Zusammenkunft im
Pins=Bau.
Befreundete Blätter werden höflichst um Abdruck dieser Einladung ersucht. Köln, im Februar 1891.
Der Vorstand.
Franz Brandts„an. Carl Trimborn. Franz Hitze. Dr. Jos. Drammer. Joh. Elkau.
Eintritt 50 Pfg.
Der Vorstand.
Japan- und China-Waaren
Lack, Porzellan, Bronze, Cloisonnés, Wandschirme, Stickereien, Fächer, Schirme,
chines. Thee in reinster Waare
empfiehlt
Heinr. Bodewig, Köln, Berlich 9.
2
T
Vietoria-Saa
Sonntag den 15. Februar er.:
Concert
der Kapelle des Inf.-Reg. Freiherr v. Sparr(3. Westfäl.) Nr. 16, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez. Programm:
I. Theil:
1.„Rattenfänger-Marsch“ von Nessler.
2. Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
3.„Donauweibchen“, Walzer von J. Strauss.
4. Solo für Violine von P. de Saraste(vorgetragen von Hrn. W. Becz)
5. Melodieen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
II. Theil:
6. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
; a. 1„Vergissmeinnicht“ von Macbeth.
b 1„Lion du bal“ von Gillet.
8. Walzer über spanische Lieder von Waldteufel.
9.„Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner.
Anfang 8 Uhr. Entrée 50 Pfg.
Dutzend-Billets 3 Mk., Halbdutzend-Billets 2 Mk. sind Abends an der Cassa zu haben.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller.
Köln,
Hohestraße 1340,
1340
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen an Uhren, Gold= und Silberwaaren, sowie Anfertigung neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für solideste Ausführung bei billigem Preise.
Totaler Ausverkauf.
Wegen Wegzug von Köln und Aufgabe des Geschäftes
muß das Lager bis zum 15. Februar complet geräumt sein und verkaufe ich daher den ganzen Vorrath in:
Leinen, Gebild, Piqué, Madapolam etc. etc., Damen-, Kinder- und Herren-Wäsche, Cravatten, Glacé-Handschuhe und Taschentücher
spottbillig und bedeutend unter Einkaufspreis. Günstigste, nie wiederkehrende Gelegenheit
für Brautiente, Communicanten, Pensionaire und Wirthe.
J. Levi-Lissauer,
Augustinerbogen 3. gegenüber dem Pschorr.
shte
Herzlichste Bitte.
Die Diaspora=Pfarre Ründeroth, im Ober=Bergischen gelegen, welche in den letzten sechs Jahren von 300 auf 800 Katholiken angewachsen ist, die zerstreut in 58, zum Theil stundenweit vom Pfarrort entfernten Ortschaften und Gehöften wohnen, besitzt ein Kirchlein, das für eine halb so große Gemeinde fast zu klein ist. Ein Erweiterungsbau ist daher, soll die hiesige katholische Arbeiterbevölkerung— fast nur aus solcher besteht die Gemeinde— in jetziger gefahrvoller Zeit nicht Schiffbruch leiden an ihrem h. Glauben, zur dringenden Nothwendigkeit geworden. Derselbe ist auf 36,000 A veranschlagt. Aus eigenen Mitteln diese ganze Summe aufzubringen, ist für die hiesigen armen Fabrikarbeiter ein Ding der Unmöglichkeit, da dieselben ohnehin mit Lasten überbürdet sind und nur wenig verdienen, weil die Kunstwoll=Industrie, welche hauptsächlich in hiesiger Gegend betrieben wird, seit längerer Zeit arg danieder liegt. An Gemeinde= und Kirchen=Steuern sind jetzt schon ungefähr 320 Procent zu zahlen.
Deshalb helft ihr uns, katholische Glaubensgenossen, so bitten wir euch flehentlich, und gebt um Christi willen unsern Collectanten ein Almosen für den so dringend nothwendigen Erweiterungsbau der Kirche zu Ründeroth.
Der Kirchenvorstand.
I..: D. Bractz, Pfarrer.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.

Kölner
" 4
Für Etagen u. Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Preis vierteljährlich Mark.—.
+
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Dr. Dte. Ne Ne. Ae i###
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Nr. 43.
Sesetsig entencde Zsente ade und dte.de Suage auit den Atage 2ogg, u wid muentgalitg un sio Bus un.,
2Ppoze re 13, ete Siusiehung sehesen. Pleueu=dmshur soie in Dautz und elen Veronten getagen.
—<space>
Sonntag, 15. Februar 1891.
Se# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
□0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Febr. 1891.
Opium=Laster in China.
S Aus Süd=Schautong, 30. Oct. 1890
Auch wir Europäer im fernen Osten haben unsere Zeitfragen Das Disputiren und Politisiren scheint uns Ariern zur zweiten Natur zu gehoren, und wo sich ein paar von unserm Stamm zusammenfinden, sei es selbst aus den Inseln der Südsee oder am Gestade des gelben Meeres, da beginnt auch gleich die Debatte. Einer der augenblicklich beliebtesten Gegenstände der Erörterung ist das Opium.
Opium. Wer denkt bei diesem Worte nicht an die verrufenen Opiumhöhlen von London, Hongkong und Macao, wie sie unlängst noch speciell aus London auch in der Kölnischen Volkszeitung mit o dunkeln Farben gezeichnet wurden? Wem fallen nicht die bleichen hlotterigen Gestalten, jene berüchtigten Opiumbolde ein, wie sie in Berichten über China regelmäßig wiederkehren? Meine erste Bekanntschaft mit dieser Menschenklasse machte ich auf meiner Reise F„ Ehinai, an Bord des eng ischen Dampfers Decan. In Singapore hatten sich 200 Chinesen bei uns eingeschifft, um die Reise nach Hongkong zu machen. Wirr und kunterbunt lagen sie auf dem Vorderdeck durcheinander: schmutzige, häßliche Menschen, heruntergekommen; ohne Anstand und Ehrgefühl, längst abgestumpft in den malayischen Lasterhöhlen. Die Opiumpfeifen verbreiteten einen widerwärtigen Geruch. Im Vordergrund lag ein alter Kerl, ein echtes Exemplar jener obengenannten Opiumbolde, dasselbe eingefallene, ledergelbe Gesicht mit dem starren, gläsernen Auge, dieselben malten, unsichern Bewegungen, dieselbe hagere, schlotterige Gesalt. Wie ein Halbtodter lag er auf der Matte und traf mit einer scrupulösen Sorgsalt die Vorbereitungen für seinen Opiumrausch. Endlich war das Lämphen angezündet, das Giftkorn präparirt und in Gluth gesetzt; alsdann ein paar Züge aus der Pfeife, ein sinkender Qualm stieg empor, und schon nach wenigen Secunden ließ der Chinese belänbt das Haupt sinken, während seine beiden Weiber, die zur Seite heckten, ihn sorgsam mit Decken umhüllten: ein widerwärtiges Bild! Eine englische Dame, welche neben mir am Geländer gestanden und vom Oberverdeck diese Scene
angesch.. gne sich mit Abschen weg.„Und diesen Menschen
... Ihr Liben widmen?“ fragie sie mich mit einem Ausdruck des Entsetzens.„So Golt will ja!“ antwortete ich fest; aber ich muß es schon gestehen, daß mich doch bei diesem Gebanken ein geheimer Schauder überlief. Mehrere Jahre sind seitdem schon hin: aber immer noch ist dieses häßliche Beld in meiner Phantasie lebendig. Gott sei Dank! Die Zukunst ist nicht so düster geworden, wie sie damals schten. Unsere Schanionesen sind doch ganz andere Leute als jene herabgekommenen chinesischen Colonisten, leiblich und geistig viel edeler, reinlicher und schöner. Sie rauchen auch Opium, aber Bilder wie das eben geschilderte sind doch selten.
Der Opiumgenuß ist eine der schwersten Wunden, an denen China klankt. Unzählige Familien sind dadurch zu Grunde gerichtet worden, und noch jetzt sehen wir fast täglich die Besten durch das Opium an den Bett#tstab gebracht. So eben, wo ich schreibe, kommt ein Kind zu mir und bettelt mich an: Schresu, es ist schon so kalt
gib mir doch ein Kleid.“
„Ja, mein Lieber, das mußt du deinem Vater sagen, daß er für deine Kleider sorgt.“
„Mein Vater gibt mir nichts, der raucht nur Opium und hat schon lange Haus und Hof verraucht.“
Das ist ein Stuck chinesischer Noth! Wie ist diese Wunde zu heilen? Unendlich viel ist schon darüber hin und her geredet worden. Noch auf der letzten Conferenz der protestantischen Missionare in Shanghai wurde heftig darüber disputirt, und
die Europäer in den Häfen vertreiben sich noch immer die Zeit mit solchen Debalten. Nicht selten kommt es dabei zu den liebenswürdigsten Auseinandersetzungen. Die Americaner lieben es, sich stolz in oie Brust zu werfen und den Chinesen zu demonstriren: wir Americaner sind doch bessere Menschen, als jene Engländer. Wir haben euch kein Opium gebracht, aber diese Eng'änder, die haben euch armen Chineien mit ihren Boyonnetten das Opium aufgedrungen, haben es auf ihren Schiffen herübergefahren, haben mit diesem Sündengeld ihre Beutel gefüllt. Die Engländer antworten nicht minder anft auf solche Anklagen. Vor allem machen sie geltend, daß China längst vor dem englischen Krieg Opium einführte, daß die Chinesen
gn
dem kaiserlichen Verbot Opium rauchten und daß
sernterhin gelhan hoben wichen aud, abbeschen von diesen Krieg,
Und ganz Unrecht haben sie nicht. Schon zur Zeit der Tanaals nach der Gründung Bagdad's(763 u. Chr.) der
Veresau t3o“ osenwal gr., Assa foetida, auch Opium von den
varsohfichen Eid uich=eing=ih: Schon damals kannte man die narkotischen Eigenschaften desselben. Der Dichter Sutje sagt:„es erfreut den Menschen und macht ihn stark.“ Aber sein Gebrauch war noch nicht zur Racenleidenschaft geworden. Einen Ausschwung
nahm d.„Opumhandel zu Zeit der Mina=Dynastie, etwa 700 Jahre
später. Man kannte es damals unter dem Namen Yavien. der offenbar mit dem arabischen Afyun oder persischen Abyon(griech
Das Opium wurde schon damals als präparirte Droque eingeführt und mit niedrigem Zoll belastet.
Im Jahre 1729 wurde der Opiumhundel zum ersten Male in den Straf=Coder aufgenommen, und zwar wurde auf das Verkaufen von Opium die Todesstrafe gesetzt, dieselbe, welche für„Häupte #alscher Secten und Volksverführer" bestimmt war. Seitdem haben
im Sohre igag streugen Gesetzen zu überbielen gesucht. Roch
alste und Gung die verenrong, datz ider Opiumgucher uit Gefangniß und Euthauptung zu bestrafen sei. Aber das nitimur in
vernum semper scheint auch den Chinesen in Fleisch und Bl gewachsen zu sein, und so ist trotz allen„papiernen“ Verboten (denn viel mehr sind diese Gesetze niemals geworden) das Gift immer weiter, in alle Schichten der Gesellschaft hinabgedrungen Am Aufang dieses Jahthunderts bildete das Opiumrauchen noch
sten Modeton. Es gibt nur wenig Dörfer, in denen nicht die eine oder andere Fe. die von diesem Lane= angesteckt wäre, und in Gug. Eei. unter Mälnern und Weibern ganz allgemein: ## onl Schantong noch die glicklichsten Verhältnisse bewahrt
meiste Opium wird dort verraucht, wo man es am allerBosaten###et senc nämich in den Autshäusern der sogen. palzer des. Gesetzes. Die Regierung bat dieser vollendeten Thatsache gegenüber ihren Widerstand so ziemlich aufgegeben, und seit s in uhrverbot fur die Freihäfen vollständig aufgehoben Der Einfuhrzoll wurde auf 80 Taels pro Picul fixirt. Der Anbau von Opium ist noch immer dem Gesetze nach verboten. Aber auch
dieses Verbot ist straflos. Opium wird sehr viel und von Jahr zu Jahr mehr angebaut. Schon vor einigen Jahren betrug die Erzeugung im Inlande sechs Mal mehr als die Einfuhr; nach den etzijährigen Berichten der Zollbehörden hat sich dieses Verhältniß auf neun zu eins gesteigert, und es ist vorauszusehen, daß binnen weniger Jahre China nicht bloß den eigenen Bedarf von Opium stellen
So verhäugnißvoll die Opiumleidenschaft für China in seiner Allgemeinheit ist, so sind doch die Wirkungen dieses Lasters auf den tnan gicht so abenteuetlich, wie man sich das gewöhnlich vorin eulen Sag, reizt das Opium diret die Sinnlichkeit, noch ist es in allen Fällen lebensverkürzend. Gerade so gut wie es in Europa setg.#c sein ah. 9#s in Ehua alte Opium Raucher und
raucht und dobei 70u goenuigz die fast ihr Leben lang Opium gegugt. un.,#bei 70—80 Jahre alt geworden sind. Solche alten Opiumbolde rauchen ihre Opiumpfeife mit derselben Seelenruhe wie ein gewöhnlicher Mensch seine Cigarre. Nur darf man ihnen
nicht aus. Der Colouial=u. g du dailt der Orgauismus
..—. Der Colonial=Arzt von Hongkona behauptete freilich in
seinem vorigjährigen Berichte, daß ein Opiunraucher ohne jeden Nachtheil plötzlich mit seiner Gewohnheit brechen könne. Ich kann s unmöglich glauben. Hundert und abermal hatte ich GelegenPeichee tas#euceis erlahrung zu machen. Wenn eimn Opiumdaß er dein Ooium parhe ue
.. ein Ovilm vorder entsage, man siebt dann hier wieder
Vuderer Hopinuesh. Suten un Es wszre te ene Jm ie... üder Schmerzen in den Füßen.
fast unmöglich, ihnen über dieses Stadium hinaus zu
diem biäpauri.“ die siaz aa sen von Shangtalt ene Me.
Geiden heseig. 14 Tagen) dise
Was aber wird China von seinem Opiumtaumel retten? Gewaltmaßregeln sicher nicht. Die Kaiser haben in dieser Beziehung das Menschenmöglichste geleistet, aber zunächst müßte Jemand gefunden werden, der ihren Gesetzen Achtung verschafft. Die Anti=OpiumGesellschaft, welche seit längern Jahren in England und Indien dem Opium den Krieg erklärt, hat mit einem unendlichen Aufwand von schönen Redensarten, Geld und Beeinflussung der Regierung nichts weiter erreicht, als daß die Chinesen jetzt ihr Opium selbst bauen und so das Silber, welches früher in die indische Kasse floß jetzt im Lande selbst behalten. In neuerer Zeit hat sich ein anderer Anti=Opium=Verein in Peking gebildet. Derselbe will nach Art der Tempexenz=Vereine das Laster mit moralischen Mitteln bekämpfen.
Brcs gacs ins hike soll eine ähnliche Gesellschaft bestehen, welche 250,000 Mitglieder zählt und vor allem in Tscheli, Schantong und
sonan verpreite, ist. Die Anfänger derselben verpflichten sich unter einem Gelübde ersteus niemals zu lügen, zweitens sich aller Spiriuosen, des Tabaks und des Opiums zu enthalten. Wird es auf diese Weise gelingen, die Leidenschaft auszurotten?
1 c5 oie Sebensiras zu g; sein Organismus hat nicht mehr die Lebenskraft, um diesen tief eingefressenen Krankheitsstoff uszuscheiden. Nur wenn das Christenthum sein ewig junges Leben
in diese alten Gliedmaßen gießen könnte, erst dann wäre Hoffnung, neben so vielen andern auch diese schwere Wunde zu heilen.
estdeutschlan
11. Fev.. Die Benedictiner des Klosters Affliahem
Belgien) beabsichtigten, in der altehrwürdigen Abtei Knechtsleden eine Niederlassung zu gründen. Von der Armenverwaltung zu Köln erstanden sie einen Theil des frühern Klosterbesitzes nebst ##eoer vergestellten Abteikirche. Ein erstes Gesuch um die Erlaubniß zur Gründung der Niederlassung wurde vom Cultusminister abschlägig mit dem Vermerk beschieden, daß der genannte Orden
urch deson i Preußen z. gelassen gewesen. Ein zweites Gesuch des Abtes von Afflighem legte dar, daß doch den BeneNiederlassungen im preußischen Staate gewährt seien; demselben Orden gehörten auch die Ordensleute volk Afflighem
i#ruvber auf diese zu De Eingabe ließ lange auf sich warten
und ist erst dieser Tage eingetroffen. Sie lautet abermals ablehnend indem der Herr Minister bei seiner Ansicht beharrt, die belgischen Benedictiner seien ein anderer Orden als die deutschen zu Beuron. Es ver. vus sich bereits eine andere Ordens=Genossenschaft um Gründung einer Niederlassung in Knechtsteden bemüht.
efeld, 13. Febi. Drei Unglücksfälle, welche den Tod zur Folge
hatten, an einem Tage! Am Montag=Abend gerieth in der Nähe des Thiergartens ein Fuhrknecht unter sein eigenes mit Langhölzern beadenes Fuhrwerk und starb bald darauf.— Auf der Strecke nach Oppum wurde gestern Morgen in der Nähe der Unterführung am Niederbruchweg ein Weichensteller aufgefunden. Derselbe war unt einen Zug gerathen und völlig zerstückelt.— In vergangener Nacht Parde Dr. Foselchner, Math. 5. von der Gladbacherstraße vor den hause Lehmheide 3 aufgefunden. Er war in eine Vertiefung gestürhatte, laut der Niederrh. Voltsztg., das Genick gebrochen und woll sofort seinen Tod gefunden.— Ein gestern beim Abbruch eines HauI„# Ostwall verungluickter Arbeiter ist bereits seinen Versetzungen
#. Cleve, 15. Febr. Am Dinstag in den ersten Vormittagsstunden
ntstand in einem Tanz=Saal an der Thiergartenstraße, in welchem ner
# Eresteigerungen benntzt wurde, waren in demselben allerlei
der Wiech vernotzte nche seig, Hazesgetäil zu teiteg.
ie Thäter wurden eine Stunde später von der Polizei aus den Betten Messer und zesverrt, gi ahren Taschen fand man die blutbefleckten
gegenwartig in Els gordwerkzeuge,.— Ein Schwindler treibt Sessesdeter blguder Vie sich umher, ein nobel gekleideter blonder Mensch, der Bezieher fur die Europäische Modedas Lehrbuch der Zuschneidekunst sucht, für den„Director“
.. Internationalen Akademie der Zuschneidekunst von Joseph Zeischke
Beingspreis von 1. Jn. 133, vereingefallenen,„Abonnenten“ den Bezugspreis von 16 M. gleich eincassirt. Da er Schwindler sein

* Köiner
Manöver vermuthlich auch an andern Orten versuchen wird, sei vor
ihm hiermit gewarnt.
+ Neuwied, 12. Febr. Der Sandstein=Fabrikbesitzer Hr. Bingel von hier wurde heute auf dem Bahnhofe Neuwied=Weißenthurm von dem Schnellzug Nr. 94, welcher 12 Uhr 20 Min. von Köln abgeht erraßt und sofort getödtet. Der Verunglückte hinterläßt eine Frau mit mehrern Kindern.
" Essen, 13. Febr. In einem in unmittelbarer Nähe der protestantischen Marktkirche liegenden dreistöckigen Gebäude, in dessen untern Räumen eine Papierhandlung eingerichtet ist, entstand in der Nacht zum 10. d. Feuer, welches mit rasender Schnelligkeit um sich griff und den dicht bebauten Stadttheil in große Gefahr brachte. Als gegen Mitternacht die Feuerwehren gerufen wurden, stand das Gebäude bereits in hellen Flammen, so daß an eine Rettung der Möbel usw. nicht gedacht werden konnte. Die Hausbewohner retteten sich theilweise durch einen Sprung auf das Straßenpflaster. Ein Feuerwehrmann, welcher einen taubstummen Knaben aus dem brennenden Hause holte, erlitt beim Hinabspringen auf das inzwischen ausgebreitete Fangtuch eine Verletzung des Beines; ein taubstummes Kind, welches aus einem Feuster des zweiten Stockwerkes auf das Straßenpflaster sprang, trug einen Beinbruch davon. An der Marktkirche zersprangen in Folge der großen Hitze mehrere bunte Fenster. Mehrere der angrenzenden Gebäude sind mehr oder weniger stark beschädigt, während das dreistöckige Gebäude vollständig ausgebrannt ist. Die in dem Hause wohnenden Familien haben außer dem Leben nichts gerettet; einige hatten ihre Habseligkeiten nicht versichert. Die Turner=Feuerwehr hielt gestern Abend Maskenball ab, welcher durch die Feuersiguale eine plötzliche Unterbrechung fand. In ihren Fastnachts=Kostümen begaben die wackern Feu##wehrleute sich sofort an das Rettungswerk, welches erst nach sechsstündiger Dauer als beendigt angesehen werden durfte.
5 Oberhausen, 12. Febr. In der Nacht vom 10. auf den 11. d. wurde der Bergmann Melcher aus Heiderich von dem Bergmann Jacobs von hier ermordet. M. war von dem J. nach vorangegangenem Trinkgelage in einer Wirthschaft mit einem Messer gestochen worden. Letzterer holte einen Arzt, wobei er aber seine Thäterschaft verschwieg. Als der Arzt in Begleitung von Polizeimannschaften an dem Ort der That anlangte, war der Ermordete bereits durch seinen Bruder mit einer Schiebkarre nach Hause gefahren worden, wohl aber befand sich daselbst ein junger Mann, der den J. sofort als den Mörder bezeichnete. Dieser gestand sodann seine That ein und wurde sofort abgeführt. Melcher hat erst eine Stunde nach der That seinen Geist aufgegeben.
B Remscheid, 12. Febr. Ein schrecklicher Unfall trug sich hier gestern Nacht zu. Auf bis jetzt noch unaufgeklärte Weise entstand in der Concerthalle„Germania“, einem großen Local, Feuer, das mit einer derartigen Heftigkeit um sich griff, daß an ein Retten des Gebäudes nicht zu denken war. Zuerst wurde der Brand gegen 2 Uhr Nachts von Nachbarsleuten bemerkt; das wüthende Element hatte bereits so weit sich ausgedehnt, daß der Besitzer des Locals, Hr. Kampmann, und dessen Familie nur mit Mühe das nackte Leben retten konnten; dagegen fanden drei Mitglieder der Steinbüchel'schen Künstlertruppe, ein Herr und zwei Frauen, welche in dem Locale Vorstellungen gegeben hatten und dort wohnten, ihren Tod in den Flammen. Die Rettung derselben war geradezu undenkbar, man mußte sie ihrem entsetzlichen Schicksal preisgeben. Die Feuerwehr mußte sich lediglich darauf beschränken, die umliegenden Gebäude zu schützen. Bis heute Vormittag 11 Uhr war es noch nicht gelungen, die Ueberreste Ar unglücklichen Opfer der Feuersbrunst zu finden. Wie bekannt witd, ist hr. Director Steinbüchel von einem der verunglückten Leute noch geweckt worden, so daß anzunehmen ist, daß die Unglücklichen, von den Flammen bereits vollständig umgeben, bei vollem Bewußtsein den Tod erlitten haben und nicht etwa im Schlafe erstickt sind. Der Schaden, den das Feuer angerichtet hat, ist bedeutend; das Gebäude war erst im vergangenen Jahre mit einem eleganten und geschmackvollen Anbau versehen worden; ferner ist das gesammte Mobilar und dem Director Steinbüchel das ganze Ausstattungsmaterial verbrannt.
□ Bochum, 12. Febr. Zu einem hiesigen Herrn, dessen Beruf es ist, zu jeder Zeit des Tages und in der Nacht mit dem leidenden Theile der Menschheit zu verkehren, kam vor einigen Abenden ein kranker, auf der Durchreise befindlicher angeblicher Schriftsetzer. Da der Zustand des Mannes es zu erfordern schien, begleitete der Arzt denselben bis in den Hausflur, woselbst sein Besuch von einem dort stehenden Garderobehalter einen Ueberrock nahm. Die Anlegung desselben machte dem kranken Menschen offenbar einige Mühe und der Hausherr leistete deshalb in freundlichster Weise Hülfe, um nachher zu entdecken, daß er einem Strolch das Mitnehmen seines eigenen Ueberrockes erleichtert hatte. Der Schwindler hat das so bequem erworbene Kleidungsstück inzwischen schon bei einem hiesigen Pfandleiher versetzt und sich selbst vorläufig in Sicherheit gebracht.
* Diepholz, 12. Febr. Eine junge Dame, die mit wohlgespickter Börie in Diepholz dem Zuge entstieg, mußte wegen der mangelhaften Verbindung den weiten Weg nach Damme zu Fuße zurücklegen. Beim Eingange des dichten Waldes, der sich zwischen den beiden Orten erstreckt, trat sie in ein am Wege gelegenes Häuschen, um sich einen Begleiter durch den Wald zu erbitten. Der Mann ist aber auf keine Weise zu bewegen, sie zu begleiten, und geht mit einem Spaten davon, unter dem Vorwande, er habe noch einige Arbeiten auf dem Felde zu besorgen. Die Dame mußte, da sonst keine menschliche Wohnung in der Nähe war, den Weg allein fortsetzen. Ungefähr in der Mitte des Waldes begegnet ihr, laut dem Westf. Mercur, der Dammer Gendarm, welcher auf ihr Bitten wieder umkehrt und sie aus dem Dickicht beleitet. Doch kaum ist er eine Weile fortgeritten, als er einen gellenden, markerschütternden Schrei vernimmt. Sogleich eilt der Gendarm nach der Richtung des Schreies und findet die Dame bereits todt in ihrem Blute liegen die Gurgel mit einem Messer durchschnitten, der ganzen Baarschaft beraubt. Von dem Mörder war weit und breit keine Spur mehr zu entdecken. Der Gendarm reitet darauf zu dem Hause, dessen die Dame vorhin Erwähnung gethau hat. und fordert Brod für ein Pferd. Die allein im Hause befindliche Frau erklärt, sie hätte augenblicklich kein Messer im Hause, ihr Mann sei auf's Feld gegangen. Wie sie noch reden, tritt der Mann ein, die Aermel mit großen Bluts tropfen bespritzt. Er wurde sofort verhaftet und in's Gefäugniß abgeführt.
S Recktinghausen, 11. Febr. Aus Eifersucht hat hier ein junger Bergmann den achtzehnjährigen Bauernsohn Peter Marpe erstochen, weil dieser mit der Braut des Bergmannes, einer Dienstmagd, vor kurzem auf einer Festlichkeit getanzt hatte.
6 Viedeck, 12. Febr. Hier fiel ein angetrunkener Bauer so unglücklich auf eine im Wege liegende Heugabel, daß ihm die eine Zinte oberhalb des rechten Auges in's Gehirn drang; der Tod trat nach kurzer Zeit ein.
A Meppen, 11. Febr. Der chinesische Offizier, welcher hier den Mordversuch auf seinen bessere Fortschritte machenden Kameraden verübte, ist aus dem Gefängniß zu Osnabrück in eine Irren=Anstalt überführt worden zur Beobachtung seines Geisteszustandes. Wahrscheinlich wird der eifersüchtige Streber in der Ende Februar zu Osnabrück beginnenden Schwurgerichtsperiode abgeurtheilt werden.
* Diez, 12. Febr. Der wegen Mordes des Joseph Nett zu Sayn zu sechs Jahren Zuchthaus verurtheilte, vor mehrern Jahren hier entsorungene E. Schmidt von Sayn sitzt wieder hinter Schloß und Riegel. Derselbe hatte sich, mit falschem Paß versehen, in Luxemburg aufgehalten und wurde, laut Neuw. Ztg., in Sayn, wo er, mit einem Domino=Anzug bekleidet, einem Maskenball beiwohnte, von seiner Frau
Local-Anzeiger Nr. 43 3 Sonntag, 15. Tebruar 1891.
erkannt und auf deren Anzeige in seiner Wohnung verhaftet. Auf dem Transport nach hier machte er einen Fluchtversuch, welcher jedoch durch den Transporteur vereitelt wurde.
# Kölnische Wochen=Planderei.
So sicher als im Sommer von der Hitze und im Winter von Eis und Schnee die Rede ist, eben so sicher ist es, daß nach Carneval in den Zeitungen die Besprechungen mit den Worten beginnen:„Die solen Faschingstage sind vorüber.“ Nicht minder sicher sind die Anzeigen, daß Hüte, Mäntel, Pelze, Uhren, Stöcke, Armbänder usw. verloren gegangen sind. Ja, die tollen Tage sind vorüber, selbst die Leute, welche gesungen haben„Nach Hause geh'n wir nicht", haben nach Hause gehen müssen, und Köln ist wieder so vernünftig und nüchtern wie vor sieben Wochen. Der Rückblick auf diese Zeit befriedigt in diesem Jahre mehr als in frühern Jahren; denn die Sitzungen der verschiedenen Gesellschaften waren durchweg anständig; die Zoten waren— von einzelnen Verirrungen abgesehen— zurückgedrängt und verpönt, und ein frischer Geist hat das Volksfest belebt. Der Rosenmontagszug war zwar nicht der schönste und prächtigste, den ich gesehen, aber er verkörperte doch recht viel gesunden Humor und hat den Erwartungen entsprochen, die man auf ihn setzte. Das Leben und Treiben an den drei Carnevalstagen auf den Straßen war nicht mehr so toll wie in fruhern Jahren; von unanständigen Masken und Schlägereien hat man nichts gehört, und zusammengepferchte Menschenmauern, denen der Athem ausging und die für ihre Rippen bangten, gab es nicht. Dagegen ist ein anderer entsetzlicher Uebelstand aufgetreten, der unbedingt aus dem Volksfest entfernt werden muß, wenn es nicht zu Grabe getragen werden soll— das sind die gemeinen Lieder, welche der Auswurf des Pöbels mit einer wirklich verblüffenden Frechheit von Morgens früh bis Abends spät brüllte. Auch früher kamen unfläthige Lieder vor; aber in dem Maße und in einer solchen Nichtswürdigkeit und Schamlosigkeit wie in diesem Jahre nicht. Es ist ganz unsagbar, was in diesem Punkt geleistet worden ist, und allerseits hat man sich empört gefragt, in wessen Gehirn solche Teufeleien wohl ausgebrütet sein mögen? Aus Einzelheiten zu schließen, ist die Grundlage Berliner Waare. Wenn das nicht anders wird, können anständige Frauen und Mädchen an den Carnevalstagen die Straßen nicht mehr betreten. Da aber die guten und gesitteten Theile der Bürgerschaft die Segel vor dem verkommenen Gesindel nicht streichen sollen, dürfte es sich empfehlen, wenn die Polizei die Gemeinheiten nicht unterdrücken kann, das ganze Treiben auf den Straßen einfach zu verbieten, wie es in frühern Zeiten schon mehrfach der Fall war. Was hilft es, wenn in den Sitzungen ängstlich darüber gewacht wird, daß keine Zote vorkommt, wenn aber unsere Frauen und Töchter auf den Straßen Gemeinheiten ausgesetzt sind, die selbst den Männern das Blut in's Gesicht treiben!? Das muß also anders werden.
Dem tollen Treiben, dem Singen, Tanzen, Trinken und Schmausen ist die ernste Fauenzeit gefolgt, und am Mittwoch hat uns das Kreuz von Asche daran erinnert, daß wir nur ein Häufchen Staub sind, und daß über fünfzig oder hundert Jahren nichts anderes als eine Hand voll Asche von uns übrig sein wird. Die mit dem grauen Aschenkreuz bezeichnete Stirne ist der denkbar schroffste Gegensatz zu der Genußsucht unserer Zeit, welche die Materie verherrlicht. Dieser krankhaft ausgearteten Genußsucht klingt das Wort „Fastenzeit“ gar seltsam in den Ohren, und doch ist das Fasten keineswegs so schlimm, als es Manchen erscheinen maa. Es ist eine erfrischende Arznei für Geist und Körper; denn wie der volle Bauch träge macht, so gibt uns Enthaltsamkeit und Mäßigkeit jene Lebendigkeit und Regsamkeit, die zu frischem Schaffen anregt. Die Menschen werden viel eher krank, wenn sie zu viel, als wenn sie zu wenig essen, und das freiwillige Fasten, das zu allen Zeiten und bei allen Völkern geübt wurde, ist der Triumph des menschlichen Willens über seine Leidenschaften. Wenn Göthe seinen Mephistopheles sagen läßt:„So taum!' ich von Begierde zu Genuß, und im Genuß verschmacht' ich nach Begierde“, so sagt dagegen der willensstarke Mensch, daß er nicht der Sklave seiner Begierden sein will. Es ist hier nicht der Ort, der Christenpflicht und dem kirchlichen Fastengebot das Wort zu reden; aber darauf darf hingewiesen werden, daß auch die alten Aegypter, Hebräer, Inder usw. solche Gebote kannten, die auf einem gesunden sittlichen Grundsatze beruhten. Ein Mensch, der sich nicht beherrschen kann, leistet Verzicht auf die vornehmste Eigenschaft, die ihn als Mensch vor allen übrigen Geschöpfen auszeichnet: den Willen, der über niedern Trieben steht.
Wenn die Faschingszeit mit ihren Freuden überstanden ist— Mancher hat viele Freude ausstehen müssen—, dann klopft auch langsam die bessere Witterung bei uns an, und aus den geschlossenen Räumen tritt das Leben wieder in's Freie hinaus. Nach der langen Frostzeit ist die Bauthätigkeit an vielen Stellen wieder aufgenommen worden, und Tausende sind dadurch in den Stand gesetzt, für ihre Familie das tägliche Brod erwerben zu können. Eine umfangreiche Bauthätigkeit wird sich in diesem Jahre in den Vororten entwickeln, möglicherweise auch in der nördlichen Neustadt; denn wie ich höre, soll das Holzlager am Thürmchen endlich verschwinden, was darauf schließen lassen könnte, daß die Eisenbahnbehörde den berechtigten Wünschen der Stadt Köln nunmehr Rechnung trägt. Auch für die Gegend um den Zoologischen Garten und die Flora herum sind wesentliche Veränderungen geplant; namentlich breite schöne Straßen, die mit vierfachen Baumreihen besetzt werden sollen. Daß die Flora auf ihrem Gebiete ein Sommer=Theater errichten will, darf als ziemlich sicher angenommen werden.
Ob es nun auch mit den Hafen= und Schlachthaus=Bauten vorangehen wird? Gegen Schluß des alten Jahres stellte der Oberbürgermeister dies in Aussicht; aber bis jetzt hat man nichts Näheres darüber vernommen, nicht ein Mal die Nachricht, daß alle Schwierigkeiten endgültig gehoben seien. Wir wissen, daß der jetzige Director Dder Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke den städtischen Dienst verkassen und als Leiter der Actien=Gesellschaft Humboldt in Kalk eintreten wird, und daß die Stelle mit einem Anfangsgehalt von 12,000 M. ausgeschrieben ist; aber wann der Hafen und der neue Viehhof kommen werden, wissen wir nicht. Möglicherweise kommen sie aber doch noch mit der Zeit— vielleicht sogar eine zweite feste Rheinbrucke, für welche ein hiesiger Architekt einen Plan in Arbeit hat, der die Frage der Rampen=Anlagen in der Are der Friedrich=Wilhelm=Straße und Freiheitstraße vollständig lösen und
keinerlei Ufer=Veränderungen, Ankäufe oder Abbrüche von Häusern 2c. erfordern soll. Wenn das sich als richtig herausstellt, wären wir ja über den schlimmsten Knoten hinweg, und es wäre wahrlich ein Glück für die Stadt, wenn die Sache zu Stande käme.
Noch nothwendiger aber hält man in vielen Kreisen die Beschafsung geeigneter Arbeiterwohnungen, und wir dürfen erwarten, daß die vom Stadtverordneten=Collegium gewählte Commission die Sache gründlich untersuchen wird. Daß ein Bedürfniß vorliegt, in Köln für solche Wohnungen zu sorgen, scheint klar zu sein; wenn es hier und da heißt, es ständen Arbeiterwohnungen leer, so wird das daher rühren, weil für Arbeiter usw. zu hohe Miethpreise gefordert werden. Die meisten der leerstehenden Arbeiterwohnungen Köln's sind nicht menschenwürdig. Die Zahl der eigentlichen
Arbeiterwohnungen ist zudem in unserer Stadt eine viel zu geringe; denn die Arbeiterfamilien kann man mit der Laterne
suchen, welche mehr als ein Zimmer bewohnen, und für ein solches Gelaß wird eine Miethe von zehn bis fünfzehn Mark monatlich gezahlt! Man denke sich die Zustände, wo eine Familie von sechs bis acht Köpfen in ein einziges Zimmer gedrängt ist, und welche Nachtheile dies hat für die Gesundheit und Sitten! Wenn uns die blassen, elenden Arbeiterkinder begegnen, welche keine Farbe im Gesicht haben, dann brauchen wir nicht zu fragen, woher das
kommt. Die hohen Miethen, welche es nicht ermöglichen, daß der Arbeiter zwei oder drei Gelasse bewohnt, tragen die Schuld an
diesen Uebelständen, und deshalb ist die Beschaffung von Arbeiterwohnungen wohl eine der wichtigsten Aufgaben für unsere Stadt. Wir sorgen für Pflaster und Canäle, für Wasser und Licht— ein Beigeordneter sprach im Stadtrath sogar von der„fürchterlichen Beleuchtung des Fuhrparks" und von der„ungeheueren Liebenswürdigkeit gegen die Schlittschuhläufer im Volksgarten“—, sorgen wir auch dafür, daß unsere Arbeiter(Tagelöhner u. dergl.) in den Stand gesetzt werden, wenigstens einigermaßen menschenwürdig wohnen zu können.
Heute ist für Köln und das katholische Deutschland ein wichtiger Tag; denn der neu gegründete Volksverein, welcher die Aufgabe sich gesetzt hat, der socialen Gefahr entgegenzuarbeiten, wird im großen Gürzenich=Saal seine erste Versammlung abhalten. Dieser Verein will den unheilvollen Riß, welcher durch die menschliche Gesellschaft geht und die Herzen einzelner Klassen mit Bitterkeit, Neid und Haß erfüllt hat, so viel in seinen Kräften steht zu heilen suchen. Weshalb ist die Welt arm geworden an wahrem Glück und reich an Elend, Noth und Verzweiflung? Die Ursachen dieser traurigen Erscheinung sollen morgen besprochen werden, sowie die Mittel und Wege, auf denen wenigstens eine theilweise Herbeiführung des socialen Friedens zu erreichen ist. Zur Bekämpfung der Social=Demokratie ist nothwendig: die Belebung des Gottesglaubens, wahre Nächstenliebe, ein durchgreifender Schutz des Arbeiters und eine vernünftige Wirthschaftspolitik des Staates, welcher der übermäßigen Capitalherrschaft gegenüber dem Kleingewerbe einen heilsamen Damm entgegensetzt. Dies alles sowie das wirthschaftliche Programm der Social=Demokratie soll beleuchtet werden. Wie wird der alte Vater Gürzenich, der vor wenigen Tagen noch närrische Menschen und bunten Flitterkram in seinen Räumen sah, sich wundern, jetzt so ernste Männer, welche an die Heilung der schwersten Wunden der Gegenwart herangehen, in seinen Hallen zu sehen!
Auch der nachfolgende Tag, der nächste Montag, ist ein denkwürdiget, denn ein Kölnisches Ehepaar feiert das seltene Fest der diamantenen Hochzeit. Die alten Leutchen, die nun schon 60 volle Jahre die wenigen Freuden und die vielen Leiden des Lebens mit einander getheilt haben, heißen Jacob und Katharina Hitorf, geb. Lützenkirchen, und wohnen in der Schemmergasse; da die Lage der biedern Jubilare eine recht drückende ist, wird es hoffentlich nicht an Wohlthätern fehlen, welche dazu beitragen, den Lebensabend derselben freundlich zu gestalten.
Das Unangenehmste, was die Woche uns gebracht hat, ist die Gewißheit, daß an die Nebenbaynen, welche der Stadt Köln das Hinterland erschließen sollen, trotz der Bemühungen der Presse und der Stadtverordneten einstweilen noch nicht gedacht werden kann; denn als die Secundairbahn=Vorlage für das Abgeordnetenhaus vom Ministerium vorbereitet wurde, ging man so achtlos an Köln vorüber, als bestände es gar nicht, oder es seien alle seine berechtigten Wünsche längst erfüllt worden. Hoffentlich wird diese wichtige Sache beim Eisenbahn=Etat zur Sprache gebracht.
X Was draußen vorgeht.
Der deutsche Reichstag begann in dieser Woche seine Berathungen mit der Behandlung der Zölle und der Verbrauchssteuern, wobei zunächst die Klagen der süddeutschen Tabaksbauer zur Sprache kamen. Ein Antrag des Abg. Menzer verlangte sowohl die Erhöhung des Tabakzolls als die Erniedrigung der Tavaksteuer. Der erste Theil des Antrages fand bei der Mehrheit keine Zustimmung, dagegen beschloß der Reichstag, von der Regierung die Vorlage eines Gesetz=Entwurfs wegen Ermäßigung der Tabaksteuer zu verlangen. Weiterhin kam der Antrag Siöcker zur Sprache, in den deutschen Colonialgebieten die Wirkungskreise der Missionen verschiedener Confessionen fest abzugrenzen. Wie der Ex=Hofprediger sich diese Abgrenzung denkt, kann man sich bei seiner feindlichen Stellung gegenüber allem Katholischen schon vorstellen; wie wenig Licht und Luft er den katbolischen Missionen in Africa gönnt, ließ sich zur Genüge aus der vorigjährigen Colonial=Debatte erkennen. Für Stöcker's Antrag waren nun die Aeußerungen Wißmann's über katholische und protestantische Missionen in Aftica keineswegs günstig, weshalb Stöcker sich in Angriffen auf den Major erging, da er sonst nicht widerlegen konnte. Stöcker fand aber bei dem Bundes=Commissar Kayser wenig Gegenliebe; dieser erklärte sogar, daß der Antrag Unfrieden stiften werde, wo es so viel Mühe gekostet habe, das Vertrauen zwischen den Missionen und der Regierung wieder herzustellen. Der Regierungsvertreter wies darauf hin, daß der Standpunkt des Abg. Windthorst, daß die Apostel auch keine bestimmte Region gehabt hätten, in welche kein anderer Apostel kommen durfte, jetzt von allen Missions=Gesellschaften getheilt werde. Angesichts dieser Strömungen sei es für die Colonial=Verwaltung sehr schwer, wenn nicht unmöglich, hier einzugreifen. Dadurch würde gerade Streit erzeugt. Abg. Stöcker beeilte sich deshalb, seinen Antrag zurückzuziehen, mit der von der Linken spöttisch aufgenommenen Erklärung. er sei durch die Erklärung des RegierungsVertreters vollständig befriedigt. Eine weiiere Unanncymsichkeit passirte dem Ex=Hosprediger damit, daß sein Antrag betr. Verbot

oder Einschränkung des Handels mit Spirituosen in den deutschen Schutzgebieten durch motivirte Tages=Ordnung bei Seite geschoben wurde. Die Hauptdebatte des Reichstags betraf den Arbeiterschutz
und zwar die Sonntagsruhe; eine Reihe von Anträgen über Festsetzung der Dauer derselben waren eingebracht. Schließlich
wurde der Antrag Gutfleisch, Hartmann, Leiocha und Stumm anSrcupiene de Mubezeit i..“ biger Tages= und Nachtschicht die Ruhezeit frühestens Abends 6 Uhr vor dem Sonnund Festtag, spätestens 6 Uhr Morgens dieses Tages selbst beginnen soll, wenn auf den Beginn der Ruhezeit der Betrieb 24 Stunden lang ruht.
Das Abgeordnetenhaus berieth die Einkommensteuer=Vorzweiter Lesung und den in Zusammenhang mit derselben
stehenden Autrag Bachem(Mülheim), welcher die ortsstatutarischen abgeschafft wissen will, wonach bei Gemeindewahlen Wahlrecht einen Sieuersatz von mehr als sechs Mark voraus. Die Regierung kam dem Antragsteller einigermaßen entgegen und auch bei andern Parteien wurde der Kern des Antrags als berechtigt anerkannt. Eine bestimmtere Stellungnahme der Parteien wird in der Einkommensteuer=Commission erfolgen, an welche der Antrag verwiesen ist. Die im Einkommensteuergesetz=Entwurf vorgesehene Besteuerung der Aclien=Gesellschaften führte zu einer langen und lebhaften Erörterung. Neben einer Reihe anderer Anträge beantragte der frei=conservative Abg. Achenbach, daß die von Dividenden usw. gezahlte Steuer nach einer vom Finanzminister noch zu treffenden genauern Bestimmung zurückerstattet werde. Dieser Antrag wurde mit kleiner Mehrheit hauptsächlich gegen das Centrum angenommen, welches eine Bevorzugung des Großcapitals gegenüber dem Kleineapital darin erblickt. Vielleicht wird in der dritten Lesung anders beschlossen. Die Besteuerung der Consum9cgt wmetne zen ausse dehue Sonder=Debatte, in welcher übg. Metzner für den Schutz des einzelnen Gewerbtreibenden vor dem mächtigen Wettbewerb dieser Genossenschaften eintrat Iralien hat wieder ein neues Cabinet, und zwar gebildet vom Marchese di Rudini von der gemäßigten Rechten. Die Bildung ging bei der Schwierigkeit der Lage schneller vor sich als man er#
Mäosere und ei Juntersten der alte Rooutonaotr
##un0 der Freimaurer Luzzati das Ministerium; man kann also hiernach urtheilen, was von dem„gemäßigten“ di Rudini zu
eine mehr als geschäft
ne mehr als geschäftsmäßige— die man ihm jetzt nur zuschreibt— eine politische wird. Rudini hat sich schon oft genug als Opportuie e#er## dis besonders jetzt gethan, indem er sich Rieotera
zugesellte, so daß man gar nicht behaupten kann, er werde stricte
wen, Ppzishietgu besotgen. Zunächst und hauptsächlich hat das
„Mininerzum Ersparnisse durchzusetzen; nur Ersparnisse verlangt und nur durch diese kann dus Cabinet sich halten. Schon
Stzhzrischen an de gr i len uugen von wesentlichen #strichen an dem Militair=Budget; doch waren dieselben von der Veisicherung begleitet, daß der Tüchtigkeit des Heeres dadurch kein soue. In dem Blatte Rudini's, der Opinione,
### ein kurzes Programm der Regierung veröffentlicht als EinCabuet zu gebende Grie, u; u der italenischen Kammer vom zoinet zu gevende Erklärung. Diesem Programm zufolge hat die neue Regierung vor, in der auswärtigen Politik die bisherigen
Frankreich habe keine Feindseligkeit, Deutschland keine Treulosigkeit zu befürchten
„iceunfiche siß Frau reic bieten jetzt leider kein besonders e elich„Bil, in so fern diesctven sowohl politisch als socialpolitisch scharf gespalten sind. Gerade in diesen Tagen hat sich
Besisher Gec. Ba, i Sect, dur alen ader ausf den c,::. Dur Haupt der conservaliv=republicanischen
Gruppe, Piou, war letzthin in Rom und soll daselbst durch den
Pgxn#u. geinem Bestreben, die Conservativen mit der republicaschen Staatssorm auszusöhnen, ermuthigt worden sein. Die streng monarchischen Conservativen haben dann in Nimes eine große VerSassesin shee u weager die seden Aucghlech mit diser
Staatsform ablehnen. Daran knüpft sich ein Austausch offener
Schreiben zwischen Pion und Graf'Haussonville, welcher die Spaltung unheilbar gemacht zu haben scheint.
Seg####. in Spanien sind nach den amtlich fesigestellten Wahlergebnissen 289 ministerielle Abgeordnete hervorgeDie eiten Keiten ich anue Veschederen epositonden Grupoen. Tie,, shterig##ele# folgendermaßen: 95 Liberale der Guppe 25 Republicaner, 12 Auhänger von Romero Robledo
acht Anhänge. on Mario., sieven Carlisten und Integristen, fünf Unabhängige oder ehemalige Freunde des Generals Cassola und
ieberhaupt bloß zufällig rinjekommen.— Vors.: Sie sollen dort die
a meite9n sae(tschaft, gentört haven.— Angekl.: Jelacht haben sie rin un mir Kuden v. mit meinen Freind, den Klempner P.
rin un wir finden kaum noch so ville Platz, det wir zu n Stuhl
kommen konnten. Un die Musik spielte allerlei Lieder un die Studenten sungen mit. Ick sage zu Paulen, du Paul. sage ick. hier is et
Crsggut wsser biagden wit. z.. eir nugen natierlich ooch mit, wobei
sich denn ville nach uns umkiekten. Nachher wurden die alle stille und
„„ Nachher wurden die alle stille und
.Sese en##ene. Die Musik spielte jerade mein Lieblingslied von blaß gen Aüriug ger siebig bloß eene Kaiserstadt, et siebt
Eeb wist Sömmt deuse sugen det leste natierlich
ei## da son lackirter Kellner an un schwenkt so mit seinen Jewerbeschein unter'n linken Arm hin un her un meent zu uns det det Mitsingen nich erlaubt wäre. Nanu! sage ick. Wat die Herren
Sealehldser de. der Khise de.i ais dir kech Uczluo de Sechsier.
e 9495; Jtgg## sie aver nich und, meente er. Ih, sage ick, da oll doch ne olle Wand wackeln. Eben singen sie Alle„Freiheit, die
die Herren, det so? Ick weroe jleich mal die Musiker, wat halbe Collejen von mir sind, indem sie doch ooch wie die
Töpper in Thon machen, die werde ick mal fragen, ob sie nich de „alljemeinen Fichtelberger“, spielen können, denn sollen Sie mal wat erleben, sage iar zu den Kellner.— Vors.: Kam nun nicht der Wirth der Ihnen das Local verwies?— Angekl.: Nee, erst kam so eener Samian,#rauer den Herrn Jeschäftsführer nannte, der trug keene
ge##te un hige son rothen Jesichtsvorsprungs=Reinigungs=Lappen aus die Brusttasche zu kieken, un der stellt sich vor uus hin ui legt sich so ne orndliche Ehre bei un sagt:„Bitte, meine Herren, lesen Sie doch, hier steht überall anjeschrieben, des det Mitsingen un Lärmen
polielsch, verboten#.:„Ja, sage jia, der haven wir wol jelesen, aber wir haben jedacht, det jilt bloß für die Musikanten un Kellner un
mitsangen, die wid he Jet ührer, indem die Studenten doch mitsangen, als wir rinkamen. Nu drehte er sich um un jing hinter det Büffet; er wird uf die Pille woll so'n Kleenen jenommen haben Die Studenten lachten ooch un et war wieder allens in't Loth.—
thun sollen, dann ständen Sie heute nicht hier.— Angekl ick denn?— Vors.: Warum denn nicht?— Angekl.: Mir war det rechte Been injeschlasen.— Vors.: Aber, Angeklagter!— ungefl: Ja
mieschlafengz„Beeiz ruf uu denn hane nich jesehn, durch'n Saal un unerheblich verletzt haben.— Angekl.: hat der son
biuten, agschlagen, wie son lahnet Zösel. Da die Bewis50 90 merutheeeu1gte eralbi, so wird er zu emer Geldstrafe von
hafte Einrichtung aus und zog sich, ohne einen Heller auf's Spiel zu setzen, majestätisch zurück. Die zweite Rundreise durch Europa und America soll Kaiakana 40,000 Frcs. gekostet haben— die Hälfte seiner Civilliste. Seine Unterthanen fanden jedoch, er habe zu viel ausgegeben und verweigerten ihm die Mittel zu weitern Reisen.
.„ Coinesischer Humor. Unter dieser Uebershrift erzählt der Ostasiatische Lloyd folgende kleine Geschichte. Ein alter Mann gab seinem Enkel zwei Kupfermünzen; für die eine sollte dieser Oel und für die andere Sauce kaufen. Das Kind kehrte aber nach wenigen Augenblicken zurück und fragte, welche Kupfermünze denn für das Oel und welche für Sance sei. Der Großvater erklärte ihm, das wäre gleich gültig, worauf der kleine Bote sich wieder auf den Weg machte; doch kehrte er kurze Zeit darauf zurück mit der Frage, welche Schüssel denn ich fig, das Dei und welche für die Sauce bestimmt wäre? Da wurded burch die Dummheit seines Enkels aufgebracht und gab
ihm eine Tracht, Prügel. In dielem Augenblick kam der Vater des
da. Zimmer; als er sah, was sein Vater that, sing er an bst zu zuchtigen.„Bist du verrückt geworden?" fragte ihn der
Gig; abeeee#ei antwortete der Sohn,„ich bin nicht wahnsinnig; aber wenn du mein Kind prügelst, dann hau' ich dein'!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Von Christi Versuchung.“
r a g,<space> 1 5.<space> F e b r u a r.<space> E v a n g e l i u m<space>
Kinder=HonizenzugenB#ce, Severin(Mädchen); in St. Mutin
In der Ainoritenkirche;
heiligen, Autouius von Padog, Morgens 81, Uhr Hochnut— In Si
"•“
ATpan à* den Laona, Bolgens o: 9 Uhr Hochimt— In St
Heliast#s, o9,#- Jünglingsfest zur Sühnung der gegen das aller
Unehterrictigkeiten mit vollommenen
Mblon n begungenn Unehrer
vom Jahre.339 Nu dt, d de1 den
„.W# 13/4. An den drei Gebeistagen erste heilige Messen um ½6
Uhr. 9 Uhr Hochamt.—3 UhrMatrtaugguageu., esie belige Menien um ½4
st 13, uhr###tg##hr Betstunde der Marianischen Zünglings=Sodali
wredigt“ ub freägrlsche Lomplet, Sonntag Nachm ttag um 4¼ Uhr Fest
Montag, 16. Februar. Juliana.
Morgens las uie gzweiter Tag des 41stündigen Gebets.— In St. Veler
für die Verstorbenen aus der St. Rochus
und Sebastianus= Bruderschaft.
Diustaa. 1. Februar. Constantia. Benianus
Soeselt sehsechiage eäece eie Seich easchansden Ssche,
Februar. Simeon, Quat. 7
Fünfter Mitwoch zu. Ehren des heiligen Jozeph: in St. Martin. in : Vangigan. 4 der Schnurgasse, in St. Maria in der Kupfergasse
St.
Donnersrag. 19. Fevru r. Leontius, Gabinus
Fasten Iindacht muist Pledigt und Win. Zu St. euunen: Abends.6uhe
###tag 20. Februal. Eucharius, Quat.f in St au egg.en Ehren der schmerzhaften Mutter: I. in St Andreas s0 Uhr Fasten Audache rir wnte. St: Maria in der Kupfelgasse Morgens
Mn*„mieien, wbbranf ein Mann, der als
Verhandlung beiwoynte, ohne jede böse Absicht ihm zurief:„Prosit“ Der Richter fragte daran, wer denn so freundlich gewesen sei. diesen
Unterhaltendes.
Lopfer Fr
eigen as dür#r# sr. in Gerichtssaale em unpassendes Venehmen zu
Schaköng. Dck bin un;. vorm.— Angekl.: Ja, jeder nach seinem
Verlinsch mut sas eiaz uat ne puzige Kruke, un kann nalirlich blos
Miuter aus dies klene lebbe. Pess on: Grausesche, indem meine die Jebildeten denn ooch iraß Den laumen dbn, aber wat häten
worauf sich auch sogleich der Betreffende
den Gerichtsdiener
„wegen Ungebühr
falls ist dem biedern Manne der Berliner Wahrspruch noch, nicht be
Saset
alöv, as Se, Herr Autsrichter! Dar Fänm, aout, gerat dat Stilvige
Sie Ne. dos.- Shsi. de uie=igzBr ie bech iche gerisoen,
nicht, ob Sie evangelisch oder katholisch sind9“ 6/ Se. Le vun so wat wet wi doch no' Lann niche u.: Sutteaate,
Eide Neise uach der Scges haben sie gengaia. Sunachzul! steinische Pächter—„se bebbt dat ig darta. Geunosatz zui möten sa allens muitngken.— sasn sie sich von eiter
Eine
Reisegesellschaft, mit der sie bei der Flasche natieu ue uich von ente“ benegen, auf dem Rigi den Sonnenaufgng gaule rauu deworden,
dem Rigikulm geweck, sind auch sie am Ml
ewatten mit den Andern das an iogen zur Stel
aufgangs in dieser großartigen Umachung a a. ber a, Souten
das erse Austauchen des Somendalles v. u dent Augenbicke,
auf
und
uin vim setebthpen„Ay“ begrüht wird steat“ ganzen Gesellschaft
wie den andern eine dicke Thräue über seite
wpoch.2 Züht oat Stick beöbt vi ost uog io bis mit
Vors: Sie Hud aun# Wenn er keene Unsebildeter
der Friedich
1a, es ist nur ein Schreibfehler.— Angess: Pa ix Por.: Bihtig
As ae ale, Sea. est. ecise elsch hech
er zu dem dat de Sünn
I wat schert mui dat:— antwotet der And= G ausehut
man jüst in, dat hüt de Föftheinste is— un genn ia t ui ut
Boßiggd un Weusin“ de erote
alerhand Ankdoten über den so eben verste du waris erjäht man
Als er nach seiner Thronbesteigung in Patis sich befan. ihm zu Ehren ein großer Pariser Club ein Essen. Der Känia uatr. die Einladung an und bigab sich mir einemt zahlrtüchen Ges emem Dolnesher in den Club. Nach dem Eilan den d..oe u10
uno recht prover, ales was recht zie nen Jsr s bis acht Maun,
piasikent den Lolmeisher, ob Seine Maiasiät nickt.vsg. de, Gubohne eine Miene zu verziehen, in
n weihes geven.
Frcs. Kalakang steckte das Geld
eine Tasche lsich sich alt. oguie eimne Mitne
die Spieler urch un uiecunn i dez Spielsaal führen
ermischtes.
s scsc sc
ung de bercsslash. Zue em Veruner Blat schreibt, ein kleiner Wag.
erisP- de ie ien. Se cAlgeseuen Seckatcitse.Getelche ### siehe da— das Haus der Gesellschaft lag in tiere- Dunk heit. Die Hofwagen machten schleunigst Kehrt und führten den Ka seinen Gästen und Gefolge in das Deutsche Theater. Man kan nur annehmen, daß aus der unmittelbaren Umgebung des## Sorigt. 99#. 16 ie Gesellschaft telephonirt worden war, und daß selb
g5. Hehuarschallant von der Abscht des Monarchen mob; geringsie
Frau Bstor nuaf dieser Tage aus Caleuta in Caus Dieselbe hat die Reise von Indien bis Travenut.. Geutnovel ein
bern gefugen genomnen und gömslich ausgeraubt: es.o mit 485italienischen Auswanderern auf der Reise nach NewNork
Blate Glauben beimnessen datt mieick ie.
de Bsiune ammm Ersten dali, wirklich unternommen von Mr. Alerand
Millionair von Napo Eity in Californien
Eer war reichlich muit hagrem.gad lis lich in Monte Carlo nieder
Summe lautenden Credisbief morsehen u eug aut ene bedeutend große Summe am Spieltisch grie au. eiu Tages gerwann er ein
wounrde er von einigen Stralsche Aut degu gige nach seiner Wohnung
ese ecdeangslce Keraske Laiseces Kheslten geoder uid sege
Aus dem Wiose enähile er mestren Gialademn sene Schistele. 7ar.
Lösung 27:

Seite 4.
*
für Bilder0), geschmurictes au.ea isth auf die mir Bildern(und was
fur Bilder!)„geschmückte“ Beschreibung des Kampfes selbst. Jeder einheisganer Ventlisten. Ginge wurde mit Behagen aufs genauesie der
cri,. De. Sieger wurde in den begeistertsten Ausdrücken geseiert. Da hieß es:„der große General des Rings, ein wahrer Mann der en Wunder, ein„Wirbespiud, ein Feldmarschal“ usw Zudrang in der„Olympic Arena“, wo der Kampf stattfand, war o groß, daß alle benachbarten Straßen in New=Orleans mit Menschenskenae Lei... ger euit egeten des resgen Landes waten
nicht nur die Faustkämpfer und„Spoiismen“ vom Handwerk, sondern . viele Audere, darunter vornehme Herren, nach New-Orleans geaus Chicago allein ungefähr 400, und beinahe eben so viele Boston. Eine roher und bestialischere Kampfweise
irde#staustimpfe. abt.es nicht. Selbit der wildeste Indianer . sie als viehisch verschmähen und verachten. Aber die treffliche englisch=americanische Presse, und besonders auch der Theil derselben
wichg, 9o# Temp. enzleret, Sittlichkeit und Frömmigkeit überfließt und sem Volk, kein anständiges Vergnügen gönnt, ist eifrig bemüht, den Preisfaustkampf zum Nationalvergnügen zu erheben. Die Thatsache, daß er in vielen Staaten der Union verboten ist, macht ihr keine Schmerzen. Sie schildert ihn dennoch in den glänzendsten Farben spendet seinen widerwärtigen und geldgierigen„Helden", deren neuestes australisches Prachtexemplar ungefähr 15,000 Dollars als„Ehrensold“
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 43- Sonntag, 15. Februar 1891.
., Felge Kuresz, schaugen Aussehens wolle ihm Niemand Glauben 1 Srr:—.
Nuzza harrte seiner ein noch schlimmeres Geschick. Seine Serit#### Freundt, diger dort zu finden hoffte, waren bereits abgereist. Er wuroe wegen Bettelus verhaftet, und da er keine ExistenzWachen Gefänauishe z d a. a nische Millionair zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt, nach deren Verbüßung er als DeckPassagier mit italienischen Drehorgelspielern zusammen nach America zurückgesandt wurde. Merkwürdig ist es jedenfalls, daß selbst der americanische Consul in vizza dem Millionair nicht zu helfen verder Geschichte dlaut s. Zweisel an der
ganz, ungeüirt, von der Loisei, ein„grher Preisfaustiam pf.
satgefunden. Im 15 G. u1d dem Australter Fizsimmons
dichen die beiden ad Gängen, die im Ganzen 45 Minuten währten,
den tüschtalice###siche auf emander los, bis Dempsey, dem von
sermoimt dichsn Faust zi des unverlezt gebliebenen Geguers die Lippen zermelgut, die Nase zerbrochen und das ganze Gesicht in eine untennt#<space> v e r w a n d e l t<space> w a r,<space> n i c h t<space> m e h r<space> k o n n t e.<space> W i e<space> v e r h a l t e n<space> s i c h<space>
nun die englisch=americanischen Zeitungen zu diesem greulichen Schau m Schon.; den Vorabenden desselben füllten sie halbe Seiten mit, de. Ruhmesgeschichte der beiden Faustkämpfer. Und einen noch
Sie- Sihetreu geschmzicete Gie au die mit Bildern(und was
That entschieden bestritt, nicht möglich, eine andere Stellung zu erlangen als ihm eines Tages durch den Chef des Bankhauses persönlich mitgetheilt wurde, daß der Unredliche in der Person eines ältern Angestellten ermittelt sei, welcher s. Z. bezichtigend gegen Mar F. aufgetreten war. Letzterer schlug es aus, wieder in das Bankhaus einzuund erhielt durch Bemühung seines frühern Chefs eine Anstellung als Buchhalter in einem hiesigen größern Restaurant. Hier hatte er Gelegenheit, den häufig in Berlin anwesenden russischen Fürsten L kennen zu lernen, welcher Gefallen an ihm fand und ihn seiner Sprachkenntnisse wegen als Secretair und Reisebegleiter engagirte. Auf einer Orient=Reise hatte der Fürst das Unglück, mit dem Pferde zu stürzen: trotz der aufopferndsten Pflege seines Begleiters verstarb er schon nach einigen Tagen und F. kehrte in seine frühere Stellung nach Berlin zurück. Vor einigen Tagen erhielt er nun von dem Testamentsvollstrecker des Fürsten die Nachricht, daß der Verstorbene ihm, dem F eine bedeutende Summe vermacht habe, deren Auszahlung noch im Laufe dieses Monats erfolgen sol.6 u0ch im
** Schiffszusammenstoß. Nach in Bremen eingegangener Meldung aus London ist der Dampfer des Norddeutschen Lloyd, Schwan mit dem Dampfer Delambre zusammengestoßen. Letzterer ist gesunke: Der Schwan ist am Bug beschädigt. 9e suuten.
** Ueber den Kirchenraub in Catania meldet der Osservatore
von der gerichtlichen Beyorde in der Kathedrale entDiebstahl betrifft die Tragbahre, auf welcher der Körper der
ain Thatha in Progeist1g, durm die, Stadt getragen zu werden pflegt. Man rechnet, daß die Bahre im Ganzen das Gewicht von 170 Kilogramm Silber erreicht, etwa 140,000 Lire an Metallwerth, ohne den Kunstwerth in Rechnung zu bringen. Die Tragbahre wurde folgender Stücke beraubt: 20 Lampen, 8 Festons, des Kreuzes, welches sie überragt, der Bekleidung von sechs Säulen, der Mittelstücke des Himmels einem Strahlenkranze, der Verzierungen der Grundhar In
aus New-Orleans mitnimmt, Bewunderung.
Heuschreckennoth in Algerien. Die Zeitschrift: Der zoologische Garten enthält Mittheilungen über die Heuschreckennoth in Algevon Damian Gronen. Es ist nun schon das fünfte Jahr, daß Algerien und zwar vornehmlich die Provinz Constantine unter den
###zuge, der Heuschrecke leidet, und es zeugt wahrlich von keiner guten Verwaltung des Landes, daß die Behörden fünf Jahre lang hintereinander das Uebel haben groß werden lassen, ohne ihrerseits auch nur das Mindeste zur Bekämpfung desselben zu thun. Im Jahre 1890
Geetat“kruchtsarid a gr wet ausgedehn., daß hundertausende
Hectar fruchtbarsten Landes verwüstet worden sind, die Bodenbesitzer
age cch ehhg Bien Preis loszuschlagen, der Schaden wieder nach Millionen gezählt werden muß und Tausende von Eingeborenen dem Hungertode preisgegeben waren, wenn nicht schleunige
Gu geöra, wutzig eng die Züge der Heuschrecken, welche nach Milliarden zählen und bis 50 Kilometer Breite erreichen, sich ein Mal in Bewegung gesetzt haben, dann ist alle Hülfe vergebens; das einzige wirksame Gegenmittel ist die Vernichtung der Eier. Die Engländer
auf ypern, welches sonst jedes Jahr von Heuschrecken heim
urde, in fünf Jayren die Plage ganz aufhören machen, und
zwar mit Kosten, welche im Ganzen nicht so viel betragen, als die Vereinem Jayre. Ein militairisch organisirtes Corps von Heuschreckentödtern hat zu beobachten, wohin die Thiere die Eier legen, und sich die Gegenden genau zu bezeichnen. Sobald
#ug vorüber ist, geyen die Leute an die Vernichtung der Eier. Gischstr# Slgsgan ug.. Pilcometer Fangapparate aufgestellt, die auch in Algerien, aber nicht in hinreichender Menge und Ausdehnung geblaucht werden. Sie bestehen in an Pfählen befestigten Leinwandstreifen, die oben mit Wachstuch überzogen sind, an denen die Heuschrecken nicht Fuß fassen können. Vielmehr fallen sie in mit Blech ausgekleidete Gruben, in denen sie zerstampft werden. 1883 wurden 495 Millionen Heuschrecken in Cypern vernichtet, 1884 noch 56 Wonen, seitdem ist die Plage gänzlich verschwunden.
an Torf für Aussanin:— diese schreckliche Krankheit ist
u Ostafrica unter den Eingeborenen noch sehr verbreitet— wird bei Bagamoyo, etwa eine halbe Stunde von der Stadt entfernt, gebaut Die Inde# brachten zu diesem Zwecke, nach Mittheilungen der Zeitschrift des Deutschen Frauenvereins für Krankenpflege in den Colonieen, 4000 Rupies zusammen, während die katholische Mission den Grund und Boben hergab und den Bau der Hütten besorgte. Dieses erste Dorf der Aussätzigen wird nach den Beschlüssen einer besondern Commission nach folgendem Plan bebaut werden: Inmitten eines freien Terrams wird ein etwa 200 Meter im Quadrat messender Platz mit einem Stacheldrahtzann, bzw. lebenden Hecke, eingefriedigt, welche, um die Ueberwachung zu erleichtern, nur ein Eingangsthor erhält. Außerhalb der Hecke neben dem Eingangsthor wird die Wohnung für eine Wächterund Pfleger=Familie(Schwarze der Mission) errichtet. Das innerhalb der Hecke gelegene Terrain wird an drei Seiten des Quadrats je 8 in Summa also 24, nach Negerart erbaute, aber gut ventilirte kleine Häuser aufnehmen, deren jedes einzelne einen kleinen Hofraum enthält Die vierte, nach der See zu gelegene Seite des Quadrats bleibt frei um den ventilirenden Seewinden den Zugang zu der Anlage zu erleichtern. In der Mitte der ganzen Anlage wird eine große offene Halle errichtet, in der die Kranken während des Tages zusammensitzen und nach Negerart enzdlose Schauris machen können. Das Dörfchen wird St. Lazaire heißen. Die Pflege der Kranken wird von den Paires und Schwestern der französischen Mission übernommen werden, während die ärztliche Aussicht von Seiten der Aerzte der Schutztruppe geführt werden wird.rr
Buntes Allerlei.
„“: vg im Unglück. Vor einigen Jahren waren in einer
Berliner Bank wiederholt Unterschlagungen vorgekommen. Der Verdacht lenkte sich auf den dreiundzwanzigjährigen Max., den einzigen Sohn eines hiesigen angesehenen Beamten, doch wurde mit Rücksicht auf die Familie des jungen Mannes von der Stellung eines Strafantrages Abstand genommen. Lange Zeit war es dem jungen Manne, der die
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
einer Taube mit en Wrrngemta,
fläche, der Acanthusblätter der Capitelle, endlich 11 Statuetten der Apostel, jede im Gewichte von zehn Kilogramm. Die Kathedrale bleibt geschlossen, die Bevölkerung, über das Sacrilegium mit Schmerz erfüllt, häuft sich drohend vor den Thoren der Kathedrale an, wo der Diebstahl stattfand. Man fürchtet, daß auch die sehr reiche Büste der h. Agatha gestohlen sei. Bisher hat man keine Spur von den Dieben
Sohzus sund perhatte sen ** Eine Worfejagd in der Bauernstube. Man schreibt der P. Fr. Pr. aus Tarnow: In dem galizischen Dorfe Przependow, 3 Tar. v, herrschte vor eingen Tagen unter den Bewohnern große Angst und Aufregung über das Erscheinen zahlreicher Wölfe, welche von der äußersten Noth getrieben, selbst bei hellem Tage raub= und
Ein Bauer Mamens Gomel Biastigze, de Dtschast herunschwärmten. Ein Bauer, Namens Gawel Piatkiewicz, saß mit seiner zahlreichen Familie in der Wohnstube, um mit ihr das gemeinschaftliche Mahl einzunehmen. Plötzlich wurden sämmtliche Anwesende durch das klägliche Angstgeheul des Hofhundes aufgeschreckt, der denn auch bald darauf zu Aller Entsetzen mit einem Verzweiflungssprung durch die Feusterscheiben schutzsuchend mitten unter die erschreckte Familie stürzte, verfolgt von einem riesigen Wolf, der es auf den Hund abgesehen hatte. Das Aufkreischen der bestürzten Frauen und der Schreckensruf der Männer machten die Bestie stutzig, die sich so unerwartet so vielen schreienden Menschen gegenübersah, und rasch wollte sie auf demselben Wege, den sie gekommen war, das Weite suchen. Der beherzte Bauer jedoch war mit einem Sprunge am Fenster, erwischte grade noch eine Hinterpranke des flüchtenden Wolfes, die er, da der schwere Körper des Raubthieres aus dem Fenster hing, trotz aller Anstrengungen des gefangenen Räubers so lange festhielt, bis es dem ältesten Sohne des Bauern gelang, durch Axthiebe auf den Schädel die Bestie zu erlegen
** Dievstahl in Marseille. Am 10. Februar wurde ein dem
Crédit Lyonnais gehöriger Geldbeutel mit 220,000 Frcs. auf dem Bahnhof gestohlen.
*“ Die Londoner Gerichte dürfle demnächst ein Scandalproceß beschäftigen, in welchem die handelnden Personen den„obern Zehntausend" angehören. Sir William Gordon Cumming, ein Baronet und Oberstlieutenant in der schottischen Garde, einem der drei EliteRegimenter der britischen Armee, hat eine Klage gegen fünf Personen darunter Frau Wilson, die Gemahlin des bekannten anstralischen Millionairs, angestrengt, weil sie ihn des betrügerischen Kartenspiels beschuldigt haben. Der peinliche Vorfall ereignete sich im Salon der Frau Wilson; der Prinz von Wales soll, wie es heißt, Zeuge desselben gewesen sein, weshalb ihm wahrscheinlich eine Rolle in den GerichtsVerhandlungen angewiesen werden dürfte. Oberstlieutenant Cumming ist inzwischen auf Halbsold gestellt worden. Ein trefflicher Unterhaltungsstoff für die„gute“ Gesellschaft.
** Ein unterbrochenes Festmahl. In der Drill Hall, Cardiff brach während eines von Lord Bute, dem Bürgermeister der Stadt, gegebenen Mahles, dem 500 Gaste beiwohnten, Feuer aus. Eine chinesische Laterne war in Brand gerathen; die Flammen ergriffen rasch die übrige Ausschmückung des Saales und bald stand ein großer Theil des Gebäudes in Flammen. Die Gäste retteten sich mit genauer Noth Der angerichtete Schaden ist beträchtlich und der Saal, in welchem das Mahl stattfand, gänzlich ausgebrannt.
** In den africanischen Oelfluß=Regionen herrscht wieder die unter den englischen Agenten und Commis zahlreiche Opfer fordert. In Bouny mußten mehrere Factoreien gechlossen werden. Mehrere der Seuche erlegene Personen waren erst vor kurzen von der Küste angekommen, darunter zwei englische Aerzte tiger Schnessturm hat in Albany und andern Theilen des Staates New=York gewüthet. Telegraphen=, Telephon= und elektrische Licht=Drähte wurden niedergeweht; in Albany herrschte Abends völlige Finsterniß, da die elektrische Verbindung nach allen Richtungen hin abgeschnitten war. Der Schneesturm hat über den ganzen Nordwesten sich erstreckt. Besonders stark wüthete er in Süd=Dakota. In Pierre und Huron hat man lange nicht ein solches Unwetter erlebt. Die Schneeflocken wurden vom Sturme in der Luft herumgewirbelt. Der Eisenbahn=Verkehr stockt. In der Gegend herrscht zur Zeit eine furcht bare Kälte. Von Cheyenne meldet man: Allmälig läßt die Gewalt des Schneesturmes nach, und die Union=Pacific=Eisenbahn versucht, ihren Betrieb wieder aufzunehmen. Eine Anzahl Personenzüge ist ein geschneit; den Fahrgästen werden Nahrungsmittel zugeschickt.
Unterseeische Eisenbahn. Nach einer dem britischen Parlament unterbreiteten Privat=Bill ist ein neuer Plan für eine unterseeische Eisenbahn=Verbindung zwischen England und Frankreich aufgetaucht Es ist im Plane, eine Rohr=Eisenbahn auf dem Meeresbette zwischen Dover und dem Cap Grisnez an der französischen Küste anzulegen deren Bau zehn Jahre in Anspruch nehmen dürfte. Zur Ausführung des Planes hat sich eine Gesellschaft gebildet, deren Capital auf zehn Millionen Pfund Sterling angegeben wird.
** Augriff auf einen Eisenbahnzug. Wie aus San Francisco gemeldet wird, wurde am Freitag=Abend ein verwegener Versuch gemacht, den von San Francisco nach Los Angelos, Californien gehenden Zug zu berauben. Eine Schaar Räuber brachte den Zug bei Alila zum Stehen und zwang den Locomolivführer und Heizer mit vorgehaltenen Revolvern, sie nach dem Expreß=Waggon zu begleiten Der Expreß-Beamte verlor jedoch nicht die Geistesgegenwart. Er löschte alle Lchter aus und jeuerte auf die sich nähernden Räuber und deren gieiter Die Räuber erwiderten das Feuer, wodurch der Beamte leicht verwundet wurde. Bei dem Schießen in der Finsterniß wurde
bas un#,####ebenzge 1 tlich verwunde., Die Räuber mußten schließlich das Weite suchen, ohne ihren Zweck erreicht zu haben.
Eine Feuersprunst äscherte die Hecla=Eisenwerke in Brooklyn
un eine Anzahl der Firma Paulsen&amp; Ancer gehörige Gebäude fast
vollständig ein. Die Flammen ergriffen auch die Nugen'sche Papierfabrik, die Atlantic=Kragenfabrik und die Fässerfabrik von Brennan&amp;
Sor sohod Heelo= Essenwerke bedeutet allein einen Verlust
** Eine unglaubliche Nachricht. Aus Winnipeg, 3. Febr., wird gemeldet: Eine Schaar Indianer, welche am Winnipeg=See ihr Lager aufgeschlagen hatte, wurde kürzlich von 200 Wölfen angegriffen. Die Raubthiere fraßen 18 Männer, Frauen und Kinder auf. Nur zwei Indianer blieben am Leben und überbrachten die Kunde von dem schrecklichen Schicksale ihrer Genossen.
**<space> D r o h e n d e r<space> N o t h s t a n d<space> i n<space> O s t i n d i e n.<space> W i e<space> d e r<space> G o u v e r n e u r<space>
in Madras in einem Berichte an die India Office vom 3. Februar meldet, herrscht in Ostindien zur Zeit eine große Dürre, welche sich vornehmlich in dem über 3500 Quadratmeilen großen Gebiet zwischen der Madras=Eisenbahn und dem Peuner Fluß fühlbar macht. Hat die Ernte auch bedeutend unter ihr gelitten, so macht sich doch zur Zeit noch kein Nothstand unter der Bevölkerung bemerkbar, wenn es auch nicht ausgeschlossen ist, daß Hülfsmaßregeln, wenn das Jahr weiter vorgerückt ist, nothwendig werden. Noch sind die Vorräthe an Getreide ##e nch be eutend und die Preise nicht allzu hoch. Für den Augenblick kommt es hauptsächlich darauf an, den armen Klassen der Bevölkerung genügend Beschäftigung an den Regierungsbauten zu verschaffen, eine
beschäftigt ist““ Cözing man be zits eifrig an maßgebender Stelle beschäftigt ist. Aus Cuddapah, Süd=Arcot, Madura, Tinnivelly und Coinbatore, werden gleichfals Mißernten berichtet.
uln wird gemelde., daß die Missionarbarke Phoebe Chapman am 30. November an der Küste von Tahiti zu Grunde ging und die an Bord befindlichen Personen, 16 an Zahl, alle ertranken. „„Schiff war auf der Reise von Honolulu nach den Pitcairn-Inselv
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 27. Preis=Bilder=Räthsel.
SSAuf vorstehendes Preis=Bilder=Räthel wird als Preis sünf Mal Band 16 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Angelica von Sainte=Croix. Roman von Marie Berger(Sofie v. Follenius) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
23. Homonym.
Bin hart und kalt; der Kunst Gewalt verk ärt mch zu schönheitsvoller Gestalt. Als Diplomat führt' ich den Staat zur Wiedergevurt durch Rath und That.
29. Arithmogryph.
1 2 2 liebliche Märch ngestalt.
2 3 2 7 jagd aales Thier im Wald.
3 6 5 2 7 ein wichtiger Stand.
4 6 3 2 ist als Voger bekannt.
5 1 2 4 an Ge#ässern groß und klein,
6 1 1 2 kann sehr possirlich sein,
Auch kauft man sich's oft bei Wein und Bier ..., 2 3 2 ist des Herest's kost iche Zier. Anfangsbuchstaben der gefundenen Wörter bezeichnen etwas sel30. Rösselsprung.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
24. Preis=Verschieb=Rätysel.
25. Citaten=Räthfel.
Behüt' dich Gott, es wär' so schön gewesen.
26. Schach=Aufgave.
Weiß. Schwarz.
1 S 23-E1+ K. 03—E4
2. D. C7—(3 Bl—03:
S 81—03+ bel.
4. S. C5 resp.
L. D4 4
dritten Zuge ein, wenn“, weiße Läufer von Pl nach Ds gebr.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.