Geschäftssteue und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sethttgen Pret: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 251.
Köln, Dinstag, 15. September 1891.
Fünfter Jahrgang.
Schlaßimmer!
Schmiedeeiserne
Bettstellen R. 7,50,
hierzu 1 Seegras=Matratze und 1 dto. Keilkissen K. 9,50.
Holz=Bettstellen!
2schläfig, fein lackirt. K. 14, 2schl. mit hoh. Haupt R. 17,50 2schl. mit Muschel=Aufs. K. 27.
Nutzbaum= u. MahagoniBettstellen in großer Auswahl!
2schl. Sprungf.=Matr. K. 17, 2schl. 3theil. Seegras=Matratze und 1 Keilkissen R. 17.
Kinder=Bettstellen
9 K in größter Auswahl.
Die Beltstellen und Matratzen sind aus nur prima Material extra angefertigt.“
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
(0
Es ist noch Zeit
bis zum 1. October gute Ia. Waare unter Preis einzukaufen. Mein Lager ist durch meinen Ausverkauf jetzt schon zur Hälfte geräumt. Da ich die geringern Qualitäten an Hausirer bereits verkauft habe, sind nur noch Ia. Qualitäten in Manufactur= waaren vorräthig, welche ich zu jedem annehmbaren Preise verkaufen muß. Jede sparsame Hausfrau sollte jetzt noch ihre Weihnachts=Geschenke 2c. bei mir einkaufen. Es sind noch vorräthig: Ia. Handdruck, statt 75 Pfg. nur 50 Pfg. per Meter, Ia. Blaudruck, statt 60 Pfg. nur 35 Pfg. per Meter, breite Ia. Elsasser Schürzen und Kleidersiamosen, Bettmöbel, Ia. und IIa., zu jedem Preise, wollene und halbwollene Kleiderstoffe, Kleidercattune, statt 60 unr 30 Pfg. per Meter, Unterrockstoffe, Ia. ganz schwere (aber doch weiche) Gerstenkorn Handtüchern, ca. 65 breit, nur 55 Pfg. per Meter, Gebild, Halbleinen, Blauleinen, bedruckte Elsasser Kleider, Biber und Barchend, Tischtücher und Servietten, weiß. Piqué, rein wollene Flanelle von 60 Pfg. bis 1##. per Meter, eine Partie reinwollene Tricot= taillen, statt 4 M. zu K..50. Die noch vorräthigen Wintersachen, Tücher, Pelze und Pelzkragen, zu jedem annehmbaren Preise. Eine Partie reinleinene Herrenkragen von 5 Pfg. an.
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.
C. Brandes
Handschun=Fabricant,
Köln, Hohestr. 45,
empfiehlt sein Lager
Glacé=Handschuhe,
nur eigenes Fabricat,
für Damen u. Herren von 1an. Anfertigung nach Maß ohne Preiserhöhung.
Trockenes
Eichenholz
billig abzugeben. Richmodstraße 39.
Prüfet alles, wähler das Beste
Inhoffen's ∆ Pictoria=Melange,
¼ und ½ Kilo=Packete X zu 88, 90, 95 und 100 Pfg. in Niederlage bei
D 1. H. Wimmer,
Köln, Rosenstraße 65.
Princeß=Thee.
sts=Eröffnung.
Mittwoch den 16.., Abends, eröffnen wir
Schildergasse 86
(Eingang Kreuzgasse)
ein Thee-Special-Geschäft.
Durch directen Import von China sind wir in der Lage, preiswerthe Thee's vorzüglichster Qualitäten zu liefern.
Um dem verehrlichen Publicum Gelegenheit zu geben, unsere Thee's zu probiren, verkaufen wir dieselben bis zu den kleinsten Quantitäten in OriginalVerpackung.
Wir halten uns bei Bedarf bestens empfohlen und zeichnen mit aller Achtung
Princß=che. Hugo Sebald Schmitz&amp; Co. Princeß=Chee.
Vorschule
für
Gymnasien und Real=Anstalten
Ofenglanz-Wichse ash
un c an Gemig## gibt ohne zu stauben, rasch schönen Glanz. Dosen a 10 Pfg. vorräthig bei:
&amp; W. Bollig, Weyerstraße; Jean Fasbender, Severinstraße: Albert Geyr, Eigelstein; And. Brungs, Breitestr.: Otto Winkhaus, Severinstraße 88; Lud. M. Breuer, Ehrenstraße 34; Gerstner&amp; Enes, Breitestraße; Wilh. Grave, Minortgrstpaße;, S#. Vecrgpi, hggch ehserzstraßez. Jopz. Keller, sel. Wve, Heumarkt; Jos. Jansen, Rubensstraße 34.
Bester
Fußbodenanstrich!
Tiedemann's Bernstein=Schnelltrocken=Oellack,
über Nacht trocknend, nicht nachklebend, mit Farbe in „ 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer
allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt!
In 1 Kilo= und 3½ Kilo=Dosen, nur echt, wenn mit dieser Schutzmarke verschlossen.
Carl Tiedemann, Dresden.
Lackfabrik.
Begründet 1833.
In Köln a. Rhein vorräthig zum Fabrikpreise im General=Depot bei Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse—7, Filiale Severinstr. 172, ferner bei Hugo Bauer, Apostelnstr. 18, B.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 19, F. W. Eigen, Altermarkt Nr. 52, Gebrüder Sauvage, zum weißen Pferdchen, Ursulastr. 12, J. G. Schnickel Söhne Nachfolg., Poststr. 30, Ecke des Großen Griechenmarkt, Im goldenen Anker, Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29, Hans M. Zscheyge, Mohren=Drog., Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 177 u. Filiale in Lindenthal: Dürenerstr. 1; J. M. Rehe, Höhle 36 u. Filiale in Ehrenfeld: Venloerstr. 230; Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169 Gertrudenstr.=Ecke; Deutz: Kaspar Scholl, Freiheitstraße 68.
Blendend weiss Zäkerhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Lupprian's verbesserter Zahnpasta,
„ à Dose 60 Pfg.
Nur allein zu haben: Flora=Droguerie, Eigelstein 43. Teleph. Nr. 195
Nachen. Hotel-Rest. SISTId“
Jägerhof in Pingsdorf.
Bei Ausflügen bestens empfohlen. 4 Stunde von Brühl, ½ Stunde von Kierberg, 1 Stunde von Liblar. Durch den Wald schönste Spaziergänge. Prachtvolle Aussicht.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Hendrichs.*
Verlegte Wohnung und Werkstätte von Pantaleonsthurm nach
Pantaleonsmühleng. 27.
Empfehle mich gleichzeitig in allen in mein Fach einschlagenden Arbeiten.
Kasp. König, Tapezierer, Polsterer und Decorateur.
Von allen Kaffeesorten ist
Inhoffen’s Java
R.(Tictoria-Melange)
in ½ und ¼ Pfd.-Packeten die reellste, beste u. billigste. Stets frisch zu haben bei
# M. Giesen Wwe.,
Köln, Johannistrasse 46.
Schuhwaaren=Handlung
von
Richard Böttger,
Köln, Wreitestraße 103,
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Meine Waaren zeichnen sich durch vornehme Einfachheit, solide Eleganz und Chic in der Form aus.= Serpung„
Auswahlsendungen werden auf Wunsch in's Haus gebracht.
Reparaturen gut und billig.
an der Ober=Realschule zu Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) mit je einjährigem Lehrgange umfaßt, beginnt Samstag den 19. September., Morgens 8 Uhr(Oberklasse) bezügl. 9 Uhr (Mittel= und Unterklasse). Diese Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Sexta jeder höhern Lehr=Anstalt (Gymnasium u. s..) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen.
Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90.0; Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 K. zu zahlen; außerdem hat jeder neue Schüler ein Eintrittsgeld von 3 K. zu entrichten.
Anmeldungen neuer Schüler für alle drei Klassen der Vorschule können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme oder spätestens Freitag den 18. September c. Vormittags, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf= und Geburtsschein) einzureichen.
Köln, 14. August 1891. Der Director: Dr. Zieken.“
Vorschule für höhere Lehranstalten
Das Winterhalbjahr beginnt am 19. September. Anmeldungen nimmt entgegen der Vorsteher Kaspar.
Kaufmännischer Verein.
Mit Beginn des neuen Schuljahres 189192 wird unsere
Kaufmännische Fortbildungs-Schule
an die Stadt übergehen.
Anmeldungen für den Besuch der Schule werden jedoch bis auf weiteres noch von uns in unserm Vereinslocal, Schildergasse 99, 1. Stock, im Geschäftszimmer der Stellenvermittelung, Abends von 7 bis 10 Uhr, entgegengenommen; auch wird daselbst weitere Auskunt ertneltr. Der Vorstand.
In
der
und Pflege=Anstalt
der Barmherzigen Brüder zu Köln=Lindenthal(in unmittelbarer Nähe der Lindenburg gelegen) finden Kranke Aufnahme und sorgsame Pflege. Wegen der Aufnahmebedingungen wolle man sich wenden an Honorins Vergweiler, Rector der Alexianer=Anstalt in Köln=Lindenthal.
Herzliche Bitte um milde Gaben
für den
Neubau einer katholischen Kirche
in Burscheid im Kreise Solingen.
Im Jahre 1860 wurde der Gottesdienst auf der neu gegründeten Missionsstelle zu Burscheid eröffnet. Damals wurde für die unter 8000 Andersgläubigen zerstreut wohnenden Katholiken, deren Zahl ca. 400 betrug, eine Nothkirche gebaut, welche dem Bedürfnisse vorläufig genügte. Heute ist die Zahl der Katholiken über 1200 gestiegen, und noch immer sind dieselben auf jene Norykirche angewiesen. Dieselbe ist viel zu klein und dazu in einem Zustande, der eines Gotteshauses ganz und gar unwürdig ist. Mit dem Neubau einer Kirche kann nicht länger gezogert werden. Die Gemeinde besteht meistens aus Fabrikarbeitern, Webern und Tagelöhnern, und ist nicht im Stande, die Mittel für den Neubau der Kirche zu schaffen. In Anbetracht dieser Verhältnisse hat der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz eine Hauscollecte für unsern Kirchenbau bewilligt. Wir richten nun an un ere Mitbrüder von nah und fern die innigste Bitte, einen Beitrag für den Neubau der Kirche in Burscheid zu spenden. Gott, der Allbarmherzige, möge es reichlich lohnen!
Im Auftrage des Kirchen=Vorstandes: Bruns, Pfarrer.
Empfehlung.
Daß die kirchlichen Verhältnisse in der Missionsgemeinde Burscheid der vorstehenden Schilderung entsprechen und der Neuban einer Kirche daselbst ein höchst dringendes Bedürfniß ist, wird hiermit nach persönlich genommener Einsicht des dortigen kirchlichen Gemeindewesens amtlich bestätigt.
Der Erzbischof von Köln.
..)+ Philippus.
7

Seite 2.
Mölner Local-Anzeiger Nr. 251 2 Dinstag, 15. September 1831.
Wer
Internationaler
sich für die Geschichte
des
II.
) Köln, 14. September 1891. Kölner Sängerkreis, welcher aus
dem hiesigen Domchor hervorgegangen ist, näher interessirt, findet in der kurz und übersichtlich geschriebenen Einleitung des„Festbuches" das Gewünschte. Nur wenige Vereine haben wohl in 25 Jahren so oft den Dirigenten gewechselt; der jetzige, Hr. v. Othegraven, Lehrer am Conservatorium, ist der zehnte. Möge er lange seines Amtes walten. Als tüchtig und gewandt erwies er sich, wie früher, so auch in dem Concerte, welches Samstag=Abend zur Einleitung des internationalen Gesangwettstreites im Saale der Lese=Gesellschaft stattfand und von 8½ bis 11½ Uhr dauerte. Den orchestralen Theil hatte die jetzt viel in Anspruch genommene Capelle des 7. Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments, unter Leitung ihres Dirigenten Hru. Trenks, übernommen. Dieselbe spielte den Krönungsmarsch aus den„Folkungen“, die Ouverture zu„Wilhelm Tell“ und den Brautchor aus„Lohengrin“ mit gutem Gelingen. Statt des aus Wagner und Meyerbeer zusammengestoppelten Mariches von Kretschmer wäre ein anderes Musikstück besser am Platz gewesen. Ein von Hrn. Telpy verfaßter, von Heu. Norrenberg schön vorgetragener Prolog sprach allgemein an. Der festgebende Verein sang fünf Lieder. Das erste Chorlied:„Zur Weihe des Tages“, von Dregert, ist eine effectvolle, aber auch anstreugende Composition. Die Frische und Klangschönheit der Stimmen muß um so mehr anerkannt werden, als in dem vollen Saal eine starke Hitze herrschte und ein großer Theil der Sänger durch die aufreibende Thätigkeit der jüngsten Tage nicht wenig ermüdet sein mußte. Wahrhaft stürmischen Beifall erregte der Chor:„Des Liedes Heimath“, mit Clavierbegleitung, von Johann Pache. Von den Solisten muß Fräulein Mathilde Wagner entschieden der Preis zuerkannt werden. Mit sympathischem, edelm, in der Klangfarbe an Frau Joachim erinnernden Tone sang die junge Dame außer einer Canzonetta von Haydu drei Lieder von Jensen, Cornelins und Heinrich Zöllner, von denen sie auf nicht enden wollenden Beifall das zweite da capo sang. Die Direction der Gürzenich=Concerte möge auf die tüchtige Künstlerin ihr Augenmerk richten. Fräulein Clara Schwartz spielte den zweiten und dritten Satz des-moll=Concertes von Bruch. ferner„Legende“ von Wieniawsky und„Am Springbrunnen" von Schumann=Rudorf. Die Dame, welche zu loben wir schon mehrfach Gelegenheit gehabt haben, möge für die Zukunft ihr Repertoire etwas erweitern. Ein junger Tenorist, Hr. Leo Brausch, so viel uns bekannt augenblicklich noch in der Schule Stolzenberg's, spendete zwei Lieder von Rubinstein und Förster. Sein Vortrag bewies, wie stark er singen kann; Piano scheint dem jungen Manne ziemlich fremd zu sein. Indessen— was nicht ist, kann noch werden.
Heute Vormittag fand im großen Saale der Lese=Gesellschaft das Wettsingen in der ersten deutschen Ehrenklasse statt. In demselben sangen die drei in der I. deutschen Klasse höchst=preisgekrönten Vereine:„Cäcilien=Verein“(Mülheim),„Männergesang=Verein I“(Kalt) und„Mozart=Verein"(Darmstadt). Den ersten Ehrenpreis, die große Medaille, Ehrengabe der Kaiserin Augusta Victoria, und ein silbervergoldeter Pocal, gestiftet vom Kölner Männerchor„Concordia“, erkannten die Preisrichter dem„Männergesang=Verein I“(Kalt) zu. Den zweiten Ehrenpreis, ein silber=vergoldeter Pocal, Geschenk des Regenten des Herzogthums Brannschweig, Prinzen Albrecht von Preußen, und eine silber=vergoldete Medaille, Geschent des„Kölner Liederkranz", erhielt der„Mozart=Verein"(Darmstadt).
8 Köln, 15. Sept. 1891.
Gestern Nachmittag gegen 2¾ Uhr begann im Stadt=Theater der Wettgesang der höchsten internationalen Ehrenklasse. Dieselbe wurde gebildet aus den drei Vereinen, welche Sonntags im selben Locale in der höchsten Klasse zesungen hatten. Zur Einübung des aufgegebenen Chores:„Jubilate Deo“ von Professor Dr. Wüllner waren den Vereinen die Musikalien nur ine Stunde zum Einüben belassen worden. Schon mehrere Stunden sorher war das Theater von allen Seiten von Einlaß begehrenden Sängern und Sangesfreunden belagert und um 2½ Uhr dicht besetzt. Es vurde förmlich Sturm auf die Kasse gelaufen. Als begrüßender Verein rat der Kölner Männergesang=Verein auf, welcher mit einer tattlichen Sängerschaar die„Hymne an den Gesang“ von F. Hegar um Vortrag brachte. Von den wettstreitenden Vereinen waren nur wei erschienen. Zuerst trat die Société Royale de Chaut des Cristaleries du Val St. Lambert auf. Den Vortrag des aufgegebenen Chores nußte der Verein, wie der Dirigent bemerkte, wegen mangelhafter Beeuchtung abbrechen. Sofort wurde die Bühne hell erleuchtet, und der Verein sang von neuem. Daß bei einer Stunde Uebung kein vollendeter Vortrag zu erwarten war, konnte Niemand überaschen; jedenfalls aber hatte man bei der sprüchwörtlichen Geschmeidigkeit der belgischen Stimmen mehr erwartet, als das Resultat ergab. Den zweiten selbstgewählten Chor„Germinal" von F. Riga sang der Verein meisterhaft. Dann erschien der königliche Gesangverein Cäcilia aus dem Haag. Der aufgegebene Chor gelang ihr besser wie dem erstgenannten Verein. Mit dem zweiten Chor, einem Psalme, hatte der Verein keine besonders glückliche Wahl getroffen. Selbstredend wurden beide Vereine, wie auch die Kölner Sänger mit stürmischem Beisall belohnt. Nach 20 Minuten langer Berathung verkündete der Obmann der Preisrichter das gespannt erwartete Urtheil. Den ersten Preis, die goldene Medaille des Kaisers Wilhelm II. und einen Pocal, gestiftet vom Fürsten Wilhelm v. Wied, erhielt der erstgenannte belgische Verein, der zweite Preis, einen in Silber getriebenen Becher, Geschenk des Prinzen Heinrich von Preußen, und eine goldene Medaille, gestiftet vom Landes=Director der Rheinprovinz, Hru. Geh. OberRegierungsrath Klein(Düsseldorf), wurde der Cäcilia, Haag, zuerkannt. Brausende Hochs erschollen und die belgischen Sänger machten vor Freude Luftsprünge. Alsbald aber wandte sich der Strom der Sänger jetzt nach dem Saale der Lese=Gesellschaft, wo um 5 Uhr der Wettstreit in der internationalen Ehrenklasse für die Vereine begann, welche in der zweiten deutschen, holländischen und belgischen Klasse am Sonntag einen ersten, zweiten oder dritten Preis errungen hatten. Es waren dieses drei holländische, ein belgischer und drei deutsche Vereine. Dieselben hatten als aufgegebenen Chor eine Motette„Jesu dulcis memoria“ von Prof. Dr. Wüllner zu singen, zu deren Einübung den Vereinen zwei Stunden eingeräumt worden waren. Außerdem brachte jeder Verein einen größern Chor nach Wahl zum Vortrag. Das Ergebniß des Kampfes war folgendes. Den ersten Preis, ein silbervergoldeter Humpen, Ehrengabe des Protectors des Sängerkreis, des Prinzen Friedrich Leopold von Preußen und eine goldene Medaille, Geschenk des Schloßhauptmanns Frhru. v. Solemacher=Antweiler, erhielt La Séresia aus Seraing; der zweite Preis, die Herzog=Ernst=Medaille am grün=weißen Bande, an der Fahne zu tragen und besonderes Ordens=Diplom, gestiftet vom Herzog Ernst von Sachsen=Coburg=Gotha, wurde dem Verein Souvenir des Montaguards aus Tilburg zugesprochen; der dritte Preis, ein reich verziertes Trinkhorn mit Fuß, Geschenk der Herren Gebrüder Stollwerck hierselbst, erhielt Roermonds Mannenkoor aus Roermond; den vierten Preis endlich, eine silbervergoldete Medaille. Geschenk des Deutzer Männergesang=Vereins wurde dem Verein Kunst en Broederschap aus Amsterdam zugesprochen. Die Polyhymnia von hier hatte den Wettstreit mit dem Chor„Liedesgruß“ von Wüllner eingeleitet. Wie der Obmann des Preisgerichts am Schluß mittheilte, hat der Gesangwettsteeit für den deutschen Männergesang im Allgemeinen einen nicht sehr vortheilhaften Verlauf genommen.
s Das Elektricitätswerk der Stadt Köln.
Nachdem in den letzten Tagen umfassende Proben mit den maschinellen Ginrichtun gen unseres neuen Elektricitätswerkes vorgenommen und dieselben prächtige Ergebnisse geliefert haben, ist, wie bereits furz mitgetheilt, seit Freitag=Abend das Werk theilweise in Betrieb gesetzt worden. Eine Uebersicht über die Entwickelung desselben, welches zu den bedeutendsten dieser Art zählt, dürfte daher zeitgemäß und unsern Lesern willkommen sein. Schon in dem Betriebsberichte der städtischen Gaswerke für das Geschäftsjahr 1878/79 gab der damalige Director der Gas= und Wasser=Werke, Hr. A. Hegener, einen allgemeinen Bericht über die elektrische Beleuchtung, welchem 1882 eine Abhandlung über die Fortschritte auf diesem Gebiete und deren finanzielle Gestaltung gegenüber dem Gaspreise folgte. Das Endergebniß war zu dieser Zeit noch nicht dazu angethan, die Erbauung eines Elektricitätswerkes in hiesiger Stadt ernstlich in's Auge zu fassen, und erst die eingehenden und umfangreichen Arbeiten der folgenden Jahre führten zu einem Beschlusse der Stadtverordneten=Versammlung vom 9. Februar 1888, wonach dieselbe sich mit der Errichtung einer Central=Station für elektrische Beleuchtung in dem heute zur Ausführung gebrachten Umfang einverstanden erklärte. Die Vorarbeiten für die Ausführung dieser Central=Station bestanden in der Ausarbeitung von Plänen nebst Kosten=Anschlägen und Rentabilitäts=Berechnungen, sowohl für Gleichstrom= als Wechselstrom=Betrieb oder für beide Arten. Ferner wurde die Maschinen=Anlage, sowohl im Innern der Altstadt als auch auf dem Grundstück des städtischen Wasserwerkes am Zugweg geplant. Alle Bedenken, die gegen das eine oder das andere System erhoben werden konnten, wurden reiflich erwogen und verlangten eine entscheidende Prüfung. Diese Prüfung auf fester Grundlage vornehmen zu können, wurden die HH. Siemens und Halske, Berlin, S. Schuckert in Nürnberg und die Actien=Gesellschaft Helios, Köln=Ehrenfeld, ersucht, genaue Projecte, Kosten=Anschläge und Rentabilitäts=Berechnungen für eine elektrische Beleuchtungs=Anlage einzureichen. Diesem Ersuchen wurde von den genannten Firmen in bereitwilligster Weise entsprochen und ein reichhaltiges Material geliefert, das nach sorgfältiger Prüfung zu dem von Hrn. Director Hegener erstatteten Gutachten führte, daß das Wechselstrom=ransformatoren=Synem in Köln den Vorzug verdiene und dessen Annahme empfohlen wird. Die Stadtverordneten=Versammlung schloß sich diesem Gutachten in ihrer Sitzung vom 18. Februar 1890 an und bewilligte die erforderlichen Geldmittel im Betrage von 1,850,000 M.
Als Beleuchtungsgebiet ist der mittlere Theil der Stadt Köln angenommen, der begrenzt wird von den Straßen: Agrippastraße, Kämmergasse, Jabachstraße, Antonsgasse, Schildergasse, Neumarkt, Streitzeuggasse, Hämergasse, Breitestraße, Langgasse, Zeughausstraße, Kattenbug, Unter Sachsenhausen, An den Dominicanern, Marzellenstraße, Trankgasse, Große Sporergasse, Aktermarkt, Heumarkt, Friedrich= Wilhelmstraße, Thurnmarkt, Rheingasse, Königstraße, Stephanstraße, Hohepforte. Die Entfernung der elektrischen Maschinenstation vom eigentlichen Beleuchtungsgebiete beträgt rund 1900 Meter.
Das Leitungsnetz ist für eine größte Leitung von 20,000 gleichzeitig brennenden Lampen berechnet und erhält eine Gesammtlänge von rund 20,000 Meter. Vom Elektricitätswerke aus laufen drei Hauptkabel mit einem Kupferquerschnitt von je 2* 220 Qu.=Millim., welche
im eigentlichen Beleuchtungsgebiet fünf Hauptleitungen mit einem Kupferquerschnitt von je 2 X 185 bezw. 2 X 120 Qu.=Millim. speisen. Diese fünf Hauptleitungen sind netzartig miteinander verbunden, während die Abzweigleitungen als Verästelungen mit 2 X 50 Qu.=Millimeter und 2 X 25 Qu.=Millimeter Kupferquerschnitt ausgeführt sind. Die Kabel sind eisenbandarmirte concentrische Bleikabel für eine Betriebsspannung von 2000 Volt und sind unterirdisch in Holzkasten verlegt und mit Asphalt vergossen. Das gesammte Kabelnetz ist in 12 Abtheilungen getheilt, von denen jede für sich ausgeschaltet werden kann, ohne die andern Abtheilungen zu stören.
Die Schali=Apparate sind größtentheils in öffentlichen Gebäuden untergebracht und untereinander und mit der Centralstation durch eine Telephonleitung verbunden. Diese Telephonleitung ist als Kabel unmittelbar neben den Leitungskabeln verlegt und gestattet so, jederzeit den Nachweis zu führen, daß bei der getroffenen Anordnung der Kabel eine störende Einwirkung des hochgespannten Wechselstromes auf die Telephonkabel nicht stattfindet. An den einzelnen Verbrauchsstellen kommen Transformatoren zur Aufstellung, die den hochgespannten Strom des Kabelnetzes auf eine Verbrauchsspannung von 72 Volt umwandeln.
In dem Maschinenhause werden aufgestellt: vier horizontale Verbund=Dampfmaschinen mit Ventilsteuerung, System Sulzer, mit nebeneinanderliegenden Cylindern für Hoch= und Nieder=Druck von je 650 bzw. 950 Millimeter Cylinder=Diameter und 1250 Millimeter Hub mit Condensation bei 85 Umdrehungen in der Minute und 5,5 Atmosphären Anfangsdruck bei 22 bzw. 38 pCt. Füllung im HochdruckCylinder, je etwa 590 bzw. 750 indicirte oder je etwa 500 bzw. 650 effective Pferdekräfte entwickelnd. Auf den Wellen der Dampfmaschine sitzt je eine Wechselstrom=Maschine und die dazu gehörige Erreger=Maschine. Die Wechselstrom=Maschine hat 72 Magnetfelder und erzeugt bei 85 Umdrehungen bzw. 6120 Polwechseln in der Minute eine normale Spannung von 2000 Volt, eine Höchstspannung von 2500 Volt. Die Leistung der Wechselstrom=Maschine beträgt bei gewöhnlicher Beanspruchung 300,000 Watt, bei höchster Beanspruchung 400.000 Watt. Die Wechselstrom=Maschinen werden für Parallel= schaltung ausgeführt und so eingerichtet, daß beliebig viele derselben gleichzeitig ein gemeinsames Leitungsnetz mit Strom speisen können. Die Bedienung eines jeden Strom=Erzeugers erfolgt durch einen SchaltApparat, der zwangsläufig nur die richtige Reihenfolge der Schaltungen vorzunehmen gestattet. Die sämmtlichen Verbindungsleitungen zwischen Maschinen und Apparaten werden aus Rothkupferstangen oder geseilten Litzen hergestellt, auf Porcellan=Isolatoren verlegt und außerdem dreifach mit Gummi und Leinwand isolirt. Die Maschinenhalle selbst hat eine Länge von 46 Meter, eine Breite von 16 Meter und eine Höhe von 9,5 Meter und ist mit einem Laufkrahn von 30,000 Kilogramm Tragkraft ausgerüstet.
In dem Dampfkesselyause befinden sich 10 Stück Wasserröhrenkessel, System Steinmüller, von je 212 Qu.=Meter Heizfläche für 10 Atmosphären Ueberdruck. Jeder Kessel hat 140 Wasser=Röhren, 10 übereinander, 14 nebeneinander, von 95 Millimeter äußerm Durchmesser, 3½ Millimeter Wandstärke, 5000 Millimeter lang, welche vorn und hinten in je eine Wasserkammer eingewalzt sind. Die Wasserkammern stehen durch Stutzen mit einem Oberkessel in Verbindung. Dieser hat 1300 Millimeter Durchmesser und 6500 Millimeter Länge. Desgleichen sind zwei getrennte Hauptdampfrohre vorhanden. Das Kesselhaus selbst hat eine Länge von 46 Meter. eine Breite von 13 Meter und eine Höhe bis zum Dach von 7 Meter. Der Raum zwischen der äußern Längsmauer des Kesselhauses und den Dampfkessel=Fundamenten ist überwölbt und zu einem Behälter eingerichtet, der zur Aufspeicherung des Kesselspeisewassers dient. Dieser Behälter kann 500 Cubikmeter Wasser fassen. Auf diese Weise kann die Wasser=Reinigung den ganzen Tag arbeiten, während bei der verhältnißmäßig kurzen Betriebszeit der Dampflichtmaschinen, große Wassermengen verbraucht werden können. Unter den Dampfkesseln liegt ein gemeinschaftlicher Rauchcanal und ein Aschencanal. Der Kamin ist rund, hat 2,5 Meter lichte Weite und 50 Meter Höhe. Die Mauerstärken desselben betragen 24, 34, 39, 44, 50, 55, 59, 64, 72, 81, 87 und 91 Centimeter. Er ruht auf einer Betonsohle von.50 Meter im Quadrat und 1,5 Meter Stärke, deren Unterkante 5,32 Meter unter Terrain liegt. In einem besondern, neben dem Kesselhaus liegenden und mit diesem durch eine große Thüre in Verbindung stehenden Raum befinden sich zwei Apparate zur Reinigung des Kesselspeisewassers. Diese können entweder aus der städtischen Wasserleitung gespeist werden, oder sie erhalten einen Theil des von
K
F encgrt
hieraus von
den Dampfmaschinen ausfließenden Condensationswaffero. nigte Wasser fließt in den Speisewasserbehälter und wird den Dampfspeisepumpen entnommen. Jede Speisepumpe, von denen drei Stück zur Aufstellung kommen, leisten jede 23,000 Litter pro Stunde. Sie sind freistehende Verbund=Dampfpumpen mit einem Schieber und mit Condensation. Plunger— Diameter= 160 MMillimeter, Hub= 200 Millimeter, Umdrehungen pro Minnte= 60
Werkstättengebäude enthält im Erdgeschoß einen Raum zur Aufstellung nachstehender Maschinen: eine große Drehbank, um Pumpenventile, Dampftolben nebst Stangen und ähnliche große Gegenstände bearbeiten zu können; dann verschiedene kleine Drehbänke, eine Chaping=Maschine, eine Bohr=Maschine, ein Schleifstein und mehrere Schraubstöcke. Die Maschinen werden durch einen Wechselstrom=Motor mittels gemeinsamer Transmission in Bewegung gesetzt. Das Werkstättengebäude enthält außer diesem Maschinenraum noch ein Magazin, Pförtnerstube und Abort=Anlage. Von der Pförtnerstube aus wird die Brückenwaage bedient. Im ersten Stockwerk befinden sich die Betriebsbureaux, sowie der Meßraum. Der Meßraum wird mit allen Apparaten und Instrumenten ausgerüstet zur Untersuchung der Isolationswiderstände des Leitungsnetzes, zum Messen der Lichtstärken von Bogenund Glüh=Lampen, zum Prüfen der Transformatoren, zum Aichen der Elektricitätszähler und zum Registriren der Betriebsspannung. Während die Gebäude und das Leitungsnetz bereits im ganzen Umfange zur Ausführung gekommen sind, gelangen von den Lichtmaschinen zunächst nur zwei große von je 400,000 Watt und eine kleine von 100,000 Watt höchster Leistung zur Aufstellung. Die letztere ist bereits im Betrieb und wird von einer eincylindrigen Dampfmaschine von 125 Pferdekräfte mit Condensation und Ventilsteuerung bewegt und macht, wie die großen, ebenfalls 85 Touren die Minute; dieselbe ist dazu bestimmt, den Tagesbedarf an elektrischer Energie, welcher im Anfang nicht erheblich sein wird, zu decken und wird später, wenn sie zu dem genannten Zweck nicht mehr ausreicht, durch eine große Maschine ersetzt. Das Fundament ist gleich für die große Maschine eingerichtet und durch unwesentliche Aenderungen für die Aufstellung der kleinen Maschine brauchbar gemacht.— Der Zahl und Größe der Lichtmaschinen entsprechend kommen vorläufig auch nur sechs Dampfkessel zur Aufstellung, sowie zwei Speisepumpen von je 23,000 Liter stündlicher Leistung.
Die Lieferung der jetzt zur Aufstellung kommenden Dampfmaschinen ist den HH. Gebr. Sulzer in Winterthur, diejenige der Dampfkessel und Rohrleitungen den HH. L.&amp; C. Steinmüller in Gummersbach übertragen, während die Actien=Gesellschaft Helios in Ehrenfeld die Lieferung der elektrischen Maschinen, der Schalt=Apparate und des Leitungsnetzes übernommen hat.
Die Verwaltung des Werkes steht unter der Oberleitung des Directors der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke, Hru. Joly. Die Führung der elektrischen Maschinen und Apparate geschieht durch den Elektrotechniker, Hru. Ingenieur Tellmann, während der Betrieb der Dampfmaschinen und Kessel dem bisherigen Betriebsführer der Wasserwerke, Hru. Ingenieur Froitzheim, mitübertragen wurde. Der Preis für den Verbrauch von elektrischem Strom wird auf Grund der von den elektrischen Messern angezeigten Wattstunden in der Weise berechnet, daß für je 100 Wattstunden 8 Pfg. zu bezahlen sind. Dieser Preis entspricht einem solchen von 4,4 Pfg. für die 16 Kerzen=Glühlampe für die Stunde. Für eine Bogenlampe von 400 Normalkerzen sind für die Stunde 28 Pfg. zu bezahlen. Voraussetzung ist, daß jede auf einer Liegenschaft angebrachte Lampe im Jahre durchschnittlich 300 Stunden brennen muß.
Locales.
findet
eine Sitzung der Stadt*#tadtrath. In dieser Woche verordneten=Versammlung nicht statt.
a. Für den zweiten Pilgerzug von hier nach Trier ist
nunmehr der nächste Montag bestimmt, und zwar wird die Abfahrt der Procession, laut einer gestern eingetroffenen Mittheilung des Eisenbahn=Betriebsamts Trier, Morgens.48 mit Zug Nr. 153 a vom Westbahnhof erfolgen. Die erste Procession fuhr erst gegen 10 Uhr von hier ab. Die Rückfahrt erfolgt, wie bei der ersten, am DinstagNachmittag um.42 von Trier.
F Canalbau. In der Mechtildisstraße ist man gegenwärtig mit dem Bau eines großen Canales beschäftigt. Derselbe hat den Zweck, den vom Bayen her über die Bayenstraße führenden Canal, welcher die alte Wallstraße entwässert, mit dem großen Sammelcanal für das tiefliegende Entwässerungsgebiet zu verbinden. Dieses tiefliegende Entwässerungsgebiet erstreckt sich von der Bayenstraße über den Katharinengraben, Thurnmarkt, Buttermarkt, Bollwerk, Altes Ufer, Thürmchenswall bis zum Deutschen Ring. Bei der Ausführung dieser Arbeit ist man am Holzmarkt in der Tiefe auf das alte Rheinbett gestoßen, dessen Boden von einer derartigen Beschaffenheit ist, daß umfangreiche BetonArbeiten erforderlich sind. Außerdem stieß man bei der Ausschachtung auf die Fundamente der alten Stadtmauer, welche gegen Ende der 40er Jahre niedergelegt wurde. Wie an verschiedenen andern Stellen der Stadt wird auch hier ein großes Spülbassin angelegt.
∆. Gelandete Leiche. Vorgestern Nachmittag wurde am Trankgassenwerft die Leiche eines etwa 50 Jahre alten Mannes gelandet; es soll diejenige eines Handelsmannes aus Kalk sein, welcher am verflossenen Mittwoch von der Schiffbrücke in den Rhein sprang und ertrank.
X Unfall. Ein Mädchen von sieben Jahren wurde gestern Morgen in der Zülpicherstraße von einem Milchkarren überfahren. Man brachte dasselbe in die elterliche Wohnung; es hatte nur einige leichte Verletzungen erlitten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 15. Ab.=Vorst. Der Troubadour. Graf Luna: Baptist Hoffmann. Leonore: Sophie Traubmann. Azucena, eine Zigennerin: Charlotte Huhn. Manrico: Willy Birrenkoven. Ferrando: Bernhard Köhler. Inez: Anna Sicker. Ruiz: Adolph Jensen. Ein alter Zigeuner: Emil Richter. Ein Bote: Ernst Schäzle.— Mittwoch 16. Sept. 16. Ab.=Vorst. Zum ersten Mal: Die Sonne. Schauspiel in drei Acten von Paul Lindau.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schössengericht. Der Fuhrknecht Wilhelm Kittel hatte auf der Aachenerstraße das ihm anvertraute Pferd unaufhörlich geschlagen. Am Hahnenthor wurde dasselbe aufgehalten, und es stellte sich heraus, daß K. betrunken war. Derselbe wurde mit drei Tagen Haft bestraft. — Ein Droguist von hier, der mit einem Lehrer in einem Hause wohnte, verabreichte diesem, als er krank war, unentgeltlich Medicin. Als der Droguist später mit dem Lehrer in Uneinigkeit gerieth, denuncirte dieser ihn. Bei einer hierauf bei dem Droguenhändler vorgenommenen Untersuchung fand man im Keller heftig wirkende Stoffe und sonstige Sachen, die nur in Apotheken feilgehalten werden dürfen. Die Sache bezüglich der Medicin war bereits verjährt; bezüglich der übrigen Sachen war der Händler der Feilhaltung beschuldigt. Das Gericht sprach ihn frei und legte alle Kosten der Staatskasse zur Last. In dem Aufbewahren der Sachen im Keller fand das Gericht kein Feilhalten.— Ein anderer Droguenhändler war des Feilhaltens von Medicamenten beschuldigt, mit denen der Handel nicht freigegeben ist. Das Urtheil lautete auf 50 M. Bud
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 14. September 1891. Gasfabrik 18. Lab. 19.0. Stadt—.*
*<space> R t h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> S e p t e m b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 2, 6 8<space>—<space> m<space> 0. 0 4<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 4.<space> S e p t e m b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 1 6°<space> R.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251# Dinstag, 15. September 1891
Offene Stellen.
Ein Stundenmädchen gesucht. Jübeckerstraße 8, 2. Etage.
Parbier= u. Friseur=Lehrliug
gesucht. Thieboldsgasse 115
Ein Schweinemetzgergeselle gesucht. Eigelstein Nr. 82.
#.19 u. Drittmädchen für e. fein. Kochln herrschaftl. Haus außerhalb gea. hohen Lohn. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, Kammerjungfer, für Hotels I. Rang. Kaffee=, Zimmer=„Waschmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1, a v. Hohestr.
olonial
Ladengehülf
für Material=, Farb= und C
waaren=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1729 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Wir suchen für unser Manufactur waaren=Geschäft(Landkundschaft) eine durchaus tüchtige
Verkäuferin.
Geschw. Firsvan,, Neuwied.
Für eine
Stabeisen
Handlung
einer rheinischen Großstadt wird ein branchekundiger gesetzter zunger Mann gesucht(flotter Verkäufer), welcher Maschinen=Fabriken, sowie die Schlosser= und Schmiede=Kundschaft zu besuchen hat, und in Comptoir Arbeiten erfahren ist.
Franco=Offerten mit Angahe der bisherigen Thätigkeit, Zeugniß=Ab schriften und Gehalts=Ansprüchen be sorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig. unter C F 2707.
Klempnerlehrling,
Schreinerlehrl., Buchbinderlehrl., Mes serschmiedlehr!, Bäckerlehrl., Lehrzeit 3 Jahre, 1501##. Lohn, freie Kost, Logis,
Wäsche, gesucht. Große Neugasse 36, I. Etage.
Sattler=Gehülsen gesucht
auf Geschirr=Arbeit. Mathiasstr.
Kleidermacherin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Thummarkt 71.
AIlle Polster=Arbeiten werden T prompt u. billig in u. außer
d. Hause angef. Gute Arbeit garant. Weidengasse 44, Hub. Linden.
Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig!. Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0, 40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. W. Ewe, Eintrachtstraße 70.
Ein Mädchen
für ale Haudur Seichfitdergaßse 15.
Eine Person gesetzten Alters zur FühErung einer kleinen Haushaltung gesucht. Sternengasse 42
Für mein Manufacturwaaren= und Damen=Mäntel=Geschäft suche per 15. Oetober.....
einige tücht. Verkäuferinner und einen Commis(kathol).
Essen(Ruhr). Ang. Lindemann
Suche für Anfang October eine
gewandte Verkäuferin
für mein Glas=, Porzellan= u. Luxusw Geschäft. Beischluß von Gehaltsansprü chen, Photographie u. Zeugnissen erb
Ph. Fillmann,
Gießen.
P.
Tornister, Riemen empfiehlt billigst Mandt, Sattler, Mathiasstr. 18.
Schönes lschl. vollständ. Eisenbett,
S verschiedene fast neue Füll= und Mantelösen, 2 mit Marmor, geschliffener Kochofen, schöner Sprungherd mit Kessel 18 M, lschläfige Bettstelle 4 M, 1schläfiges Eisenbett 7., groß. Packtisch 7 M, große. Anrichte 7#K, tannene Commode 8 M. nußbaum. Kinderstuhl 4 M.
Achterstraße 4
Bierkellerei.
Von der zu Köln=Klettenberg, Ecke Kaiserstraße, gelegenen Kellerei sind noch zwei Abtheilungen zu vermiethen. escheid bei Erben Gorissen,
(Eine 1. Etäge, 3 Zimmer, J. Stage,
WS 4, Ziaigger 1e.=m
I. lgt. me er h
=3 Zimmer, 1 Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Familie billig
111.
Zu verkaufen.
Rinkenpfuhl 51, 1. Etage.
Eine Gastwirthschaft
in
ein starker Feder=Nollwagen zu
E verraufen. Pfeilstraße 29. Imit geräumigen Localen ist für ähmasch. f. Schneider,.=Wilson, u. sogleich zu vermiethen.
Küchenschr. zu verk. Heinrichstr. 15, Bewerber, welche mit Landleuten umKinderwagen, fast neu, m. neuer Leder= gehen" kappe, w. Mangel an Raum bill. zu verkaufen. Severinstraße 127
können, wollen sich wenden an
A. Paulus, Trier
aus zu verkaufen,
passend für Schreiner, Zimmerer, Geschäft, Kalklager, Kohlenhandlung,
Pferdehändler, kleine Fabrikanlagen, Fuhrunternehmer. Das Grundstück kann auch nach Wunsch ausgebaut werden; dasselbe hat 600 Qu.=Meter. Näheres beim Eigenthümer Venloerstraße 53, parterre.
Kauf-Gesuche.
Hübsch möbl. Zimmer
24, Nähe
zu vermiethen. Lichhof Bismarck=Denkmal.
Dwei Paar gebrauchte Karrenräder 0 zu kaufen gesucht. Bescheid bei Herrn Karl Weiß, Fettenhennen 2.
Pflastersteine, neue,
kaufen gesucht. Daselbst alte
Nippes.
———
verkaufen
2. Etage, 4 Räume,
an stille Leute zu vermiethen.
Heinrichstraße 33.
Solon und Schlafzimmer
1 Etage, straßenwärts, zu vermiethen
Cäcilienstraße 34.
Eigelstein 111.
und Schlafzimmer,
Möbel und Oefen werden stets an=1: M. 14 möblirt
gekauft. Achterstraße 4. 1. Steooe=Aesulagartenstraße Nr. 28.
18
Durchaus erf. Schlossergeselle
gesucht. Bürgerstraße 7.
Selbständ. Schweine
Gehülfe gesucht. Huhnsgasse 43.
Stellen-Gesuche.
unverh., sucht Stellung als Portier, Castelan oder sonst. Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1730 an die Geschäftsstelle d. Bl
unter sehr von 1700,
Häuser zu verkaufen günstigen Bedingungen 2000, 3000, 3000, 4000 bis 7000 Thaler, kleine An- und Natenzahlungen; dabei Geschäftshäuser für ein und zwei Geschäfte.
Peter Graff. Nippes=Köln, Peterstraße 28.
Haus Rheingasse Nr. 19
zu verkaufen oder zu vermiethen. besch. Köln=Deutz, Neuhöfferstr. 31
Zu vermiethen.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
herin od. Ladenfräulein
findet gute Schlafstelle.
Eigelstein 90.
Gereonswall 36:
Anterhaus, Mansarde zu vermiethen. Bescheid Weideng. 66.
Möblirtes Speicherzimmer
zu vermiethen. Rosenstraße 16,., Et.
Etage,
8 schöne Räume nebst Balcon und allen Beqnemlichkeiten, in neu gebautem Hause, gleich zu vermiethen. Blaubach 54—56.
nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 10.
2 kleine, freundliche Zimmer
in anständigem Hause zu vermiethen.
Alte Wallgasse 26.
Zweite Etage zu verm. Alexianerstr. 43.
möbl. Zimmer,—2 Betten, für ordentl. Handw. Machabäerstr. 43.
Gereonshofstraße 28:
A 48.4121 4 durcheinander
5. Elage, gehende Räume u. Mansarde, straßenw., Sonnenjalous., Hausthüraufzug, zu 39 K. zu verm.
„Etagenwohn.
in besten Lagen der Neustadt zum Preise von 400—900 M. pro Jahr stets zu vermiethen. Bescheid Noonstr. 43, 1. Et von—10,—6 Uhr.
zzuterhaus, auch z. Bureau geeig., u. 2. Etage, je 4 Räume, u. 1
Mans., zus. od. getheilt zu 15. Sept. od. 1. Oct. Do
" verm. per somstraße 28.
Ein
sucht.
tächtiger Ackerenecht geDürenerstraße 123.
(Lin ordentliches Mädchen zum
E Kleidermachen in die Lehre gesucht. Klapperhof 23, 2. Et.
Ein junger Mann
von 20 Jahren, der auch Gartenarbeit versteht, sucht Stelle als
oder sonstige Beschäftigung.
Melaten, Peterstraße 6.
Tüchtige Klempner
finden gegen guten Lohn sofort Beschäftigung bei
Grillo&amp;
Ornamentenfabrik, Oberhausen(Rheinland).
Junger
Mann,
mit Packen von Leinen und Baumwollwaaren vertraut, desgleichen mit allen in dieses Fach schlagenden Lagerarbeiten, wünscht, auf prima Zeugnisse und Reserenzen gestützt, seine jetzige Stelle zu verändern.
Franco=Offerten u. Nr. 1728 an die Geschäftstelle d. Bl.
Besch. Koln=Deutz, Neuhofferstr. 51. 1 M. Oulerr„„ 6
Füir Buchändter und Col= Köluer Haus,., Grundnarteure# Eine Colportage=Buch= besitzer=Vereins
vorteure: handlung unter Bedingungen zu übertragen. F u. Nr. 1663 a. d. Geschäftsstelle
d. Bl.
Einrichtung u. Käsegeschäft zu
verkaufen. Fr.=Off. die Geschäftsstelle d
u. Nr. 1720 an Vl
Albertusstraße 15, an all.——
tagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags. Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen. . Der Vorstand.
Kartoffeln. kür
Vorzügliche Speisekartoffeln, magnum
bonum, werden zu c 3,50 frei an's Haus geliefert. Näheres durch die
Gutsverwaltung Marhof bei Köln.
braves, jüngeres, vom Lande, gesucht. Köln=Nippes, Wilhelmstraße 21, parterre.
# geam Heumarkt.
Ein jung. sucht. Sassenhof 17,
Erfahrene Wärterin sowie ein
E Küchenmädchen für auf ein Schloß gesucht. Auskunft:„„
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Besseres Kindermädchen
gesucht, Lohn 20 K. Küchen= und Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Burgmaner 16.
Gesellen
Lehrlinge
Arbeiter
Jungen
aller Art können bereits für
10 oder 15 Pfg. gesucht
werden durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstr.
Straußfedern Neuheiten in Filzhüten. Sammetband=Reste nach Gewicht. Velvet zu Kinderkleidchen. Cachemires, usw. 2B Rinkenpfuhl 2B.
Buffets und Vertico,
Schreibtische, Leinenschr. mit Spiegel, Kleiderschr., Tische, Stühle, Betten, Wasche, Kameeltaschen=Garnitur usw., selbstverfertigt, zu verkaufen.
Rothgerberbach 20.
für ein gesetztes Mädchei wird Stelle in einer gu katholischen Familie gesucht,
wo dasselbe alle Zweige der bessern Haushaltung gründlich erlernen tann Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1719 a. d. Ge schäftsstelle d. V.
Kin Mädchen, über 16 Jahre, sucht E. Beschäftigung für leichte Hausarbeit. Ferculum 23.
Tüchtige Köchin
sowie Mädchen für alle Arbeit mit auten Zeugnissen suchen Stelle.
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Cerrschaften erhalten tüchtige und
Je) propere Dienstmädchen.
soAchterstraße 41.
(Ein braves katholisches Dienst=
Omädchen sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Lehrmädchen
aus anständiger, kath. Familie per sofort oder später für mein Schreib=,
Papier= u. Galanteriewaaren=Geschäft gesucht. Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl5 1.
Ein ordentl. Dienstmädchen
Sachsenhausen 26.
Ein älteres Dienstmädchen,
welches etwas tochen kann, fort gesucht.
Gereonswall 50. 1. Et.
Ein
für Ausgänge und kleine häusliche Arbeiten lofort Leutitrggster 1o.
Aelteres, kathol. Mädchen! Arbeits-Gesuche.
zur Führung eines kl. Haush. bei ein. Wittwer gesucht. Krummerbüchel 4.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Thristophstraße 28.
ein passendes Haus in volkreicher Straße, Nähe Severin, zu vermiethen, eignet sich auch für jedes andere Geschäft; Bescheid A. Köllen, Rosenstr. 16, 1. Et.
Eckhaus, Bäckerei,
zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid A. Köllen, Rosenstr. 16, 1...
Haus zu vermiethen
Buschgasse 5A, 14 Zimmer, großer Hof und Keller.
Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
Ein Wohn= und ein Aßzimmer
zweiter Etage, straßenwärts, möblirt, an einen(auch zwei) Herren mit zwei Betten zu vermiethen.
Burgmauer 33.„
Hübsch möbl. Zimmer,helle
Unterhaus
iethe
Thi
tey
raln
sep. Eingang, sofort zu vermiethen. Marzellenstraße 74, Bescheid 2. Et
(Tin und zwei geräum. lustige
C Zimmer an stille Familie billig zu verm. Nothenberg 1.
billig zu vermiethen...
Thieboldsgasse 05. Bescheid Unter Fettenhennen 4.
helle Schreiner=Werkstätte,
Schuppen und Speicher mit oder ohne Wohnung zu vermiethen,
Eulengarten 10.
an stille Leute
ermiett
Perlengraben
Erste Etage, fünf Räume, ganz E oder getheilt zu vermiethen.
Hämergasse 9.
Möblirtes Zimmer
10 K. Autonitterstraße 31.
Kelegenheitskauf! Prima Regen O mantel=Stoffe und Buckskin für Knaben=Anzüge, per Meter M..80.
2B Rinkenpfuhl 2B.
flastersteine,
gebrauchte und neue, Hausteine sowie Niedermendiger Platten zu verkaufen. Pflasteimeister Ossendorf, Nippes
Ein neu Haug erbautes
mit großem Ladenlocal, auf dem Lande, in volkreicher Gegend, zwei Stunden von Köln, ist im Ganzen oder getheilt sofort billig zu vermiethen. Das Local eignet sich zu jedem ConsumGeschäft
Näheres Heumarkt Nr. 78.
Lindenthal.
Das hübsche Privathaus
kauser Severinstraße 111." Kaiserstraße 138—142, mit große
in schönster Lage und an
Dachpfannen billig zu verkaufen. D Albertusstraße 43.
Schöne junge Ziegen
zu verkaufen. Nippes, Siebachstr. 61.
#
Eine Partio Ia. Thüringer
Cervelatwurst,
harte saftige Winterwaare, das Pfund zu 150 Pfg., bei Entnahme von 10 Pfund an zu 145 Pfg., hat abzugeben
K. Liesendahl,
Eintrachtstrasse 91.—
Kaiserstraße 138—142, mit großem Garten, in schönster Lage und ganz nahe der Pferdebahn, steht zu vermiethen, event. auf mehrere Jahre Bescheid gegenüber, im Hause Nr. 159
Schöne 2. Etage,
freiliegende Räume, zu vermiethen.
Urfulastraße 13.
Ein heller trockener Lagerraum
zu vermiethen. Cäctlienstraße 34.
Unterhaus,
3., à 32 K und 2 Z. 3. Et. à 18.4 Friedensstraße 25, zu vermiethen.
Unterhaus
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
„„ zu vermiethen. Einträchestenge Tor.
Großes Zimmer Buschgasse 5 Tabsch möbl. Zimmer mit oder
an ordentliche Leute bill. zu vermiethen. 9S oyne Penston Zu Ganpegggr,
Bescheid Perlengraben 33.
zwei schöne große Räume, zu Bureauzwecken 2c. am besten geeignet, per sofort zu vermiethen.
Filzengraben 19.
* 5 Räume, zu 30 A 9. Elüge, zu vermiethen. Holzmarkt 3. Bescheid 1. Etage
Kleine Sandkaul 10.
Abgeschl. 1.
mit Erker,
von Werthstraße 148,
an ruhige Familie zu vermiethen. 2 kleine, 1 größeres Zimmer, Küche, Vorraum, Waschküche und Speicher, mit Mansarde 45, ohne 40 K.
Holzmarkt 3. Bescheib r. Slaae.„
1. Etag., 2 schön., gr. Zimm., Abgeschl. 1. Etage,
„. 02 M en eubine Goute zu nermiethen.I zu peri. M. 850.
Salzgasse 1,
am Heumarkt,
mit großen Lagerräumen, zu ver
kaufen event. zu vermiethen.
Christophstraße Nr. 11 ist preiswürdig zu vermiethen; auf Wunsch das Ladenlocal zu verändern.
Bescheid beim Eigenthümer, Ehrenfeld, Hermannstraße Nr. 21, 1. Et.
zu 23# an ruhige Leute zu vermiethen. Perlengraben 36(sep. Eingang).
Räume
mit Einfahrt, zu Lager oder Werkstätten, mit Wohnung zu vermiethen
Friesenwall 130.
Haushälterin
gesetzten Alters, welche 17 Jahre bei einer f. Herrschaft als Köchin gewohnt, sucht Sterbefall halber Stelle bei einem ältern Herrn oder Geistlichen.
Näheres Breitestraße 73.
Muster=Corsets billig. Speeial= i Geschäft, Probsteigasse 3.
0 Stechkrahnen von einer Bierpumpe und ein dreiarmiger Kronleuchter billig zu verkaufen, und gebrauchte, gut erhaltene Messerputzmaschine billig zu kaufen gesucht.
Ehrenseld, Venloerstraße 337.
Für Bäcker! Schöne Marmelade, ( p. Pfd. 30 Pfg, bei Mehrabnahme billiger. Komödienstraße 97—99.
Köln=Sülz.
Haus Friedensstr. 2, mit
Stallung und Garten,
zu vermiethen. Bescheid Kettengasse 9.
5 Räume, 1 Mansarde, abge Keller, Mitbenutzung der und des Gartens,
Eintrachtstraße 64,
gegenüber der Ursulagartenstraße, zu
Junger Mann, der etwas Schreinern ##kann, sucht Beschäftigung. Fr.=Off. u. 0 78 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51.
Fabriklocale, Arbeitssäle
für große und kleine Betriebe, event. mit Dampfkraft, Hofraum mit bequemer Einjahrt nebst Wohnung, am Carthäuserwall 30—34, vis--vis der Overstolzenstr., zu vermiethen. Näheres Carthäuserwall 30, 1. Etage, und Am Hof 14, 1. Etage.
billig zu verkaufen.
Venloerstraße 208, Ehrenfeld.
Eine elegaute mah. Betstuhl=(Keller), auch für Kartoffeln u unter Preis zu verkaufen. sofort zu vermiethen.
Kniebank Probsteigasse 1.
Kohlengeschäft
I, mmObst
Rheingasse 27.
2. Etage,
zu vermiethen, N. 850,
Christophstr. 42, Verthstraße,
4 Zimmer, Küche, Keller, Mansarde, Waschküche und Speicher. Schlüssel und Besch. b. Eigenth. Hansa=Ring 43, part.
Kleine, helle Werkstätte
zu vermethen. Perlengraben 7.
Sassas Schöne 2. Etage,
gegenüber
ver miethen.
drei schöne, große, helle Zimmer, durcheinander und straßenwärts, und zwei Zimmer, Anbau, zusammen od. getheilt zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
nahe Appellhof, Bahnhof und St. Ursula, fünf Räume und eine Mansarde, billig zu vermiethen.
Bescheid Hunnenrücken 29.
Möbl. Zimmer staiße
Erste Etage zuvermietben.
Salzmagazin 50.
Erste Etage,
vier Zimmer, mit einer oder zwei Mansarden, zu vermiethen.
Friesenwall 25.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer
im
Hinterhaus billig zu vermiethen.
Kahleukausen 20—.
Etage,
dritte, vier Räume, eine Mansarde, abgeschlossener Keller u. Mitbenutzun einer Waschküche, Severinstra## 10., zu vermiethen.
s g a s s e<space> 5— 5<space>
Löbl. Zimmer zu vermiethen.
Antonitterstraß

Seite 4.
*
#3
schöne Zimmer
1. Etage und 2 schöne Speicherzimmer zu vermiethen. Rheingasse 21.
Für Pferdemetzger!
Unterhaus mit Stallung, auf bester Thorstraße gelegen, zur Speisewirth= geeign., bill. zu vermieth Antritt nach Belieben. Fr.=Off. unt Nr. 1731 an die Geschäftsstelle d. Bl
Keller
zu vermiethen für Kartoffeln und auch zu jedem andern Zweck.
Wehrgasse 2.
Schöne Zimmer hößer; mit oder
ohne Frühstück, zu vermiethen.
Blindgasse 33.
2 schöne, luft., kleine Zimme
zu 14 M sofort zu vermiethen.
Kupfergasse 21, 2. Et.
Batenalüchen? an der Großen E; Neugasse.
2 Zimmer Machabderstraße 18
Schlafstelle zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
1 und 2. Etage an stille Familie zu
vermiethen. Jacobstraße 31.
1. Etage, 2 Zimmer,
und eine Mansarde zu vermiethen.
Friesenstraße 17.
niet
eEschöne, luftige Zimmer und eine Mansarde, straßenwärts, zu ver siethen. Holzmarkt 77.
Zimmer mielhen.
Weyerstraße 15.
auch für Werkstelle geeignet, zu verm.
Friedrichstraße 30.
Zimmer zu vermiethen.
Heinrichstraße 15
zu vermiethen.
Ein großes Zimmer
zu vermiethen. Weyerstraße 100.
ein hübsch möbl.###mer, straßenE wärts, zu vermiethen.
Wollküche 10, 3. Etage.
Abgeschlossene 2. Etage,
5 Räume, Küche und Mansarde zu vermiethen. Friedrichstraße 51, Ecke Weyerstraße.
Ein oder zwei
fein möbl. Zimmer
straßenwärts) preiswürdig zu vermiethen. Altermarkt 11.
Unterricht.
Wäschezuschneiden,
Maschinennähen, Namensticken, Kleidermachen wird gründlich gelernt. ie Hohestraße 59, 2. Etage.
Englischer Unterricht
ertheilt nach äußerst leicht faßlicher Methode
John Duval aus London,
Ludwigstraße 15.
B
Capitalien
11,000 bis 11,500 M.
zur 1. Stelle
liegen zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen, Marzellenstr. 40.
2100 Mark
auf 1. Hypothek per November zum Ausleihen bereit.
Fr.=Off. u. Nr. 1700 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Dn der Calumbakirche während der # 11=Uhr=Messe Sonntag ein schwarz
Sonnenschirm
verwechselt. Denselben beim Küster wieder umzutauschen.
1tänder werden nach und von dem Isunort Leihhause unter strengster Verschwiegenheit prompt und billigst besorgt. Autonitterstraße 15.
sräftig. Privat=Mittag=und
Ahendtisch zusamm. 90 Pfg., auch Korsothch, im Abonnement. Für
2 anst. j. Leute hübsches Zimmer mit 2 Betten frei. Ursulagartenstraße 31.
Hunde
werden geschoren und gewaschen.
Bayardsgasse 11. Daselbst ein Schaf zugelaufen.
Ein Lagerraum,
gassend für Flaschenbier=Geschäft nebst Stallung und Remise zu vermiethen.
Sternengasse 10.
48roße, helle Werkstelle, womit auch ein kleines Ladenlocal übernommen werden kann. Franco=Offerten unter X 143 an die Annahmestelle von Imhoff, Perlengraben 13.
Möbl. Zimmer zu verm. Heinrichstr. 15.
Eine zweite Etage,
—5 Räume, in anständigem Hause mit allen Beqnemlichkeiten zu vermiethen. Weyerstraße 65—67.
t u Se
Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 14. September 1891. Der Oberbürgermeister.
Mieth-Gesuche.
ra
sein kl. Haus zu miethen gesucht in * der Nähe von St. Johann bis Schiff brücke. Fr.=Off. u. X 112 a. d. Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Bekanntmachung.
Elementar=Unterricht in den Volksschulen.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß der Unterricht in den Volksschulen in Köln(Alt= und Neustadt einschl. Vororte) mit Sams tag den 19. September wieder beginnt. Köln, 31. August 1891.
Der Oberbürgermeister
I..:
Der Beigeordnete:
Sugg.
-Aunahme-Stellen
Ein kleines Häuschen
zu miethen gesucht.
c Fr.=Offerten nebst Preisangabe Große Neugasse 15.
Zweikleine Beamtenfamilien
suchen zum 15. October je eine anständige Wohnung, drei Zimmer, Keller und Speicher, möglichst in Einem Hause, im Preise von 20—.4 M. am liebsten Neustadt, Nähe Eigelstein od. St. Ursula. Fr.=Offerten u. J B 100 postl. Deutz.
Zwei bis drei geräumige, zusammenhängende schön möbl.
1. Etage ooer parterre, Hohestraße oder deren Nähe per sofort für längere Zeit zu miethen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1726 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu miethen gesucht:
Unterhaus von fünf Räumen in der Nähe des Friesenplatzes Offerten mit Preisangabe unter X 10 an die Geschäftsstelle v. Bl. erbeten.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Heukeshofen.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Psg. ebendsr###st.
eor a Hinstug,
Flora
Aus Anlass des Internationalen Gesang-Wettstreites
Dinstag den 15. September, Nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses Gartenfest.
bestehend in
Vocal- u. Instrumental-Concert,
grossartiger Illumination und Brinant-Feuerwerk.
ausgeführt von dem Kunstfeuerwerker Herrn H. Kremer aus Köln
Eintrittspreis 1., Kinder die Hälfte.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Jubel-Festmarsch“ von Krimmling.
„Die Zigeunerin“, Ouverture von Balfe.
„Sängergrues“, Gavotte von Häberer.
„Les patineurs“, Walzer von Waldteufel. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. Zweiter Theil.
Ouverture zum Volksstück„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conradi
Maurischer Tanz aus der Operette„Capriciosa“ von Raida.
„Der Sänger auf der Kaiserwacht“, Solo f. Trompete von Neibig. „Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
„Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
„Banditenstreiche“, Ouverture ven Suppé.
Paraphrase über das Abt’sche Lied„Waldandacht“ von Nehl „Waffenruf des Kaisers“ von Clarens.
„Donauweibchen“, Walzer von Strauss.
„Unter deutscher Flagge“, Marsch von André.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international.
London. UI. Cyklus:
„. Westminsterabtei, Paulskirche, Buckingham=Palast u. s. w Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
anz- Anstands-Institut
von W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzeurse
beginnen
Anfang October.
" Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nähere Auskunft ertheilt
W. Bock, 30 Gertrudenstr. 30.
Anerkannt bester Bitterliqueur!
Becker’s Weinrestaurant
Perlenpfuhl 1, vis--vis dem Café Monopol (früher Tewele),
Weinrestaurant 1. Ranges.
Wiener Küche.
* Fr. J. Kalla.
Wein-Restaurant
Hermann Neikes,
Stephanstraße Nr. 2, Fernsprecher Nr. 178.,
##- hält sich bestens empfohlen.
K. K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein 1
die Rheinprovinz
suche ich für meine Fabricate aus rein überseeischen Tabaken
einen tüchtigen fachmännischen Vertreter.
Neferenzen.*
Johannes Schmeisser, Cigarren=Fabrik,
Heiligenstadt im Eichsfeld.
Zurückgesetzte
Porzellan= u. Glaswaaren,
darunter auch Madonnen, Weihkessel 2c., werden zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.“
Werner Thur, Hohestraße 137.
Grosse Auswahl
in echten Schweizer Stickereien
solidester Ausführung empfiehlt in Stücken von 4,20 Meter
zu Fabrikpreisen
A. Bretzfeid, Hohestrasse 13.
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade- Fabrik
Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Ladenlocal
—„„„„
mit drei Schaufenstern, Severinstraße 172, billig zu vermiethen. Bescheid Drususgasse—7.
Möbel=
Friedrich König,
Köln. An St. Agatha 18.
Möbel, Polster- u. Bettwaaren jed. Artin grosser Auswahl. Vollständige Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen
zu billigen Preisen unter Garantie.
Peter Streifler, Köln, Jacobstr. 22,
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
Loose der Antisklaverei=Lotterie
in zwei Klassen. Elftes Loos ein Treffer,
olan F. 11. Sg. 4e, ½2 J. 21. 1/10 R. 4,20(Listen 1),
1. Klasse 1/1 J. 21, ½ M. 10,50, 1/10 M. 2,10(Liste 50 Pfg.)
Frankfurter Ausstellungs=Geldlotterie,
per ganzes Loos 5 K. ½ TLoos 3 M. 1/4 Loos K.50
„„ empfiehlt
Franke&amp; Cie., Fettenheunen 15.
Kneinr’sches Heilverfahren!
Dr. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechhunden in Külu. Sonntags ½10—1 Uhr Mittags. Pantaleonswall 21,#9IK, Wochentags ½3—6 Uhr Nachm.
Wilh. Wolff,
Severinstraße 111,
empfiehlt:
1891er Ia. Mainzer Sauerkraut das Pfd. 15 Pfg.
„„ Hellerlinsen das Pfd. 25
und 32 Pfg.
„„ sächs. Riesenerbsen das
Pfd. 20 Pfg.
Möbel! Möbel!
Empfehle eine große Auswahlsolider Möbel in allen Holzarten, als: Tische, Stühle, Kleider=, Galerie=, Bücherschränke, Verticos, Sophas, Causeusen, Oval= und Pfeilerspiegel, vollst. Betten, 2 lschl. eichene Bettstellen mit hohem Haupt, Ofen, Herde, 2 Ladentheken.
Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst werden gebrauchte Möbel angekauft und gegen neue eingetauscht.
Baumschule.
Um abzuräumen, wird der Bestand an Obstbäumen auf einem Terrain von circa 4 Morgen, bestehend in prachtvollen Hochstämmen, Pyramiden und Spalieren äußerst billig verkauft. Bescheid Mohrenstraße 21 in Köln.*
14 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger die Schreibwaaren Handlung von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Irisch geschossene schwere Hasen,
6) Fasanen, junge Feldhühner, ferner frische Rehziemer, Reybraten. Reh=Ragöut, Rehschultern Pid. 60 Pfg., Gäuse und Enten, Truthähne. Specialität: schwere
französische Poularden, Capaune, Hähne, fette Suppenhühner, jungTauben empfiehlt alles in frischester Waare äußerst billig
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30, Telephon 876.
Danksagung.
Unterzeichnete spricht hierdurch der
Fran Maria Müller,
Höhle 14. Köln,
ihren aufrichtigen Dank aus für den überaus sorgfältigen Unterricht und Belehrung im Zuschneiden und Zusammenstellen sämmtlicher Damenk und Mädchen=Garderobe.
Da ich in sehr kurzer Zeit dadurch selbständig geworden, so kann ich mit bestem Gewissen allen Damen für den Unterricht Frau Müller empfehlen.
Anna Albert.
Dansweiler bei Brauweiler.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.