Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Inzeigen-Kreig:##r Roln und Vororte 12½ Ofg. S t½g 4tgin gtet=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 198.
Köln
er
9 T
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 24. Juli 1891.
Heute 6 Seiten.
den 25. d. M.
Eröfnung
Grosser Neumarkt-Bazar
Neumarkt 44, Ecke Laach.
Das riesige Lager bietet die großartigste Auswahl in
Herren-.Knaben-Kleider
sovie in Herren=, Kinder= und Damen=Schuhen und=Stiefel.
Sämmtliche Waaren zeichnen sich durch elegante Facons, guten Sitz, haltbare Qualitäten und feste Verarbeitung vortheilhaft aus.
Der Verkauf findet zu außergewöhnlich billigen aber streng festen Preisen statt und ist der feste Preis auf jedem Theil deutlich vermerkt.
Nachstehend Preisverzeichniß einiger Theile. Das ganze Lager ist zu groß und umfangreich, um alle Artikel einzeln aufzuführen.
Abtheilung für Herren- und Knaben-Kleider.
Herren=Anzüge in Buckskin und solider Verarbeitung von Mark 13,50,
dito hochfein, Mark 18.— 19,—, 20,—.
Elegante bunte Kammgarn=Herren=Anzüge, blaugrau und alle modernen Farben, zu Mark 22,—, 23,—, 24,—, 25,—, 26,— und 27,—, dito hochsein, zu Mark 28,—, 29,—, 30,—, 32,—, 34,—, 36,—.
Rock= und Gehrock=Anzüge in größter Auswahl.
Schwarze Anzüge in Tuch, Satin und Kammgarn. Fracks, Kellner=Westen, KellnerJoppen.
Hosen in den neuesten Dessins, helle, dunkele und bunte Streifen(enge, halbenge und weite Facons), sowohl in Buckskin wie auch in Kammgarn und Cheviot, zu Mark 3,—, 3,50, 4,— bis Mark 6,—. Engl. Leder=Hosen Mark 2,—.
Ganz hochfeine Josen, das Neueste der Saison, in vorzügl. Qualitäten zu Mark 8,—,
9,—, 10,—, 1,—, 12,—, 13.—.
Elegante Joppen von Mark 3,—. Ein großer Posten Knaben=Anzüge weit unter Preis. Elegante Knaben=Anzüge aus Tricot, Cheviot und Kammgarn 2c.
Paletots, Schuwaloffs, Havelocks, Schlafröcke.
Abtheilung für Schuhe und Stiefel.
Kinder=Knopfstiefel mit Lackblatt, Mark 1,30.
Ein großer Posten eleg. Herren=Zugstiefel, gewalkt mit doppelter Sohle, zu Mark 5,50.
Niesiges Lager in allen Qualitäten
Herren=, Damen= und Kinder=Schuhen und=Stiefel, Pantoffeln,
Arbeitsschuhen und Stiefel.
3
chch
Schuhwaaren! kaufe sich meine
beste bekannten Schuhwaaren und unter Fabrikpreisen. Schuhmachermeister Th. Marx, Ehrenfeld, Venloerstraße 365.
Prima frische Cafelbutter
versendet täglich frisch 9 Pfd. netto franco Nachnahme für 9.“
b. Ramsloh i. H. K. Schürmann.
Hühneraugen
Hornhaut, Warzen 2c. 2c. werden sicher, schmerz= und gefahrlos beseitigt, durch das unbedingt wirksame Fleicht und bequem anwendbare„Cornilis“. Preis 60 Pfg(für 1 Jahr genügend). Gebrauchsanweisung beigefüct. Bestandheile: Spirsäure 0,500, Hanfextract 0, 125. Vorräthig in Apotheken.
In Köln: in der Aposteln-Apotheke.
Rhein= und MoselWeine.
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
Gerin
Inhoffen's
Java-Victoria-Melange,
bester u. billigster Kaffee,
in ½ u. ¼ Pfd.=Packeten, bei
! A. Neuber,
Köln, Karolinger=Ring44. Näheres
—
hlendend
Dr. wp.
Resechschrece.
m.— Seldeparen vil. dessen
der###hig in l
Mashe, Tohnguene eche
m Poctor Thoruen:
Schstmate, daun u. ui.
Verseter: Geanhe. u
Linden, Köln
Gratulations-Karten
für die bevorstehenden Namenstage,
sowie sonst passende Geschenke, als:
Schreibmappen, Poesie= und Relief=Albums usw.
Besonders mache auf eine große Auswahl
Cassetten
aufmerksam, von den einfachsten bis elegantesten.
de Preise äußerst billig.
J. Naumann, Herzogstraße 18.
Das in schönster Lage der hiesigen Altstadt * belegene grosse herrschaftliche Haus
Neumarkt 10
mit Einfahrt, Stallung, Remise, Hof und Garten, ca. 12,000-Fuss, soll erbtheilungshalber verkauft werden.
Es eignet sich für jede wohlhabende Familie, besonders aber*
für Engros-Geschäfte. Leopold Emanuel, Köln,##.
bei

2.
198 m Freitag, 24. Juli 1591.
Versicherung betreffend.
Ich gebe hierdurch gern bekannt, daß mein kürzlicher Kuhverlust von der Sächsischen Vieh=VersichernngsBank in Dresden gut entschädigt worden ist.
Bonn, 1. Juli 1891.
Veter Rettekoven,
Ackerer.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für aue Thiergattungen bei festen, billigen Prämien (ohne jeden Nachs oder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden
Joh. Jos. Franzen,
Sub=Director in Köln, Kattenbug 11.
Winen, Inspector in Brühl.
Steffer und Hiller in Ehrenfeld.
Kommer ir. Höhenhaus.
Stemmler und Kremer in Nippes.
J. Sauer in Aodenkirchen.
M. Junker in Groven
und die allenthalben bekannten Agenturen.
Thätige Agenten werden in jedem,
auch dem Lleinsten Orte von vorstehender Subdirection gern angestellt.9
M
Kaffee!
Den besten und billigsten Kaffee kauft man nur in
Kaiser’s Geschift,
Köln, Schildergasse 87.
Roh pro Pfund K 1,15, 1,20, 1,25, 1,30, 1,35, 1,40, 1,45, 1,50, 1,55; geröstet 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,55, 1,65, 1,70, 1,75, 1,85.
NB. Wer keinen Versuch macht, schädigt sich selbst, indem vorstehende Sorten an vielen andern Stellen hier am Platze bedeutend theuerer verkauft werden, und lohnt es sich deshalb für jede Hausfrau, ihren Bedarf nur in Kaiser's Kaffee=Geschäft zu kaufen.
Kaffee,
pro Pfund 32
bedeutend billiger und doch besser, als solcher von der Concurrenz angeboten wird, nur zu haben in
KaffeeGeschäft,
Schildergasse 87.
Wiederverkäufer Rabatt.
wiro, Nurt
Kaiser'’s
Delicateß=Schinken, gekochten Schinken, Gothaer, Thüringer und Braunschw. Cervelatwurst,
Prannschweiger Mettwurst, Jungen= und Rothwurst, deutsche Salami, alten holländer Käse, echten Emmenthaler Käse
empfiehlt bestens
Fr. Decker,
Höhle 2A.
Als sehr schöne
Geschenke
für Namens= und Geburtstage, Hochzeiten,
empfehle: Arrangements in feinen künstl. Blumen, Körbe, Füllhörner, Ständer, künstliche Pflanzen aller Art,
Makart=Bouquets
und große Decorations=Blumen.
Für silb. u. gold. Hochzeit:
Gold= und Silber=Körbe, Bouquets, Kränze mit Rahmen, Widmungen 2c.
Versandt unter Garantie. W. von Holtum, Köln, Passage Nr. 27,
Blumen= und Bouquet=Fabrik.“
Proguerie Komödienstr. 51
soll wegen Sterbefalls des Besitzers und Wegzugs dessen Familie bei billigster Berechnung der Einrichtung und Vorräthe sofort übertragen werden.
Bescheid daselbst.
Zu
Namenstags=Geschenken
empfehle mein großes Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu anerkannt billigsten Preisen.
Monheim,
Uhren= und Goldwaaren=Haudlung,
Köln, Hohestrasse 62—.
Gegründet 1850.6
Reparaturen an Uhren und Goldsachen prompt und billig.
So eben erschien:
Was Jedermann
über die neue
Einkommensteuer
wissen muss!
Volksthümliche Auslegung des neuen, am 1. April 1892 in Wirksamkeit tretenden Einkommensteuergesetzes
nebst Steuer=Tabelle.
Von Joh. Mies, Königl. Steuer=Inspector.
Preis 20 Pfg. Von jeder Buchhandlung portofrei zu beziehen gegen Einsendung von 25 Pfg.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Gold
AXX
AE
Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und Ausführung von Installationen für elektrische Beleuchtung und
Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
Kneipp'sches Heilverfahren!
Dr. H. Meyer, prakt. Arzt,
früher bei Herrn Pfarrer Kneipp.
Sprechstunden in 4 S 11..
Pantaleonswall 21, S0Vrn.
Sonntags von ½10—2 Uhr Mittags; an Wochentagen von ½6—7 Uhr Nachmittags.
Zur Kinderpflege.
Beim Waschen und Baden der Säuglinge und Kinder ist die Güte des Waschmittels von allergrößter Wichtigkeit. Mütter, beachtet die
grösste Vorsicht bei Wahl der Seife. So vielen gebräuchlichen Toilette= oder sogenannten Kinder=Seifen haftet der Uebelstand an, daß sie zu scharf gelaugt sind, mithin die Haut angreifen. Diese Seifen sind also
dem Kinde äusserst schädlich, beeinträchtigen dessen Gedeihen.
Die zarte Haut des Kindes bedarf einer außerordentlich milden und reizlosen Seife, und dies ist in unerreichter Vollkommenheit
Doering's Seile
Laut chemischer Prüfung ist sie unverfälscht rein, vollkommen neutral, absolut frei von überschüssischer Lauge oder scharfätzenden Zusätzen, reinigt vorzüglich, ohne die Haut zu verletzen, und verleiht der Haut Weichheit und Glätte.
Wohl keine andere Seife der Welt als die Ooering's Seife verdient zum Waschen und Baden der Säuglinge und Kinder
verwendet zu werden, keine andere kommt ihr an Wirkung gleich. Die Haut wird zart, weiß und gesund, das Kind befindet sich wohl:
kein Spannen, kein Brennen oder Jucken. kein Wundsein, keine infectiöse Entzündung der Haut.
Mütter versuchet!
Doering's Seife ist in fast allen Kinder=Spitälern eingeführt, und diese ürztliche Anerkennung muß voll überzeugen, daß für unsere Kleinen
Doering's Seife die zuträglichste,
die nützlichste.*
die beste Seife der Welt ist.
Preis 40 Pfg. in allen Parfumerieen, Droguerieen und Colonialwaaren-Geschäften. Engros-Verkauf für öln und Umgegend bei Apotheker Opdenhoff's Nachfolger in Köln. Domstrasse 8, sowie bei Jean Frinas. Christophstr. 31.— H. Giersberg. Johannistr. 50.— F. Lupprian, Eigelstein 48.— C. Steingiesser, Friedrichstr. 74.— In Mülheim a. Rhein: W. Schiffeler. Gladbacherstr. 60.— In Kalk: G. Erven. Drog. z. roth. Kreuz, Hauptstrasse 197.— In Ehrenfeld: G. Erven, Drog. z. roth. Kreuz, Venloerstrasse 308.
Alter Cognac, fein,
per Flasche 2 K. Französischer Cognac, Flasche 4., halbe.. Medieinischer Tokayer, Liter K 2,50, Flasche..60. Rothwein, Fl. 80 Pfg.
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Seeeer
Unübertroffen in Feinheit, S2 D Kraft und Aroma ist ½2
3. Inhoffen’'s 55 ## Victoria-Melange. 85
. Packete à ½ Pfund. Preise 88, 90, 95 u. 100 Pfg.
G P. L. Schmitz, 6
Köln, Eigelstein 70.
Siehee ee
Für Kartoffein
billigster und werthvollster Ersatz.
Hartgries
der Wesermühle, Hameln. Besonders empfehlenswerth zu Klösen mit Pflaumen, jungen Erbsen, Suppen&amp; C.
In allen grossern Colonialwaarenhandlungen in 1 u. ½ Ko. OriginalPackungen zu haben.
B. Neukirchen, Hchestrasse 90,
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken großartige Neuheiten.
Vorläufige Anzeige.
Am 15. August eröffne ich in dem Hause
Nr. 86
eine
Papier- u. Schreibmaterialien-Handlung,
Freunde und Gönner bitte höfl. hiervon Notiz nehmen zu wollen.
"<space> M i c h a e l<space> B l e i s s e m.<space>
Conservirung von Fleisch, Fischen, Geflügel, Eiern und Conserven.
Garantirt sichere und unschädliche, aus chemisch reinen Stoffen bereitete
Antiseptin-Präparate
des vereidigten Chemikers Dr. Monheim.
Antiseptin Nr. 1 erhält frisches Fleisch, Fische, Geflügel für mehrere Wochen vollkommen frisch. 1 Schachtel(100 Gr.) genügt zur Conservirung von 10—15 Kilo Fleisch, 35 Pfg. 1 Kiloschachtel K. 2,50.
Antiseptin Nr. 2. Kalkfreies, sicheres Mittel um frische Eier mindestens 1 Jahr lang vollkommen frisch im Geschmack zu erhalten. 1 Schachtel (100 Gr.) genügt zur Conservirung von 100 Eiern, 35 Pfg. 1 Kiloschachtel K.50.
Antiseptin Nr. 3 schützt mit Sicherheit eingemachte Früchte, Marmelade 2c. vor Verderben und Schimmelansatz. 1 Schachtel(100 Gr.) genügt zur Conservirung von 10 Kilo Conserven, 50 Pfg. 1 Kiloschachtel 4 M.
Zu haben in den Apotheken und Droguen=Handlungen. General=Depot für Rheinland und Westfalen: Ö. Opdenhoff's Nachf., Köln. Fabrik chemisch=technischer, medieinischer u. hygienischer Präparate. Chemisch=technisches Lavoratorium für Handel, Industrie und Hygiene Dr. Monheim&amp; Co., Hannover.
Detail=Verkauf zu Fabrikpreis
in der
Kartosseln und Zwiebeln
gibt jetzt und später in guter Qualität bei pünktlicher Lieferung und billigster Preisstellung ab
Albert Proemmel, Bernburg,
Friederikenplatz 10. Anfragen bitte auch bei späterm Bedarf schon jetzt an mich zu richten.“
Für Beamte
und Kaufleute.
Reichhaltiger u. gut. Mittagtisch. Das. möbl. Zimmer zu vermiethen. Zollstraße 3 3A.
Buchhalter
empfiehlt sich zur Einrichtung, Führung von Büchern, sowie zum Unterricht in der doppelten Buchhaltung. Fr.=Off. u. Nr. 1408 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
M. Thalheimer, 16I Severinstr. 161.
Besichtigung der Fabrikräume ist gestattet.
Mineral-Brunnen.
Ansstellung Franke
Rechher ce
Vorzügl. kohlensaur. Mineralwasser.
Ausgezeichnet begutachtet v. zahlr. Professoren u. Aersten,
Vortreffliches Tafelwasser— bevorzugtes diätetisches Getränk. Besonders geeignet zum Mischen mit Wein und Spirituosen. Niederlage bei H. J. Stryck, Gr. Witschgasse 24.
„" O. Opdenhoff’s Nachf., Domstrasse 8,
sowie in allen Apotheken und Droguerieen.
Hohenzollern=Ring 65,
schönes Ladenlocal, mit oder ohne Wohnung, sowie 1. Etage, 2 elegante Zimmer, mit Balcon, zu vermiethen.

Offene Stellen.
Ein Lehrling
für Leder= u. SchäfteHandlung gesucht. Bescheid Severinstraße 150.
Ein Bäckergeselle
gesnn Am Hof 43.
Ein erfahrener
Stellmachergeselle
gesucht. Math. Vassen, Düren, Arnoldsweilerstraße.
auch für Gas= u. Wasser=Installation
gesucht. Quirinstraße 24—.
Lehrling für Comptoir,
katholisch, mit den nöthigen Vorkenntnissen versehen, sofort gesucht. Derselbe muß aus guter Familie sein.
Selbstgeschriebene Fr=Offerten unter L 288 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Schlosserlehrling gesucht. Krummerbüchel 33.
Bäckerlehrling gesucht.
Cäcilienstraße 10.
Erfahrener Bauschreiner
gesucht. Altermarkt 58, I.
K.
„in Schreinergeselle gesucht.
Siegburgerstraße 69, Köln=Deutz.
Schweinemetzgerei=Lehrling
oder angehender Geselle gesucht.
Huhnsgasse 43.
Ein Tischlerlehrling gesucht.
E Michaelstraße 3.
Jüng. brav. Dienstmädchen
gesucht. Wilhelmstraße 21, parterre.
Nobes und Confection!
Eine erste Arbeiterin zum 1. Sept. gesucht. Dies. muß im Taillen=Garn. perfect sein und Einrichten verstehen! und die Aussicht über 20 Mädchen übernehmen. Nur die auch in bessern Ateliers conditionirt haben, werden berücksichtigt. Salair bei freier Station R. 700 zu Anfang, später mehr.
Fr.=Off. u. Nr. 1394 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
S
Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit, sowie LTädchen, das Französisch spricht sowie alle Handarbeit versteht, sucht Stelle durch Frau Buchholz, Ursulaplatz 11, part.
nständiges Mädchen sucht Stelle für dauernde Lagerarbeit durch Frau Buchholz, Ursulaplatz 11.
Ein ältliches Mädchen,
kath., in der fein. Küche wie in Hausarbeit erf., sucht Stelle bei e. Geistlichen od. einz. Herrn, od. als Köchin, f. August oder später. Franco=Offerten unter Nr. 1411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentliches Mädchen
sucht Stelle als Haushälterin bei einem Geistlichen oder einzelnen Herrn. Bescheid Komödienstraße 33, 3. Et.
Arbeits-Gesuche.
cnB
11 Mathiasstraße 11.
Unsern Stuhlflechtern fehlt es augenblicklich an Beschäftigung; sie bitten daher um gefällige Aufträge zu Arbeit und Verdienst. Der
Junger Mann wünscht Nebenbeschäftigung in Schreib= und ZeichnenArbeit. Fr.=Off. u. X 133 a. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Starkes Mädchen im' Waschen
und Putzen. Hunnenrücken 24, Hinterhaus, 2 Treppen hoch.
Ein properes Mädchen sucht StunG den=Arbeit Stavenhof 3A.
Allle Polster= und Tapezierer=Arbeiten in und außer dem Hause werden gut und billig angesertigt.
Mühlenbach 15
Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausg. 26. Neue werden nach Maß angefertigt.
Mädchen
Haushaltung eines ältern Herrn gesucht durch Frau Buchholz, Ursulaplatz 11, parterre.
Delicateß= und Colonial=Geschäft, auf sofort, 8 oder 14 Tage eintreten kann,
gesucht.
Fr. Inhoffen, Ehrenfeld, Clarastraße 11.
Ein Mädchen vom Lande sofort gesucht.
Köln=Niehl 23A, Joh. Lang.
Für Dachdeckermeister!
Mathias Lindlau empfiehlt sich zum Dachpfannen=Einschmieren. Weißgerbereckgasse 10.
Krdentliche, junge, propere Frau ohne Kinder sucht Stundenarbeit.
Gr. Griechenmarkt 89, 1. Et., straßenw.
errenkleider werden reparirt. Friesenstraße 71—, 3. Et., Anbau.
Zu verkaufen.
os unaann
Godesberg.
Ein durchaus prop. Mädchen
für alle Hausarbeiten sofort gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 38.
Kath. Mädchen für
Küche und Hausarbeit gesucht.
Nur auf brave, mit jährigen Zeugnissen, wird reflectirt.
M. Koven, Kreuzgasse 2B. Aust. Stundenmädchen ges.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 65, 1. Et.
Dienstmädchen, schon in Sbecerei=Geschäft thätig war, p. September oder Michaelis gesucht. Für in jeder Beziehung durchaus zuverlässige Person gute, angenehme Stellung. Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Bl.[14307
schönes Haus
mit Garten, 9 Räume, sehr angenehme Lage, zu verkaufen für 14,500., eventuell auch zu vermiethen. Anfragen zu richten an Ch.
Hild, Godesberg.
Ein ord. Dienstmädcher gesucht. Eigelstein 22.
Ein braves kath. Mädchen,
Alter 15—16 Jahre, für kleinen stillen Haushalt gesucht.
Bescheid Ehrenstraße 17.
Einepropere Person
sofort den Tag über zu Kindern gesucht. Unter Fettenhennen 4.
Mayardsgasse 19: Kleines neu gebautes Haus mit Laden u. separ. Eing. preisw. zu verkauf. ev. zu verm. Besch. bei R. Firmenich, Frankstr. 29.
Baublock Severinstr. 95
auf Abbruch zu verkauf.
(Zu verkaufen: Haus mit Thor0 einfahrt, Nähe Apostelnmarkt, 2540 Qu.=Fuß, Lagerräume, Remise, 18 Zimmer, zu jedem Betrieb geeignet, selbstkostender Preis 19,000 Thlr. für 18,500 Thlr. Wenn 2000 Thlr. daran verbaut würden, dann wäre das Capital von 40 000 Thlr. da.
Näheres Beuestsstraße 33.
kkr
mu übertragen. Sehr gute Lage u. billige Miethe. Anzahlung 500—800 J. Auskunft Ehrenstraße 69(Laden).
Feines eich. Buffet
verkauft. Arsulakloster 10.
mer Gewicht. Gardinen=Reste und leinene Spitzen. Weitzbüttengasse 1.
6
ut erhaltener Kinder=Sitzwagen billig abzugeben.
Ehrenfeld, Glasstraße 16.
Golzheimer Süßrahmbutter, gesalzene Süßrahmbutter, Schweizer u. Holsteiner Butter
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Rußb. vollst. Bett, Nachtscommode, mah. Causeuse, groß., nußb. Kinderbett, zweischläf. und einschläf. tann. Bettstelle, großer Packtisch 8#o, 15 Meter Velour=Treppenläufer nebst Stangen 18 K. Tlöcherig. Herd 13.##.
*„
Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Ein gutgehendes
Cigarrengeschäft zu übernehmen
gesucht. Fr. Off. u. Nr. 1416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel werden zum höchsten Werthe r angekauft. Große Neugasse 21.
11öbel u. Oefen, bes. hohe gr. Säulenöfen, w. stets angek. Achterstraße 4.
Sattelzeug, in besten. Zu
*# stande, zu kau
fen gesucht. Näheres:
Christian Eupen, Tempelstraße 22, I.
Zu vermiethen.
Bäckerei,
beste Lage Nippes, zu vermiethen. Inventar käuflich. Besch. Kirchstr. 16.
Thürmchenswall 18A
uns herrschaftliches
#######nahe Eigelsteinerthor, ganz
oder getheilt billig zu vermiethen. Bescheid daselbst u. Pfeilstraße 47.
In Kalk: Gut geleg. Bäckerei, Antritt S gleich; Haus m. Garten, 10 Räume; Neubau, schöne Wohn. Herlerstr. 14.
Haus St. Agatha 11,
nahe der Schildergasse,
dreifensterig, mit Anbau, Hofraum, Garten 2c., gut gebaut, mit schönen luftigen Räumen, für Geschäfts= oder Privatwohnung passend, preiswerth, zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Mehrere Zimmer
neu rendvirtem Hause, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Schöne mobl. Zimmer
sehr billig, mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Blindgasse 33.
öbl. Speicherzimmer
zu vermiethen. Gereonswall 124.
3. Etage, 5 Näume,
mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu 42 K. pro Monat zu vermiethen. Tempelstraße 48, am Hansa=Ring.
Ursulaplatz 11
ein großes, freundliches Zimmer 1. Etage billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A
ein geräumiges, heizbares Speicherzimmer an anständige Leute billig zu vermiethen.
Anständiges Mädchen
gesucht zum Mitbewohnen eines Zimmers. Gereonswall 124.
2 durcheinandergeh. Zimmer
mit Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Gereonswall 124, Neustadt.
Unterhaus
zu vermiethen; daselbst möblirtes Zimmer und I. Etage.
Zu erfragen 1. Etage, Große Sandkaul 6.
Unterhaus,
6 Räume, in neuem Hause,
Nähe Eigelsteinerthor. Vortheilhaft, wenn ganzes Haus übernommen wird. Auskunft bei Meyer, Laurenzplatz.“
3. Etage,
5 Räume, Mansarde u. a. Bequemlichk., per sofort an ruhige Leute zu vermieth. Gereonshof 36, a. Kaiser Wilh.=Ring.
Möbl. Zimmer Antonitterstr. 5.
Zweite und dritte Etage
billig zu vermiethen, einzeln oder zusammen. Holzmarkt 3.
Biberstraße 1,
Ecke Buschgasse:
Großes Eckladenloeal mit
beliebiger Wohnung von 36 K an, ferner zwei große, straßenwärts gelegene Zimmer zu 18 K.
nungen von 3 schönen Zimmern zu 22, 24 und 25 K. Besch. Roonstr. 28, I. Etage,—10 Uhr.
Burgunderstraße 13: 1. Etage, abgeschlossen,
4 Zimmer und Mansarden.
Bescheid im Eckhaus, 1. Etage.

Seite 4.
2 Räume,
I geeign. für Kleidermacherin od. ähnl. Gewerbe, zu vermiethen. Am Hof 44.
Kleines Ladenlocal,
passend für Filiale, zu vermiethen.
Dominicaner 3.
(Dwei helle, schön möblirte Zimmer O billig zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
Kleines, hübsch möblirtes Zimmer billig. Malzbüchel 14, Ecke Heumarkt.
Prop. Schlafstelle. Prose 15
I. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen.
Severinstraße 169.
Mieth-Gesuche.
Suche per 1. October ein Uuterhaus ev. 1. Etage,
wo möglich Altstadt, mit geräumigem Hof und Keller mit Schrot
für kleine Weinhandlung.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 46.4122 oder helles Haus 1. Wrnge, mit Garten, in
hübscher Straße, bis October od. früher zu miethen gesucht auf der Strecke von Hansa= Ring bis Rheinpromenade. Gewünscht mindestens 8 Zimmer nebst Küche und Mansarden 2c. 2c. Preis nicht über 1500 M. Fr.=Offerten unter Y 50 an die Annahmestelle von I. H. Loock, An der Linde 20.
Unterricht.
Français, Anglais
par
M. et Mme. Lenoir,
Schildergasse 55A.
Eine geprüfte Lehrerin
(Französin) ertheilt während der Schulferien französischen Unterricht. Gute Referenzen. Offerten erbitte unter S 54 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Capitalien
10.000 Mark
als erste Hypothek auf ein Haus in der Altstadt gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1414 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vom Selbstdarleiher per sofort auf nur kurze Zeit gesucht. Hohe Zinsen und gute Provision bei voller Sicherheit gewährt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1418 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2500 bis 3000 Mark
auf ein Grundstück mit aufstehendem Gebäude in einem Vororte Köln's im Werthe von über 7000 K. sofort gesucht. Fr. Off. u. Nr. 1415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
K
Ein grün eingebundenes
Buch
auf dem Wege von Mülheimer Haide am Rhein entlang verloren. Abzugeber Nachenerstr. 87, 1. Et.
Wiederbringer 5# Belohnung.
Vier fahlbraune
Tauben entflogen. WiederTunden bringer Belohnung Nippes, Wilhelmstraße 2.
## Ein kleiner
Mopshund
zugelaufen.
Kahlenhausen 18h.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 198= Freitag, 24. Juli 1391.
„
Vermischtes.
Verlegte Atelier und Wohnung nach
Filzengraben 19. Theod. Winkel, Maler.
Meine Wohnung ist jetzt
Hauptstraße 102
neben
Geschw. Brüsselbach. Kalk. Dr. Zander.
Für Techniker.
Die Anfertigung von Zeichnungen 2c. für Dampf= und Werkzeugmaschinen ist als Nebenbeschäftigung zu vergeben.
Fr.=Offerten u. Nr. 1410 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeter.
Käpchen schon ziemlich groß,
Katzchen, an ordentliche Leute zu verschenken.
Gereouswall 46, 2. Etage.
Damen
mit ausgedehnter Bekanntschaft können sich bei einiger Mühe durch den Verkauf von Leinen, Tischzeug und Wäsche für eine leistungsfähige Fabrik aus der Bielefelder Gegend an Private leicht etwa 1000 A nebenbei verdienen. Anerbietungen nur mit den besten Empfehlungen nimmt entgegen die Annoncen=Expedition von Rudolf Mosse, Köln, u. L. 8689.“
Für mein Delicatessen= u. Colonialwaaren=Geschäft suche eine durchaus tüchtige erste
zum baldigen Eintritt.
Offerten mit Photographie und Zeugnissen erbeten.
Mannheim=Münzel, Trier.
(ine größere Samenhandlung *“ im Rheinland sucht zum Eintritt per August für den Detail=Verkauf einen gewandten kathol. Ladengehülfen. Derselbe muß im SamenGeschäft erfahren sein und beste Zeugnisse besitzen. Wegen des Verkehrs mit Landkundschaft werden Rheinländer bevorzugt. Gehalt R. 700 nebst freier Kost. Offerten sub E 8325 an Rudolf Mosse, Kölr.
Ein älteres Fräulein sucht eine Filiale oder sonst einen Vertrauensposten
zu übernehmen. Selbige ist im Kleidermachen und sonstigen Handarbeiten erfahren. Fr.=Off. u. Nr. 1392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliche junge Leute
finden Kost und Logis.
Näheres Weideng. 37, Vorderhaus.
Guter kräftiger
3 Gänge, 50 Pfg.
Urfulagartenstraße 31.
Suche für meinen
7jährigen Sohn, Kaufmannslehrling, volle Pension in einem anständigen katholischen Hause. Familien=Anschluß erwünscht.
Offerten mit Preisangabe unter J M 21 postkagernd Bonn a. Rh.
Anständige Leute
erhalten in properm Hause gute Kost und Logis. Buttermarkt 32.
Kath. braves Mädchen,
40er, mit häuslichem Sinn, ohne Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines ältern Herrn zur Heirath.
Fr.=Offerten unter Nr. 1419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Unsere Sammelbüchse
für die durch das
Unwetter
Geschädigten
steht zur Aufnahme großer und kleiner Münzen bereit im Freisaal des
Kölner Local=Anzeiger.
§ Köln, 24. Juli 1891.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit, dem Verein ehemaliger Kameraden des Infanterie=Regiments Nr. 40 sei die Führung einer Vereinsfahne gestattet worden. Am 2. August d. J. begehe der Verein das Fahnenweihfest, wozu derselbe die Mitglieder der städtischen Verwaltung und die Stadtverordneten eingeladen habe. Ferner brachte der Vorsitzende zur Kenntniß, daß der FinalAbschluß der Stadtkasse für 1890/91, vorbehaltlich der Revision, fertiggestellt sei. Derselbe ergebe einen Ueberschuß von 478,066., gegen einen solchen von 553,676 M. im Vorjahre. Der günstige Abschluß sei der Mehr=Einnahme aus den Steuern zu verdanken. So hätten die landwirthschaftlichen Zölle allein ein Mehr von 241,179 M. und die Communalsteuer 284,000 M. mehr, wie veranschlagt, aufgebracht. So erfreulich und erwünscht der günstige Abschluß sei, so müsse man doch bedenken, daß im laufenden Jahre auf solchen Abschluß nicht zu rechnen sei, weil die Steuer=Einschätzung kein wesentliches Mehr gegen die Ist=Sätze des Vorjahres erwarten lasse. Wenn trotzdem ein Ueberschuß erzielt werde, so könne das nur dadurch geschehen, daß man streng im Rahmen der vorgesehenen Ausgaben sich halte, und wenn die landwirthschaftlichen Zölle eine noch höhere Summe ergeben.
Mit der Prüfung der Bilanzen der Gas= und Wasser=Werke für 1890/91 wurden die Herren Zilkens und Pauli beauftragt.
Dem Eigenthümer des Grundstückes Nächelsgasse Nr. 14 wurde eine Grundstücks=Entschädigung von 60 M. für das Qu.=Meter bewilligt.
Zum folgenden Gegenstande:„Errichtung einer Staatssteuer=Hebestelle in Ehrenfeld“ führte der Vorsitzende folgendes aus. Ende Februar d. J. habe in Ehrenfeld eine Bürger=Versammlung getagt, als deren Ergebniß am 24. Februar eine Eingabe mit verschiedenen Anträgen und Wünschen beim Oberbürgermeister=Amt eingegangen sei. Dieselbe habe er nicht zur Verhandlung gestellt, weil bereits vorher eine Beschwerde des Haus= und Grundbesitzer=Vereins eingegangen sei, über welche die Verwaltung eingehend Bericht erstattet habe, und welche mehrere Punkte enthalte, die auch in der ersterwähnten Eingabe angezogen seien. Dieselben beträfen u. a. die Canalisation; die städtische Verwaltung könne dem desfallsigen Bescheide der Staatsregierung mit Ruhe entgegensehen, weil nicht die Stadt Köln hier eine Schuld treffe.
Einen Punkt der auf die Eingemeindungsverträge sich stützenden Anträge, nämlich die Errichtung der Staatssteuer=Hebestelle, habe er der königl. Regierung zur weitern Veranlassung unterbreitet. Bisher habe er Rücksicht darauf genommen, daß der ehrenwerthe und hochbetagte Communalsteuer=Erheber in Ehrenfeld im Amte bleiben konnte. In einer Sitzung der Verfassungs=Commission, welche zur Berathung bezüglich des erwähnten Punktes unter Zuziehung der Vertreter aus Ehrenfeld anberaumt wurde, hätten letztere sich nicht gewillt gezeigt, auf die Bestimmung des Eingemeindungs=Vertrages betreffs der Steuerkasse zu verzichten. Die königl. Regierung habe nun unter dem 6. Juli d. J. entschieden, daß zur Zeit keine Veranlassung vorliege, der Anstellung eines königl. Rentmeisters bezw. der Errichtung einer besondern königl. Steuerkasse für Ehrenfeld näher zu treten, weil der Bezirk zu klein sei und zudem zahlreiche Localtermine der königl. Steuerkasse Freimersdorf Gelegenheit böten, leicht die Steuern zu entrichten.
Die Versammlung nahm von der Verfügung der königl. Regierung Kenntniß, womit die Angelegenheit erledigt war.
Für den östlichen Theil des Waidmarktes bzw. das Nord=Ende der Severinstraße wurde ein neuer Fluchtlinienplan vorgelegt, nach welchem das zwischen dem Georgsplatz und Waidmarkt gegenüber dem Proviantamt gelegene kleine Eckhaus, in welchem Wirthschaft betrieben wird, im Interesse des Verkehrs und der Kirche fortfallen solle.
Hr. Kyll hält es nicht für angezeigt, durch die vorgeschlagene Fluchtlinie besagtes Haus zu vernichten. Dies sei weder im Interesse des Verkehrs noch auch mit Rücksicht auf die Schönheit der Straße nöthig. Der Preis des Hauses stelle sich sehr hoch.
Hr. Stelzmann schließt sich den Ausführungen des Vorredners vollständig an. An der andern Seite, an dem Gebäude der Garnisonverwaltung, könne man eine größere Abschrägung vornehmen.
Hr. Rob. Heuser äußert sich im selben Sinne. Die Kirche sei schon durch das hohe Gebäude der dortigen Holzhandlung vollständig verdeckt.
Darauf wurde diese Angelegenheit an die Baucommission zurückverwiesen.
Der folgende Gegenstand betraf die vorgeschlagene Erbreiterung der Casinostraße auf 9,50 Meter, welche auf der Westseite vorgenommen werden soll.
Nachdem Hr. Loosen sich gegen die Erbreiterung, Hr. Kyll für dieselbe erklärt hatte, wurde der Vorschlag der Verwaltung genehmigt. Man nahm dabei Rücksicht auf die Entlastung der Hohestraße durch den Straßenzug Martinstraße, Casinostraße, Stephanstraße.
Hr. Beigeordneter Jansen berichtete über den Umbau des Gürzenich. Die Arbeit sei im vorigen Jahre auf Grund eines sehr summarischen Kostenanschlages in Angriff genommen worden, der sich schlecht bewährt und eine Differenz von 80,000 M. ergeben habe. Für weitere Arbeiten seien noch erforderlich: für Beschaffung von fünf Figuren an der Hauptfacade an der Martinstraße 7500., für eine neue Heizungs=Anlage für den Stimm= und Isabellen=Saal 5300., für die Instandsetzung mehrerer größerer Räume, für eine neue Ventilations=Einrichtung und Umgestaltung der Heiz=Anlagen im großen Festsaal und des Börsenlocals größere Summen, im Ganzen ein Gesammtcredit von 120,000 M.
Hr. Baurath Heimann erläuterte die Umstände, welche die Mehrausgabe hervorgerufen, wobei er die vergrößerte bauliche Anlage und die gesteigerten Preise für das Baumaterial betonte. Die jetzt noch geplante Ausschmückung des Aeußern entspreche dem Schmuck des Innern. Die jetzigen Consolen seien seit 30 Jahren vorhanden. Die gesammten Kosten für die Umgestaltung des Gürzenichs würden sich nunmehr auf 330.500 M. belaufen. Dabei sei die Anlage der elektrischen Beleuchtung nicht mit eingerechnet. Es werde darüber der Versammlung eine besondere Vorlage unterbreitet werden. Nach Mittheilung des Hrn. Jansen auf eine Anfrage des Hrn. Geh. Rath Langen wird die elektrische Beleuchtung im Gürzenich bis zum 1. Januar k. J. installirt sein. Als Heizsystem soll Luftheizung angelegt werden.
Hr. Koll wunderte sich, darüber, daß man erst jetzt die Höhe dieser unerwarteten Baukosten erfahre, nachdem dieselben schon zum Theil verausgabt seien. Alte Häuser erforderten ja immer viele Kosten für Umbauten. Doch wolle er sich schon mit schwerem Herzen darüber hinwegsetzen, wenn die Gewißheit da sei, daß Heizung und Ventilation nun allen Anforderungen genügten. Andernfalls möge man hierfür eine besondere technische Commission wählen.
Hr. Geh. Rath Langen bemerkt, daß die elektrische Beleuchtung viele Mängel bezüglich der Ventilation usw. beseitigen werde.
Darauf wurden die erforderlichen Credite bewilligt. Für die Verlegung von Gas= und Wasser=Rohr=Leitungen in der Crefelderstraße, Sudermannstraße und auf dem Hansa=Ring bewilligte man einen Credit von 34,000 M.
Hr. Beigeordneter Zimmermann. In dem bereits beschlossenen
und von der kgl. Regierung genehmigten neuen Sparkassenstatut sei vorgesehen worden, außer der Hauptstelle in Köln Zweigstellen und sogen. Annahmestellen(letztere im Ehrenamt verwaltet) einzurichten. Jede Zweigstelle erhält zwei Beamte: einen Cassirer und einen Controleur. Vorläufig ist die Einrichtung von drei Zweigstellen in Deutz, Ehrenfeld und Nippes beabsichtigt, welche mit den bereits in den Vororten bestehenden Hebestellen verbunden werden sollen. Die höchste Einlage ist auf 1000 M. bei den Zweigstellen, bei den Annahmestellen auf 200 M. im Einzelfalle festgesetzt. Das Gehalt des Controleurs soll 2000 M. betragen; außerdem soll ein besonderer Stadtdiener für die Verbindung der Hebestellen mit der Hauptstelle angestellt werden. Die Gesammtkosten betragen einschl. der Verwaltung 6000 M.
Hr. Dr. Joesten kann der Einrichtung kein großes Vertrauen entgegen bringen, weil die Leute nicht gern ihr erspartes Geld zum Steuer=Empfänger trügen, wo man sich bezüglich seiner Leistungsfähigkeit beobachtet glaube.
Hr. Beigeordneter Zimmermann. Die erste Aufgabe einer Sparkasse sei, die Spargelegenheit zu vermehren. Bezüglich der Frage des Locals habe man eingehende Berathungen gepflogen und sei zu der Ueberzeugung gelangt, daß es sich nicht empfehle, die Zweigstelle mit der Verwaltungsstelle zu verbinden, weil diese Beamten bei der Einschätzung mit thätig seien. Aber auch von andern Bezirken würde diese Hebestelle benutzt werden.
Hr. Dr. Joesten war der Ansicht, daß das Vorurtheil ein Mal da sei. Hr. Oberbürgermeister Becker. Wenn die Ehrenfelder so beschränkt seien und ihr Geld auf die Kreis=Sparkasse brächten, dann würden wohl die ländlichen Bezirke ihr Geld nach den städtischen Hebestellen bringen. Er hoffe aber, daß in Jahr und Tag auch die Ehrenfelder zur Einsicht gelangten. Die Vorlage wurde darauf genehmigt.
Der folgende Gegenstand betraf die Vorschläge zur anderweitigen Benennung gleichnamiger Stratzen im Stadtbezirk Köln sowie zur Benennung von Straßen und Wegen, welche eine amtliche Bezeichnung noch nicht haben. Für diese Angelegenheit waren besondere Anträge bereits von der Bau=Commission im April d. J. gestellt. In der Sitzung vom 11. Juli war eine ad hoc gewählte Commission mit der avermaligen Prüfung dieser Vorschläge betraut worden, deren Anträge nunmehr nach eingehender Berathung vorlagen. Hr. Beigeordneter Jesse führte aus, in letzter Stunde sei noch eine Eingabe von Ehrenfelder Bürgern eingegangen, welche gestern geprüft worden sei. Die Commission empfehle eine Aenderung der vorliegenden Liste.
Hr. Kyll beantragte, falls dabei Personalfragen zur Erörterung gelangen sollten, die Weiterberathung in geheimer Sitzung vorzunehmen. Hr. Dr. Joesten beantragte en bloc=Annahme.
Hr. Pauli stellte die Anfrage, ob die Wünsche der Ehrenfelder Bürger berücksichtigt worden seien.
Der Vorsitzende bemerkte, daß das nicht der Fall sei; man habe nur eine andere Gruppirung vorgenommen.
Hr. Geheimrath Langen beantragte ebenfalls, um allen Controversen vorzubeugen, nochmals en bloc=Annahme.
Hr. Geheimrath Kühlwetter erhob Widerspruch hiergegen, da man doch über einzelne Namen Aufschluß erhalten müsse. Die Angelegenheit wurde darauf in die geheime Sitzung verwiesen.
Hr. Bau=Inspector Steuernagel gab an der Hand verschiedener Pläne eine Uebersicht über die Canalisation der Vororte, insbesondere der Entwässerung von Nivpes. Das Gesammt=Entwässerungsgebiet der Stadt Köln zerfalle in zwei große Gebiete, deren Wasserscheide sich an der Luxemburgerstraße befinde. Die einzige Vorflucht für beide Gebiete bilde der Rhein. Die Sammel=Canäle für die Neustadt wie auch für die Vororte würden mit Rücksicht auf die Umwallung nach dem Rhein bzw. nach der Kläranstalt geführt werden, dabei müsse aber auf den Bebauungsplan der Vororte Rücksicht genommen werden.
Es seien nun zwei große Sammel=Canäle für die Vororte Ehrenfeld und Nippes in Aussicht genommen, die eine lichte Höhe von zwei Meter erhalten. Der eine, innere Sammel=Canal werde sich im Gebiete des ersten Festungs=Rayons auf einer neu anzulegenden„Rayonstraße" vorläufig vom Methweg bis zur Kreuzung des Mauspfades beziehungsweise durch die Florastraße und Frohngasse mit Regen=Auslaß zum Rhein hinziehen. Der zweite, äußere Sammler werde über die neue Vorort=Ringstraße bis zum Weidenpescher Hof und von da zur Klär=Anstalt führen. Die größte Schwierigkeit biete die Entwässerung der tiefen Mulde, vermuthlich eines alten Rheinarmes nordöstlich von der Sechszig, deren tiefster Punkt, das Steinberger'sche Gut an der Neußerstraße, noch vier Meter tiefer liege als das Martinsfeld in Alt=Köln. Diese Mulde, in welcher demnächst nur hochwasserfreie Bauten errichtet werden dürfen, soll durch einen tiefen Canal besonders entwässert werden. Dieser Canal führe direct zur Klär=Anstalt und werde bei+ sieben Meter Pegelhöhe durch einen Schieber nach dem Rheine zu geschlossen. Dieser Fall komme nach statistischen Aufzeichnungen nur an drei Tagen jährlich vor.(Die Klär=Anlage müsse schon bei + fünf Meter Pegelstand außer Betrieb gesetzt werden). Wenn nach dem Bebauungsplan die Straßen von Nippes demnächst hochwasserfrei angelegt seien, würden die Absperrungen fortfallen. Die Ausführung der Canäle solle in derselben Weise und mit demselben Material wie in Alt=Köln erfolgen. Die Kosten seien veranschlagt: für Straßen=Canäle
486,000., für Straßen=Höherlegungen 13,000., für Sinkkasten
22,000., für Hausanschluß=Canäle 46,000., für die Hausanschlüsse selber 29,000., zusammen 597,000 M.
Auf eine Anfrage des Hrn. Geh.=Rath Langen bezüglich des langen Auslaß=Canais der Klär=Anlage erwiderte Hr. Baurath Stübben, daß dieser Canal zum Auslassen der Schmutzwässer diene und deshalb etwas abseits angelegt werde. Nach seiner persönlichen Ueberzeugung hätte man ganz gut die Sammel-Canäle für die Altstadt am deutschen Ring, für die Vororte an der Frohngasse münden lassen können. Aber die Behörden hätten es nun ein Mal anders bestimmt. Die Regenwasser=Ausläufe könnten nach langen Verhandlungen mit dem Minister nunmehr direct in den Rhein unter Niederwasser geführt werden.
Darauf wurden Plan und Kostenauschlag für die Nippeser Canalisation genehmigt.
In der geheimen Sitzung wurde die Vorlage betreffend die Umänderung von Straßen=Namen en bloc angenommen.
Zum Vorsteher des 17. Orts=Bezirks wurde Hr. Architekt Nitsche, zur Theilnahme an den Revisionen der Stadtkasse Hr. Stadtverordneter Thönnissen gewählt.
Die Schadenersatzklage gegen W. Küpper wegen Beschädigung eines Baumes und der Grabenböschung an der Bonnerstraße wurde genehmigt.
Gegen die Verpachtung von elf Wiesenparcellen vor dem Siegburgerthor zu 330 M. und gegen die Verpachtung des Spiegel'schen Hauses zu Melaten für 1000 M. jährlich, sowie gegen die Anstellung eines Bureau=Assistenten erster Klasse fand sich nichts einzuwenden.
* Der Rest des alten Empfangs=Gebäudes am Bahnhof
wird jetzt auch zum Abbruch ausgeschrieben. Der Zugang von der Bahnhofstraße her wird, wenn der Abbruch beginnt, wie wir hören, in den alsdann fertig gestellten nördlichen Tunnel, der an der Hermannstraße mündet, verlegt werden.
P Diebstähle. Ein Viehwärter, welcher in betrunkenem Zustande mehrere Wirthschaften besucht hatte, vermißte, nachdem er wieder nüchtern geworden war, sein Portemonnaie mit etwa 70 M.— Vom Flur eines Hauses an der Großen Sandkaul wurde ein Teppichläufer gestohlen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 198“ Freitag, 24. Juli 1891.
200,000 Loose, 18,930 Gewinne mit 4,000,300 baar
ae er u. Dlenische Colonial=Geld=Lotterie.
Zur Beschaffung der Mittel zur Bekämpfung des Sklavenhandels.
Wir nehmen Bestellungen unter Zeifügung des Betrages und 1 Mark für Porto und Liste auf Original=Loose zu Originalpreisen umgehend entgegen.
Original=Voll=Loose, gültig für beide Klassen:
42., ½ 21., 8,40., ½/ 4,20 M.
Original=Loose 1. Klasse bei planmäßiger Erneuerung:
21., ½ 10,50., 4,20., 1/10 2,10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Unter Fettenheunen 15, Teleph. 1376. Franke&amp; Cie., Köln. Düsseldorf, Königsallee 26, Teleph. 498.
Geld.
Plan der 2 Ziehung18.—25.
1 à 600000— 1„ 300000— 1„ 125000— 1" 100000—
1
1
1
3
4 6
20
30
50
100
300
500
1000
2000
3000
6000
50000— 40000— 30000— 25000— 20000— 10000— 5000— 3000— 2000— 1000— 500— 300— 200— 100— 75— 50—
Klasse.
Januari892.
600000 Mark. 300000„
125000„
100000„ 50000„
40000„
30000"
75000„
80000" 60000" 100000„ 90000"
100000„ 100000„ 150000„
150000„
200000„ 200000" 225000„
300000
5910 Gewinne.
925000 Mark.
13020 Gewinne. 3075300 Mark.
Wegen Abbruch des Hauses gänzlicher Ausverkauf des gesammten Waarenlagers.
Krystall, Glas, Porzellan u. Steingut,
als: Kaffee=, Bier=, Liqueur= und Wasch=Service, Gemüseschüsseln mit Deckel, echt Porzellan, Salz= und Mehlkasten, Vorrathstonnen, große Partie zurückgesetzte Wein= und Biergläser, geschliffene Liqueur= u. Wasserflaschen, Fischständer, Tabakdosen, Löffel, Gabeln, Messer. Einmachtöpfe, Einmachgläser, Geléebecher in jeder Größe, alles zu Jjedemannehmbaren Gebote.
Für Wiederverkäufer und Klempner billigste Bezugsquelle in Lampenschirmen, Petroleum=Vasen, Reflectoren und Cylindern.
*<space> T h e t e<space> u n d<space> L a d e n= R e a l e<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Nic. Eisenbürger, 7 Unter Käster 7, am Altermarkt.
* Einmüchlopfe, Einmachgläser
empfiehlt in allen Größen zu sehr billigen Preisen
F. E. Wienhaus,
Unter Hutmacher 19, am Denkmal.*
Geléebecher, Saftslaschen
—
2
—
∆
Englische Biscuits in circa 50 Sorten.
In Flaschen u. pfundweise. Cognac flne champagne,
Deutsche Schaumweine,
griechische und spanische in Broden u. gemahlen, Weine,
zum Einmachen. englische Biere.
Alle Colonialwaaren billigst in prima Sorten.
affinade
Wirz&amp; Schlösser,###
olumbarasse—8.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine
naturreinen Rhein= und Rothweine, Erpeler Ley
(eigenes Gewächs) in Flaschen, Liter und Gebinden die
Weinhandlung L. Brandenburg,
69 Sternengasse 69.
Für Bürstenmacher.[Warme Reibkuchen
Abfallfournire billigst. FournirHandlung Gr. Witschgasse 14/13.
jeden Abend von 6 Uhr ab.
Josephstraße 4
Bazar
von
B. NeukirchenE
Hohestr. 90,
empflehlt
TriumphEinmachgläser,
epochemachendste Neuheit der Saison.
Alleinverkauf.
Lecales.
Herr Erzbischof Philippus befindet sich seit Dinstag, den
21.., im Priester=Seminar zu St. Peter bei Freiburg i.., wohin derselbe sich zum Besuche des dort weilenden hochw. Herrn Erzbischofs von Freiburg auf einige Wochen begeben hat. Später wird er zur diesjährigen Zusammenkunft der preußischen Bischöfe nach Fulda sich begeben, welche dort am 12. August d. J. beginnt.
Im Dome hält P. Ewald aus dem Orden der Franciscaner vom Kreuzberg in Bonn während der Octav der Feier der Ueberbringung der Reliquien der h. drei Könige die Festpredigt.
à Frhr. v. Los, der commandirende General des 8. Armee=Corps, traf am Mittwoch hier ein. Gegen Abend traf ebenfalls der deutsche Gesandte in Rumänien, Legationsrath und bevollmächtigter Minister v. Bülow aus Bucharest nebst Gemahlin hier ein und wurde von Excellenz v. Lok am Bahnhof empfangen. Die Herrschaften wohnen im Hôtel du Nord, wo ihnen Abends von der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40 ein Ständchen dargebracht wurde. Donnerstag früh.40 reiste Minister v. Bülow nach Berlin, Frhr. v. Loé 12.30 nach Frankfurt weiter,
* Der Eisenbahnkönig Mr. Vanderbilt besichtigte während
seiner jüngsten Anwesenheit hierselbst einige Kirchen sowie die bekannte Sammlung römischer Alterthümer des Hru. C. A. Niessen.
# Silbernes Jubiläum. Die Angestellten der Firma Gebrüder Braubach am Laurenzplatz feierten gestern das Fest der fünfundzwanzigjährigen Thätigkeit des Lager=Procuristen Herrn Johann Keil im Dienste des genannten Hauses. Die Herren Principale schenkten dem treuen Jubilar ein werthvolles Erinnerungszeichen, desgleichen seine Collegen ein passendes Schmuckstück. Der Verlauf des Jubelfestes zeugte von einem recht herzlichen Einvernehmen zwischen den Geschäfts-Inhabern und den Angestellten. Im October d. J. wird Hr. Fritz Wego ebenfalls sein silbernes Jubiläum in demselben Hause begehen.
O Eine höchst praktische Einrichtung für die Köln besuchenden Reisenden beabsichtigt das kgl. Eisenbahn=Betriebs=Amt(linksrh.) hierselbst zur Bequemlichkeit des kaufenden auswärtigen Publicums zu treffen. Dieselbe soll dem Publicum ermöglichen, die in hiesigen Geschäften gekauften Gegenstände vor seiner Abreise an der Eisenbahn in Empfang zu nehmen. Die Bediensteten des betreffenden Geschäftes bringen die gekauften Gegenstände zum Bahnhof, wodurch der Käufer der lästigen Mitschleppung der Gegenstände überhoben wird. Zu diesem Zweck würden von den Geschäfts-Inhabern dreitheilige, mit fortlaufender Nummer und mit dem Namen der Geschäftsfirma bedruckte Scheine vorräthig zu halten sein, deren einer Theil dem Käufer übergeben wird, womit derselbe sich an der Bahn als Empfangsberechtigter ausweist. Der zweite Theil wird an dem aufzubewahrenden, leicht verpackten Gegenstande befestigt. Der dritte Theil wird bei Abgabe des Gegenstandes bahnseitig abgestempelt und dem überbringenden Bediensteten zurückgegeben. Derselbe dient dem betr. Geschäft als Ausweis der Eisenbahn gegenüber. Der Reisende kann dann bei Antritt der Rück= oder Weiter=Reise gegen Abgabe des ihm von Seiten des betr. Geschäftes eingehändigten Coupons und gegen Zahlung einer mäßigen Aufbewahrungsgebühr den aufbewahrten Gegenstand an einer bestimmten Stelle des Bahnhofes in Empfang nehmen. Bevor das genannte Betriebsamt weiteres in dieser Beziehung veranlaßt, wendet es sich an eine Anzahl Bürger unserer Stadt, um deren Ansicht über die Nützlichkeit einer solchen Einrichtung kennen zu lernen. Wir können den angefragten Geschäfts-Inhabern nur empfehlen, sich unbedingt zustimmend zu dem gemachten dankenswerthen Vorschlage zu äußern, damit die Einrichtung möglichst bald in's Leben trete.
L Musikalische Gesellschaft. Die Coucertmusik tritt nun nach und nach auf allen Linien ihre Ferien an. Auch die Musikalische Gesellschaft hält am Samstag ihre letzte diessommerliche Aufführung ab. Prof. Seiß hat für ein schönes Schlußprogramm gesorgt. Ein Marsch von Wüllner eröffnet, zwei Sätze aus der Symphonie von Svendsen folgen, dann Romanze für Oboe und Clavier, ein selten gehörtes Werk von Rob. Schumann, ausgeführt durch die HH. Bachmann und Prof. Seiß. Den Schluß macht Beethoven's große Leonoren=Ouverture. Möchten die genußvollen Abende, welche die Musik=Vereinigung in der letzten Zeit gebracht hat, den Antrieb geben, daß noch recht viele Theilnehmer, namentlich unter den Musikdilettanten sich fänden zum Beitritt in* Orchester.
*<space> D i e<space> D a m p f s t r a ß e n w a l z e<space> i s t<space> g e g e n w ä r t i g<space> a u f<space> d e m<space> H a n s a<space>
Ring zwischen der Hamburgerstraße und Weidengasse in Thätigkeit, woselbst derjenige Theil der Straße, welcher in Folge der EisenbahnUeberführung abgesperrt war, jetzt in Stand gesetzt wird. Viele Klagen über den schlechten Zustand des Weges werden durch diese Arbeit beseitigt.
2o Wohlthätigkeit. Die im Pius=Bau tagende Kegel=Gesellschaft „Alaaf Köllen" übergab gestern unserer Geschäftsstelle aus ihrer Vereinskasse für die hülfsbedürftigen Bewohner von Anrath und Süchteln den Betrag von 31 M. Dieses schöne Beispiel wird den vielen in Köln tagenden Kegel= und sonstigen geselligen Vereinen zur Nachahmung empfohlen, da die Noth an den betreffenden Plätzen überaus groß ist.
n Die Sammlung, welche hierselbst zur Unterstützung der aus Ruß' land ausgewiesenen Juden veranstaltet worden, hatte ein Ergebniß von 50.000 M.
O Der Römerpark, welcher als Ersatz der Rheinau=Anlagen geschaffen werden soll, liegt im äußersten Süden der Neustadt, zwischen Trajan=, Titus= und Claudius=Straße. Derselbe erhält eine dreieckige Gestalt und wird ohne die denselben umgebenden Straßen sechs Morgen, mit denselben zwölf Morgen groß. Der Park wird mit einem
Freitag den 24. und Samstag den 25. d.., sowie folgende Tage, von Morgens 8 bis Abends 8 Uhr, soll das bedeutende Schuhwaarenlager der in Concurs befindlichen Mechanischen Schuhfabrik von Pfeiffer, über dessen Vermögen das Concursverfahren eröffnet worden ist, im Hause
Glockengasse 1, Herzogstr.=Ecke, Eingang Herzogstraße
dahier, in einzelnen Paaren sowie in en gros verkauft werden. Handzeichen, Auswählen und Auprobiren ist jedem Käufer gestattet. Die Fabrik hatte außer ihrem bedeutenden Sommerlager schon große Vorräthe von Herbstund Winter=Schuhen von den einfachsten bis zu den elegantesten für die kommende Saison für den Export vorräthig gearbeitet.— Es kommen zum Verkaufe:
Herren=,Damen= und Kinder=Stiefel, schuhe, Pantoffeln, Touristenschuhe, gelbe Schuhe 2c. aus Leder, Stoff, Tuch, Filz, Chevreaux=, Kid=, Lack=, Vachette, Kalbleder, Roßleder 2c.
NB. Um Verwechselung des Hauses vorzubeugen, wird gebeten, auf den im Schaufenster arbeitenden Mechanischen Schuster zu achten, sowie auf die Nr. Glockengasse 1, Herzogstraßen=Ecke,
Eingang Herzogstraße.
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden beim Gebrauche meines verbesserten Toiletten-Wassers Lilionése, per Flacon 1+. Nur echt zu haben
bei Fritz Lupprian, Flora-Droguerie, Eigelstein 48.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen
der Stadt.
80 Centimeter hohen Gitter umgeben und Nachts geschlossen. An der südlichen Spitze desselben soll ein Spielplatz angelegt werden.
K. Vermißt wurde seit einigen Tagen das dreijährige Söhnchen eines an der Wipperfürtherstraße zu Deutz wohnenden Eisenbahn= Beamten. Vorgestern Nachmittag fand man die Leiche des Kindes in
einer mit Wasser gefüllten Kiesgrube.
a Grundbuch. Am 27. für den südlichen Theil der Altstadt, welcher von folgenden Straßen
tritt das Grundbuchrecht in Kraft
begrenzt wird: Severinswall, Carthäuserwall, Trutzenberg, Waisenhausgasse, Blaubach, Waidmarkt, Georgstraße, Große Witschgasse. Holzmarkt und Bayenstraße. Die Grenze liegt überall in der Mitte der genannten Straßen, so daß nur eine Häuserreihe der Grenzstraßen in diesem Termine einbegriffen ist.
a Strafkammer. Der Colporteur Paul Heymann hat in Köln und in Hannover Geldbeträge unterschlagen, die er für seinen Dienstherrn eincassirt hatte; er wurde zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt. In den letzten Sitzungen mußten wiederholt über nicht erschienene Zeugen Strafen von je 20 Mark verhängt werden. In den Fällen, wo durch das Nichterscheinen von Zeugen die Vertagung der Sache bedingt wurde, müssen dieselben die Kosten des Termins bezahlen.
h Nippes, 23. Juli. Hr. Kaplan Phil. Apoll. Hub. Schlick, bisher Präses des hiesigen Gesellen=Vereins, ist in den jüngsten Tagen von dem Hrn. Erzbischof zum Local-Präses des Kölner Gesellen=Vereins ernannt worden. Die Gründung des hiesigen Gesellen=Vereins, sowie die Bildung des Katholischen Mädchen=Vereins und des Katholischen jugendlichen Arbeiter=Vereins, welche nach kurzer Zeit in dem geräumigen und zweckmäßig eingerichteten St. Josephsstift ihre Heimstätte gefunden, sind das Werk des Hrn. Schlick. Der neuernannte Kölner Präses ist am 23. Juli 1859 in Dackweilerhof, Pfarre Gevelsdorf, bei Jülich, geboren. Er wurde, nachdem er sich ursprünglich dem Juristenfach gewidmet hatte, am 19. Juli 1885 zum Priester geweiht und war seit dem 12. Februar 1886 in der hiesigen Pfarrgemeinde als Kaplan thätig, besonders zum Wohl des Arbeiter= und HandwerkerStandes.— Heute Morgen wurden hierselbst sowie in den umliegenden Ortschaften Riehl, Merheim, Niehl usw. zwei Schwadronen des Husaren=Regiments Nr. 7(Bonn) einquartiert. Die übrigen drei Schwadronen liegen auf der rechten Rheinseite, und zwar in Mülheim, Buch heim, Merheim, Kalk usw. Der Stab befindet sich in Stammheim. Die Einquartierung dauert vom 23. Juli bis 5. August uno zwar mit Verpflegung.
Joseph Passavanti. Maler und Kalligraph, 80
Cch##mdimstraße), Köln.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 23. Juli 1891. Gasfabrik 18,. Lab. 19,0. Stadt
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> J u l i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 4 5<space>—<space> m<space> 0, 1 2.<space>
* Wasserwärme am 23. Juli, Abends= Uhr 170 R.

Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 193“ Freitag, 24. Juli 1891.
Zoologischer Garten] Flora,
Freitag, 24. Juli, Abends 7½ Uhr:
b. Grosses Militair-Concert
(Richard Wagner-Abend),
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper„Tannhäuser“.
2. Introduction des 3. Actes und Chor der Friedensboten aus der Oper
„Rienzi“.
3. Scenen aus der Oper„Die Meistersinger“.
Zweiter Theil.
l. Vorspiel zum Bühnenweihfestspiel„Parsifal“.
5. Tonbilder aus„Die Walküre“.
Dritter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“.
7. Entr’acte und Brautchor aus der Oper„Lohengrin“.
8. Finale des 3. Actes(grosser Kriegsmarsch und Schlachthymne) aus
der Oper„Rienzi“.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt. Nächstes Abend-Concert: Dinstag den 28. Juli.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Conservatorium der Musik, Köln.
Freitag den 24. Juli, Abends 7 Uhr, im Saale des Conservatoriums:
Siebente Prüfungs-Aufführung.
Eintrittskarten zu 1 Mark Abends an der Kasse.
Freitag den 24. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Hochzeitsmarsch aus der Oper„Vorcley“ von Mendelssohn.
2. Ouverture zu„Kus“ von Mozart.
3. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
4. Melodieen aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
5.„Herbautanze“, Walzer von Lanner.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zu„Vammauser“ von R. Wagner.
7. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven.
8.„Felicitas-Polka“ von Ziehrer.
9.„An Sie!“, Canzona von J. Raff.
10.„Ein musikalischer Bilderbogen“, Potpourri von Stetefeld. Oritter Theil.
Ouverture zur Posse„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conradi.
12.„Kaiser Wilhelm's Jagd“, Tonstück von Kontsky.
13.„Loin du bal“ von Gillet.
14.„Wiedersen'“, Lied von Liebe.
15.„ Ootiarsen“ von B. Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
J. Newburg’g
Eden-Garten,
Freitag den 24. Juli 1891:
Siebentes Gesammt-Gastspiel des Berliner
Parodie-Theaters.
Nero. Die Haubenlerche.
Der Ring des Nibelungen.
Preise:.A. K.50,.A. u 50 Pfg. Kasseneröffnung 7 Uhr, Anf. 8 Uhr.
Volksgarten.
Freitag den 24. Juli, Abends 7 Uhr:
49. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
10. Solisten-Abend.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Es finden in diesem Sommer 65 Concerte, das letzte am 16. August, statt.
Ueberraschend in ihren Leistungen. Unentbehrlich für jeden Haushalt.
Vorzüge: Handhabung absolut nicht anstrengend; keine Belästigung durch Wasserdampf. Die Wäsche wird mehr geschont, als beim gewöhnlichen Waschen; selbst Gardinen werden nicht beschädigt.
Kirsch-Hagedorn,
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen,
Herzogstr.—15, Ecke Streitzeuggasse.
Für Brantleute!
Zu Wohnungseinrichtungen, Gescheuken jed. Art Kr. Kr.
bringe ich mein reich assortirtes Lager gediegener, einfacher wie hocheleganter Holz= und PolsterMöbel aller Art, Spiegel 2c., billiger wie jede Concurrenz, in empfehlende Erinnerung.
Möbelfabrik Th. Struwe,
14 St. Agatha 14.
Hölscher’s
Leihbibliothek
Rothgerberbach 54.
Neue Erscheinungen.
Nur vollständige Werke.
Billigste Bedingungen.
Die Special-Handlung japanischer u. chinesischer Kunst- und Industrie-Waaren
Ausstellung für Länder= u. Völkerkunde Köln.
„Kaisergarten“.
Sonntag den 26. Juli., Morgens von 8 bis 1 Uhr Mittags:
Ermässigtes Entrée für Kaisergarten, für Ausstellung u. für eine Vorstellung der africanisch=americanischen Charakter-Concerte.
(40 wirklich schwarze Künstler und Künstlerinnen 1. Ranges.)„
Die Vorstellung beginnt um 11 Uhr.
82 Hohestr. 82,
zwischen 4 Winden und der Höhle,
82 Hohestr. 82.
*
zwischen 4 Winden und der Höhle,
R. W. Bunm
bringt ihr reichhaltiges Lager zu Namens tags- u. Festgeschenken in empfehlende Erinnerung.
und Kehlkopf-Katarrhe,
besonders im Beginn der Krankheit, unübertroffenes Hleilmittel die
KAR Arminrus-Quelle Sm
im Bade Lippspringe,
Gute, curgemässe Unterkunft gewährt daselbst das
Curhaus, Pensions-Hôtel I. Ranges.
Arminius-Brunnen wird auch nach aussen versandt.— Näheres auf Anfragen sofort und frei durch die Brunnen-Administration.
Jagd-Joppen,
Röcke und Mäntel,
aus wasserdichtem Leinen und Lodenstoff.“
Mützen, Hüte, Gamaschen, Feldflaschen, Trinkgläser, Essbestecke;
Rucksäcke
aus Köperstoff mit Gummi-Einlagen;
Schnürstiefel
(Pürsch-Schuhe)
aus Juchtenleder mit Gummi-Sohlen.
Regenmäntel, Radkragen,
aus Gummi oder gummirtem Wollstoff.
Grosse Auswahl. Auf Wunsch Probesendung.
In
R8
61
Artikel für
00
9
sind hervorragende und ganz besonders preiswerthe Neuheiten in praktischen sowie Luxus=Gegenständen eingegangen.
Zur Besichtigung unserer Schaufenster laden ergebenst ein.
□
V2
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120122, Ecke der Salomonsgasse.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Krankenhäusern habe ich mich hierselbst niedergelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Haag(Holland).
Umzugshalber
Wirthschaft
mit vollständigem Inventar incl. 4 Logirzimmer für K 2400
zu übernehmen.
Beste Lage. Auch Restaurant mit Inventar für K. 1800. Saisonhalber für sofort sehr zu empfehlen.
Adressiren., Korte Poten 13, Haag(Holland).*
Zum ersten Male in Europa!
Letzte Wochel
Ausstellungspark„Kaisergarten“.
Heute Freitag den 24.
Abends 8 Uhr:
u William Foote&amp; Ciel's
africanisch=americanische
Charakter-Concerte
schwarze Oper.
40 wirklich schwarze Künstler und Künstlerinnen 1. Ranges. Auftreten der weltberühmten Sängerin Miß Selika, genannt„Die schwarze Patti“; Mr. Velosko, berühmter africanischer Tenor.
Fninda zum Besuche des Kaisergartens, der En Dan
Ausstellung und der Vorstellung 50 WIg=, mit reservirtem Platz zur Vorstellung 1 Mark.
Ehren= und Abonnementskarten berechtigen auch zum Besuch der Vorstellungen, für reservirten Platz sind indessen 50 Pfg., für Kinder 25 Pfg. extra zu zahlen.
Zur Münze(Rhein-Terrasse)
Freitag den 24. Juli, Anfang 7½ Uhr Abends:
Erstes Philharmonisches Concert
(Streichmusik),
ausgeführt von der ganzen Capelle(45 Mann) des 65.
unter Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Herrn Huber.
Reichhaltiges, gewähltes Programm.
Dutzeud=Billets à 2 K. sind niedergelegt bei den HH.: J. Gummich, Schildergasse 64; J. Mawick. Passage 6 und 24; E. Clever, Friedrich=
be nus Oamäxianftraße 1. Gait. Shlln-..0n A1.
Wilhelmstraße und Komödienstraße 3; J. G. Schloemer, Breitestraße 12.
Entrée 25 Pfg.
(§ 0 Und M. S. Eirber, Friebrich.
Fritz Schieffer, Hohestraße 89—91;
Engels&amp; Euler.
Kölner Männergesang=Verein.
Montag den 27. Juli 1891, Abends 8 Uhr,
im Volksgarten,
zum Besten der durch Unwetter schwer geschädigten Bewohner von Süchteln und Umgegend:
Volks-Concert,
unter Mitwirkung einer Militair=Capelle. Eintrittspreis 1 Mark. Familienkarte(4 Personen) 3 Mark.
bei Fr. Junker, Hohestraße 26, J. Schneider, Altermarkt 45, J. Schweinem Friedrich Wilhelmstraße 9, in der Wolkenburg, im Volksgarten, sowie Abends an der Kasse.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.