Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgttgin gtets; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 25..
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 21. September 1891.
Fünfter Jahrgang.
Existenz.
Stellung
Srisch geschossene schwere Hasen, I Fasanen, junge Feldhühner, ferner frische Rehziemer, Rehbraten. Reh=Ragöut, Rehschultern Pid. 60 Pfg., Gäuse und Enten, Truthähne. Specialität: schwere
französische Poularden, Capaune, Hähne, fette Suppenhühner, junge Tauben empfiehlt alles in frischester Waare äußerst billig
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30, Telephon 876.
Bitte lesen!
Kopf=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt,
Mk. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt,
Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
mit g. Halbdaunen gefüllt,
Mk. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11,50, 13,50. Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Stühle!
*
Circa 1000 Stühle allerlei Art, für Wirthe, Hotels und alle Stände, einfache u. hochelegante Betten, Sprungfeder=, Roßzhaar2c. Matratzen, Schränke, Tische, Sophas 2c. aller Art, complete Einrichtungen f. Salons, Schlaf, Speise= 2c. Zimmer, besonderer Umstände halber
20 pCt. unter Werth!
o 14 St. Agatha 14.%
Vorräthig auf Lager:
a. Gas-Flammkchle,
gew. Flamm= und Schmiede=Nuß III,
Anthracit=Huß I. I, III:
mag. Schrott= u. mag. Flamm=Geriß,
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,*
Köln, Ulrichgasse. Telephon 831.
Wilh. Wolff,
Severinstraße 111,
empfiehlt:
1891er Ia. Mainzer Sauerkraut das Pfd. 12 Pfg.
„<space>„<space> H e l l e r l i n s e n<space> d a s<space> P f d.<space> 2 5<space> und 32 Pfg.
„ sächs. Riesenerbsen das Pfd. 20 Pfg.
12 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können aufgegeben werden Lungengasse—4 bei Herrn E. Jarke, Cigarrenhandlg.
Louis Siepermann
Köln, Hohestrasse 55.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen,
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbellager.
ebernahme ganzer Einrichtungen.
Brung'
A
„Helgoländer
ist der beste Nauchtabak und zu haben à Pfund M. 1,20 in Köln bei den Herren:
Nicola Beckers, Bürgerstraße; P. Jos. Effertz, Weyerstraße; Eduard Fomm, Malzmühle; Albert Geyr, Eigelstein; Arnold Kohlhaas, Weyerstraße; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt; Julius Stumpf, Deutz; B. Bornheim und Ernst Carl, Nippes.
Vertreter: Julius Sitt, Triererstraße.
Specialität
Kneipp'sche
Heilmethode.
Cl. Fleckner, prakt. Arzt,
Wundarzt u. Geburtshelfer,
Köln, Hermann=Beckerstr. 6
(am Kaiser=Wilhelm=Ring).
Sprechstunden: Nachm.—.“
Neine vorräthigen Möbel
stelle wegen Umbau zur Vergrösserung meiner Magazine zum Ausverkauf und gewähre auf meine bisherigen Preise einen Extra-Rabatt von 10 pCt.
Hubert Gartzen,
Köln. Gertradenstrasse 24—26.„
Es ist noch Zeit
bis zum 1. October gute Ia. Waare unter Preis einzukaufen. Mein Lager ist durch meinen Ausverkauf jetzt schon zur Hälfte geräumt. Da ich die geringern Qualitäten an Hausirer bereits verkauft habe, sind nur noch Ia. Qualitäten in Manufacturwaaren vorräthig, welche ich zu jedem annehmbaren Preise verkaufen muß. Jede sparsame Hausfrau sollte jetzt noch ihre Weihnachts=Geschenke 2c. bei mir einkaufen. Es sind noch vorräthig: Ia. Handdruck, statt 75 Pfg. nur 50 Pfg. per Meter, Ia. Blaudruck, statt 60 Pfg. nur 35 Pfg. per Meter, breite Ia. Elsasser Schürzen und Kleidersiamosen, Bettmöbel, Ia. und IIa., zu jedem Preise, wollene und halbwollene Kleiderstoffe, Kleidercattune, statt 60 unr 30 Pfg. per Meter, Unterrockstoffe, la. ganz schwere (aber doch weiche) Gerstenkorn zu Handtüchern, ca. 65 breit, nur 55 Pfg. per Meter, Gebild, Halbleinen, Blauleinen, bedruckte Elsasser Kleider, Biber und Barchend, Tischtücher und Servietten, weiß. Piqué, rein wollene Flanelle von 60 Pfg. bis 1 K. per Meter, eine Partie reinwollene Tricot= taillen, statt 4 M. zu R. 1,50. Die noch vorräthigen Wintersachen, Tücher, Pelze und Pelzkragen, zu jedem annehmbaren Preise. Eine Partiereinleinene Herrenkragen von 5 Pfg. an.
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.
Blendend weisse Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Lupprian's verbesserter Zahnpasta,
à Dose 60 Pfg.
10 Kölner Local=Anzeiger.#Clanier=Unterricht wird ertheilt Anzeigen für denselben befördert grinhig“Vh!: zzglig und
Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57. gründlich.
Waidmarkt 6
Prima grobkörniger UralCaviar
in stets frischer Waare.
A. Schiefer, Eigelstein 90A.
Norddeutscher Lloyd
Post- und Schnelldampfer
BREME
von
Newyork Ostasten Südamerika
nach
Baltimore Australien La Plata
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.
Für Herren.
Havelocks, Paletots
aus feinen Woll- und Lodenstoffen, in allen Modefarben von 20 Mark und höher
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120.122, Ecke der Salomonsgasse.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180).
Ordentliche Leute finden
Kost und Logis. Pfeilstraße 38.
Loose
d. Antisklaverei=Lotterie(Origin. 1. M. 21, ½ M. 10.50, 1/8 M. 4,20, 1/10 M. 2,10 empfiehlt 1 1 Nooho Mauritiuswall 15, k. A. Crrkt, Ecke Jahnstraße.
Amzugshalber eine einschläfige eichene 8 Bettstelle mit Sprungrahmen billig zu verkaufen. Siebenburgen 41, 3. Et.
Bei Beginn der Schule empfehle einen großen Posten
Knaben=
und Mädchen=Stiefel
zu Fabrikpreisen. M. Thalheimer, Severinstr. 161, Severinstr. 161, mechanische Schuhfabrik. Besichtigung der Fabrikräume gestattet. Reparaturen: Herren=Sohlen K. 2,20. Damen=Sohlen K. 1,60.“
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTrsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Gesundheit A. Brandt, St. Gallen(Schweiz) Behac n#
echte Schweizerpillen
je4Gr., Cocablätterextraci ½ Gr., Sandelholzöl 2 Propfen, Faulbaumrindenextract u. medic. Seife je 1 Gr. Pillen 13/100 Gr. Hauptdepot: ParadiesA. Brandt's allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen, reinigen das Blut, erhöhen die Verdauung, geben Kraft und Stoff. Bestandtheile: Cascararindenextr. 2 Gr., Aloeu. Enzianpulver
Apotheke, Köln. theken zu 60 Pfg. u. 1 Mark.
E

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 257 5 Montag. 21. September 1391.
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Höhle 31, 3. Etage.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 82.
Für unser Woll=, Weiß= und Kurzwaaren=Geschäft suchen für sofort eine katholische
flotte Verkäuferin,
welche güt decoriren kann. Zeugnisse, Photographie und Gehaltsanspr. erb. Siegen. A. Holterhoff Söhne.
Tüchtige Büglerinnen
bei hohem Lohn und dauernder Beschäftigung gesucht.
Deutsche CentralDampf-Waschanstalt. Koln, Triererstraße 25.
Ein Bügel=Lehrmädchen
sofort gesucht. Altengrabengäßchen 5.
Ein braves kath. Mädchen,
mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 87.
Alufpolstern von Matratzen, Sophas * gut und billigst. Peter Löhrer, Waisenhausgasse 26.
ine Person gesetzten Alters zur Fürrur
sucht.
rung einer kleinen Haushaltung geSternengasse 42.
Ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Streitzeuggasse 24, Hinterhaus, eine Treppe.
2 Baustellen,
je 10#040 Meter, in prachtvoller Lage, am Volksgarten, eventuell ohne Ablage, zu verkaufen. Bescheid
Gereonshof 36.
Stellen-Gesuche.
Commis.
Ein kaufm. geb. junger Mann, 23 Jahre alt, gedient, sucht bis 1. Oct. Stellung als Magazinier in einem Colonial= u. Materialwaaren=Geschäfte. la. Zeugnisse und Referenzen.
Fr.=Off. u. Nr. 1763 a. d. Geschäfts stelle d. Bl.
Junger Commis
mit schöner Handschrift, welcher in einem größern Manufactur= und Confections=Geschäft thätig, wünscht sich per 1. October unter bescheidenen An sprüchen zu verändern.
Fr=Offerten unter Nr. 1770 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein 17jähr. Mädchen,
in klösterl. Pensionat ausgebildet, sucht Stelle bei einer kath. Herrschaft zur Stütze der Hausfrau oder zu einzelner Dame. Fr.=Off. u. Nr. 1757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften
erhalten gutes Dienstpersonal. Dienstmädchen mit guten Zeugnissen werden sofort gesucht, sowie eine Leinwandbeschließerin sucht sofort Stelle. Burgmauer 16, Frau Drolshagen.
Junge Dame, welche mehrere Jahre bei Kindern in Frankreich war,
sucht Stelle als Hülfslehrerin an einer Privatschule od. ähnl. Fr.=Off u. P 064 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Kine Ladengehülfin, kath., sucht Stelle E in einer Conditorei oder in besserm Colonialwaaren=Geschäft. Fr.-Off. u A 293 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Zu möglichst baldigem Antritt sucht eine für den Elementar= und Hand arbeits=Unterricht geprüfte Lehrerin welche schon mehrere Jahre an einem Pensionate thätig war, Stellung. Selbe ist in allen seinern Handarbei ten, wie auch im Schneidern erfahren und würde bei Anfängern den Unter richt in der engl. u. franz. Sprache übernehmen. Fr.=Off. u. C. V 2722 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Ein Zunge sucht Beschäftigung
Elisenstraße 17.
nach der Schule.
Ehrenfeld
Claviere
werden für Mark.50 sauber gestimmt; Re paratur. bill. berechn. A. Jansen, Ehrenfeld, Karlstraße 8.
Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0, 70, Weste 0, 40, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. W. Ewe. Eintrachtstraße 70.
olychromiren v. Figur. in stil gerecht. Ausführ. zu billi Preis. L. Haake. Moltkestr.7
lig.
7I.
Zu verkaufen.
zu verkaufen,
passend für Schreiner, Zimmerer, Geschäft. Kalklager, Kohlenhandlung, Pferdehändler, kleine Fabrikanlagen, Fuhrunternehmer. Das Grundstück kann auch nach Wunsch ausgebaut werden; dasselbe hat 600 Qu.=Meter. Näheres beim Eigenthümer Venloerstraße 53, parterre. aus, Vogteistraße 25, wo bis jetzt Zirthsch. u. Speisewirthsch. betr., w. sich f. Colonial=, Butter=,Eier=Gesch. eig., z. verk. E. Schmitz, Pantaleonswall 43.
Mittl. Grundstück,
mit neuem Fabrikgebäude, Wohnung 2c., in Vorstadt, unter vortheilhaften Bedingungen zu verkaufen.
Näheres Marzellenstraße 40.
Schenkwirthschaft.
Das Haus Bayardsgasse 5, worin seit 30 Jahren Wirthschaft betrieben wurde, ist umständehalber unter günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen. Bescheid Rinkenpfuhl 20.
h
aus mit flotter Bäckerei zu verk. oder zu verm. Pantaleonswall 43.Schmitz.
E
in Lefaucheur=Jagdgewehr bill. z. verkaufen. Plankgasse 34, Unterhaus.
Garten= und Wilhelmstraße=Ecke.
(Ein neuer Taubenkasten mit Lüt
" ticher Tauben zu verkaufen.
Ankerstraße 18.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobeitstr. 18.
Ein Zweirad
6 Monate gebraucht, billig zu verkauf. Große Brinkgasse 17, 1. Et.
in allen Farben, hochglänzend, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. nebst dazu gehörender Tinc= tur und Pinsel in Packeten von K.30 bis## 1,50 empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62
Leonberger, salz sehn Mo
schön, billig zu verkaufen.
nate alt, sehr verkaufen.
Deutz, Mathildenstraße 38
Ein fast
neuer
mit Verdeck, pass. für Bier=, Bäcker=, Fleisch= und Milch=Wagen, auch für leichtes Fracht=Fuhrwerk od. Personenwagen einzurichten, ist billig zu verkaufen. Einzusehen und Näheres beim Wirthen Hub. Esser, Johan nisstraße 35, Köln
Möbel u. Bettwaaren, Herde
2c. billig zu verkaufen.
J. Biemüller, 22 Bayardsgasse 22.
Für hotels und Restaurants.
Eßbestecke, solidester Arbeit, gute Stahlklinge, mit vernickeltem Heft, sind zu Fabrikpreisen abzugeben.
Anfragen u. T 230 a. d. Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Visit- und Adresskarten,
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen, sowie alle Arten Drucksachen
in sauberer Ausführung empfichlt
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstr. 17, Hohestr. 48—50.
Gebrauchte Möbel:
Tische, Stühle, Sophas, Schränke, Secretair, Bilder, Spiegel, Mantel öfen, ein Herd und eine große Hunde hütte, räumungshalber sehr billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.—
Bitte auf die Nummer zu achten.
Ein schönes, polirtes Bett, nuß baum, mit hohem Haupt, billig verkaufen. Große Brinkgasse 17. Ritte auf die Nummer m achten.
Auffällige
EENSTER--Er-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
Die Häuser Schuurg. 60 u. 64
—“ dicht an der Paulstr., der bevölk. Lage wegen für viele Geschäfte, besonders für Metzgerei, Specerei= und andere Geschäfte geeignet, stehen ganz od. getheilt zu vermiethen. Besch. Nr. 66 oder beim Eigenthümer, Vogteistr. 17.
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Düinn Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubach 16A
C. M. Lacombe Georgstrasse 19
Olivier-Frenger
Rinkenpfuhl 51
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Hauszuvermieth.
Komödienstraße 79,
für jedes Geschäft geeignet.
Bescheid Burgmauer 30 B.
Haus Friedensstr. 2, mit
Stallung und Garten,
zu vermiethen. Bescheid Kettengasse 9
icherheitszweirad,
gut erhalten, für N. 140 zu verkaufen.
Schmitz,
Hausa=Ring 90.
Muster=Corsets billig. Special= M Geschäft, Probsteigasse 3.
Tricot=Taillen,
Tricot=Jäckchen
zu herabgesetzten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Reiner Rothwein Sue 80 86
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
6 große leere Kisten zu verkaufen.
Unter Goldschmied 40.
Schultaschen, empfiehlt billigst P. Mandt, Mathiasstraße 18.
Wichtig für Hausfrauen! Tuch=Reste in allen Größen nebst Flicklappen. Peterstraße 6.
Kauf-Gesuche.
Knochen, Lumpen, alle Abfälle werden angekauft. Severinswall 5.
Pflastersteine, neue,
Daselbst alte zu
Eigelstein 111.
zu kaufen gesucht.
verkaufen.
Zu vermiethen.
zu
Kleines Geschäftshaus
zu vermiethen. Krummerbüchel 32.
Zimmer
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Schön möbl. Zimmer an 1 anst. Herrn zu verm. Antonitterstr. 8, 1. Et.
2 Etage 5 schöne Räume, alle S. Slühr, Bequemlichkeiten, zu 45 K zu vermiethen. Triererstraße 5.
3. Etage,
5 Räume, Mans. u. alle Bequemlichk., an ruhige Leute sofort zu vermiethen. Gereonshof 36, am Kaiser=Wilh.=Ring
Zwei kleine
mit Alcoven an stille Leute zu vermiethen.
Eintrachtstraße 96.
Unterhaus,
worin seit 1½ Jahren Metzgerei, auch zu jedem andern Geschäft passend, zu vermiethen.
Triererstraße 5, am Salier=Ring.
Schönes Ladenlocal
mit Wohnung, für jedes Geschäft, auch Engros=, zu vermiethen.
Antonitterstraße 8.
Schlafzimmer für 3 anständige Har D werker zu verm. Antonitterstr.
and
I. Etage,
zu vermiethen.
5 Räume und Mansarde,
Salier=Ring 4, 1. Et.
2 Zimmer 3. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, Aussicht auf großen Garten, sofort billig zu vermiethen. Näheres Frankstraße 22.
Fortsetzung siehe Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. September 1891.
Im schwarzen
[19] Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
„Wie lange, denkst du, wird dein Aufenthalt in der niederländischen Universitätsstadt dauern?“
„Höchstens einen Monat. Ich hoffe im Anfange des September wieder hier zu sein.“
„Wird Ihnen aber der Winter im schwarzen Veen nicht sehr lang und eintönig vorkommen, Herr Doctor?“ fragte der Lehrer.
„Ich hoffe nicht, mein alter Freund. Ich werde fleißig studiren, und ich rechne auch darauf, daß meine frühern Schulkameraden und ihre Angehörigen in Krankheitsfällen meine Hülfe in Anspruch nehmen werden.“
„Das zugegeben,“ meinte der Pfarrer,„fürchte ich dennoch, daß du zwischen dem vorigen Winter in Berlin und dem bevorstehenden im Ravensbruch einen großen Unterschied finden wirst.“
„Ohne Zweifel, lieber Onkel. Aber ich werde mich deshalb doch nicht unzufrieden fühlen; um so mehr, als meine Pflicht mir so klar vorgezeichnet ist, daß von einer anderweitigen Wahl gar nicht die Rede sein kann.“
„Ich weiß nicht, welche Pflicht du meinst,“ sagte Elise.
ist die gegen Muhme Oleid, meine gute, treue Pflegemutter. Sie hat meine Jugend mit so unerschöpflicher Liebe und Sorgfalt überwacht, daß ich nicht weniger thun kann, als all' mein Wissen und Können daranzusetzen, um ihr die letzten Schritte zum Grabe zu erleichtern.“ Bruno sprach das sehr ernst.
„Hältst du ihren Zustand für so bedenklich?“ fragte der Pfarrer. „Sie ist unheilbar krank. Die Wassersucht, der, wie ich erfuhr, auch ihre Mutter erlag, ist so völlig bei ihr ausgebildet, daß das Fortschreiten des Uebels wohl aufgehalten, aber das traurige Ende nicht mehr abgewendet werden kann. Es ist schmerzlich für mich, daß nicht nur die erste Kranke, die ich zu behandeln habe, die gute Pflegerin meiner Kindheit ist, sondern daß ich meine peinliche Aufgabe sofort als hoffnungslos erkennen muß. Weil ich aber weiß, daß wegen meiner Liebe zu ihr und wegen ihres Vertrauens zu mir kein Anderer im Stande sein würde, die ihr bevorstehenden Leiden so zu sänftigen wie ich, kann ich keinen Augenblick daran denken, sie zu verlassen, bis alles vorüber ist.“
„Wenn die Sache so liegt, stimme ich dir bei, Bruno.“
„Jetzt sage ich auch: du hast Recht,“ sagte des Pfarrers Schwester. „Die arme, gute Frau! Der Klosterhof wird nicht mehr derselbe sein, wenn sie nicht mehr in Haus und Garten waltet und Jedem freundlich Rede und Antwort gibt.“
„Wenn meine Erfahrung in ähnlichen Fällen mich nicht trügt," hob Brunshausen wieder an,„kann sie noch bis zum nächsten Frühling leben.“
Bruno nickte trübe.
„Ein so langer Aufenthalt im Klosterhof kann dir aber bei deiner jetzigen Lebensstellung und Gewohnheit unmöglich zusagen. Deshalb schlage ich dir vor, zu uns in die Pfarre zu ziehen, bis, wie du dich ausdrückst, alles vorüber ist.“
Herzlich faßte Bruno die eben so herzlich gebotene Rechte des Pfarrers; aber er lehnte sein freundschaftliches Anerbieten ab, obgleich Elise dasselbe auf das wärmste unterstützte.„Im Klosterhof kann ich nicht bleiben,“ gab er zu.„Aber euch die Unruhe in's Haus zu bringen, die von der Thätigkeit eines Landarztes unzertrennlich ist, dazu lasse ich mich nimmermehr bereden. Auch habe ich schon einen genauen Plan für meine Lebensweise entworfen: freilich bedarf ich deiner Zustimmung zu der Ausführung.“
„So laß hören.“
„Ich bitte dich, Onkel, mir das Gartenhaus im Baumgarten zu vermiethen. Es liegt dem Klosterhofe so nahe, daß man mir von dort aus Frühstück, Mittag= und Abend=Brod leicht besorgen kann. Auf meinen Wunsch war die junge Frau Uphoff gern dazu erbötig.“
„Aber, Bruno,“ rief Elise,„das Gartenhaus ist eine elende, alte Baracke!"
„Es hat dicke, solide Mauern, Tantchen. Das schadhafte Dach kann mit geringen Kosten ausgebessert werden; ebenso die zerbrochenen Fensterscheiben. Wozu die frühern Klosterherren den ungeheuern Kamin benutzt haben mögen, kann ich nicht errathen; aber im künftigen Winter wird er mir jedenfalls sehr zu Statten kommen, um die beiden großen Stuben zu heizen, die ich als Studirzimmer und Laboratorium zu benutzen gedenke. Die zwei kleinen Stuben links habe ich zu Schlafzimmern für mich und meinen Famulus bestimmt.“
„Das ist ja ein vollständia ausgearheiteter Plan“ meinte der Lehrer.
„Was hast Elise.
„Wenn ich Landarzte, auc abfolgen, was haben die Erk auf holländisch kenne ich zwai Tante Elise, 1 „Du sollst „Ich sehe, du dir und uns Studienjahren verlebst. Alst Tischrunde,„ lung im Bau sollst du das Elisens guter Ranstetten es Als Bruno gab, fand er welches sie ar Männern un der Vesper u an ihren ge Männer raud Vergnügen, k Die Unterha den Stuhl erwiderte:„5 „Von Pra nicht schon f. „Freilich l Weise der V der jetzige S gend.„Es n maroden Pfe Rad draußer „Richtig,“
gnächtlichen gegnet sein „Sein so „Oder ist, „Ja,“ fiel mals haben nach dem „Jawohl,“ maligen Sch ters geschehe „Ganz re sagte auch, dern stände, Haus, so sei Darin aber erzählt, ist1 ort kam un
„Nun, ir ben,“ meint „Da hast der die verf bärmlichen an den Bür dann weiter Haidegrund st der schle nicht ein M in Kaninch
„Und do Mühe nicht in Steinort „Soist“ zu sein, da verkommen „Wie ur eine der B Tag sorgen ten. So Jahren nich ein Male es nicht in sein, als n standen hä „Die sei weil sie ni auf dazu anzulegen. wenig Rei er sei aus „Bei 9 gibt aber Anno Neu Rittmeister „Ach,“ war ein nicht sind, gen— Söhne: 1 Faulheit lassen. T gestorben. besseres 1h darauf kas spielt der andere ist können no „Ihr n Herr von Standesg „Das

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 257&a Montag, 21. Feptember 1891.
Seite 3.
„Was hast du denn mit dem Laboratorium im Sinne?“ fragte Eiche.„
„Wenn ich in Holland prakticiren darf, ist es mir, als einem Landarzte, auch erlaubt, den Kranken selbst die Arzneien zu verabfolgen, was den Boten viel Zeit und Mühe sparen wird. Nun haben die Erbauer von Ravensbruch den Hauptgarten des Klosters auf holländischem Grund und Boden angelegt. Den Grund davon — Tante Elise, wenn ihr mir das Gartenhaus überlaßt.“
„Du sollst es haben, Bruno," versicherte der Pfarrer vergnügt.
„Ich sehe, du hast alles reiflich und verständig erwogen. Es wird dir und uns zu gute kommen, wenn du nach deinen bewegtern Studienjahren ein Mal wieder eine stille Zeit im schwarzen Been verlebst. Also,“ er füllle heiter lächelnd die Gläser der kleinen Tischrunde,„stoßen wir an auf das Gedeihen der neuen Ansiedelung im Baumgarten!... Wenn du von Uetrecht zurückkommst, sollst du das Gartenhaus so hübsch hergerichtet finden, wie Tante Elisens guter Geschmack und die Geschicklichkeit der Handwerker aus Ranstetten es zu Stande bringen.“
Als Bruno nach beendetem Mahle sich nach dem Pachthofe begab, fand er in der großen Küche das Bild ländlicher Geselligkeit, welches sie an den Sonntagen gewöhnlich bot. Eine Anzahl von Männern und Frauen, welche auf das Glockenzeichen zum Beginn der Vesper warteten, saßen— trotz des warmen Sommertages— an ihren gewohnten Plätzen im Halbkreise um den Herd. Die Männer rauchten ihre Sonntagspfeifen, und Oleid machte sich das Vergnügen, die Bäuerinnen mit einem guten Kaffee zu bewirthen.
Die Unterhaltung war lebhaft, und Bruno hörte, als er hinter den Stuhl der Pächterin trat, daß sie auf einige eifrige Fragen erwiderte:„Ja, ganz gewiß, der Baron von Prahwe.“
„Von Prahwe?“ fragte nun auch er.„Habe ich den Namen nicht schon früher gehört?“
„Freilich hast du das, Herr Doctor," versetzte Oleid, auf drollige Weise der Vertraulichkeit früherer Tage und dem Respect, den ihr der jetzige Stand ihres Pfleglings einflößte, zugleich Rechnung tragend.„Es war an dem Abend, als Herr Kurz hier ankam mit dem maroden Pferd und dem Koffer, und sein Wagen mit zerbrochenem Rad draußen auf dem Veen lag.“
„Richtig," bestätigte Bruno.„Es war damals, als von dem nächtlichen Leichenzug die Rede war, der dem Lucas Everdink be gegnet sein sollte.“
„Vein sollte?“ wiederholte Oleid unzufrieden.
„Oder ist, wenn Ihr lieber so wollt',“ gab Bruno lächelnd nach. „Ja,“ fiel der Controleur ein, der auch anwesend war;„damals haben wir angenommen, daß die Nächtlichen von Steinort nach dem Todtenwinkel gezogen seien.“
„Jawohl,“ sagte Bruno.„Muhme Oleid erzählte von dem vor maligen Schlosse Steinort und den Gewaltthaten, die dort vor Al ters geschehen sein sollen.“
„Ganz recht,“ sprach der Controleur eifrig.„Frau Klostermann sagte auch, daß von dem Castell fast kein Stein mehr auf dem andern stände, und sie, und wir Alle haben bisher geglaubt, wie das Haus, so sei auch das Geschlecht der Prahwe zu Grunde gegangen. Darin aber haben wir uns geirrt; denn, wie die Frau uns eben erzählt, ist vor einigen Tagen ein Herr hier gewesen, der von Steinort kam und sagte, es gehöre ihm.“
„Nun, irgend einen Eigenthümer mußte die Besitzung doch ha ben,“ meinte Bruno gleichmüthig.
„Da hast du Recht,“ stimmte Joseph bei.„Der arme Käthner, der die verfallene Baracke dort bewohnt und die paar Morgen erbärmlichen Bodens beackert, die dazu gehören, hat eine Pacht dafür an den Bürgermeister von Ranstetten zu bezahlen, der das Geld dann weiter schickt. Im Uebrigen gehört noch eine wüste Fläche Haidegrund zu Steinort. Aber der Torf, der dort gestochen wird, st der schlechteste im ganzen Veen, und ein Theil des Bodens ist nicht ein Mal Torfgrund, und es wächst nicht so viel darauf, um in Kaninchen vor dem Verhungern zu schützen.“
„Und doch,“ fragte Bruno,„hat der Herr von Prahwe sich die Mühe nicht verdrießen lassen, sich persönlich über die Lage der Dinge in Steinort zu unterrichten?“
„So ist's," versetzte Oleid.„Er schien aber übel damit zufrieden zu sein, daß sein Stammgut, wie er es nannte, so verfallen und verkommen ist.“
„Wie unvernünftig solche vornehme Leute doch sind!" bemerkte eine der Bäuerinnen.„Unsereins weiß recht gut, daß man Tag für Tag sorgen und schaffen muß, um seine Sachen in Stand zu halten. So ein adeliger Herr aber bekümmert sich eine Reihe von Jahren nicht nagelsgroß um sein Anwesen, und wenn es ihm dann ein Mal einfällt, sich danach umzusehen, wundert er sich, wenn er es nicht im Stande findet. Kann es denn so sauber und adrett sein, als wenn es die ganze Zeit unter einer gläsernen Stülpe ge standen hätte?“
„Die seinen Leute können nichts dafür,“ meinte Oleid.„Es kommt, weil sie nichts Ordentliches lernen. Unsere Kinder werden von klein auf dazu angehalten, nach allem zu sehen und überall mit Hand anzulegen. Aber so ein Junker— du lieber Herr! Wenn er ein wenig Reiten und Jagen gelernt hat, dann glaubt er steif und fest, er sei ausstudirt und könne es mit Jedermann aufnehmen.“
„Bei Manchem tiifft das zu,“ bestätigte der Controleur.„Es gibt aber doch auch unter den Adeligen kluge Leute. Da war z. B. Anno Neunzehn, als ich bei den Husaren zu Paderborn, stand, der Rittmeister von Herrstein...“
„Ach,“ unterbrach Oleid den Redenden,„der zählt nicht mit, das war ein Soldat. Die machen sie klug, wenn sie's auch von Natur nicht sind, d. h. was sie beim Militair klug heißen. Aber im Uebrigen— denkt nur an den alten Baron von Hillbecken und seine Söhne: das schöne Gut jenseits Ranstetten haben sie in purer Fautheit durchgebracht, ohne daß sie besonders viel hätten draufgehen lassen. Der alte Herr ist zum Glück noch in seinem eigenen Hause gestorben. Es war aber schon damals so verfallen, daß sie nichts besseres thun konnten, als es auf den Abbruch verkaufen. Bald darauf kamen auch die Ländereien unter den Hammer, und nun spielt der eine Junker den Förster bei irgend einem Vetter, und der andere ist Schreiber bei einem Advocaten im Münster'schen. Sie können noch Gott danken, daß sie so gut untergekommen sind!“
„Ihr meint also, Muhme Oleid,“ fragte Bruno lächelnd,„der Herr von Prahwe sei um nichts klüger als seine Euch bekannten Standesgenossen?"
„Das weiß ich so genau nicht,“ gab sie nachdenklich zur Antwort:
„er sieht nicht gerade aus, als wenn er von Natur dumm oder schläferig wäre. Aber mit seinen Affairen scheint es doch nicht zum besten zu stehen. Wenn er selbst sie nicht in Unordnung gebracht hat, so werden es wohl Andere gethan haben. Wenigstens kann ich mir nicht denken, daß er bloß zum Vergnügen von weit her nach dem schwarzen Veen gekommen wäre, um sich nach dem Stande der Dinge in Steinort zu erkundigen. Seit Menschengedenken hausen ja außer dem armseligen Pächter bloß Eulen und Fledermäuse in dem Nest.“
„Ja— oder noch was Schlimmeres,“ bemerkte eine der Nachbarinnen.„Ihr könnt mir glauben: wenn Manns Heßling eine andere Pacht finden könnte, er zöge morgen am Tage von Steinort ab. Und er thäte recht. Man hat noch nie gehört, daß eine Wirthschaft gut gediehen wäre, wo am Tage die Menschen hantiren und zur Nachtzeit Andere umgehen. Ein Hof, den die bewohnen, geht immer zurück.“
Allgemeine Beistimmung bekräftigte die Behauptung der Bäuerin. Bruno würde sich vergebens bemüht haben, dieselbe zu widerlegen; denn der Glaube seiner Hausgenossen und Nachbaren an die gespenstigen Mitbewohner alter Häuser stand zu fest, als daß seibst die triftigsten Gründe ihn erschüttert haben würden.
Die Unterhaltung wurde überdies durch das Läuten der Vesperglocke beendet. Durch die Vorbereitungen zur Reise nach Uetrecht, so wie durch die Reise selbst wurde sie bald ganz aus dem Gedächtnisse des jungen Arztes verdrängt.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
A Durchreisende. Gestern Abend 10 Uhr brachte der Frankfurter Schnellzug den Herzog Alfred von Edinaburah mit. Derselbe fuhr um 10 Uhr 35 Min. nach London weiter.— Der americanische Eisenbahnkönig Vanderbilt traf heute Morgen 5½ Uhr mit dem Frühzuge, von Ostende kommend, hier ein und stieg im Hötel du Nord ab.„„„„„„
∆ Der französische Botschafter in Berlin, Hr. Herbette, traf
Samstag=Abend nebst Familie um 9 Uhr 40 Min. mit dem Schnellzuge von Berlin kommend auf dem Hauptbahnhofe ein und setzte um 10 Uhr 45 Min. seine Reise nach Paris weiter.
o. Zugverspätungen. Der Abends um 11 Uhr 15 Min. fällige ug, vonl Trier kommend, hatte am Samstag=Abend drei Stunden und sonntag=Abend zwei Stunden Verspätung.
( Die zweite Pilger=Procession nach Trier hat heute Morgen
gegen 6 Uhr nach vorhergegangenem Gottesdienst in der St. Apostelnkirche die Fahrt nach Trier angetreten. Die Herren Domcapitular und Generalvicar Dr. Kleinheidt und Oberpfarrer Strom, sowie noch zehn andere Geistlichen hatten die Führung übernommen. Auch dies Mal bildeten die prächtigen Fahnen der Kevalaerer Bruderschaft und anderer Vereinigungen einen schönen Schmuck der Procession, die über tausend Pilger zählte. Die Procession wird morgen Abend 11 Uhr hier wieder zurückerwartet.
Im Dom spazierte vorgestern ein fein gekleidetes Pärchen auf und ab, wobei der Herr den Hut auf dem Kopfe behielt. Einer der Domschweizer machte denselben auf das ungebührliche Verhalten aufmerksam und wies ihn sofort aus dem Gotteshause.
= Volksschule. Mit Rücksicht auf die große Ueberfüllung in einzelnen Schulsystemen hat die königl. Regierung sich damit einverstanden erklärt, daß in mehrern hiesigen Volksschulen eine Schiebung von Schitlern bei Beginn des Wintersemesters stattgefunden hat. Es handelt sich dabei namentlich um die Schulsysteme Mauritiuswall, Telegraphenstraße, St. Peter, Quatermarkt. Die bisher auf dem Hunnenrücken befindliche Knabenschule von St. Ursula ist in das Schulgebäude an der Stolkgasse, und die zum Bezirk St. Gereon gehörige, bisher in der Stolkgasse befindliche Mädchenschule in das neue Schulhaus am Gereonswall verlegt worden. Die evangelische Schule am Ursulamarkt, deren Schulhaus schon seit mehrern Jahren von der Aufsichtsbehörde als für Schulzwecke nicht mehr geeignet bezeichnet worden, ist in das Schulhaus auf dem Hunnenrücken verlegt worden, in welchem nunmehr vier Säle leerstehen.
( Der billige Sonntag hatte gestern nicht den Erfolg, welchen man bei dem schönen Wetter erwartet hätte. Die Flora wurde bis 12 Uhr Mittags von 1000, der Zoologische Garten von 3886 zahlenden Personen besucht.
S Eine social=demokratische Versammlung behufs Berathung über den Entwurf des neuen Partei=Programms und zur
an„ Wamma taate gestern Mittag
Tages=Ordnung
Wahl eines Delegirten zum Erfurter Parteitag tagte gestern Mittag bei Rodenbusch am Neumarkt. Zum ersten Punkt der Tages=Ordnung referirte Genosse Reuther, der sich im Wesentlichen mit dem vorliegenden Entwurf einverstanden erklärte und mehrere von Seiten verschiedener Genossen bei der Berathung des Entwurfs innerhalb des Social= demokratischen Vereins begründete Anträge zur Besprechung zog. Die vorgeschlagenen Abänderungen waren nur geringfügiger redactioneller Natur. Die Versammlung nahm schließlich nach einer längern, ziemlich hitzigen Discussion folgende Resolution an:„Die heutige Versammlung der Kölner Parteigenossen erklärt sich im Wesentlichen mit dem Parteiprogramm=Entwurf einverstanden und beauftragt das Bureau der Versammlung, die einzelnen Abänderungs=Vorschläge zu Papier zu bringen und dem Partei=Vorstand einzusenden.“ Bemerkenswerth ist eine Aeußerung des Genossen Rosenow, welcher seiner Freude über die Entfernung des„unglückseligen Satzes" Religion ist Privatsache aus dem Parteiprogramm=Entwurf Ausdruck verlieh. Er will klar und offen ausgesprochen sehen, was die Social=Demokratie in dieser Beziehung will. Der Vertrauensmann Woldersky konnte sich dem jedoch nicht anschließen. Derselbe Genosse Rosenow stellte zu Absatz 6 des Programms die Forderung auf: unentgeltlicher wissenschaftlicher Unterricht in der Volksschule und allen Bildungs=Anstalten, Freiheit der Lehrer und Lernmittel, Ausschluß aller religiösen Lehren und Uebungen aus der Schule. — Zum Delegirten für den Erfurter Parteitag wurde Genosse Reuther einstimmig gewählt. Ein Antrag des Genossen Mennicken, die Berliner Jungen“ möchten auf dem Erfurter Parteitag eingeladen werden, ihre Kraft hier in Köln an der Bekämpfung der Ultramontanen zu erproben, gab Herrn Woldersky Veranlassung zu scharfen Ausdrücken über das miserabele Benehmen einer Hand voll Subjecte, welche in ordinairem Gassenjungenton in pöbelhafter Weise über die verdienten Parteiführer herfielen. Es wurde schließlich ein Antrag angenommen, in welchem die Kölner Social=Demokraten der Faction ihr Vertrauen über deren bisherige Haltung und zugleich das Bedauern über das Vorgehen einzelner Berliner sog. Genossen aussprechen.
□ Pferdemarkt. Der dritte diesjährige Pferdemarkt wird am Mittwoch den 14. und Donnerstag den 15. October auf dem Neumarkt hierselbst abgehalten.
□ Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde ein Junge aufgenommen, welcher durch einen Fall auf der Straße einen Oberschenkelbruch erlitten hatte.
□ Schifffahrt. Gestern Morgen wurde ein mit Cement und Traß beladenes Schiff, welches auf der Thalfahrt leck geworden war, behufs Ausbesserung in den Rheinauhafen gebracht. Das Schiff war dem Sinken nahe. wurde aber durch Auspumven über Wasser gehalten.
8 Radfahren. Auf dem Kölner Sportplatze fand gestern das Schluß=Radwettfahren statt, an welchem sich zahlreiche Radfahrer, namentlich aber der Verein Blitz aus Solingen und der Berg. RadfahrerVerein von Solingen, betheiligten. Vor Eröffnung des eigentlichen Fahrens veranstaltete der Aachener Verein Radsport ein Herausforderungsrennen, bei welchem Eggersmann in 2 Min. 45 2/8 Sec. Erster, Neuß in 2 Min. 49 3/8 Sec. Zweiter und Henrion in 2 Min. 52 3/8 Sec. Dritter wurde. Dann folgte das erste Vereinsfahren des Radfahrer=Vereins Blitz aus Solingen. Erster war Lauterjung in 2 Min. 7 4/8 Sec., Zweiter Knecht in 2 Min. 8 1/8 Sec., Dritter Küpper in 2 Min. 8 25 Sec. Die Herausforderung an den Hochrad=Meisterfahrer von Köln 188990 wurde zurückgenommen. An dem Wettfahren des Berg. Radfahrer=Vereins Solingen nahmen von 18 Nennungen nur fünf Fahrer Theil. Erster war bei einer Strecke von 1000 Meter Fr. Meis in 2 Min. 74/5 Sec., Zweiter Frz. Münster in 2 Min. 8 1/8 Sec., Dritter L. Weyersberg in 2 Min. 8 3/5 Sec. Am Hochrad=Hauptfahren mit Tourenmaschinen nahmen sieben Fahrer Theil, von welchen zwei nach einigen Runden austraten. Erster war bei einer Strecke von 3000 Meter J. Schaaf(Köln) in 5 Min. 48 1/8 Sec., Zweiter Jos. Wings(Köln) in 5 Min. 49 1/5 Sec., Tritter M. Fischel(Bacharach) in 6 Min. Ein Vorgabefahren des Vereins Blitz aus Solingen gestaltete sich zu einem richtigen Bummelfahren. Besser gelang das Vorgabefahren des Berg. Radfahrer=Vereins aus Solingen, worin Meis Erster, Münster Zweiter und Weyersberg Dritter wurden. Eine angenehme Abwechselung bot das Auftreten des Meisterfahrers im Kunstfahren Hru. Quosdorf und dessen Schüler Haumann. Bei einem Hauptfahren des Vereine Blitz und des Berg. Radfahrer=Vereins(Solingen) wurde recht flott gefahren, aber Sieger und Zeit nicht angegeben. Am folgenden Niederrad=Hauptfahren nahmen von dreizehn Nennungen neun Theil.
Strecke betrug 3000 Meter= 7½ Runden. Erster war Fischel(Bacharach) in 5 Min. 35 3/8 Sec., Zweiter Rob. Neuß(Aachen) in 5 Min. 35⅛ Sec., Dritter Henrion in 5 Min. 36 Sec. Ein für die beiden Solinger Vereine eingerichtetes Trostrennen fand nicht statt. Am Hochrad=Vorgabefahren betheiligten sich sechs Fahrer. Erster wurde Jos. Wings, welcher 3000 Meter in 5 Min. 42 Sec. durchfuhr, Zweiter Jos. Schmitz in 5 Min. 52 Sec., Dritter M. Fischel. Das letzte Fahren war ein Niederrad=Vorgabefahren mit neun Theilnehmern. Erster wurde Fritz Otterbach aus Düsseldorf in 5 Min. 38 Sec., Zweiter Mart. Fischel in 5 Min. 39 2/5 Sec., Dritter J. Schaaf in 5 Min.
Der Mülheimer Gartenbau=Verein hatte aus Anlaß seines
Stiftungsfestes gestern in den Sälen und im Garten des Casino daselbst eine prächtige Ausstellung veranstaltet, welche Vormittags 11 Uhr in feierlicher Weise eröffnet wurde. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Kunstund Handelsgärtner P. Breinig, begrüßte die zahlreichen Ehrengäste und Mitglieder mit einer Ansprache, in welcher er auf den schönen Erfolg der Ausstellung von 1885 hinwies, welche einen internationalen Charakter getragen hatte. Die gestrige Ausstellung hatte den Zweck, die im Laufe der jüngsten Jahre von den Mitgliedern im Verein bei freien Verloosungen usw. erworbenen und sorgsam gepflegten Pflanzen der Oeffentlichkeit vorzuführen und dadurch die Liebe zur Pflege der Pflanzen zu fördern. Deshalb hatten nur Vereinsmitglieder ausgestellt. Den prächtigen Rahmen zu dem schönen Bilde hatten die Gärtner von Fach geschaffen. Der erste Beigeordnete der Stadt Mülheim, Herr Sanitätsrath Dr. Engels, zollte dem Verein seine volle Anerkennung für die Fortschritte, welche die Ausstellung in allen Zweigen der Gartenkunst aufweise, und sprach die Hoffnung aus, daß der Verein auch fernerhin unter dem Friedensscepter Kaiser Wilhelm's in der bisherigen Weise segensreich weiter wirke. Der Redner brachte zum Schluß ein Hoch auf Kaiser Wilhelm aus, in welches die zahlreiche Versammlung begeistert einstimmte; dann sang man die NationalHymne. Die Ausstellung macht, wenn sie auch nicht außerordentlich umfangreich ist, einen sehr guten Eindruck. Die Mitte des langen Haupt=Saales nehmen große Gruppen von Begonien und Geranien ein, aus welchen sich in hübschen Kübeln einzelne besonders schön cultivirte Zierpflanzen wie Araucaria usw. erheben. Auf zwe langen Tischreihen haben die Herren Hauptlehrer Breuer(Monheim), W. van Hees(Mülheim), Jos. Reinbold und Herm. Schmitz größere Sortimente von Obst ausgestellt. Die Längswände des Saales sind mit großen Gruppen von Palmen, Lorbeer usw. durch die Herren Herm. Schmitz und Jos. Reinbold geschmückt, während die ganze Hinterwand desselben von einer mächtigen Gruppe von Palmen, Orchideen, Anthurien, Dracenen usw. von Hrn. Breinig eingenommen ist. Zahlreiche kleine Gruppen von schön gepflegten Zimmerpflanzen, vielfach auf eleganten Blumentischen, zeugen von der Sorgfalt, welche die Mitglieder des Vereins ihren Pfleglingen angedeihen lassen. Auf einem Seitentischchen hatte Hr. Obergärtner Herm. Maschmeyer einen Zweig von Avies Nordmania zur Schau gestellt, welcher 13 herrliche Fruchtzapfen trug. Im Garten hatten die Herren Jos. Reinbold, Kreutzer und W. Lachenwitz Pflanzengruppen und die Herren Jos. Norden, Jac. Groß und J. Ganzert Sortimente vorzüglich cultivirten Gemüses und Hr. Schmitz Kartoffeln ausgestellt. In einem Nebenraume erblickte man recht geschmackvolle Bindereien von den Herren Ganzert und Wesseling, die namentlich den Beifall der Damen fanden. Der Besuch der Ausstellung, mit welcher eine Freivertheilung von Pflanzen verbunden war, war den ganzen Tag hindurch ein recht lebhafter.
X. Der Kölner Athleten=Club feierte gestern in den schönen Park=Anlagen des Schloßgartens Hohenlind sein neuntes Stiftungsfest. Schon frühzeitig waren die großen Restaurations=Anlagen derart besetzt, daß fast kein Stuhl mehr aufzutreiben war. Nach 4 Uhr fanden die athletischen Spiele statt; u. a. wurde auch ein Faß Bier mit 50 Liter Inhalt gestemmt. Zu letzterer Uebung war ein Preis für Brauer ausgesetzt, welchen jedoch keiner der anwesenden Gambrinus=Jünger erringen konnte. Bei Eintritt der Dunkelheit wurden schöne Pyramiden von Mitgliedern des Clubs aufgeführt. Alsdann folgte ein hübsches Feuerwerk.
Zur
— Ein praktischer Vater. Vater(zu seinem Sohne, einem jungen Mediciner):„Wenn du ein Specialist werden willst, so werde doch lieber Zahn= als Ohren=Arzt; Zähne hat der Mensch zweiundreißig und Ohren nur zwei.“
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 20. September 1891. Gasfabrik 19,1. Lab.—. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> S e p t e m b e r,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 2, 3 2<space>—<space> m<space> 0. 0 4.<space>
* Wasserwärme am 21. September, Morgens 7 Uhr 140 R.

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 257 a Montag, 21. September 1891.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Johannisstraße 20—22.
Mehrere möblirte Zimme
mit Pension zu verschiedenen Preise billig zu vermiethen.
Unter Taschenmacher 32.
Drei Zimmer haus, zuvermietben.
Johannisstraße 30.
Zoologischer Garten
Montag, 21. September, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
usgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, inter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„ est-marsen“ von Krimmling.
2. Ouverture zur Oper„ven- von Rossini.
3.„Auf der Wacht“. Lied von Dierig.
4.„’schicht'n aus'm Wiener Wald“. Walzer von Joh. Strauss,
5. Fantasie aus„Buryantne“ von K. M. v. Weber.
6.„Hoch Deutschland“. Militair-Fanfare von H. Tietzel.
Zweiter Theil.
7.„Wendischer Jubel-Marsch“ von Bock.
8. Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Adam.
9.„Bstudlantina“, Walzer von E. Waldteufel.
0. Andante aus der„Sonate op. 14, Nr. 2“ von L. van Beethoven.
I. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
2.„Militair-Fanfare“ von Ascher.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Montag den 21. September, Abends 7 Uhr:
Grosses itair-Concert.
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
s- Bei ungünstiger Witterung wird das Concert in dem grossen Saale abgehalten.
KA
□ Der Provincial=Obstmarkt des Rheinischen Bauern=Ver eins findet vom 10.—12. Oct. im Fränkischen Hofe statt und wiro voraussichtlich einen großartigen Umfang annehmen. Mit diesem Markte, der versuchsweise zum ersten Male vom Saatenmarkte getrennt wird, ist auch ein solcher für Veredelungs=Erzeugnisse aus dem Obst, wie Obst weine, Gelée usw., sowie für Obstbäume, Speisekartoffeln, Erzeugnisse der Molkerei verbunden, ferner sollen Handmilchschleuderer(Centrifugen im praktischen Betriebe vorgeführt werden. Den verehrlichen Hausfrauen Köln's ist hier Gelegenheit geboten, gutes Obst und gute Speisekartoffeln preiswerth zu erwerben. Hoffentlich wiro von dieser Gelegenheit auch reichlicher Gebrauch gemacht, da es sich in erster Linie darum handelt, dem in nichts weniger als glücklicher Lage befindlichen Klein bauernstande unter die Arme zu greifen.
() Die Bureau= und Kassen=Diener unserer Stadt haben vor einer Reihe von Jahren einen Verein in's Leben gerufen mit dem sehr löblichen Zweck, erkrankte Mitglieder sowie Wittwen und Waisen der mit Tod abgegangenen Angehörigen zu unterstützen. Sehr viel Gutes hat der Verein seit seiner Gründung, unterstützt durch die Freigebigkeit der Herren Arbeitgeber auf diesem Gebiete gewirkt. Allein die Anforderungen, welche an den Verein gestellt werden, mehren sich von Jahr zu Jahr, und in dem Maße, wie diese zunehmen, müssen die Mittel sich steigern, wenn man allen Unterstützungs=Bedürftigen gerecht werden will und der Fonds unberührt bleiben soll. Behufs Erlangung von Mitteln zur Erfüllung des schönen Vereinszweckes veranstaltet der Vorstand am Sonntag, den 8. November, im Victoria=Saal am Waidmarkt eine Festlichkeit, deren Ertrag der Unterstützungs kasse zufließen soll. Dieselbe wird in Concert und Bühnenspiel be stehen; namhafte Kräfte haben bereitwilligst ihre Mitwirkung zugesagt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Köln=Deutz, Postamt, Briefträger, 900 M Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Im Verwaltungsbezirk des königlichen Eisenbahn=Betriebamts Saarbrücken, sechs Stations=Aspiranten, je 1140 M. Jahresbesoldung und nach Lage des Stationsortes eine widerrufliche monatliche Ortszulage bis zu 15.; fünf Jahre nach dem Anwärterdienstalter werden 100 M. und nach je drei weitern Jahren ebenfalls 100 M. jährliche Zulage gewährt; vier Telegraphen=Aspiranten, je 1020 M. Jahresbesoldung, nach Ablauf eines Jahres 1140 M. und nach zwei Jahren 1200.; zwei Lademeister=Aspiranten, je 1020 M. Jahresbesoldung, nach Ablauf eines Jahres 1140 M. und nach zwei Jahren 1200.; zwei Nachtwächter=Aspiranten, je 700 M. Jahres besoldung; 20 Aspiranten für den Bahnbewachungs= und WeichenstelierDienst, je 700 M. im Bewachungs= und 800 M. im Weichensteller Dienst. Kreuznach, Bürgermeister=Amt, Polizeisergent, 1080 M. Gehalt, 120 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung. Malmedy (Regierungsbezirk Aachen), Amtsgericht, Grundbuch=Abtheilung, vorläufig Lohnschreiber, demnächst event. Kanzlist, anfangs 50—60 M. monatlich Malstatt=Burbach, Bürgermeister=Amt, Hülfsschutzmann, 400 M. Gehalt und ca. 700 M. als Hülfsvollziehungsbeamter. Neuß, Amtsgericht, Lohnschreiber, Höhe des Gehalts hängt von der Leistung ab.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t<space> T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 2 1.<space> A b.= V o r s t.<space> U n d i n e<space> Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9¾ Uhr. Berthalda, Tochter Herzog Hein rich's: Henriette Kuner. Ritter Hugo v. Ringstetten: Kurt Sommer Kühleborn, ein mächtiger Wasserfürst: Henry Mohwinkel. Tobias, ein alter Fischer: Clemens Schaarschmidt. Marthe, sein Weib: Maria Schäfer=Kruse. Undine, ihre Pflegetochter: Martha Burckard. Pater Heilmann, Ordens=Geistlicher aus dem Kloster Maria Gruß: Max Mosel. Veit, Hugo's Schildknappe: Georg Wenkhaus. Hans, Keller meister: August Ulbrich.— Dinstag 22. Sept. 22. Ab.=Vorst. Di Sonne. Schauspiel in drei Acten von Paul Lindau.
— Casernenhof=Blüthe. Unteroffizier:„Kerls, daß mir Jeder den Herrn General auf der Straße ordentlich grüßt!... Ihr wißt doch den großen Herrn mit dem grau möblirten Schnurrbart.“
Zweite Etage,
vier Räume, alle Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Probsteigasse 23, zwei Mal schellen.
mit zwei Schaufenstern und Wohnung
für jedes Geschäft,
besonders Consum=Artikel, sowie chuh= und Kleiderwaaren, Thieboldsgasse, zu vermiethen. Besch. Hosengasse 33, Eisenladen.
Herrschaftliche
ruhige
10 Räume, sehr schön und bequem eingerichtet, im Hause Sachsen=Ring Nr. 52, nur vom Besitzer bewohnt, zu vermiethen. Gesunde, herrliche Lage.
1 freundlich möbl. Zimmer
mit guter Pension billig zu vermieth. Gereonswall 25, Schweinemetzgerei.
Möblirtes Parterrezimmer und mö n# blirte Mansarde zu vermiethen Salzmagazin 25.
EEE
Mieth-Gesuche.
in 3 Zimmern gesucht. Preis 24 M Fr.=Offerten unter Nr. 1773 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Eine für das höhere Lehramt
geprüfte Lehrerin
sucht Privat=Unterricht zu ertheilen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1764 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Conservat. geb., mit Reifezeugniß versehene Dame ertheilt Anfängern und Vorangeschrittenen gründlichen
Clavier=Unterricht
in und außer dem Hause, die Stunde R. 1,50—.—.
Gereonsdriesch 3.
(Am 1. October Beginn eines
neuen Cursus für Englisch und Französisch von einem geprüften englischen Lehrer.
Stolkgasse 19.
Englischer Unterricht
ertheilt nach äußerst leicht faßlicher Methode
John Duval aus London,
Ludwigstraße 15.
Capitalien
Ein kleines Capital von
4000 Mark
auf ein neu erbautes Haus im Mittelpunkte der Altstadt auf 2. Hypothek gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1766 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
An der Post oder Marzellenstraße
Portemonnaie
verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Machaväerstraße 62.
Jagdhund
Brauner
zugelaufen. Kl. Spitzengasse 10.
Vermischtes.
Ein zuverlässiger u. gewissenhafter Mann sucht für Jemanden
die Jagd auszuüben.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1750 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mittag= und Abendtisch
für Handwerker bei Bürgersleuten.
Mauritiuswall 13.
Ohrringe werden mit Gold in ein. Minute schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage.
Verkauf
auf
Die Häuser Glockengasse Nr. 42,44, u. Breitestr. Nr. 75
sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen können auf dem Secretariate des Tiefbau=Amtes, Rathhausplatz Nr. 5, eingesehen, auch von dort zum Preise von 50 Pfg. für jeden Abdruck bezogen werden.
Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis zum 26. d.., Vormittags 11 Uhr,
an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst auch die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, den 17. September 1891.“ Tiefbau=Amt.
I..:
Genzmer.
Achtung!
Einen festen hochglänzenden erzielt man nur mit meinem
Metallfussbodenfack.
Ich führe denselben in 5 Farben in Büchsen von 1 Kilo Inhalt die Büchse
2 c4 Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Ufänder werden nach und von dem Leihhause unter strengster Verschwiegenheit prompt und billigst besorgt. Autonitterstraße 15.
DamenRegenmantelstoffe
in großer Auswahl äußerst billig Andreas Roth, Apostelnstr. 6.
Cin ordentliches Mädchen in Kost und Logis gesucht.
Katharinengraben 48.
Der Herbst
ist die Zeit um das Haar weniger kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger,
Friseur.
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen,
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 53, Jos. Heukeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antomi Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Die besten Wasch= u. Wringmaschinen Filzengraben 12.:
Verlag und Druck von J. D. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.