Alzeigen-Preis: Zie einsfpalige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local
nzeiger
EEEEZZEZZT
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
E
S wet.!
Nr. 113.
Köln, Dinstag, 28. April 1891.
Fünfter Jahrgang.
Stahlspäne
zum Reinigen der
Parquetböden.
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
Tahnen
sowie Wappenschilder etc. jeder Art empfiehlt zu bekannt billig. Preisen die Kölner Rouleauxund Fahnen-Fabrik von
Ad. Winkel,
Wollküche 10.
Aelteste Fabrik der Branche.
Fuchs& Comp., Köln,
Christophstrasse 44.
Lieferung vollständiger Aussteuern.
Anfertigung von Damen- und Herren-Wäsche, Herren-Anzüge,
Regenmäntel, Jaquettes, Damen-Costumes
nach Maass unter Garantie für guten Sitz.
Grosses Lager in
Tuchen u. Buckskins. Leinen. Drell. Damast. Bettwaaren. Gardinen.
Normal-Hemden, Flauelle, schwarze u. farbige Cachemires, Kleiderstoffe,
sowie sämmtliche Artikel der Manufacturwaaren-Branche.
Specialität: Leinen-Artikel in ganzen Stücken und Dutzenden. Sendung ab Fabrik. Auswahl nach Muster gegen Cassa zu Engros-Preisen.
der- leihweise2
Kölner Fahnenund Lampions=Fabrik
von
M. Zaun, Köln
Vor St. Martin
Telephon 1614.
resp. Lagerplatz
in der Kämmergasse Nr. 39, 9 m Straßenfronte, ca. 977 qm groß, pro am 75 M. Näheres
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
rkannt este, ergiebigste daher billigste
wovon sich jede Hausfrau im eigensten Interesse durch einen Versuch überzeugen kann.
Zu haben in den meisten Droguen- und
Colonialmaaren- Handlungen. EEEEEEE
Oeker. Huchdl
Fernsure
rückerei
Gr. Budeng. 9 WVT„KöE“.□ Fernsprecher No. 396
Saubere Anfertigung aller Drucksachen zu reellen Preisen.
Am 1. Mai erscheint in meinem Verlage
Beethoven's Symphonien,
thematisch und nach ihrem Stimmungsgehalt erläutert
(mit zahlreichen Notenbeispielen) von Otto Neitzel.
Eleg. broch. K..—, gebunden K 1,50.
P. J. Tonger,
Köln. Am Hof 32—36.“
Buchführung
—Ky
sinfach., doppelt ital. u. amerikan
1 Insentser- u. Bilansabschluss, Correspond. Wechselrscht, Rechnen, Zinscontocorrent
Honorar 30 Mark.— Stenograxhie
Schönschrift a10 M.
englische, italienische Sprache 1 Auerkannt fachmännische Ausbildung.
Kaufm. Unterr.-Institut Cöln
G. A. Walter
) Cöln
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
Breitestr. 93, gegenüb. d. K. Zt
RR
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 3. Mai.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geomctrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 6¾—10¾ Uhr morgens, d. Werktags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. gcometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen, Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modelliren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wayl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen
nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 32, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.“
Der Director: Romberg.
Wegen Sterbefalls
gelangen theilungshalber die noch vorhandenen Waaren zu
effectiven Einkaufspreisen
zum Verkauf: Glas=, Krystall= und Porzellanwaaren, sämmtliche Haus= und Küchengeräthe. Complete Küchen=Einrichtungen.
Jacob Marcan
Köln, Schildergasse 84A.
Besonders vortheithaft für Wirthe: 3/10 Liter=Bierbecher, geaicht, polirt,
per Stück 10 Pfg. Portionsschüsseln, echt Porzellan, 35 Pfg.
Hauts,
Einfahrt, 2 Ar 54 Meter Fläche, 2000 Thlr., unter selbstkostendem Preis, zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 847 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eee
0
4
Rabatt.
inzlicher Ausve
wegen Neubau und demnächstiger Verlegung nach Ecke
5% Rabatt.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
Kauf
meines Geschäftes
Der Ausverkauf umfasst meine sämmtlichen Waaren-Vorräthe, bestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäntel, als Taillen- und Rockgarnituren, Borden matt
Besatzstoffe als: Damasses, Suralls, Merveilleux, Allas und C Seidenstoffe etc. in schwarz und farbig, Spitzen, Festons, Bäünder, Sammet, Plische, Knöpfe, Agraffen, Schürzen, Handschuhe,
Corsetts. Rüschen. Slipse, sowie farbige Zanellas, Satins und Futterstoffe aller Art.
Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in dem Ausverkauf mit einbegriffen.
% Rabatt 15 9
#
Reichhaltiges Laus- in sämmtlichen Artikeln für Communicanten und Confirmanden.
Schneider und Schneiderinnen bietet sich eine aussergewöhnliche günstige Gelegenheit zum Einkauf.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt. 4
vermals S. Feist.
Mode-Besatz- und Kurzwaaren-Handlung,
S
Altermarkt 15.
Ritte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten.
zwischen Feuerwache und Täubchen.
∆

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 113 W Dinstag, 23. April 1891.
Offene Stellen
Wir suchen
per sofort einen im
Rösten von Getreide
durchaus bewanderten Mann. Zeugniß=Abschriften erwünscht. Mittelrhein.
Getreide=Rösterei E.., Koblenz.
Eine österreichische Coton Druck fabrik sucht einen tüchtigen, erfah enen
Färbermeister.
Offerten mit Zeugniß=Abschriften unter Chiffre H 3582 G an Haasenstein& Vogler in St. Gallen
(Schweiz.
Ein Kuecht
für Kohlengeschäft gesucht, 18—20 J Kost und Logis im Hause.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 39—45.
Cinein Köln vorzügl. eingeführte
alte Lebensvers.=Anstalt auf Gegenseiti keit wünschi mit noch einigen soliden, in bessern Kreisen verkehrenden Herren wegen Uebernahme einer Agentur in Verbindung zu treten uno sieht gefl. Anerbieten u. N K764 an Haasenstein& Vogler,.=., Köln, entgegen.
Bäckergeselle gesucht.
:<space> T e m p e l s t r a ß e<space> 3 2,<space> K ö l n.<space>
Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, sofort gesuch. Isabellenstraße 27.
Ein properes Mädchen
gesucht. Wahlenstr. 1, Ehrenfeld.
Eine unabhängige Frau
Mittags zu Kindern gesucht.
Ortmannsgasse 6A.
Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Christophstraße 24
Stellen-Gesuche.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauernd für unsere Fabrik in Mainz gesucht. Köln, Hohestraße 47, H.& Alb. Rauch.
Ein ordentl. Bäckerlehrling
gesuch. Plankgasse 9.
in tüchtiger Schlossergeselle
auf Kundenarbeit gesucht.
Maria=Ablaßplatz 7.
ie be iztsr Junger Mann
nicht unter 16 Jahlen, für Schlosserei gesucht. Gereonsmühlengasse 13.
Geübte
ges. Nippes, Wilhelmstr. 44. Gehülfen=Gesuch.
Für unser Colonial-, Material= und Farbwaaren Engros= u. Détai=Geschäft suchen einen gut empfohlenen Gehülfen, flotten Vrkäufer. Die, welche Stadtkundschaft besucht, bevorzugt.* Gefl. Fr. Anfragen u. II U 1338 an schäftsstelle der Köln Volksztg.
ritter Bäckergeselle gesucht. Weyerstraße 100.
aus besserer Familie, welchr selbständig ein Geschaft geführt, eine gute Handschrift hat und im Besitze bester Zeugnisse ist, sucht Vertrauensstellung. Caution kann gestellt werden Fr.=Offerten unter Nr. 846 an die Geschäftsstelle d. Bl.
D
Kinjung. Mann, welcher die Kneipp'=
sche Wassercur in Wörishosen prakt. läng. Zeil durchg u. sich in all. Anwend. ausg. hat, s St. als Badewärter. Bene Zeuan. st. zu Dienst Die Geschäftsst v. Bl. sagt wer(1400]“
Aelteres Mädchenlukindern.
Fr-Off. u. Nr. 829 a..Geschäftsst. d. Bl.
ero.ntlich Madchen erhalten gute *<space> S t e l l e n<space> u n d<space> S c h l a f s t<space> l l e.<space>
Eulengarten 14.
Ein junges Dienstmädchen
gesucht. Gereonstraße Nr 5
außer Dienst, finden gutes billiges Logis und sehr gute Stellen.
Flandrischestraße 6A, am Hohen zollern=Ring, parterre.
1 Reisebegleiterin, 1 Haushälterin, 4 Kammerj.,1 Zweitwärt., 1 Kinderfr., perf. Köchinn„Köchinn.,Küchen=, Zweit=, Dritt=,Kinoermädch ges für Hotels.R, Herd=, Wasch=, Zimmermädch. f. 1 Conditorei l.., 1 Verk. ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1, an der Hohestraße.
Ein katholisches, tüchtiges Mädchen mit guten Zeugnissen als
Zweitmädchen gesucht.
Habsburger=Ring 18.
Dienstmädchen
gesucht.
Eine gebildete Engländerin gesetzten Alters, der deutschen Sprache vollständig mächtig, sucht eine Stelle als Gesellschafterin oder Reisebegleiterin Gefl. Fr.=Off. unter FX 1993 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
(Hin Mädchen vom Lande sucht Stelle " zu Kindern; sieht mehr auf gute Behandlung, als auf hohen Loyn.
Zollstraße 17.
Ein Mädchen,
welches ein Jahr gelernt hat, sucht Stelle bei einer Kleidermacherin
Weidenbach 7.
Arbeits-Gesuche.
Ein properes, fleißiges Dienstmädchen für alle häusliche Arbeit in einer kleinen Haushaltung gesucht.
Th. Schaefer,
Hohenstaufen=Ring 42.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Nock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel.50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Gesucht
ein kath. Lehrmädchen mit guter
Schulbildung für mein Fleisch= und Wurstwaaren=Geschäft.
Pet. Kappes, Düren,
Oberstraße 16.
Ein ges. br. Küchenmädchen,
welches die bürgerliche Küche gut versteht, findet Stellung Königstraße 2.
Ein ordentliches Mädchen, welches die bürgerliche Küche gut versteht, genn hohen Lohn gesucht.
Gr. Neugasse 2 u. 4.
Eine Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 835 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Damen.
Hüte werden billig und nach der neuesten Mode garnirt, das Alte dazu verwendet.
Mauritinesteinweg 8, 1. Etage.
Mlue Polsterarbeiten w. prompt und billig in und außer d. Hause angefertigt, g Arbeit.
Weidengasse 50, H. Linden.
Ein ansländiges Mädchen
sucht Kunden im Nähen, Sticken und
Flicken. Quentelstraße 5, 2. Etage.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
Z gut und billig. Waisenhausgasse 3.
raturen
an Cylinder u. Filzhüten sowie Herrenund Damen=Strohhüten werden billigst ausgeführt.
13 Nöhrergasse 13.
178
Ein br., kath. kamilienvater,
der langjährige gute Zeugnisse besitzt, wegen Aufgabe des Geschäftes seine Stelle verlo en hat, sucht als tüchtiger Pack roder sonstigen Vertrauensposten anderweitige Stellung. Caution kann gestellt werden. Fr-Off. u. St 120 an die Annahmestelle von C. Steinen böhmer, Schildergasse 19.
Mann,
ehemal. Offiziersb., perfect im Reiten u. Fahren sowie in all häusl. Arbeit., sucht, gestützt auf sehr gute Zeugnisse, bis Mitte Mai als iener dauernde Stellung. Fr.=Off. u. C a. d Annahmestelle von K. Vogel, Lichhof 22
Ein kleines Haus
in Ehrenfeld, mit Stall oder Werkstatt, billig zu verkauf. Fr.=Offerten unter Nr. 817 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger
reine Race, Fox-terrier, zu verkaufen.
Sternengasse 46.
Haus
Mädchen für alle hausarbeit
gesuch. Friedrichstraße 46,
Ein katholisches Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches eine kleine Haushaltung führen und im Laden mithelfen kann, gesucht
Kleiner Griechenmarkt 30.
Zweitmädchen.
Ein ordentliches Zweitmädchen findet gute Stelle.
Große Neugasse 2 und 4.
Rinkenpfuhl 27, mit Hof u. Anbau, neun Räume, vom Eigenthümer selbst zu verkaufen.
Bescheid Schaafenstr. 13, Mittags von 12—1, Abends von 6 Uhr ab.
elgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher Nippes, Merheimerstraße 94.
1
Tüchtige
sucht Kunden für Herren= u. DamenWäsche.
St. Apernstraße 36, I.
Aufpoliren,
Beizen und Bohnen von Möbeln und Clavieren wird sauber und preiswerth besorgt in und außer der Stadt.
Fried. Ramb, Hosengasse 18A.
Lindenthal, Dürenerstr. 170.
Für Hühner=Liebhaber.
1 Stamm Siebenbürger Nackthälse, 1 Stamm belg. Kämpfer, 1 Stamm Gold Wyandotes, 1 Stamm Zwerg=Bantams, 1 Stamm weiße Enten, 2 Paar weiße Schwanengänse, 2 Rauhlg. Langshan, 30 Landhühner, alle legend, raumhalber billig zu verkaufen. Theodor Becker, Berzdorf Nr. 3, bei Brühl
zu Köln=Nippes zu vermiethen.
Marzellenstraße 40.
Brühl.
In reizend gelegener Villa e. möbl. Wohnung bei kindl. Fam. zu vermieth.
Fr=Offerten u. G V 1316 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein möbl. Wohn= u. Schlafzimmer an- Herren mit Frühstück simmrt zu vermiethen. Separater
Eingang.
Schildergasse 44.
Zur Ausführung von allen
Bauarbeiten,
Neubaut. n, Umbauten, Reparaturbauten, Canalanschlussen 2c. empf. sich Joh. Becker, Kyffhäuserstraße 5.
Costumes
werden nach neuestem Schnitt billigst angefertigt. Schaafenstraße 31, 1. Et.
groß und gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück J. 6 frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Wecker, Partie
beste Qual., N. 4, 2 Jahre Garantie.
Jos. Derkum, Herzogstraße 2A.
Eine Fahne verkaufen.
Ehrenstraße 10—12, II. Etage.
Eingetr. Schutzmarke.
Damen-Mäntel und Kostüme.
Englische Schneiderei nach Maass.
Schwarze Stoffe. Englische Fantasiestoffe. Abtheilung für Trauerwaaren.
Portofreier Versandt von Mustern und Waaren.
ertin&a“
In Hohestrasse 11.
früher Langhammer,
gegenüber Hohenstaufen=Bad.
Bessern Familien besonders empfohlen.
Dortmunder u. Münchener Biere. Reichhaltige,
schmackhafte Abendschüsseln.
Für Reinheit meiner Weine biete jede Garantie.
L. Engels.
(Line tüchtige Friscufe sucht Kun *' den. aleichviel. welche Stadtden, gegend.
gleichviel,
Bayenstraße 37.
Zu verkaufen.
2468 gm groß, 34 m Straßenfronte, an der Kämmergasse, 67 m tief, ganz oder getheilt in Baustellen a 8 m Fronte, billig zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandtaul Nr. 3, 1. Etage.
Kleines
Plankgasse 23, enthaltend acht Wohn räume, Küche und zwei Speicherzimmer, preiswerih zu verkaufen.
Bescheid Ursulagartenstraße 18.
Baustellen
zu verkaufen: Gereonstraße, 8,50 m breit, 37,50 mtief, Kämmergasse, 8,00 m breit. 67,00 mn tief. Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3.
Nippes.
Haus zu verkaufen mit 15 Räumen, großem Garten und Keller. Daselbst zwei Lorbeerbäume zu verkaufen. Fr. Off. u. P P an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstr. 57.
Frockenes Grubenholz, Ofenlänge S 1,20, kleingemacht 1,50.
Krahnenbäumen 113.
Eine schwarze Salon=Einrichtung, eine complete nußb. Schlafzimmer=Einrichtung. eine Causeuse, zwei Sessel in roth. Plüsch, ein Schreibtisch, ein Leinenschrank sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
Slipse und Cravatten,
große Auswahl, staunend billig
Paul Zündorf,
Ehrenstraße 3.
Butter.
Feinste niederrheinische Süßrahmbutter 9 Pfd. netto K. 11, feinste niederrheinische Tafelbutter 9 Pfd. netto M. 10,10, feinen holl. Käse 9 Pfd. netto R. 6 versendet franco gegen Nach nahme oder vorherige Einsendung des Betrages
herm. Schloten,Mr bei
a. Süßrahmbutter à# 105—110 Pfg. a. Tafelbutter a K 95—105 Pfg. versendet in Postcolli à 9 a Inhalt gegen Nachnahme des Betrages
H. Schürmann in Walldorf a Werra
Flaschen, alle Sorten.
Mehrere 1000 Bordeauxflaschen, egale, reine, sowie alle andere Sorten Flaschen immer zu haben bei
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
wie bekannt prima Waare, unter 5jähr. Garantie wegen Wegfalls aller Unkosten zu A. 65.
Ladenpreis circa das Doppelte.
H. Jansen, Streitzeuggasse 68.
Gelegenheitskauf.
Bettstelle, Matratze, Keil 18 K.
Bettstelle, Strohsack, Keil 10 M
Dreilöcheriger Herd 10 Communionstiefel.4. Severinstr.180.
Oberländische
Riesengurken,
Maikräuter und Radieschen täglich frisch bei Frau Jünger,
Unter Hutmacher Nr. 6.
zu Anzügen, Paletots, Hosen, Regenmäntel passend, unter Preis.
Gr. Witschgasse 3.
hochfeine Reste in schwarz und farbig, zu Kleidern pass.(besond.
Gelegenheit), sehr bill.
50 Blaubach 50, 1. Etage, früher Blaubach 11.
Ein Pferd
(6jähriger Doppelpony) billig zu verkaufen beim Handelsgärtner Mohrhauer in Lindenthal, Krielerstr. 121—123.
Compl. Betten,
Waschcommoden, Nachtcommödchen zu verkaufen.
Selbstverfertigte Arbeit.
Möbelschreinerei Salzmagazin 48.
Kl. Geldschränkchen,
unbedingt feuerfest und diebessicher, preiswerth zu verkaufen.
Bischofsgartenstraße 4.
Communion=
Hüte. Strohhüte.
Hutfabrik
Fries=Bungarten,
Eigelstein 25, dicht a. Bahnübergang.
werthist, für 60 verigusen. Fr.=Hft. vermiethen. Steiufeldergass
unter Nr. 845 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ccommunionschleier billig zu verkaufen. Clemensstr. 22, Neumarki.
Esin junger flotter Pony mit Geschirr C billig zu verkaufen.
Vonnerstraße 27.
Selbstangefertigte
Möbl. Zimmer Herren zu“ im.
Eintrachtstraße 51.
3 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansardenzimmer zu 48 K. zu vermiethen.
Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
Ladenlocal
mit Wohnung von 4 Zimmern 2c. für 90 Mark zu vermiethen.
Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
Stallung für 2 Pferde
zu vermiethen. Bescheid Heinrichstr. 1
Etagen
Luxemburgerstraße 57, vis--vis dem Bahnhof, abgeschl., je sechs große luftige Zimmer, eine Küche, mit allen Bequemlichkeiten per sofort preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid im Hause, 1. Etage.
2 Zimmer 1. Etage
nebst Küche u. Arbeitsraum im Souterrain zu vermiethen. Fr.=Off. mit Angabe der Beschäftigung erbeten unter Nr. 832 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auch für Bureaux u. Engros=Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Heumarkt 70.
sowie alle Lederwaaren in großer Auswahl zu billigen Preisen.
J. Oestreich, Sattler, Columbastraße 11.
Ladenstock, mittelgroß, Füllmaschine, kupferne Fensterstange, 2,50 Meter lang, Pfeffermühle billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 105.
Zum Kaiserbesuch.
Großer Transparentstern billig zu verkaufen. Follerstraße 31
Eine Kiste Mehlwürmer zu ver*% kaufen. Merheimerstr. Nr. 72 in Nippes.
Willig zu verkaufen: mehrere neue Causeusen, compl. Betten in allen Holzarten, 1 gebrauchte Causeuse nebst 2 Sessel in Plüsch, Sophas von 20 M. an, ein Aquarium. Brings, Krahnenbäumen 3.
für Engros=Geschäfte mit Fabrikbetrieb besonders geeignet, Mittelpunkt der Stadt, zu vermiethen. Näheres
Kleine Sandkaul 3.
3. Etage,
bestehend aus 5 Räumen, billig zu vermiethen.
„ Breitestraße 42.
Unterhaus von 4 bis 5 Räumen
u. 2. Etage zu 14 M zu vermiethen. Bescheid Nippes, Steinweg 28, 1. Et.
Angc Gebrauchte Möbel, Oefen werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhdlg Herzogstraße 24A, Nähe Schildergasse.
Zu vermiethen.
per 1. Juli mit Garten, Stallung und Remise zu vermiethen.
Marzellenstraße 40.
725
Abgeschlossene erste Etage, vier Zim mer, Alcoven, Küche, Mansarde, Keller incl. Wasser zu 950 M. zu vermiethen. Antritt Mai. Alles Nähere beim Eigenthüm. Hohenzollern=Ring 27, parterre.
Friesenplatz 7
abgeschlossene 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Keller 2c., zu 800 J. incl. Wasser, zu vermiethen und am 1. Juli zu beziehen.
Alles Nähere beim Eigenthümer Hohenzollern Ring 27, parterre.
Freundliche 2. Etage
(3 Zimmer) per 1. oder 15. Mai zu vermiethen. Breitestraße 167.
Hofraum,
sehr groß als Lagerraum geeignet, ohne Ueberdachung, zu vermiethen.
Altes Ufer 29.
Unterhaus,
wo bis jetzt Specerei betrieben, billig zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 243.
sindenthal, Unterhaus, 3 Räume Tinbenthal. an stille Leute zu vermiethen. Klosterstraße 26.
Kropere Schlafstellen. Goldgasse Nr. 11, am Bahnhof.

Kölner Loral-Anzeiger Nr.
113 2 Vinstag, 26. April 1391.
Seite 3.
1. Etage,
Bescheid Plankga
—6 Räume, zu vermiethen.
isse 7.
Capitalien
der
Jahre
en zum Ausleihen bereit.
Preußischen HypoKöln, Habsburger=Ring 6.
Capitalien
K. zu 4
heit auszul
Daniels
se, jedoch nicht unter 90 gegen doppelte eihen durch*
in Wipperfürth.
500,000 Mark
gen 1. Hypothek auszuleihen durch
P. Meinertz,
Benesisstraße 47.
Auf 1. Hypothek
ind 3600 M. und 9000 M. Kirchen elder zu verleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 841 an die
Theilhaber.
Zur Ausbeutung eines sehr rentabeln Artikels(Neuheit, gesetzlich geschützt) wird ein Theilhaber gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 844 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Ein weiblicher Rehpintscher,
schwarz und braun, mit weißer Brust, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Albertusstraße 20.
Mobilar=
Verkauf.
Am Donnerstag den 30. April., von 9 Uhr Vormittags ab,
sollen zu Köln im Hause Erftstraße Nr. 60 die zum Beneficiar=Nachlaß des daselbst wohnhaft gewesenen Bankbeamten Rudolph Spennemann gehörigen Mobilien, darunter:
Schränke, Tische, Stühle, Oefen, Betten, Leinwand, Hausgeräthe aller Art und eine Partie Cigarren
öffentlich gegen Baarzahlung auf Grund amtsrichterlicher Ordonnanz vom 25. April 1891 versteigert werden. Köln, 27. April 1891.
* E. Thurn, Notar.
Außerordentliche
Sitzung der StadtverordnetenVersammlung
am Diustag den 28. d..,
Mittags 12 Uhr.
Tages=Ordnung:
Ableben unseres Ehrenbürgers des General=Feldmarschalls Grafen Helmuth von Moltke.
1
Hausfrauen! I
Inhoffen's Java
(Victoria-Melange)
in 1. Pfd.=Packeten ist unstreitig das Beste. Zu haben bei:
H. Hergarten,
-<space> O b e n m a r s p f o r t e n.<space>
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Salzmagazin 4.
Vermischtes.
finden
Betten
Handwerker
billig Kost
und Logis, gute Buttermarkt 5.
Großer Bleichhof
mit Wasserleitung, nahe Eigelsteinthor
links! Neutzerstraße links!
bestens empfohlen.
Rohseidene ElektricitätsZahnhalsbändchen,
Kissen, Hauben, Ohren=Tampons,
mit gefederter Rohseide gefüttert,
Leibbinden, Knie= und Fußwärmer
zur Linderung und zum Schutz
gegen Rheumatismus und Neuralgie.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120—122. Fernsprecher Nr. 1392.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Anerkannt bester Bitterliqueur!
K. K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein.
werden dauerhaft und billig reparirt, gebrauchte werden an= u. verkauft von
Jacob Anen,
Kupferschmiede, Klempnerei von Wilh. Hoffmann,
empfiehlt sich in allen Kupfer= u. Klempner=Arbeiten, Wasserleitung, Bade=Einrichtungen und eiserne Bäckermulden 2c. Perlengraben 70 oder 33—85. Daselbst ein Lehrling gesucht.
Kgl. Preuß. Staats=Lotterie, Ziehung lll. Kl. 11—13. Mai.
Antheil=Loose ¼1 168, ½ 84. ¼ 42, 18 21, 1/10.18, 116 10½, ½0 9, 1/82 5¼, 1/64 3. Sortirt 10/64 30.%0 45, 10/32 52½, 1% 90, 10/16 105. 10/10 180. 10/8 210 M.
Stett. Pferde=Loos 1, Zieh. 12 Mai; Königsb. Pferde=Loos 1144, Zieh. 13. Mai, Magdeb. Pferde=Loos 1 24, Zieh. 15. Mai. Wormser Geld=Loos 3½. 4 ½ Loos 1¾ fl. Listen St. 20 Pfg., Preuß. Listen St. 60 Pfg., Porto 10 Pfg., empfiehlt u. versendet
Friedrichstraße 29. August Fuhse,
Für solvente Bäcker!
Alleinsteh. Ehepaar sucht gegen Caution eine Filiale zu führen.
Fr.=Offerten unter Nr. 793 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden nach und von dem Leihhause besorgt unter strengster Verschwiegenheit. Früher Alte Wallgasse 34, jetzt 18 Hämergasse 13. Bitte genau auf die Hausnummer 18 zu achten.
Die kirchliche Kunstanstalt
Th. Schülter, Köln, Auter Lettenhennen,
empfiehlt als:
Communion=Geschenke
große Auswahl Erneifixe und Heiligenstatnen, Bilder mit und ohne Rahmen zum Stellen und Hängen, Gebetbücher, Rosenkränze in echten und imitirten Perlen, Medaillen silberne und andere, Weihwasserkessel, Spitzenbilder und Communion=Karten, sowie viele sonstige als Geschenke geeignete Artikel.*
Privat=
Mittagtisch.
24.
Strohhüte,
Matrosenhüte für Hnaben und Männer, Gartenhüte, Mädchenhüte, Strohkappen.
50 Pfg. Bazar, 50 Pfg.
B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Junger tüchtiger Kaufmann
sucht für seine freie Zeit Beschäftigung in Bücherbeischreiben od. Correspondenz. Discretion selbstredend Fr.=Off. u. Nr. 808 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
A
In Glacé= u. Seiden16,000 Mark
zur ersten Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Fr. Offerten unter A B 2 postlagernd Köln=Nippes.
unterhalte stets großes Lager von 75 Pig. bis 3 M. Wiederverkäufern Rabatt.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—,
66 Schildergasse 66.*
Sitzplatz
für Schuhmacher. Komödienstr. 19.
Etne kinderlose Wittwe, 30., s. d. Bekanntschaft ein. kath. Herrn behufs Heirath zu machen, am l. Wittwer. Nur solche,.es ernstlich mein., bel. i. Off. u. P 18 a. d. Annahmest. v..Kraus Nachf., Severinstr.46, z. richt. Verschw. selbstred.
Hosenschneider
für feine Maass-Arbeit finden sofort dauernde und gut bezahlte Beschättigung. P. W. Ossendorfl.
„zur guten Quelle“, am Waidmarkt.
les.
* Kaiserfest. Einer Einladung des Hru. Regierungs=Baumeisters Krings folgend, fand am Sonntag=Morgen im großen Saale des Edengartens eine von Anwohnern des Hohenzollern=Rings zahlreich besuchte Versammlung statt, welche beschloß, die Anwohner des Rings zu einer in ihren Hauptmotiven einheitlichen Decoration ihrer Häuser aufzumuntern. Mit Rücksicht auf die Kürze der noch zur Verfügung stehenden Zeit wurde die gemeinschaftliche Beschaffung der hierzu erforderlichen Guirlanden endgültig beschlossen. Noch im Laufe des Nachmittags wurden mehrere Tausend Meter Guirlanden auswärts telegraphisch bestellt. Aus der Versammlung heraus wurde der Vorschlag gemacht und von dem anwesenden Hru. Stadtbaurath Stübben warm empfohlen, an den hervorragenden Häusern des Rings die Geschichte des Hohenzollern=Geschlechtes in chronologischer Folge durch entsprechende Bildnisse, Wappen und Embleme zur Darstellung zu bringen, wozu sich schon eine Reihe von Hausbesitzern erbötig machte. Diese Angelegenheit soll jedoch noch näher in einer weitern, auf DinstagMorgen 12 Uhr im Edengarten stattfindenden Versammlung besprochen
werden, in der auch endgültig über die Ausschmückung der Straße
Beschluß gefaßt werden soll.
à Frhr. v. Los, der commandirende General des VIII. Armeecorps, traf gestern Morgen um 10 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, wurde vom Gouverneur, Hrn. General=Lieutenant v. Schkopp em pfangen und setzte um 12 Uhr seine Reise nach Berlin fort.
□ Feuer. Gestern Nachmittag gegen ½3 Uhr entstand in einem Hause am Gereonswall ein Kellerbrand, welcher von der Feuerwehr schnell gelöscht wurde. Wenige Minuten später wurde die Wehr nach der Straße Am Hof gerufen; ein Wasserrohrbruch war die Ursache. Gegen ½4 Uhr wurde die Feuerwehr abermals alarmirt, da in einem Keller an der Malzmühle Feuer entstanden war. In allen drei Fällen brachte die Wehr schnelle Hülfe.
* Kirchhofs=Polizeiverordnung. Bezüglich des in der Immediat=Beschwerde erwähnten Falles vom 8. März u. s. w. wird uns Folgendes zur Richtigstellung bzw. Erläuterung dieses Falles von Seiten des betreffenden Bürgers mitgetheilt:„Ich wandte mich am 8. März wegen Unterhaltung von sechs Gräbern, darunter drei Gräber auf ewige Zeiten, an das Oherbürgermeister=Amt. Am 13. April wurde mir der erwünschte Erlaubnißschein zur Pflege der betreffenden Gräber ertheilt. Der Preis von 15 M. war für sechs Gräber berechnet.“
# Ueberfall. Als am Sonntag=Nachmittag einer der hier bestehenden Vereine für jugendliche Arbeiter, der in Begleitung zweier Geistlichen und zweier Lehrer einen Spaziergang nach Fischenich gemacht hatte, nach Köln zurückkehrte, wurden viele Mitglieder desselben, Knaben von 14 bis 18 Jahren, auf der Luxemburger=Chaussée von mehrern Burschen aus Efferen, die aus der Wirthschaft Gottfried Brüggen heraus kamen, geradezu überfallen. Einige wurden durchgeprügelt, andere in die Gräben geworfen, andere gewürgt und mit dem Tode bedroht, andere durch Steinwürfe schwer verletzt. Der Hauptanstifter ist erkannt und zur Anzeige gebracht. Die Knaben hatten in keiner Weise Anlaß gegeben zu einer solchen flegelhaften Behandlung. Mögen die Spaziergänger die Luxemburger=Chaussée meiden, da selbst größere Gesellschaften dort ihres Lebens nicht sicher zu sein scheinen.
∆- Oeffentliches Aergerniß. Am Sonntag=Nachmittag war an dem alten Eisenbahn=Uebergang am Thürmchen eine Anzahl Arbeiter an den Caualisations=Arbeiten in vollster Thätigkeit; die einen löschten Kalk und bereiteten Mörtel, andere reichten Steine und wieder andere mauerten lustig darauf los. Abgesehen von dem Aergerniß, welches diese Sonntagsentheiligung den tausenden Spaziergängern bereitete, wurde die Arbeit auch als eine sehr empfindliche Belästigung des Publicums empfunden.
Ein neuer Rhein=Seedampfer. Gestern traf der Seedampfer Saturn der Dampfschifffahrts=Gesellschaft Neptun in Bremen hier ein. Derselbe war am 11. d. in Stettin in See gegangen und hatte seine Ladung zum Theil schon auf mehrern Zwischenstationen abgesetzt. Das Schiff hat eine Länge von 160 Fuß, eine Breite von 24 Fuß und bei voller Ladung eine Tiefe von 9 Meter. Die Maschine hat 300 Pferdekräfte. Auf dem Rhein legt der Dampfer in einer Stunde 10 Knoten zurück. Derselbe ist im Zollhafen gelandet und lenkt durch seine un gewöhnlichen Formen die Aufmerksamkeit auf sich. Die Gesellschaf Neptun besitzt nun sechs solcher Dampfer, welche die Strecke Köln=Stetti befahren.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 29. AbschiedsVorstellung von Clara Ziegler. Maria Stuart. Anf. 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Elisabeth, Königin von England: Judith Schwarzenberg. Maria Stuart, Königin von Schottland: Clara Ziegler a. G. Robert Dudley, Graf von Leicester: H. Heine. Georg Talbot, Graf von Shrewsbury: L. Zimmermann. Wilhelm Cecil, Baron von Burleigh: M. Behrend. Graf von Kent: A. Ulbrich. Wilhelm Davison: O. Beck. Amias Paulet, Ritter: R. Tenhaeff. Mortimer, sein Neffe: R. Leyrer. Graf Aubespine: E. Hedeberg. Graf Bellievre: H. Portz. Okelly, Mortimer's Freund: A. Garbrecht. Melvil, Haushofmeister: M. Hecken. Hanna Kennedy, ihre Amme: Karoline Lanius. Margarethe Kurl, ihre Kammerfrau: Adelaide Doré.— Mittwoch, 29. April: 200. Ab.Vorst. Die Königin von Saba.
∆. Der Pariser Schnellzug, welcher Morgens 7 Uhr 17 Min. fällig ist, traf gestern mit zwanzig Minuten Verspätung ein. Derselbe brachte den Fürsten Nicolaus I. von Montenegro nebst Gefolge und die Gemahlin des Großfürsten Peter Nicolajewitsch mit. Dieselben stiegen im Fürstenzimmer ab und setzten um 8 Uhr 30 Min. ihre Reise nach Berlin bzw. Rußland fort.
( Der Samariter=Verein hielt vorgestern nochmals eine Versammlung ab behufs Besprechung der Kaiserfestlichkeiten. Der Vorsitzende theilte mit, daß das Gesuch des Samariter=Vereins, nach der Abreise des Kaisers dem Publicum den Gürzenich=Saal gegen ein kleines Eintrittsgeld zur Besichtigung frei zu geben, abschlägig beschieden worden sei. Zahlreiche Mitglieder boten sich freiwillig an, den Samariterdienst in den sechs für die Festzeit zu errichtenden Stationen zu übernehmen. Auch Damen haben ihre Bereitwilligkeit erklärt, auf den Stationen zu dem genannten Zwecke anwesend zu sein. Die öffentliche Prüfung und Vorstellung, welche, wenn möglich, im großen Gürzenich=Saale stattfinden soll, wurde endgültig auf den 10. Mai, Morgens 10½ Uhr, angesetzt.
Vororten und Umgebung.
∆ Mülheim a. Rh., 20. April. Als am Samstag=Abend Hr. Kaplan Odenthal auf dem Wege zu einem Kranken sich befand, um demselben die Sterbesacramente zu spenden, wagten es mehrere Lümmel, den Geistlichen öffentlich in nicht näher zu bezeichnender Weise zu beschimpfen. Die Erregung' der Zeugen dieses Vorfalls war groß. Der Geistliche hatte auf die wüsten Rufe der Burschen nicht geachtet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.] [313] Radfahren. Mit dem Beginne des sogenannten Radfahrersports werden auch wiederum dessen Schattenseiten merklich, bestehend in einer wahrhaft hochgradigen Unsicherheit auf dem westlich längs der Venloerstraße zwischen Ehrenfeld und Stadtumwallung laufenden Wege für Fußgänger. Radfahrer aller Art benutzen denselben, was übrigens scharf getadelt wird, mit ihren Maschinen zwecks schnellern und bequemern Fortkommens. Am Sonntag wurde nahezu ein Kino überfahren; indeß gelang es glücklicherweise der in nächster Nähe weilenden Mutter desselben, die Kleine vor einem Unglück zu bewahren. Hoffen:= lich bedarf es nur dieses einen öffentlichen Hinweises, um die hier in Frage kommende Behörde zu veranlassen, an den beiden Endpunkten jenes Weges baldthunlichst eine Tafel aubringen zu lassen mit der Aufschrift:„Für Radfahrer polizeilich gesperrt.“ J. St.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmar!“3
Leuchtkraft des Gases
am 27. Anril 1891. Gasfabrik 19,8. Lab. 19,5. Stadt—“
*<space> R o t i u b ö d e<space> a m<space> 2 7.<space> A p r i l,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 5 5<space>—<space> u<space> 0. 0 5.<space>

Seite 4
Noch grosser Vorrath in Fahnen bei ARNOLD STEIGER,
Kölner Fahnen-Fabrik, Preitestrasse 41.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international, Reumartt 12.
Oesterreich. I. Cyklus.
„„ Prag, Salzburg, Ischl, Pesth, Preßburg, Triest u. s. w.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Kölner
Zu der heute, Dinstag, Abends 3½ Uhr, im (Schildergasse) stattfindenden
Dr. Aumann's
Süsser MedicinalHeidelbeer-Wein
9
aus der Heidelbeere rein und unverfälscht dargestellter Becrenwein, welcher ärztlicherseits als Ersatz der zumeist gefälschten Tokayer- Weine dringend empfohlen wird.
Petalstiei Tokager- Weine Uringemt Emprellten Wird.—
Dr. Aumann's süsser Heidelbeer-Wein ist ein vorzügliches Getränk zur Kräftigung für Reconralescenten und Sp: Kinder, und auch als Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
Verschleimung, Magenleiden ctc. etc. mit gutem Erfolg
Schutzmarke.
angewemlet.— ¼ Originalflasche Mk..20. Man achte auf den Namen Dr. Aumann. Zu haben in nachfolg. Depots:
J. C. de Camp, Kümpchenshof 11. Licht, Droguerie, Weyerstrasse 76. C. Rother Nachf., Marzellenstr. 57.59 G. Schmalfuss, Drogucrie z. Genfer Kreuz, Breitestrasse 64.
Hugo Stellmacher, Adler-Droguerie, Friesenstrasse 42.
Wilh. Vierkötter, Laach 16.
Hans M. Zscheyge, Schilderg. 22. Carl Bieler, Deutz, Freiheitstr. 12A. R. Funck, Victoria-Drogueric, KölnNippes, Eisenbahnstrasse.
Wm. A. Jughardt, Kalk.
Vertreler in Köln:
H. Rödel, Venloerstrasse 43.
Nur Neuheiten!
En gros.
Zu bekannt billigen Preisen
empfehlen zu Geschenken:
Albums und Staffeleien, Schmuck= und Handschalb=Kasten.„ Etagères, Necessaires,
Rauchtische.=Services,
Damenschmuck,
Fächer,
Nippes,
Odeur.
Reichhaltigste
ladet dringend ein
Jean Klein, Obermeister. Tages=Ordnung:
Kaiser-Fest.
Die verehrlichen Metzger=Jnnungen der Vororte sowie die Mitglieder des Vereins Viehhändler und Vieh=Commissionaire sind ebenfalls freundlichst zu dieser Versammlung eingeladen.*
Kölner
Haus= und Grundbesitzer=Verein.
Auswahl
für
CommunionGeschenke.
En détail
Billigste Preise!
Als Specialität empfehle alle Sorten fertig geriebene Oelfarben, hauchfreie Copal=, Decorations= und Möbellacke, Bernsteinfutzbodenlack,
schnell und hart trocknend, sowie alle Sorten Haar= und Vorst Pinsel.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Anstreicher=Artikeln.
Am Donnerstag den 30. April. Abends 8 Uhr,
findet in der Restauration„Zur neuen Welt“, Breitestraße, unsere
diesjährige
zweite Mitglieder=Versammlung
statt, wozu alle Haus= und Grundbesitzer Zutritt haben.
Tagesordnung:
1. Allgemeiner Bericht; Refecent Herr Rudolph Scholz.
2. Vortrag über die neue Grundbuch=Ordnung; Referent Herr Justizrath Bulich.
3. Die neue Kehr=Ordnung in der Praxis; Referent Herr C. Bier.
4. Verschiedenes
Köln, 24. April 1891. Der Vorstand.
Zur Kaiserteier.
Vostssrusulasstautalg
89
Aus der
Gebäude= und Decorations=Fahnen, Wappenschilder, Decorationsbilder, Hohenzollern=Grüße, Illuminationsgläser mit Füllung, Blechlämpchen mit Wachsfüllung, Lampions und Kerzen.
Meininghaus& Schulze,
Neumarkt 33.
: Der Bunzlauer Töpfermarkt:
HN
mass
Neumarkt 47, Ecke Laach,
haben sich
einige Tausend
Pa
3(am Friesenplatz, gegenüber dem Edengarten) X ; endet unwiderruflich am 1. Mai incl.
Frische Sendung angekommen!
Reelle und billige Bedienung!*
Hochachtungsvoll*
Gebr. Ranft.
Gänzlicher Ausverkaufe.
0
von
# Uhren, Diamanten, Gold= u. Silbersachen Kr. Kr.
Um möglichst bald zu räumen, verkaufen wir sämmtliche
2
Sachen trotz den billigen ausgezeichneten Preisen mit noch ertra 20% Rabatt.
schmiedeciserne Gartenmöbel
B.& H. Neukirchen,
139 Hohestraße 139.
∆
2
7
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1891
0
veise von den verkauften Stücken# T angesammelt, welche im Einzelnen bedeu ##tend unter den normalen Preisen 2 abgegeben werden. Solche bestehen aus### Tuchen, Buckstins, Cheviots, eleg. Kamm6 garnen in glatt, carrirt und gestreift, ##Velours, Diagonals 2c. 2c., sowie aus Damen=Tuchkleiderstoffen und Regenmantelstoffen.
Damen=
∆ 0
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Dentmal. früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstraße 6.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
&* Neumarkt 47, Ecke Laach.## * Erste Etage. Eingang
Die Localitäten sind geöffnet von Mor# gens 8 Uhr bis Abends 8 Uhr
Der
S resp. Ausschnitt
8 findet wie bisher weiter statt. 6 Kleinere Partieen für Wiederverkäufer
Braunkohlen-Briquettes,#8
1000 Stück frauco haus 5 Mark
liefert
C. Kersten, Nachenerstraße 82.
Tolsonolotgl
9 Inhoffen’s Java*
2 U
90, 95 und 100 Pfg. per Packet.
Absolute Reinheit,
9 exquisiter Geschmack, hohe? Ergiebigkeit. 4
Wioteirs JavaVictoria-Melange
Tom 1 und ¼ Kilo-Packeten z
Theuere Eltern der glücklichen Erstcommnnicanten!
Euern Kindern ist die größte Gnade Theil geworden, ihr Herr und Gott
I.
Frisch eingetroffen bei
Droguerie,
** Ehrenstrasse.
AAolblolotol
Größtes Brannkohlen=Brigucties=Geschäft in Köln.
VelocipedeAusverkauf.
Tandem=Dreiräder, Sicherheitsräder, beste Maschinen, von 150#. an. Auch kl. Drehbank, Schraubstöcke 2c. billigst.
Steinstraße 24.
Für Herren.
Havelocks,
aus feinen Woll= und Lodenstoffen, in allen Modefarben von 20 K und höher
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
besonders vortheilhaft.
D. F. Gerke in Köln,
sonders vortheithaft. P
Hohestraße 120 122, Ecke der Salomonsgasse.
Buckskin, Kammgarne, Cheviots, Paletotstoffe, Hosenstoffe, Regenmantelstoffe,
Großer Posten Reste zu Knaben=Anzügen zu staunend billigen Preisen nur
Dor St. Martin 11.
ist bei ihnen eingekehrt. Für Euch, I. Eltern, gibt es nunmehr nur ein Wunsch und Gebet:„Möchten doch unere Kinder die Communionanade bis zum Tode bewahren!" Damit dieser christliche Wunsch in Erfüllung geht, so sendet mir durch die Hände Eurer hochbegnadeten Kinder einen Banstein zum Kirchenbau in der armen Missionsgemeinde Apolda. Helfet mir, dem göttlichen Heiland, der so ärmlich unter uns weilt, in der großen. Fabrikstadt eine würdige Wohnung zu errichten. Es betet täglich für Euch die dankbare Missionsgemeinde und Dr. Ficher, Missionar, Apolda (Thüringen).
Die Gaben werden am sichersten durch Postanweisung oder eingeschriebenen Brief übermittelt.)*
Hotel-Restaurant Sistig, Anchen, Harskampstr 5.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Th. Jos. Ernst
findet Mittwoch den 29. März. Morgens 10 Uhr, in
der hohen Domkirche statt, wozu freundlichst Verwandte und Bekannte eingeladen werden.
KES
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verautwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
W
" in ve „ Einbänc
I Ersteo
Im Pr he
Ausv IV
Jos.
Buch- u.
: Salomo
Hant und C
große Aust
Jean
2 Bre
gegenüber
Köln, Schi Königl.
Telephon=“
i empfiehlt
T Inhoffen's
### denkbar feins Kaffee=Sorte # 95 u. 100 Pfg
Schwarz
Garantirt w
Solide! Ele Kinderstrümpfe Pamenstrümpfe
6 Minor
en
Spec
herrei
eigener A
Maß, bwl. von K. 18 Besonder die Markei BA B B
per 1
Herren=Kra Weite st
C. Hie
prakt.
oln, Hohestr. 26
Voller