Nr. 354. Köln, Mittwoch, 30. December 1891. Fünfter Jahrgang.
Hugo Feldhaus,
Blaubach 16A, empfiehlt
Kalender,
Cotillon=Orden
in größter Auswahl.
Blanbach 164,
der Firma Ossendorff gegenüber.
Für alle Stände!
Ich habe eine große Partie
Möbel u. Spiegel,
Stühle in 30 Mustern, Sessel u. Garnituren, Betten mit Einlagen 2c. rc., Schränke u. Tische aller Art,
einfache wie hochelegante,
Buffets u. Verticos
in allen Holzarten,
zu Geschenken jeder Art
passende Gegenstönde:
Teppiche, Möbelstoffe, Decors 2c.,
spottbillig Rabatt, so lange Vorrath, abzugeben.
Möbelfabr. Th. Struwe
14 St. Agatsa 14.
(Ohlrurgie und-.— --Hautkrankheiten Spezialarzt Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1. s—5
Dr. Strauscheid,
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt f. Nerven- und Geisteskrankh.
Köln, Herzogstrasse 9.
Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Haut- und Unterleibsleiden, Speg: Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Russischer
A1 Balsam,
FTOSL- Das Orig.=Flacon a Pe= u. Gebr.=Anw. 1##.
(Aetherpetrol 3, Salpeters. 6, Bergamot. 5, Sprit 96).
Unfehlbar gegen:
Frostbeulen,
Kälte,
Röthe.
Frostjucken etc. Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächczuständen
bei jungen Mädchen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille— 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-Asect
Alaaf Kölr“.
Humoristische Monatsschrift in Kölnischer Mundart.
Abonnement pro Quartal 1 Mark. Expedition: Dominicaner 9.
Niesenhafter Fischfang.
Heute und folgende Tage:
Lebendfrischen, großen, prachtvollen
Cabliau, Pfund 10 Pfg.
2c. 2c.
Germania=Fisch=Markthalle.* H. Benecke.
Gerolsteiner Oprudet
Tafelgetränk I. Runges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Aerztlicherseits empfohlen auch als echlthuendes Getränk bei Magensäure. Blasen- und Nierenleiden.
Hauptniederl.: J. Henneriei, Severinstr. 183. Vertr. gesucht, wo keine Dépöts.“
SA
Neujahrskarten,
reizende Neuheiten.
Gülich.
Friesenstr. 37, Eingang Albertusstr.
C
Billig! Die altrenommirte Billig!
„Schuh= u. Stiefelfabrik
von
s Nacob Bruckhausen,
Waidmarkt 9,
-. Ecke Weißbüttengasse,
S• empfiehlt zu
Weihnachten und Neujahr
ihr reich assortirtes Lager
selbstverfertigter
Artikel
zu den denkbar billigsten Preisen.
Daselbst ca. 300 Paar zurückgesetzte
Herren=, Damen= u. Kinder=Schuhl Preisee nzelu zu verkaufer
so
Schuhwaaren=Ausverkauf 3
s gegen Cassa mit 15 Procent Nabatt.s
O Nur gute Waare, meist Handarbeit.
8 Georastraße 8. nahe Waidmarkt.„
S P. Laufenberg, Schuhmachermeister.
Wein=, Liqueur=, Tabak= und CigarrenHandlung
von J. KREUTZER Wwe.,
Köln, 69 Ehrenstraße 69,
empfiehlt
Arrac=
AnanasBurgunderPortweinRumVanille=
140
ferner französischen Cognac, echten Chartreuse und Benedictiner, Medicinal=Tokayer, sowie sämmtliche in= und ausländische Weine
in vorzüglicher Qualität und zu dien bitlechten tercten.
Lindenthal.
Echt Nachener Printen
zu 70 und 55 Pfg, seinen Speculatius, Weihnachtslichte, Feigen, Maronen, Nüsse, Tafelrosinen, Mandeln, holl. und deutschen Cacao und Chocolade,
in= und ausländ. Weine
ron renommirten Firmen, sämmtliche Conserven, eingemachte Früchte 2c., Hummer, prima Preiszelbeeren, per Pfd. 50 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, Brünellen, Pflaumen, Bohräpsel, franz. Birnen, Apfelringe und=Schnitzel, Vorschuß mehl, per Pfd. 18 u. 20 Pfg., Kaisermehl, per Pfd. 22 Pfg, Blüthenmehl, per Pfd. 25 Pfg., Mais Eßstärke, Maizena, Citronat und Orangeat, Vanille, Vanillinzucker, Fleisch=Extract und Pepton, Olivenöl,
Süßrahm=, Holsteiner und Schweizer Butter,
West. Mett= und Blockwurst, echte Frankfurter Würstchen, reines Schweineschmalz, feinste Margarine,
gebrannte Kaffees,
stets frisch gebrannt, von N. 1,20 bis zu 2 c. per Pfsd., sowie sämmtliche
Colonialwaaren in bekannter nur guter Qualität und zu billigsten
Preisen empfiehlt
W. J. Antoni
Dürenerstraße 179.
Alle Bestellung werden pünktl. besorgt.
Epochemachende Neuheit! Darf in keiner Familie fehlen.
mn Preis M. 1,50 per Stück frei einzusenden, nebst 20 Pfg. Porto
Lichtverstarker: schützt Nr. 318.
Bewirkt ausserordentlich helles, schönes Licht. Anjeder Lampe von Jedermann leicht anzubringen.
G. H. Schniege, Schmalkalden.
Futterkartoffeln,
p. Ctr. 1 K. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
.K
Universal-Leibbinde
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent u. System C. Klaes, Köln.
Die C. Klaes'sche Leibbinde ist die billigste und beste. Sie unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise. Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird mit grossem Erfolge angewandt nach Operation, nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch etc. etc. Prospecte gratis.
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111,
Neue weiße Rundbohnen:
„<space>„<space> L a n g b o h n e n<space>
„„ Schmolzbohnen 18
„„ Speckbohnen. 19
„ schönste Riesen=Erbsen. 18 „„ Gold=Erbsen. 16
„ holl. grüne Erbsen.. 18
„ geschält. Victoria=Erbsen 22 „„ Spalt=Erbsen. 18
„<space> k l e i n e<space> L i n s e n<space>
„ Mittellinsen
„ große Linsen..
„ größte Hellerlinsen.
Echt Mainzer Sauerkraut
empfiehlt: per Pfd.
14 Pfg.
17
18
20 25 30 8
Ia.
per Pfd. 19 Psg.
21
24
Kaffee,
III
Weizenvorschußmehl Kaisermehl
Blüthenmehl... franz. Griesmehl. 24 holl. Buchweizenmehl.. 18 Kartoffelmeht 27 süßes Rübenkraut... 13 holl. Apfelgelse 46 nord. Rüböl, per Liter 68 Stampfzucker 31
=Zucker 33
Korinthen 30
neue Rosinen 30 Schweineschmalz 58
gebrannt, eigener Röstung und stets frisch, in nur reinschmeckender Waare, zu 120—180 Pfg.
Bei Mehrabnahme billiger.“
Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
Großer Mobilar= Ausverkauf.
Wegen gänzlich. Räumung meines reichhaltig. Möbellagers verkaufe ich von heute ab sämmtliche auf Lager fertigstehende Möbel, als: Hochseine Salons in schwarz und amerie. Nußbaum, antike eichene Speisezimmer, nußbaum. Wohnzimmer, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und complete Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltasche, Herren=Schreibtische, Bücherschränke, Buffets, Kleider= u. Leinen=Schränke, Waschcommoden mit Toilettespiegel, Bücherbretter, Nähtische, Handtuchständer, Kannenbretter, Trumeauspiegel sowie ganze Möbel=Aussteuern werden unter Garantie nur gediegener und bester Arbeit ausverkauft zu jedem nur annehmbaren Gebote.
Werner Frisch, Möbelfabrik,
Langgasse-15, gegenüb. St. Maria i. d. Kupfergasse.
Gegründet 1362.
Gratulations= und
3 Stück 10 Pfennig.
2 Bobstrasse 2.

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein ordentlicher
Zapffunge,
der schon in Restauration gearbe hat, gesucht.
Brauerei W. H. Effer,
Unter Goloschmied 21—23.
Ein Goldarbeiter,
der fassen kann, wird sofort gesucht. Apostelnstraße 6, an der Kirche.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Bäckerlehrling
Schildergasse 100.
Ein Ausläufer straße 6. rlaEin angehender Schweinemetzger
gesucht.
Köln=Deutz, Arnoldstraße 3.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Gr. Witschgasse 15—17.
Geschäftsführerin,
in bester Lage Köln's gelegenen Kurzwaaren=Geschäftes gegen hohes Salair gesucht.
Fr.=Offerten unter K an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 Lehrfräulein
für Küche u. Haushalt für Hotel ersten Ranges unter günst. Beding., Haushälterinnen, Stütze, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u erfahr. Kindermädch. ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Properes
für Morgens gesucht.
Zu melden 10—12 Vorm. bei
Prill, Autwerpenerstr. 1.
Ein kathol. Mädchen
mit mehrjährigen Zeugnissen für Küche und Hausarbeit zu einer stillen Familie gesucht.
Machabäerstraße 64, 2 X schellen.
Küchenmädchen gesicht.
Komödienstraße 14A, 14B.
Ord. Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit per sofort oder zu Lichtmeß gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 326.
SESETE
c WE
Stellen-Gesuche.
EE S
(Sin zuverlässiger Schweinemetzger
E sucht Stelle.
Fr. Offerten unter Nr. 2262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##ner besorgt einem fleißigen jungen Mann, verh., mit g. Zeugnissen, Stelle als Hausknecht oder Arbeiter? Wilhelmstraße 6, a. d. Severinskirche
Ein anständig. junger Mann
von auswärts, stadtkundig, sucht, ge stützt auf gute Militairpczpiere nebst undern Zeugnissen, eine
Stelle als Hausknecht.
Näheres Weidengasse 28.
(Zin achtzehnjähriges Mädchen vom * Lande sucht Stelle als Lehrmädchen in einem Colonial=, Kurz= oder Weißwaaren=Geschäft. Fr.=Off. u. W R 790 an die Annahmestelle von G. Balk hausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Bruv., Reiß. Mädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit
in stillem, ruhigem Hause.
Fr.### u. L 312 a. d. Annalimest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Zuverlässige erste Wärterin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Februar, März. Zu erfrag. Nippes, Wilhelmstraße 28, 1. Etage.
Mädchen vom Lande mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 146.
Kölner Lrval-Anzeiger Nr. 354“ Mittwoch, 30. December 1891.
Anthracit=Nußkohlen Langenbrahm, sowie alle übrigen KohlenSorten. Billigste Preise. Alleiniger Vertreter der Braunkohlenbriket=Fabriken Roddergrube. Viele höchste Auszeichnungen! 1000 Stück 6 A. frei Haus, geringere Qual. 1000 Stück 5 M. -<space> S t e i n k o h l e n b r i k e t s<space> Z.<space> E.<space> 100 Stück R..50. (Nicht zu verwechseln mit Z..) Größere Quantitäten billiger.
H. Hohnrath, Postskr.40.
Fernsprech=Nr. 1769.
E
ine schöne frisch melkende Kuh zu verkaufen. Longerich 37.
D Zu Festgeschenken!
Taschen=Uhren von 7 M. on, Regulateure von 12 M. an, Weck=Uhren von 4½ M. an, goldene Ringe von 3 M. an, Diamant=Ringe von 10 M. an. Apostelnstraße 6, bei der Kirche.
Schön gelochter In. Schweizer, S 912 u 7,40, feinschmeck. Limburger, 9½ K 3,40 frco. geg. Nachn.
*<space> G.<space> S t r u w e,<space> W i c h l i n g h a u s e n.<space>
Gratulationskarten,
große Auswahl, empfiehlt die Schreibwaarenhandlung
Hahnenstrasse 5 groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 J. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
(ebrauchter, noch gut erhaltener O Herd zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 85, 2. Et.
utter,
feinste Süßrahm=Tafelbutter,
netto 9 Pfd. frei Nachn. R. 11,90.
Garautie: Zurücknahme.
Molkerei Jaderberg im Grh. Oldenburg.
Paris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Crème Grolich nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preissekrönte Creme Grolich“. da es werthlose Nachahmungen giebt. Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80
Grolich's Halr #oas beste Haarfärbemittel der Welt!
##bleifrei. Mk..— und Mk..—.
* Haupidepôt J. Grolich.
Brünn. Zu haben in allen
besseren Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth,Glocken gasse—.— von Werth Apotheke, Altermarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenberger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr. 8.
.30, Chocoladen und Cacao, alle Conserven, Erbsen, sehr fein, 2 Pfd.= Büchse 65 Pfg., feinsten Punsch, Rum, Arrac, Vordeaux empfiehlt
Dürenerstraße 136.
Stück 13., frei an's Haus. BeSehr billige
Tricot=Taillen, Tricot=Kleidchen, Handschuhe, Cravatten
von 30 Pfg. an.
Math.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
FleischAbfall
I für Hunde, täglich frisch, per Pfd. 10 Pfg.
Löwengasse 17.
Trock. Tannen=Brandholz 5 Pfund 10 X. Pfg., Ctr. K. 1,50, bei Mehrabn.
billiger.
Probsteigasse 33.
Hasen! Hasen!
Erhalte täglich von großen Treibjagden
schoere Hasen!
sowie alle andern
Sorten Wild und Geflügel
mmpfiehlt Da4 MlaiIA
billigst
uygie f Pet. Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
876 Telephon 876.
Rhein= Mosel=, Rothund Süd=Weine,
empfiehlt Deg. Offergeld,
Faßbindermeister, Schnurgasse 68, neben Ecke Martinsfeld.
(mpfehle reinsten Bienenhonig, PostE# colli circa 10 Pfd. incl. Blechdose zu N. 7,20 franco gegen Nachnahme. C. W. Conrath, Neuerburg, Eifel.“
-, Gratulationsund Scherz-Karten
„ in grosser Auswahl empfiehlt#
: H. Leyendecker,
I. Tempelstrasse 43.
Secolebbescuus
s
anarienvögel. Feine Sänger, billige Preise. 4 Blindg. 4, part., Anbau.
(cravatenseide nach Gewicht; fertige Cravat. irottbill. Weißbüttengasse 1.
Jüll=Reguliröfen. Die noch vor () räthigen Füll=Reguliröfen, sowie Mantelöfen werden zu herabgesetzten Preisen verkauft. Stephanstraße 9. Daselbst 2 gebr. Mantelösen billig.
verkaufe zu jedem Preise, da ich den Artikel bis zum 5. Januar 1892 geräumt haben muß.
Bobstraße 9.
28 Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität
Wilh. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Spottbillig! Rein lein. Taschentücher S mit Web= u. Beich=Fehlern, p. Dtd. von R. 1,50 an. Weißbüttengasse 1.
Ssbi.
en Centner zu K 4,20 frei Haus, 25 Pfd. K 1,10.*
Wilh. Wolff,
11 Severinstraße 111.
Poste! Tuch=, Cheviot= und Kamm Airüt: garn=, passend zu einzelnen Hosen, Herren= und Knaben=Anzügen, spottbillig. Weißbüttengasse 1.
3. Queusel,
Richmodstr. 27,
— empfiehlt als
∆ Specialität:
herren=Hemdente
eigener Aufertigung nach
## Maß, bwl. mit lein. Eins.## von M. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 20
BB zu 27 per ½ Dutzenb. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
von—10 Morgen, zum Aussanden geeignet, an guten Abfuhrwegen zu kaufen gesucht. Nähe von Nippes bevorzugt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Specerei=Einrichtung, vollständ., schön, 2 fast neu, sehr billig zu verkaufen Wo, sagt die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
D..-Patent Nr. 47,791.
sle lich
* 6
6
Zu vermiethen.
Kleines Haus,
zu jedem Geschäft passend, zu verm. Langgasse 15, Bescheid Langgasse 9.
Schöne 2. Etage,
5 Räume, 36., zu vermiethen. Bescheid Plankgasse 7.
Schöne 2. Etage,
7 u. eventuell 6 Räume, sofort billig zu vermiethen. Steinstraße 24.
Zwei Zimmer
Ein Haus,
Biberstraße 62, zu vermiethen und gleich anzutreten, für Klempner 2c. geeignet. Stolkgasse 9.
Ehrenfeld,
Karlstraße 61: Haus, sechs wA Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Daselbst eine Dienstmagd gesucht.
Zu vermiethen.
Das Haus Dagobertstraße Nr. 9 steht zu vermiethen und ist bis 1. April zu beziehen.
Bescheid Eigelstein 119.
Flotte Wirthschaft,
nachweislich gut, in einer Vorstadt Köln's, ist mit 2000 M. krankheitshalber zu vermiethen.
Franco=Offerten u. Nr. 2270 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein sehr hübsches Privathaus, Kümpchenshof 15A, mit sehr schöner Aussicht, besonders zum Alleinbewohnen eingerichtet, billig zu ver miethen oder zu verkaufen.
Bescheid beim Eigenthümer
Glockengasse 9.
zwei durcheinandergeh. Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Gereonswall 124.
(8in großes Zimmer und zwei durchC einandergehende Zimmer zu ver miethen. Zu erfragen Stolkg. 310.
durcheinandergeh. Zimmer
zu vermiethen. Machabäerstraße 18.
9# Zimmer 2. Etage. 16 K. zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Zweite Etage,
5 Räume, eine Mansarde, abgeschlossen, 45.,
ein Unterhaus, 5 Räume, Mansarde, abgeschlossen, 45#
Balthafarstraße 6.
Bescheid Hosengasse 12—14
Speicherzimmer zu vermiethen.
Eintrachtstraße 169.
Drei schöne Zimmer
zu vermiethen. Sachsenhausen 26.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diedes=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Broel
Köln a. Rh., Weidengasse 25,*
Geldschrankfabrik.
I M
Kauf-Gesuche.
Mäößel u Oefen w..höchst. Werthe angekauft. Achterstraße 4.
in gutem Zustande, zu Fram, kaufen gesucht.
Bescheid Wrtyschaft Utzenrath,
Thurnmarkt 71.
Wohnungen
von 1 oder 2 Zimmern im Preise von 8 bis 16 K. an stille Leute. Thieboldsgasse 96, Hinterhaus, 1. Stock.
—3 luftige Zimmer,
2. Etage, sowie ein heizbares Speicherzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Hahnenstraße 47.
2 Zimmer nebst 5 Mansardenzimm. Eckhaus Agrippastraße 16 billig zu vermiethen. Besch. Altermarkt 32.
1.(Staas zu vermitthen.
Eloginsplatz 6.
(Dwei Zimmer zu vermiethen, zweite # Etage im Vorderhaus Thieboldsgasse 104. Bescheid Lyskirchen 2.
Hübschmöbl. Wohn=und
Schlafzimmer
1. Etage, straßenwärts, mit Frühstück, zu vermiethen.
Schildergasse 100.
Schöne Zimmer
ohne Frühstück, zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Möblirte Zimmer.
Hübsch und sauber möblirte Zimmer, sehr gute Betten, vortreffliche Pension, aufmerksame Bedienung sofort an solide Kaufleute und Beamten zu vermiethen.
Zollstr. 3A, am Altermarkt.
Ein großes Zimmer
Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
4 Zimmer 1. Etage
nebst Mansarde billig zu vermiethen.
Unter Seidmacher 12.
Möbl. Parterrezimmer(12 K) an anständigen Herrn zu vermiethen.
von Wertystraße 2.
2 große Zimmer,
Unterhaus, in feiner Straße, Nähe des Justizgebäudes, passend für Rechtsanwälte, Aerzte oder Bureau, per Ende Januar zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 2251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. Etage zu vermiethen, Jahnstraße 15,
3 große Zimmer, 2 Mansarden und Küche, nebst allen Bequemlichkeiten.
Schöne 1. Etage,
4 große Räume, 45., zu vermiethen.
Plankgasse 7.
Aeußerst billig!
Vollständig abgeschlossene
Wohnungen
mit 4, 5 und 8 gr. Räumen u. zeitg. Einrichtung, in ruhigem Privathause
Pantaleonswallstraße 57.
Näheres daselbst, 1. Etage.
Gladbacherstr. 37: Unterhaus u. 1. Etage
Bescheid Gladbacherstr. 54.
zu verm.
(Zin möblirtes Zimmer 1. Etage, *“<space> s t r a ß e n w ä r t s,<space> g e g e n ü b e r<space> d e r<space> n e u n<space> Post, an einen Herrn zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
(Zut möblirtes Zimmer 1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Tempelstraße 17.
Zimmer, hell und luftig,
1, 2, 3, zu verm. Krummerbüchel 5.
1. Etage zu vermiethen.
Martinsfeld 49.
vermiethen Eigelstein 108.
I. abgeschl. Etage, 4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche mit Waschtrögen, 1 Gärtchen u. alle häusliche Bequemlichk., zu verm. Besch. Eigelstein 119
2 kleine Zimmer,
jedes einzeln, zu vermiethen.
Ursulaplatz 17A.
2 schöne luftige Zimmer
billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 146.
Billige Wohnungen
a Zimmer N. 4,50 bis K. 6,50.
Elsaßstraße 25 bis 47.
3
2. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Trutzenberg 70.
Fein möblirte Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 53.
2 Zimmer Weidengasse 27.
Bescheid im Hinterhause.
(Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
9 Heleuenstraße 9:
Zweite sowie Mansarden=Etage, je 5 Räume, ganz oder getheilt an stille Leute zu vermiethen. Bescheid
St. Apernstraße 67.
Mieth-Gesuche.
Nippes.
Kleines Haus
„„ oder Unterhaus mit Einfahrt
und Garten per 15. Januar oder 1. Februar zu miethen gesucht.
Bescheid bei Math. Flock in KölnNiopes, Wilhelmstraße 43.
Wohnung gesucht
wenn möglich mit Pension, in der Nähe von Gereon oder Stadtgarten (Ehrenfeld nicht ausgeschlossen). Fr.= Off. mit Preisangabe u. M 10 an die Annahmestelle von G. Hitz, Ehrenstraße 5.
Zum Aufbewahren v. Möbeln
ein properes Zimmer in gutem Hause gesucht. Rheingasse 23.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354“ Mittwoch, 30. Brrember 1391.
Seite 3.
Ein möbl. Zimmer mit Pension
von einem soliden jungen Mann
gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2267 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
Gymn.=Obersecundanet
ertheilt mit bes. Erlaubniß seines Directors Nachhülfe. Derselbe bereitet zur Aufnohmeprüfung in die Sexta vor.
Fr.=Offerten unter Nr. 2257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sternengasse 66.
Akadem. gebild.
Musiklehrer
wünscht Violoncell= und Clavier=Unterricht zu ertheilen. Triererstr. 22, I.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
zu hohen Zinsen bei genügender Sicherheit auf ein Jahr.
Fr.=Offerten unter Nr. 2269 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Verloren&am Gefunden.
Samstag=Abend ein rother Damenkragen auf dem Wege von Unter Sachsenhausen bis Christophstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Christophstraße 24, II.
Vermischtes.
Erfahrener
Krankenwärter,
welcher schon längere Zeit in diesem Fach thätig war, empfiehlt sich für vorkommende Fälle; auch als Wärter in einem Hospital. Zu erfragen im Kathol. Gesellenhaus.
Kräftig. Privat=Mittagtisch
50 Pfg. u. höher, Abendtisch 40 Pfg.
Johannisstraße 57.
In bess. kathol. Bürgerh. wird für ein. Schüler d. unt Kl. d. Marz.=Gym.
Mittagstisch gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 2261 an die Geschäftsstelle d. Bl
Awbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
8 Authracit=Nntzkohl. 48
empfiehlt als Specialität
Wilh. Dünner, Großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
100—200 Mark
monatlich können qualificirte und fleissige Personen jedes Standes mit einiger Geschäftspraxis durch einen ausserordentlich leicht verkäuflich. Artikel verdienen. Hierauf Reflectirende belieben ihre Offerte franco unter Z 6 postlagernd Frankfurt a. M. zu richten.
Steuer=Declarationen werd. auf
gestellt von einem Fachmanne. Off. u. M 10 an die Annahmestelle von Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Palmstraße 24
Verkauf von
Verschiedene Bureau=Utensilien, unter anderm:
ein Schrank, drei Tische, drei Lampen, sechs Stühle, ein Real, ein Waschständer, vier Rouleaux 2c.
sollen im Wege des Meistgebotes verkauft werden.
Die Gegenstände können täglich Vormittags von 10 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 4 Uhr in dem Bureau, Hildeboldplatz Nr. 24, besichtigt und dortselbst die Verkaufs=Bedingungen eingesehen werden. Die bezüglichen Offerten sind in verschlossenem Umschlage mit entsprechender Aufschrift versehen bis zu dem Verkaufstermine Donnerstag den 31. December., Vormittags 9 Uhr, auf dem obengenannten Bureau einzureichen.
Köln, 28. December 1891.
Die Königliche
Kreis=Bau=Inspection.
um eine Gabe vom Christbäumchen.
Ckristkindlein wandelt von Haus zu Haus;
Theilt seiner Gaben Fülle dort aus.
Es lässt der Bäumchen Immergrün
Lieblich durch Schnee und Eis erblüh'’n,
Und an der Sterne himmlischem Glanz
Entzündet es hell der Kerzen Kranz.
Für alle Menschen hat es bereit
Der heiligen Liebe Süssigkeit,
Und überall finden auf Erden die Armen
Beigütigen Herzen mildes Erbarmen.
O selig, wer gernandas Elenddenkt!
0 selig, wer gern die Armen beschenkt!
Auch wir bitten alle, Gross und Klein:
Ihr, Freunde, seid unser Christkindlein!
O wollet der Kirche zu Weimar gedenken,
Eine Gabe für uns dem Heiland schenken.
Vom Weihnachtsbaum eine der vielen Spenden
Könnt Ihran meine Adresse senden:
Weimar, Thüringen.
K. Jüngst,
Pfarrer.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die neue Querstraße von der verlängerten Weichserhofstraße bis zur Kleinen Witschgasse die Bezeichnung
„Koelhoffstraße“.
erhalten hat.
Köln, 24. December 1891. „ Der Oberbürgelmeister.
Der Beigeordnete:
Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
In jüngster Zeit sind wiederholt Fälle zur diesseitigen Kenntniß gelangt, in welchen bei Neu= oder Umbauten der baupolizeilichen Erlaubniß zuwider Keller= und Lichtschächte über die Fluchtlinie hinaus bzw. das Mauerwerk solcher Schächte über die Sockellinie hinaus angebracht worden sind.
Die Bauherren und Bau=Unternehmer werden hiermit gewarnt, derartige, in die öffentlichen Straßen und Plätze vortretenden Anlagen auszuführen, da letztere wegen der für die Anlagen im Straßenkörper entstehenden Beschränkungen und Störungen unter keinen Umständen geduldet werden können, die Stadt vielmehr bei Zuniderhandlungen mit allen gesetzlichen Mitteln dahin wirken wird, daß alle über die Sockellinie hinaus in den Straßenkörper vorspringenden Theile des Mauerwerkes beseitigt werden, wodurch den Betheiligten nur Weiterungen und Kosten entstehen würden.
Köln, 28. December 1891.
Der Oberbürgermeister. Der g
Der Beigeordnete:
Dr. Sträter.
Das Curatorium der städtischen
Sparkasse
hierselbst hat nach§ 34 des abgeänderten Sparkassen=Statutes vom 10. Juli 1890 die Einrichtung getroffen, daß der
Schätzungswerth der Grundstücke und Häuser,
auf welche die Hergabe von
Hypotheken=Darlehen
nachgesucht wird, in der Regel durch hierzu ein für alle Mal vereidete, von der Sparkasse zu beauftragende Sachverständige ermittelt werden soll. Die nach der Höhe des beantragten Betrages entsprechend abgestuften Gebühren dieser Sachverständigen sind vor Einreichung des Darlehens=Gesuches bei der hiesigen Sparkasse einzuzahlen. Dort sowie auch auf Zimmer Nr. 10, 2. Etage, des Verwaltungsgebäudes, Portalsgasse 2, können die Bedingungen der Hergabe von Hypotheken=Darlehen sowie die Abschätzungssätze eingesehen und Formulare zu den erforderlichen schriftlichen Anträgen entgegengenommen werden. Köln, 23. November 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Zimmermann.
Concurs Bohnewand,
Große Budengasse Nr. 10.
Die zur Concursmasse gehörigen Mode= und Tapisserie=Waaren, als:
Garnirte Hüte, Band, Spitzen, Federn, Sammet, Atlas, fertige und angefangene Stickereien jeder Art in guter Qualität und eleganten Mustern,
sollen unter der Hand einzeln oder auch im Ganzen gegen gleich baare Zahlung verkauft werden.
Das Geschäft ist geöffnet von Morgens 9 bis Abends 7 Uhr.
Anerbieten zum Ankauf der Waaren im Ganzen sind zu richten an den Concursverwalter
Rechtsanwalt Urb. Stein,
Unter Sachsenhausen 16.
Die Schuhhandlung:
von*
Kremer,
Kämmergasse 19,
empfiehlt hiermit: 2
Herren=Zugstiefel zu
50 Pfg., Doppelsohlen.
„„ 9
„„10
„„10„ 50 Pfg., Doppelsoh
„„ 11„ Spitzen und Knöpfen
Nach Maß zum selben Preis. Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen. Damen=Zugsticfel zu 7 Mark.
*„
„=Kid=Zugstiefel„ 9„ 50 Pfg„=Knopfstiefel„ 8„
„=Kid=Knopfstiefel„ 11„ 50„
Nach Maß zum selven Preis. Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen.
*
Doppelsohlen.
50 Pfg., Doppelsohlen, einem Stück.
*
*
*
Pet. Jos. Huppertz,
Friedrichstraße 4 und Kuffhäuserstraße,
Vertreter der
liefert Brignettes die 100 Stück zu M. 6
franco Haus. Fuhren= und waggonweise billiger.
Vertreter der Braunkohlenzeche
Kendenich Francisca I, Hermülheim, die 1000 Stück Mk. 5 franco Haus.
Anthracit=Nußkohlen sowie sämmtliche Kohlensorten, trockenes Buchenholz in Blöcken per Ctr. 1,20.
Telephon 1532.
Holländische Butterlettres
auf Bestellung in jeder Größe.
feinste Muzen und Muzenmandeln
empfiehlt die Conditorei von J. Müller,
mu den Dominicanern 1A.
#cales.
— Prinz Albrecht von Preußen traf gestern Morgen um 7 Uhr 17 Min., von Spanien kommend, wo er den Begräbnißfeierlichkeiten Dom Pedro's beigewohnt hat, mit dem Pariser Zug hier ein. Er frühstückte im Fürstenzimmer und jetzte um 7 Uhr 40 Min. seine Reise nach Berlin fort.
Wohlthätigkeit. Der Kölner Wohlthätigkeits=Verein erhielt 3000 M. von Hru. Wilh. Peill. der Verein für Volkswohl die gleiche Summe von Hru. General=Director Heidemann zum Geschenk.
# In der Bewahr= und Handarbeits=Schule von St. Severin an der Dreikönigenstraße 14 fand am Montag die Weihnachts=Bescheerung für nicht weniger als 680 Kinder statt. Der seit Jahren gehegte Wunsch, es möchten sich hochherzige Wohlthäter finden, die den Schwestern der christlichen Liebe ein neues und größeres Haus errichteten, worin dieselben eine ausgedehntere Wirksamkeit entfalten könnten, ist Gottlob heute bereits verwirklicht. Vor einigen Wochen hat bekanntlich die feierliche Einweihung desselben durch den Herrn Erzbischof in erhebender Weise stattgefunden. In diesem, dem h. Joseph geweihten neuen Heim fand die Bescheerung statt, welcher der Herr
Weihbischof, die Geistlichkeit der Pfarre St. Severin, die Mitglieder des
Frauen=Vereins und zahlreiche Eltern der Kinder beiwohnten. Mit freudestrahlendem Antlitz umstanden die lieben Kleinen den hell erleuchteten Christbaum; Weihnachtslieder und Declamationen wechselten in ninniger Aufeinanderfolge ab. Hr. Pfarrer Wollersheim richtete an die Versammelten eine Ansprache, in welcher er ausführte, daß die Kinder am heutigen Tage, dem Feste der unschuldigen Kinder, alle Namenstag hätten und ihnen das Christkind zu diesem Feste herrliche Geschenke mitgebracht habe; sie möchten sich aber auch dafür dankbar erweisen und nach dem Vorbilde des göttlichen Kindes fromm und folgsam sein, dann würde im nächsten Jahre die Spende noch reichlicher ausfallen. Sodann richtete der Hr. Weihbischof Fischer Worte der Aufmunterung an die zahlreiche Kinderschaar und spendete derselben seinen Segen. In den weiten Sälen den ersten Stockwerkes waren die vielen Gaben an Kleidungsstücken, Spielzeug und Eßwaaren in schöner Ordnung ausgebreitet, welche von den Mitgliedern des Frauen=Vereins und andern edeln Bürgern der Stadt geschenkt worden waren. Den ehrwürdigen Schwestern ist zu dem alles Erwarten übersteigenden Erfolg in ihrer Wirksamkeit von Herzen Glück zu wünschen; mögen sie in ihrem gemeinnützigen Streben auch fernerhin wirksame Unterstützung finden § Im Arbeiterinnen=Hospiz Marienheim am Gereonswall fand am Sonntag=Abend die Bescheerung für den über 100 Mitglieder zählenden Arbeiterinnen=Verein statt. Die jungen Mädchen führten das Wiseman'sche Weihnachtsfestspiel in recht anziehender Weise auf. Der Feier wohnte auch der Hr. Weihbischof Dr. Fischer bei, welcher von Hru. Pfarrer Esser herzlich begrüßt wurde. Der Herr Weihbischof richtete an die Mitglieder des Vereins eine Ansprache, in welcher er sie ermahnte, ihrer hohen Patronin, unter deren Schutz ihnen in der Anstalt ein so schönes Heim geboten sei, namentlich in den Tugenden der Sittsamkeit, Frömmigkeit, Arbeitsamkeit und des Gehorsams treu nachzufolgen. Dann folgte die Bescheerung. Am Montag=Vormittag wohnten die Kinder und Mädchen der Anstalt einem Dank=Gottesdienst bei. Nachmittags fand in der mit der Anstalt verbundenen Kinder=Bewayr=Anstalt die Bescheerung statt. Mehr als 300 Kinder waren um den schönen Weihnachtsbaum gruppirt, während mehrere andere ein Weihnachtsspiel aufführten. Jedes Kind erhielt dann seine Gaben.
Die Postbau=Verwaltung hat im zu Ende gehenden Jahre durch Fertigstellung des Rohbaues, die vollständige Eindachung und den innern Rohputz des neuen Hauptpost=Palalles an den Dominicauern Erhebliches geleistet. Das mächtige Gebäude wird nach der gänzlichen Fertigstellung, besonders an der Schauseite betrachtet, eins der schönsten Bauwerke Köln's sein. Im Herbst 1892 soll es theilweise schon bezogen werden. Der Post= und Draht-Verkehr der rheinischen Hauptstadt ist nun seit Fertigstellung der Pläne des neuen HauptpostGebäudes inzwischen so bedeutend angewachsen— ein Beweis für das Aufblühen Köln's im Allgemeinen—, daß, wie wir hören, die Räume im neuen Palast schon jetzt als ungenügend erachtet werden, obwohl die Errichtung eines besondern Bahnpostamts=Gebäudes für den ganzen durchgehenden Verkehr, und zwar am Güter=Bahnhof Gereon, beschlossene Sache ist. In Folge dessen soll in Aussicht genommen sein, das Haupt=Telegraphen=Amt und die Telegraphen=Direction nach wie vor in der Cäcilienstraße zu belassen und an den Dominicanern nur ein Zweigamt zu errichten.
* Daß mit dem elektrischen Lichte ganz reizende Lichtwirkungen sich erzielen lassen, haben schon im Frühjahr die aus Anlaß des Kaiserbesuches gelieferten Proben gezeigt. Auch in der verflossenen Hauptgeschäftszeit vor Weihnachten erregten mehrere Schauläden größerer Geschäfte, in denen der Reiz der an sich geschmackvollen Ausstattung durch buntfarbige elektrische Glühlampen noch wesentlich erhöht wurde, allgemeine Bewunderung. Das neueste auf diesem Gebiete ist wohl die Verwendung der Glühlampen an Stelle der brennenden Kerzen am Christbaum. In dem Zweigbureau der Actien=Gesellschaft Henos (Ehrenfeld) an der Brückenstraße hierselbst ist seit einigen Tagen ein solcher Ehristbaum ausgestellt, über dessen Zierrath die kleinen Lämpchen ein feenhaftes Licht verbreiten.
Werftbau. Die Arbeiten am neuen Werft bei St. Cunibert sind gänzlich eingestellt. Sämmtliche bei dem Bau beschäftigten Arbeiter haben ihre Entlassung erhalten. Auch am nördlichen Sicherheitshafen sind die Grundarbeiten einstweilen beendet und die Arbeiter entlassen; dagegen dauert die Anfuhr von Schutt und Erde fort.
( Der Kölner Sängerkreis begeht am Donnerstag, wie seit Jahren, den Uebergang in das neue Jahr durch eine humoristisch gehaltene Sylvesterfeier im großen Saale der Lese=Gesellschaft. Der erste Theil des Programms bringt Orchester=, Solo= und Chor=Vorträge, der zweite Theil gemeinschaftliche Lieder und einen äußerst wirkungsvollen Schwank von Fritz Hönig.
* Herr Aloys Fuchsius, Maler und Anstreichermeister hierselbst, Martinstraße 40, ersucht uns, öffentlich bekannt zu machen, daß er mit dem in unserm gestrigen Bericht über die jüngste social=demokratische Versammlung erwähnten Genossen Fuchsius nicht identisch sei, überhaupt dem social=demokratischen Verein nie angehört habe.
&a Sylvester=Abend. Am Donnerstag=Abend findet in den Kirchen der Stadt eine Dani=Andacht statt. Im Dom wird dieselbe mit Predigt um 6 Uhr gehalten werden.
0 Kirchenchor. Die Pfarre St. Maria=wimmelfahrt hat nunmehr auch einen eigenen Kirchen=Gesangchor erhalten. Derselbe trat am Weihnachtsfeste zum ersten Male an die Oeffentlichkeit und sang eine Messe von Piel, welche mit großer Präcision vorgetragen wurde. Der Chor steht unter der Leitung des Hrn. Organisten Joisten.
∆ Diebstahl. Gestern Morgen wurde auf dem Griechenmarkt ein Anstreicher durch die Criminal=Polizei verhaftet, weil er einem Mitarbeiter die Uhr gestohlen hatte. Vor einigen Monaten war derselbe Anstreicher in einem Hause an der Komödienstraße beschäftigt, wo er ebenfalls bei einem Diebstahl ertappt wurde, aber mit einer Prügelstrafe davonkam.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 113. Ab.=Vorst. Oberon — Donnerstag 31. Dec. 114. Ab.=Vorst. Die Großstadtluft.
Wer von Schnupfen, Husten, Katarrh
geplagt ist, der befreie sich davon mit Dr. Rob. Bock's Pectoral (Hustenstiller). Man lese die Anerkennungen der Aerzte und Bühnenkünstler Die Schachtel mit 60 Pastillen kostet M. 1 in den meisten Apotheken.
Die Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz je 2 Gr., Isländisches Moos 1,25 Gr., Sternanis, Röm. Chamillen, Veilchenwurzel je.75 Gr Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose je 0,6 Gr., infundirt, abgepreßt, zum Extract eingedickt und mit Malzextract 0,6 Gr., Salmiak 0,25 Gr., Traganth.45 Gr., Zuckerpulver 28,5 Gr., Vanille=Extract, Rosenöl je 0,01 Gr., ind hieraus 60 Pastillen, von denen jede 0,33 Gr. wiegt, bereitet.
vermischt und Haupt=Depot
Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.von
Die Niederlage der Wein=Großhandlung J. J.
Frhstergel M. Brauweiler,
empfiehlt ihre garantirt naturreinen Weine von den kleinsten bis zu den feinsten Gewächsen als
praktischstes Neujahrsgeschenk.
Preislisten gern zu Dienst.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 29. December 1891. Gasfabrik 19,7. Lab.—
Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> D e c e m b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 3 6<space>—<space>

Seite#. Beener*
K
Zoologischer Garten.
Am 1. Januar 1892 beginnt das neue Abonnement
für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
20 K. für die erste Person,
8„„„ zweite„
** 4„„„ dritte und jede folgende Person
werden in unserm Bureau ausgegeben, woselbst auch die nähern Bedingungen zu haben sind.
Der Verwaltungsrath.
XX
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354&a Mittwoch, 30. December 1391
&a. Gartenbau-Gesellschaft
1„Flora“, Köln.:
Das am j. Januar 1892 beginnende
* Jahres-Abonnement
* kostet die Hauptkarte 20.—. und
jede Zusatzkarte,.—.
Anmesclungen werden zu der Kasse, wo zuch die nahenn ∆ Bedingungen zu haben sind, angenommen und baldigst erbeten.#
Der Verwaltungsrath.“„
National-Panorama,
Köln-Neustadt-Hahnenthor.
Vielen Wünschen entsprechend,
den 1. Januar 1892 und Sonntag„ 3.„„
nochmals Preis=Ermäßigung.
Eintrittspreis 50 Pfg. a Person. D- Kinder und Soldaten die Hälfte.—
Punsch-Syrup
von Selner, Arrac, ffst. weiß. Batavia,
Rum, fist. Jamaica, Cognac, ffst. französ., Madeira, Malaga, Sherry und Tokayer,
sämmtliche Artikel direct bezogen, empefhlen, in den feinsten Qualitäten und zu den billigsten Preisen
Karten sind unter bekannten Bedingungen in den Proben und bei unserm Vereins=Cassirer Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, bis Mittwoch=Abend zu haben. Der Vorstand.
1892
Marzellenstraße 29,
hält sich bestens empfohlen.
Jeden Abend: Gäusebraten, Hasenbraten, Haseupfeffer.
im hotel Pius=Bau, Sternengasse 3.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Gesellschaftslocal auf; der Briefkasten zum Einwerfen von Liedern und sonstigen Zuschriften ist eben da angebracht. An allen Sonn= und Feiertagen befindet sich das Bureau im Restaurationssaale(Erdgeschoß), woselbst am 1. Januar von 10 Uhr ab die Mützen in Empfang genommen werden können.
Freitag den 1. Januar 1. Sitzung.
Der Kleine Rath. I..: Jos. Wach.
Peters Reichs-Punsch
von Herm. Jos. Peters& Cie. Nachf.
empfiehlt F. B. Siepen,
Severinstraße 36.
Köln,
Tillmanns& Cie.,
Drususgasse—7. Filiale Severinstraße 172.
Nur noch bis 1. Januar Gr. Ausverkauf
mit 150 Rabatt
in Porzellan, Glas, Steingut 2c. (NB. Die Preise sind in Zahlen ausgezeichnet, wodurch sich ein Jeder von der Reellität des Ausverkauf überzeugen kann.)
Ad. Oberbrinkmann, Ludwigstraße, neben Café Fischer.
„Zum Freischütz“, Am Hof 16,
empfiehlt zum
Sylvester- u. Neujahrstage
sowohl seine ausgezeichneten Weine wie auch seine feine Küche. Zu den Tagen ist ein hochseines Fuder Erdener im Anstich, per Flasche 80
vecialität: Crescenzen der ersten Moselwein=Producenten, wie: Kgl. Gymnasium, Visch. Priester=Seminar, Puricelli in Trier, Gräfl. von Kesselstadt'sches Majorat, Dr. Hugo Thauisch Hospital in Cues, E. Müller in Scharzhof.
Bestellungen für die Weingroßhandlung bitte an das Comptoir Am Hof 16 oder an den Inhaber meiner Niederlage Herrn M. Brauweiler, Friesenwall 4, am Hahnenthor, zu richten.
Vino dolce
Verlobungs- und Vermählungs-Mnzeigen, sowie alle Arten Drucksachen in sauberer Ausführung Gebaotian Coanzo, Iköln,
UNlatelfenatrasse 17. Jlokestrasse 48-50.
„Benedictiner Cabinet“
Anerkannt feinster aller existirenden Liqueure, von unübertroffenem Wohlgeschmack u. hoher hygienischer Bedeutung, dem französischen Producte durchaus ebenbürtig, dabei mehr denn die Hälfte billiger. „Benedictiner Cabinet“ ist wegen seiner feinen, aromatischen Bestandtheile und seines geringen Al kohol=Gehaltes all n andern Spirituosen, u. nament lich Cognac, unbedingt vorzuziehen.
Deutsche Benedictiner-Compagnie, Frankfurt am Main.
Zu beziehen in eleganten Original=Flaschen à N. 4,— und R. 2,20 in Köln durch nachstehende Firmen:.
Hermann Stirn, Große Budengasse; Hoven& Nolden, Friesenstraße und Hohenstaufen=Ring; Heinr. Neurirchen, Eigelstein; Bernh. Obladen, Baumstraße; J. J. Schlösser, Bollwerk; Ludwig Nolden, Malzbüchel; Ludwig Kempf, Lungengasse; Friedr. Biber, Friedrich=Wilhelmstraße; Julie Bettger Nachfolger, HohenzollernRing: Geschw. Kerp, Ludwigstraße; Theod. Lauser, Severinstraße; Pott, Plankgasse; Herm. Hild, Christophstraße; Eduard Müller, Severinstraße; J. M. Rehe, In der Höhle und Filiale Ehrenfeld. Venloerstr.; Albert Geyr, Eigelstein und Filiale In der Höhle. In Ehrenfeld: Kaspar Deutz. Venloerstr.; C. Gerbert, Ven verstraße.
Deutz: Nic. Nacken, Freiheitstr. In Brühl: W. Rueder, Kölnstr.; Chr. Müller, 3 Krone. In Mütheim a. Rh.: Jean Kramer, Wallstraße. In Kalk: Gerh. Paas& Cie., Hauptstraße.
Vertreter für Köln und Umgebung:
Carl Happenschoß, Ehrenstraße 10 12, Köln a. Rh.
Filzschuhe
Filsstiefel, Filz-Ueberschuhe Kr.
empfiehlt als Specialität in bekannter, großaitigster Auswahl
J. Schneider, vorm. C. Wagner,
Altermarkt45.
Schutz#### /s) Marke.
bianco,
süsser italienischer Stärkungswein für Schwächliche und Reconvalescenten.
M. 1,90 per 1 Flasche ohne Glas
der Deutsch-Ital. Wein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen& Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
Dieser, aus sehr zucker= und ertractreichen italienischen
Trauben gewonnene füße„Vino dalce bianco“ enthält in hohem Grade alle diejenigen wirksamen medieinischen Bestandtheile, welche ihn als Stärkungswein so werthvoll machen; da ferner sämmtliche Weine der Gesellschaft der königl. ital. Staatscontrole unterworfen sind, so ist dem verordnenden Arzte auch Garantie für absolnte Reinheit geboten. Es nandiant dahor dieser Süßzmein ser es als angenehm schmegen
Kölner Sängerkreis.
Donnerstag den 31. December 1891, Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Sylvester-Feier,
und Chor=Vorträgen en, Theater=Auffi
Fest=Ball.
bestehend in Orchester=, Solo= und Chor=Vorträgen, gemeinschaftlichen Liedern, Theater=Aufführung und
Carnevai-Gesellschaft
Alaaf Köllen
1892
Kölner Verein für Volkswohl.
Kölner Prtrin
Beiträge zur Ablösung von der Verpflichtung zum Abstatten und Empfangen von Neujahrs=Gratulationen bitten wir an unsern Schatzmeister, Herrn Wilh. Bitter, Hohenstaufen=Ring 70, zu richten, durch welchen die Namen der Spender zeitig veröffentlicht werden.
Zu diesem Zwecke hat bezahlt:
Herr W. H. Kock=Scherer 20 Mark,
worüber wir hierdurch dankend guitiren. Der Vorstand.
Italienische
Eier,
prima, sortirt zum Kochen,
garantirt frisch,
zum billigsten Preise.
Serbisches Geflügel,
hochprima, weiß, fein von Geschmack, als:
junge Hahnen, Suppenhühner und Gäuse
zu bekannt
billigsten Preisen.
Johann Klefisch,
Unter Hutmacher 29,
am Heumarkt.
S e
S SSSSS
S
e„
*
K S•
S S 85
0
Alter Cognac, fein ve zgsche
Französischer Cognac, Fl. 4 u. 3 M.
Leinster Punsch=Syrup. 82.4
Feiner Rum, Flasche 1½ und 2 M.
Reiner Rothwein#ie3
Champagner, Flasche 2, 3 und 5 M.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
97, Fernspr. 1610; Hohenstaufen=Ring 1, Fernsprecher 1209; Filiale: Elsdorf, Kr. Vergheim. Joh. Kirsch, Hof=Delicatessenhandlung, Herzogstr.—11. Ang. Haßler, Weyerstr.—7. Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Lungengasse 28A, Fernsprecher 1140.
straße 200.
A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40, Ecke Martinsfeld. Fr. Decker, Höhle 2A.
J. Reichel, Waidmarkt 8A. Lamb. Schmitt, Klingelpütz 15.
In Deutz: Fr. Stelkens.
a2er Gewicht! Schwarze u. farbige Zanella=Reste, Mohair= und seidene Litzen. Weißbüttengasse 1.
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Anfang Januar
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Seiner’s Punsch,
als
Arac=, Rum=, Burgunder=, Ananas= u. PortFockink's Liqueure, Elixir de Spa, Chartreuse,
Cognac Grande Champagne
von Hennessy& Cie. in Cognac,
Jamaica=Num, Arac de Batavia, Tokayer,
Sämmtliche Weine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen, empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 u. Schaafenstraße 61, Neustadt.
Tüchtige Arbeiter auf Oliven u. Bengalen
finden dauernde Beschäftigung gegen gute Bezahlung.
Gefl. Fr.-Offerten richte man an die Geschäftsstelle dieses Blattes unter Chiffre F.
m Dinstag den 4. Januar beginne
ich einen neuen, geschlossenen
Tanz=Cursus.
Nehme bis dahin Anmeldungen dankend entgegen.
Hochachtungsvoll
Gosewisch, Tanzlehrer
seit dem Jahre 1865,
Köln, Kleine Sandkaul 1—
XXV. Kölner Vombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
M. 75,000, 30,000, 15,000 usw. Ziehung am 18. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
St. Bonifatius-Local-Verein Deutz.
December, Morgens 9 Uhr, statt, und um 10 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause, Hermannstraße 2, aus.
Um rege Theilnahme bittet Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den
Cbeil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in####