Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Kelr und Vororte 12½ Pfg.
SeegFer## die einspaltige Heue; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen lerste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
∆ 2•7
Köln
er
*—
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/2 Bogen MI. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeiner
Nr. 240.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
***
4
Freitag, 4. September 1891.
Fünfter
wegen Aufgabe des Geschäftes meines reichhaltigen Lagers deutscher und ausländischer
Buckskins und Kammaarnstoffe
Eduard Schulz,
r. 13 Kre
GASS
uchhendlung,
13.
* 1
Stühle,
Tische u. Spiegel aller Art, Betten mit Sprungseder=, Noßhaar=,Gesundheits=2c. Matratzen Sophas, Sessel u. Schränke a. Art, Garnituren, einfach u. hochsein, Buffets, Verticos, Teppiche 2c.
empfiehlt in gediegener, solider u. eleganter Arbeit spottbillig
zum schleunigsten Verkauf die Möbelfabrik Ty. Struwe,
14 St. Agatha 14.
1500000000
*<space> F r i s c h e s<space> N e h,<space>
v ganz und im Ausschnitt. ∆ Specialität: Schwere französische
Poularden.
Gäuse, Enten, Capaune,4
große.Hahnen, Tauben.
6„ Prachtvolle, schwere
* Suppenhühner,
9 für Kranke und Wöchnerinnen## sehr zu empfehlen. 4
Peter Tellenbach.
?<space> B r e i t e s t r a ß e<space> N r.<space> 3 0.<space>
Telephon 876.
25 Eigelstein 25,
gegenüber der Allerheiligenstraße.
Conditorei K. Bewald
hätt sich zur Anfertigung von Torten, Aufsätzen, Eis 2c. bestens empfohlen.
eseseeeeeeeee
Verlegtet
Geschäft und Wohnung von Poststrasse 7 nach?
! Inhoffen's : Java-Victoria-Melange,##
I bester u. billigster Kaffee,
6 in ½ u. ¼ Pfd.=Packeten, bei###
A. Neuber,
0 Köln, Karolinger=Ring44.
LOUUSDDUUG
Kammerjäger
Schön
üibernimmt unter Garantie radicales Vertilgen und Ausrotten sämmtlichen Ungeziesers. Hunderte von Dankschreiben aus Köln. Anliegen und Bestellung nur durch die Reichspost schriftlich Marsplatz 7 erbeten.
Atelier
für künstliche Zähne, Zahnreinigen, Plombiren 2c.
Schmitz, Hohestraße 3,
Eingang in der Post.
Kost und Logis
für Handwerker. Gerconswall 4, im Eigelstein.
nahe der Hohestrasse und gegenüber# dem Hotel Pius-Bau.
Rob. Hartmann,
9 Schildermaler,
Sternengasse 12.
Zurückgesetzte
Porzellan= u. Glaswaaren,
darunter auch Madonnen, Weihkessel 2c.,
werden zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.
Werner Thur, Hohestraße 137.
5000000ss330000000-0
Special=Fluß= und Seefisch=Großhandlung! " Severin= Severin=
straße 110s straße 110.
H Heute und morgen erhalte große Zusendungen in lebendfrischen ! Fischen. Ich offerire:— 1
6 Pri
* Prima großen Angel=Schellfisch, Pfd. 20 Pfa., 3 Pfd.
9 50 Psg., Cablian, Pfd. 25 Plg., in Schnitt 40 Pfg., große 4 Schollen. Pfd. 30 Pfa., Seezungen Ren 1 an ruthschittigen
Berliner Rollmops, Kübel M. 1,90, Stück 6 Pfg., Bismarck= 4 häringe, 3 Stück 25 Pfg., Ostsee=Del.=Häringe, 3 Stück 25 Pfg., Aal.## 8 bricken, Brathäringe, 3 Stück 20 Pfg., neue holländische SuperiorVollhäringe, Stück 7 Pfg., Ttzd. 80 Pfg., prima Roll=A
häringe. Stück 5 Pfg., Dtd. 55 Pfg., dieselben ff. marinirt, Stück
ist noch
bis zum 1. October gute Ia. Waare unter Preis einzukaufen. Mein Lager ist durch meinen Ausverkauf jetzt schon zur Hälfte geräumt. Da ich die geringern Qualitäten an Hausirer bereits verkauft habe, sind nur noch la. Qualitäten in Manufactur waaren vorräthig, welche ich zu jedem annehmbaren Preise verkaufen muß. Jede sparsame Hausfrau sollte jetzt noch ihre Weihnachts=Geschenke 2c. bei mir einkaufen. Es sind noch vorräthig: la. Handdruck, statt 75 Pfg. nur 50 Pfg. per Meter, Ia. Blaudruck, statt 60 Pfg. nur 35 Pfg. per Meter, breite Ia. Elsasser Schürzen und Kleidersiamosen, Bettmöbel, Ia. und IIa., zu jedem Preise, wollene und halbwollene Kleiderstoffe, Kleidercattune, statt 60 unr 30 Pfg. per Meter, Unterrockstoffe, la. ganz schwere (aber doch weiche) Gerstenkorn zu Handtüchern, ca. 65 breit, nur 55 Pfg. per Meter, Gebild, Halbleinen, Blauleinen, bedruckte Eljasser Kleider, Biber und Barchend, Tischtücher und Servietten, weiß. Piqué, rein wollene Flauelle von 60 Pfg. bis 1 K per Meter, eine Partie reinwollene Tricot= taillen, statt 4 M. zu R. 1,50. Die noch vorräthigen Wintersachen, Tücher, Pelze und Pelzkragen, zu jedem an nehmbaren Preise. Eine Partie reinleinene Herrenkragen von 5 Pfg. an.
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.
H0TOOOOOOOOOSLOO
□„ 0
□
8 Größt. Specialgeschäft 8
für comptete Betten in allen 5 Holz= und Stilarten von 40 M. 62 an bis zu den feinsten unter#### Garantie. 25
8 Langgasse Nr. 15. 8
S
à 8 Pfg. Restaurateure und größere Consumenten Vorzugspreise.
Jean Radack.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Cavitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Achtung!
Einen festen hochglänzenden
Fußboden=Anstrich
erzielt man nur mit meinem
Metallfussbodenlack.
Ich führe denselben in 5 Farben in Büchsen von 1 Kilo Inhalt die Büchse
8u 2 4 Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
schrank, Secretair und sonstige Möbel preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Off. unter St 130 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
92
41
DuhnStaats- und Goldene Medaillen.
Marsala.
GGAGE
direct von den Producenten importirt, daher für die Echtheit und Reinheit jede Garantie. pr.
½ Fl. N6. S
10 1 35 1 60
•10
110
/35
pr. ½ Fl.
K. S .— 2 50 3— 4
2 50
Marsala Marsala, alt Marsala superior Marsala, alt, fein Vino Vermouth di Torino, weiss
Vino Vermouth al Barolo, roth
sowie sämmtliche in- und ausländ. Weine, Mosel- und Rheinweine von 60 M. pr. 100 Ltr., M. 0,00 pr. ¼ Fl. bis zu den feinsten Gewächsen.— Unsere Etiquettes und Kapseln sind mit obiger Schutzmarke versehen, worauf wir beim Einkauf zu achten bitten.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Hoflieferanten.
Köln a. Rh.
Rheinberg—5.
Telephon-Anschluss Nr. 215.
Frankf. a. M
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten zu Diensten, käuflich.
Scu 81
2 icn Weneg uum2 cn
u g unsug ic W ut Wucu n
p Au-uue
iug uung sta--Sia
n
u ucbustg noa
(M
-snsur
Schuhwaaren-Ausverkauf.
Da mein Local zum baldigen Abbruch verkauft ist und selbiges bald geräumt sein muß, verkaufe ich sämmtliche Schuhwaaren, meistens selbstverfertigt, zu jedem annehmbaren Preise.
P. Schonauer, 112 Schildergasse 118.
Vollständige Laden=Einrichtung zu verkaufen.
In der Irren=Heil= und Pflege=Anstalt
der Barmherzigen Brüder zu Köln=Lindenthal(in unmittelbarer Nähe der Lindenburg gelegen) finden Kranke Aufnahme und sorgsame Pflege. Wegen der Aufnahmebedingungen wolle man sich wenden an Honorius Bergweiler, Rector der Alexianer=Anstalt in Köln=Lindenthal.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 u Freitag, 4. September 1391
Offene Stellen.
Eine größere Anzahl geübter
Schirm=Gestell=Arbeiter
finden dauernde und lohnende Beschästigung in der
Celler Schirmfabrik
vorm. Gebrüder Hugo in Celle
(Provinz Hannover).
kath., aus besserer Familie, der französischen Sprache mächtig, sucht Stelle in feinerm Hause als Gesellschafterin
Mehrere Kellner
gesucht. Kölner Sportplatz.
Stuckaturer
für Façaden=Arbeit für auswärts
sof. ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 121
Durchaus tücht. Anstreicher
sofort gesucht.
Deutz, Tempelstraße 12
rl. ges. Sassenhof 17,
am Heumarkt
Ein ordentlicher Junge zum Auf G warten für Sonntags gesucht.
Sternengasse 10.
Sechs jüngere
Anstreicher=Gehülfen
sucht für dauernd das Maler= und Anstreicher=Geschäft von Joseph „ Lin
Grametbaur, Lindenthal,Krielerst. 48
Anstreicher gesucht.
Eulengarten 23
Für Anfang October wird in kleinem, stillem Haushalt ein
kathol. Mlädchen
für Küche und Hausarbeit
gesucht.
Näheres Gereonstraße 15, 2. Et.*
Mädchen,
AA Ctr. Ia. alten Hafer abzugeben.
0O Fr.=Offerten unter Nr. 1665 an die Geschäftsstelle d. Bl.
einternWouf
Fr.=Offerten unter Nr. 1661 an die eschäftsstelle
Geschäftsstelle d. Bl.
Eine tücht. Verkäuferin
Sprungh. m. kupf. Kessel 28 M, Tafelherd, groß u. reich verziert, Zlöcher. Comfoir, gut., 15., Mantelofen 18 M, eichen. Lschl. Bet u. Matr. nur 35 M, Küchenschr, 8., Kleiderschr. 14 M, Haussegen in prachtv. Rahmen und Goldstickerei 10 R. Severinstraße 180.
der Mannfacturwaaren sucht, gestützt auf langjähriges Zeugniß, Stelle in einem katholischen Hause. Fr.=Offerten Hamburgerstr. 11, 2. Et., abzugeben.
erhalten Mädchen „„ mit guten Zeugn.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Herrschaften
Ia. Brandholz.
Tannen Schwarten pro Ctr. 1 M, Tannen=Rundholz 85 Pfg. Auf Wunsch für Luftheizung franco Haus.
Krahnenbäumen 113.
Herrschaften mädchen soft
Wegen Mangel an Raum eine fast neue
Badewanne bill. zu verkauf.
Gereonsmühlengasse 24, 2. Et.
Achterstraße 41.
Macla. Zweite Arbeiterin
Moués im Formenaufer tigen, Vorarbeiten und Garniren erfahren, sucht Stellung in besserm Geschäft, hier oder auswärts. Fr.=Off. unter Nr. 1659 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Specerei=Einrichtung billig zu verm kaufen. Glockengasse 54.
preiswürdig zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 19.
Ein properes
von auswärts sucht bis zum 1. October
Stellung für Küchen= u. Hausarbeit Offert. wolle man richten an Theresia Vollmert, Fredeburg, Westfalen
Selbständiges Küchen= sowie
— Zweit= u. Mädchen für alle Arbeit mit prima Zeugnissen suchen Stelle durch
Frau Buchholz, Ursulaplatz 11
Ordentliches, anständiges Mädchen in Haus= u. Handarbeiten erfahren
sowie im Kleider=Anfertigen bewandert, sucht passende Stellung; eventuell auch zu größern Kindern. Näheres bei Wwe. P. Birnbach, Marzellen straße 57—59, Köln.
Kath.
30 aus
jung. Mädchen, 20 Jahre,
aus gut. Fam., sucht Lehrstelle in Weiß=, Wollwaaren= oder ähnl. Geschäfte. Offerten u. Bedingungen an B. Hagemeyer, Humboldtstraße 9.
Dienstmädchen, in allen Arbeiten erD fahlen(3 Kinder im Hause), nach
Aachen ges. Besch. Tempelstr. 31.
Tüchtiges Mädchen sucht Stelle für
∆ Küche n Hausarbeit. Josephstr. 7
Stellenlose Mädchen Arbeits-Gesuche.
erhalt. sofort sehr gute dauernd. Stellen geg. hoh. Lohn(auch bill. Schlafstellen). Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Thürmchenwall 92.
Eine zuverlässige Frat
sucht Haushaltungswäsche.
Ehrenfeld, Heribertusstr. 34, 3
Et.
Zu einer Dame
braves, junges Dienstmädchen vom Lande gesucht.
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Vertilge unter Garantie alles
.in katholisches Mädchen mit
* guten Zeugnissen für alle Hausarbeit in stillem Haushalt bis Mitte October gesucht. Machabäerstraße 68.
2nädchen in kleinem Haushalt gesucht. 20 Lohn 15 J. Josephstraße 7.
ohne
Ausnahme.
Kammerjäger Locwenstein, Thieboldsgasse 121.
Modes. Perfecte Köchin
Ein Mädchen in die Lehre gesucht. Eintrachtstraße 79A.
Eine propere Stundenfrau
oder Mädchen für halbe Tage gesucht. Dürenerstraße 181, 1. Etage.
empfiehlt sich den Herrschaften bei Festlichkeiten im Kochen.
Ursulagartenstraße Nr. 12
sucht Kunden in und
Waschfrau außer dem Hause.
Süllz, Mittelstraße 67.
Oleander
Tüll=Gardinen, Corsetten Unterröcke
17.— zu vern Fetergtraße 28.
Speicherzimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Ein ordentlicher Handwerker
findet billig mö lirtes Zimmer.
Thieboldsgasse 26.
Fein möblirtes Zimmer, 1. Etage, auf Wunsch Wohnund Schlafzimmer,
an soliden Her.n zu vermiethen. Weingartengasse 15A, parterre.
Drei luftige, helle Zimmer, ganz
oder getheilt, zu vermiethen.
Krummerbüchel 33.
Unterhaus, 4 Räume,
zu vermiethen. Bobstraße 30.
weit unter Preis
wegen Aufgabe dieser Artikel.
Obenmarspforten
Schönes einspänn. plät. Pferdegeschirr D bill. zu verk. Waisenhausgasse 26.
* Mansorden an kleine Familie K 12 M zu vermiethen.
Vor St. Martin 36, 1
z
Etage.
gr. Parterrei. an ord. Leute zu verm. a Clemensstraße 24, am Neumarkt.
Ladenlocal,
Ein Zimmer zu vermiethen.
Thürmchenswall 660.
1 und 2. Etage an stille Familie zu
vermiethen. Jacobstraße 31.
bei familiairen Leuten ohne Frühstück, wenn möglich Nähe der Wolltüche. Fr.=Off. u. Y 99 an die Annahmest J. H. Loock, An der Linde 20).
Drei Zimmer
zu verm. Dreikönigenstraße 19, III.
1. Etage, 6 Räume,
auch getheilt, zu vermiethen.
Aachenerstraße 16.
3. Etage, 4 schöne Zimmer,
mit allen Bequemlichk., Waschküche mit
Dampf, zum Wäschekochen, sehr billig zu vermiethen.
Mastrichterstraße 45.
3. Etage,
5 Räume, Mansarde, alle Bequemlichk., an ruhige Leute zu vermieth. Gereonshof 36, am Kaiser Wilhelm=Ring.
Gereouswall 13, am Eigelsteiner= thor, vier schöne Zimmer, mit allen Bequemlichseiten, per Oc ober billig zu vermiethen.
zu
mit, auch ohne Privatwohnung, vermiethen.
Bescheid Marzellenstr. 49, 1. Et.
Schweizerbutter!
chfein, Ia., K 1,10
brahn. bill. Heumarkt 53.
großer Posten, per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Ein möblirtes
und
Schlafzimmer
zu vermiethen.
Ledertuche, Bett=Einlagen erhält man billig Mathiasstraße 18.
Ehrenfeld.
ußb. Ovaltisch, Küchentisch, 2schl.
Im Unterhaus 2 geraum. Zimmer mit Küche(22). oder 4 Zimmer mit Küche(34 M) zum 1. October zu
vermiethen. Cäcilienstr. 20.
Bettstelle 6., lschl. 4 M, große1—
Anrichte 7 K, großer Packtisch 7—.11 Mansarde Sprungherd mit kupfernem Kessel 1 Mali
Achterstraße 4.
20 K
miethen.
an eine stille
fürde Person zu verLuxemburgerstraße 25.
Plarkgasse 56
Unterhaus zu vermiethen.
Bescheid Plankgasse 58, 1. Stock.
Holider junger.u.
Musiker) sucht jetzt oder bis z. 15. September ein schön möblirt. Zimmer
Unterricht.
Französisch.
Schnelle und gründl. Erlernung, besonders Handels-Correspondenz und Conversation.
M. Lenoir, professeur,
Schildergasse 55A.
conservatorisch ausgebildet, früherer Schüler von Herren Professor Seiß und Klauwell, ertheilt Clavier= und Theorie=Unterricht.
W Langen, Salzmagazin Nr. 5.
Mehrere Wohnzimmer,
auch ganze Etagen, zu vermiethen.
Kostgasse 27.
Ladenlocal
nebst Wohnung und schönem Souterrain, zu jedem Geschäft passend, preiswerth zu vermiethen.
Kupfergasse Nr. 17.
Junge Leute u. Militair=Anwärter werden in drei bis vier Monaten billigst mit Erfolg zum PostgehülfenExamen vorbereitet. Weingarteng. 12, 1. Etage, nahe St. Agatha.
Für Damen.
Prachtvolle
1. und 2.
Zuschneide=Cnrsus.
Gründlicher Unterricht im Musterzeichnen, Zuschneiden und Einrichten aller Damen= und Kinder=Garderoben nach Wiener, engl. und französischen Facons. System Sherman. Honorar 20 J. Beste Reserenzen.*
Marsilstein 8, früher Herzogstr. 41.
in dem herrschaftlich eingerichteten Hause St. Apernstraße Nr. 26 sofort zu verm. Bescheid Kupfergasse und am Duffesbach Nr. 18.
billig zu verkaufen. Schnurgasse 12.
Eisschrank
K
Kauf-Gesuche.
Speicherzimmer mit Bett
zu vermiethen. Bürgerstr. 7.
Wer verkäuft
Rübstiele
zum Einmachen. Fr.=Off. m. Preisang. unter Nr. 1656 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sehr billig.
Schöne abgeschlossene Etagen von 500 bis 1400 M. sofort zu vermiethen. Nachenerstraße 64.
Unterhaus,
gute Lage, volkreich, sowie schöne Zimmer. Bescheid Schnurgasse 34.
Gebrauchte Möbel.
getragene Kleider, Schuhzeug[Ein Mansardenzimmer
werden zu reellen Preisen angekauft.] Er*. s amm
Frau C. Fromm, Huhnsgasse 40, I. Et.
Abfälle aus Schneiderwerkstätten, * Wasch= u. Confect. Geschäften 2c
an stille Person billig zu vermiethen. Bescheid Gr. Telegrappenstraße 6
werden stets zum höchsten Werthe angekauft. Martinsfeld Nr. 28.
Kalt.
Schöne gesunde Wohnungen, Neubau. Herlerstraße 14.
Unterhaus,
6 Zimmer, Souterrain,
Saarstraße 12, am Volksgarten,
sofort billig zu vermiethen. Bescheid im Hause und Kupfergasse Nr. 3.
2wei Zimmer 1. Et., im Anbau, m. all.
Bequeml. zu verm. Vogteistraße 19.
Humboldtstraße 3:
Unterhaus oder 1.
oder zusammen zu vermiethen, Nähe der Weyerstraße.
Steinweg Nr. 1,
nahe Bolzengasse, Ladenlocal mit Wohnräumen, gute Lage, zu vermiethen, sogleich beziehbar
amobei und Oefen, besonders große Säulenösen, werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
3
wei schöne luftige Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Sionsthal 23A.
Ladenlocal,
nen geehrt. Herrsch. Köln's u. ausw.
Stellen-Gesuche.
empf. mich i. all. gärtn. Arb.: NeuAnl. hochf. u. äuß. prakt.), sowie Instandh. derselb. Bestellung. beliebe man per Postkarte an W. Freiburg, Ehrenfeld, Venloerstraße 276, zu richten.
Zu verkaufen.
Junger Mann, militairfrei, welcher eine Lehrzeit in einem Drognen-, Maverial-, Farb= und Colonialw.=Geschäft
bestanden, auch kl. Reise=Touren unternehmen kann, sucht unter bescheidenen Ansprüchen per 15. Sept. bis 1. Oct. Stellung Fr.-Off. u. R M 2525 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kleines Specerei=Geschäst
billig zu übertragen. Spulmannsg. 44.
sicht auf die Anlagen am Kümpchenshof und den Dom, auf den 1. October d. J. zu vermiethen. Bescheid beim Eigenth. Georg Berghausen sen.,
Glockengasse 9.
(Ein Federwagen, Hundegeschirr, eine
erin in der Baumaterialienbranche erfahrener katholischer junger Mann sucht Stelle, am liebsten als
Decimalw., Kohlenmaße nebst Sieb
zu verkaufen. Aarippastr. 46—48.
Magazinier.
Fr.=Off. u. M 33 postlagernd Hilden.
Schöne Kartoffeln,
per 100 Pfd. franco Haus 3,80, 25 Pfd.
Plaukgasse 34, Hof
Bautechniker, Sicherheitsrad,
den mittelalterlichen Formen vermit den mittelalterlichen Formen ver traut, geübter Zeichner, dem die besten Zeugnisse zur Seite stehen, sucht per sofort Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1668 an die Geschäftsstelle d. Bl.
fast neu, billig zu verkaufen. Eigelstein 48.
Jung. Mann s. Beschäftigung
Selbiger hat Kenntniß der einfach., dopp. u. americ. Buchführung. Fr.=Off u. Nr. 1657 a. d. Geschäftsst. d. Bl
StahlJunges Mädchen,
rei schöne große Bilder(S stiche): 1. Hochzeit zu Canaa,
Sonntagsjäger, 3. Salontiroler; ein geschnitzter Barometer, ein Musikwerk (Riesen=Ariston) mit 12 Platten, 2 Mintelöfen, alles fast neu, sehr billig
zu verkaufen. Biberstr. 12.
welches gut nähen u. bügeln kann, sucht vassende Stelle. Gereonswall 124.
Jüllregulirofen zu verkaufen. Weingartengasse 15A, parterre
Zu vermiethen.
15.
Kl. Ladenlocal
20 Große Neugasse 20,
mit Wohnung und großem Keller, zu vermiethen.
Bescheid Nebenhaus 22.
E
in strebsamer Geschäftsmann und # Handwerker sucht ein Darlehen von 600 Al. Dreisache Sicherheit und hohe Zinsen. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. U 10 a. d. Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
auf der Niehlerstraße oder im Zoologischen Garten eine schwarze Brieftasche mit Karten usw. Inhalt für Andere werthlos. Abzugeben gegen Belohnung bei der Geschäftsst. d. Bl.
nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Gereonsmühlengasse 31.
Zwei luftige, helle Zimmer
Kümpchenshof 15A,
10 Zimmer, Küche, Wasch küche, Erker und Balcon, schönste Aus
Hohenstaufen-Ring 4
vermiethen—4 Zimmer 4. Etage it allen Bequemlichkeiten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Unterhaus,
bestehend aus großem Laden nebst Wohnung, zu verm. Sterneng. 54, 1
Lagerplatz
theilweise billig zu vermiethen
Rosenstraße 36.
Kuftige Wohnung, 2 Zimmer 2. Et., straßenwärts, Klobeng.—, an der Friedrich=Wilhelmstraße.
Wohn= und Schlafzimmer
Schöne luftige möbl. Zimmer erster Stage, gut möblirt.
## n<space> U r f u l a g a r t e n s t r a ß e<space> 2 8.<space>
(mit oder ohne Frühstück) sehr billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Auterhaus, vermiethen.
zu
EIin möblirtes Speicherzimmer
E zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26.
Palmstraße 8.
Nippes.
Schöne 1. Etage zum 1. October zu vermiethen. Radialstraße 24.
Erste Etage drei Zimmer w Leute zu vermiethen.
an stille Salzmagazin Nr. 50.
Linfach möblirte Zimmer.
Machaväerstraße 43.
Zimmer Kämmergasse 19.
Unterhaus
nebst 1. Etage zu vermieth.
Große Sandkaul Nr. 15.
An einzelne Person oder stille Familie
ein bis zwei schöne Mansardenzimmer
zu verm. Bleiche u Wasserl. vorhanden Nippes, Bahnhofstraße 960,
1 schön möbl. Zimmer zu vermiethen. Rochusstraße=Ecke 14.
2 große Zimmer
2. Etage, straßenwärts, nebst kleinem Zimmer sofort zu vermiethen.
Sternengasse 8, I
an ruhige Leute zu vermiethen.
Lintgasse 15.
1 Mansardenzimmer
— saln Morion zu normiethen
an einzelne Person zu vermiethen.
Kleine Sandkaul Nr. 2, erste Thüre rechts.
Ein hellgelber
Teckel,
auf den Namen —„Menne“ hörend, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben bei Feldwebel
Henseler, Ulrichs=Caserne.
Vermischtes.
Für Frauenkrankheiten
H Sächs. Sau.=Rath Wendel
Unterhause Zimmer nebst Mansarde
billig zu vermiethen
Langgasse 13.
Schlafstellen
zu vermiethen. Schnurgasse 14.
Möblirtes Speicherzimmer
zu vermiethen. Gereonswall 124.
Mieth-Gesuche.
(Tine einf. Person sucht in ein. kath. E Hause 2 unmöblirte Zimmer, hofwärts. Fr.=Offerten u. 1669 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möbl. Zimmer sowie ein Zimmer,
zu stillem Bureau(parterre) geeignet, in der Nähe des Bahnhofes gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1673 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln, Hohenzollern=Ring 37,—
Privatklinik im Hause.
Ein kinderloses Ehepaar
sucht ein Object zu verwahren gegen freie Wohnung und kleine Vergütung. Der Mann nimmt auch eine Portieroder Vertrauensstelle gern entgegen. Derselbe ist besserer Beamter gewesen und kann Caution stellen. Fr.=Off. u. K 55 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
K A1K. Gut gelegene
ALR. Bäckerei.
Bescheid Schnurgasse 34.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Einen Vertreter
engagirt bei hoher Provision für ein neues Vervielfältigungsverfahren, Absatzgebiet: Hotels, Rechtsanwälte,
Banquiers 2c.
Radicke, Berlin, Gneise=naustraße 65.
Ein anständiges Fräulein
in einem feinen Ladengeschäfte sucht Kost und Logis in einer Familie Nähe Wallrafsplatz. Franco=Offerten mit Angabe des Preises u. Nr. 1672 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die nachb Fluchtlini Bezirk Verbin Venloer resp. M Fluchtlini Bezirk Theil d schen Maar liegen vom städtischen
hausplatz N sicht offen.
Einwendu nach Maßgo Gesetzes vo halb einer vier Wochen September neten anzub Köln, 29.
Beke
Die Hebei kommensteu juristischen jahr vom 1. 1892 sind sän Köln, 1.
Die Erba der Mülhei verdungen: gabe von 10. Septem Uhr, in d unterzeichne straße Nr.
Zeichnunger
Bedingunge Köln, 29.
In der Recker mission das Wes verspreche für die müsse er Hr. D Ausste Fortbildi Lesegesell Hierau geordnete Der Vor druck, di Derselbe sich prat könne, w der Erfo nete der neuen C. der Stad Hr. D der Stad stützen.
Hr. B Clouthi Stiftung während Universit stützt we
Die R nahme Feuer auf 169, garten für den Geistliche wurde b An G Meter be 25 100 340 M.
Vor 3 Ablaufes müssen.
Eine eines B der Hu Hr. K bedenklic Voraus Die H Anlage terer Ve bekämpf Hr. 9 Hr. 2 pfahlen die Kost Höhenla der Ver Die 9 zu Me Rücksich letzterer in Aus

Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 u Freitag, 4. Septemdor 1991.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Die nachbezeichneten Pläne und zwar:
Fluchtlinienplan der Vororte Nr. 62, Bezirk Ehrenfeld, betreffend eine Verbindungsstraße zwischen der Venloer= und Vogelsangerstraße resp. Mühlenweg,
Fluchtlinienplan der Vororte Nr. 55c, Bezirk Ehrenfeld, betreffend den Theil der Vogelsangerstraße zwischen der Eisenbahn und dem Maarwege
liegen vom 3. September d. J. ab im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diese Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 30. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 29. August 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Reisch.
Bekanntmachung.
Die Heberollen der Gemeinde=Einkommensteuer von Forensen und juristischen Personen für das Steuerjahr vom 1. April 1891 bis 31. März 1892 sind sämmtlich vollstreckbar erklärt. Köln, 1. September 1891.
* Der Oberhirgermeister.
Der Beigeordnete:
Sugg.
Verdingung.
Die Erbauung eines Abortes auf der Mülheimer Haide soll öffentlich verdungen werden. Termin zur Abgabe von Anerbieten findet statt am 10. September d.., Vormittags 10 Uhr, in den Geschäftsräumen des unterzeichneten Baubeamten. Palmstraße Nr. 19 hierselbst, wo auch Zeichnungen, Verdingungsanschlag und Bedingungen einzusehen sind.
Köln, 29. August 1891.
Hauck, Kgl. Baurath.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien der Crnndst cke Spulmanns= gasse Nr. 61 bis einschließlich Nr. 67 und Follerstraße Nr. 7 enthält, liegt vom 4. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 1. October d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 1. September 1891.
Der Oberbürgermeister,
Becker.
Sparkasse
zu Kalk, 8
5 Breuerstraße 16,„
# täglich geöffnet, nimmt Einlagen
S von 1 M aufwärts an und ver— a zinst dieselben mit 3½3 pCt.
Kost und Logis Handwerker,
Daselbst auch Mittag= und AbendEssen. Eulengarten 2.
Guter kräftiger Mittagtisch,
3 Gänge, 50 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Ursulagartenstraße 31.
Warme Neibkuchen
jeden Abend von 6 Uhr ab.
Josephstraße 4.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
§ Köln, 4. Sept. 1891.
In der gestrigen Sitzung theilte der Vorsitzende Hr. Oberbürgermeister Becker zunächst mit, daß die von der Versammlung gewählte Commission sich auf dem Frankfurter Städtetag eingehend über das Wesen und die Aufgaben der Elektricität unterrichtet habe. Er verspreche sich große Erfolge von der dortigen Versammlung, besonders für die Verwendung der Elektricität im Gemeindewesen. Rühmend müsse er die Gastfreundschaft der Frankfurter anerkennen.
Hr. Director Romberg hat die Versammlung zur Besichtigung der Ausstellung von Arbeiten der Fachschule und der Gewerblichen Fortbildungsschulen eingeladen, welche am 6. d. im großen Saale der Lesegesellschaft eröffnet werden soll.
Hierauf erfolgte die Einführung des neuen besoldeten städtischen Beigeordneten Hrn. Dr. Sträter, bisher Magistrats=Assessor in Berlin. Der Vorsitzende gab in einer Ansprache seiner Freude darüber Ausdruck, daß er Hru. Dr. Sträter heute in sein Amt einführen könne. Derselbe habe längere Jahre im Magistrat von Berlin gearbeitet und sich praktische Erfahrungen gesammelt, welche er hier gut verwertheu könne, wozu er hoffentlich die nöthige Frische undArbeitslust mitbringe; der Erfolg werde dann nicht fehlen. Hierauf leistete der neue Beigeordnete den vorgeschriebenen Eid. Der Vorsitzende hieß nunmehr den neuen Collegen willkommen mit dem Wunsche, daß dessen Wirksamkeit der Stadt zum Segen und ihm zur vollen Befriedigung gereichen werde.
Hr. Dr. Sträter versprach, er werde sich bemühen, das Vertrauen der Stadt zu rechtfertigen, und bat, ihn in diesem Streben zu unterstützen.
Hr. Beigeordneter Jansen theilte mit, daß Hr. Fabricant Franz Clouth in Nippes dem Realgymnasium die Summe von 3000 M. als Stiftung überwiesen habe. Aus den Zinsen soll ein tüchtiger Schüler während des Besuches genannter Anstalt, oder im ersten Jahre des Universitäts=Studiums, oder des Besuches eines Polytechnicums unterstützt werden. Die Versammlung nahm das Geschenk dankend an.
Die Rechnung der Leihhaus=Kasse für 1889/90 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 57,375 M. festgesetzt; die Rechnung der Feuerlösch=Anstalten in Einnahme auf 6641., in Ausgabe auf 169,872.; die Rechnung der Wasserhebungs=Anstalt im Volksgarten in Einnahme und Ausgabe auf 24,734.; die Rechnung für den Bau der Wohnung des Friedhofs=Verwalters und FriedhofsGeistlichen in Einnahme und Ausgabe auf 38,676 M. Die Stadtkasse wurde bezüglich dieser Rechnungen entlastet.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden für das Qu.= Meter bewilligt den Eigenthümern der Grundstücke Gereonswall Nr. 25 100., Schildergasse Nr. 39 statt der geforderten 500 M. nur 340 M.
Vor der Schule zu Melaten hat wegen des schlechten WasserAblaufes ein 2½ Meter breites Asphalt=Trottoir angelegt werden müssen. Die Kosten im Betrage von 2270 M. wurden bewilligt.
Eine längere Erörterung knüpfte sich an den Antrag auf Herstellung eines Banketts und einer Schlinggrube an der Deutzer Straße in der Humboldt=Colonie.
Hr. Kyll hielt die Anlage einer ständigen Schlinggrube für sehr bedenklich. Er könne sich nur für den Antrag erklären unter der Voraussetzung, daß dort später Canalisation eingeführt werde.
Die Herren Zilkens und Dr. Joesten sprachen sich gegen die Anlage der Schlinggrube aus: man möge ein Rieselfeld anlegen. Letzterer Vorschlag wurde von Hrn. Kyll aus sanitairen Gründen lebhaft bekämpft.
Hr. Neuß sprach sich für den Antrag aus.
Hr. Bau=Inspector Schultze und Hr. Beigeordneter Reisch empfahlen den Antrag der Verwaltung, worauf derselbe genehmigt und die Kosten im Betrage von 3500 M. bewilligt wurden. Ein neuer Höhenlageplan für die Waisenhausgasse fand die Zustimmung der Versammlung.
Die Vorlage betr. Herstellung einer Vorhalle an der Kapelle zu Melaten wurde, wie Hr. Beigeordneter Mann ausführte, mit Rücksicht auf den Kirchenvorstand von St. Aposteln zurückgezogen, weil letzterer als Verwaltung der Stiftung Portz einen bezüglichen Antrag in Aussicht gestellt hat.
Mit Rücksicht auf die Erbreiterung der Aachenerstraße auf 46 Meter soll die Fluchtlinie des Friedhofes zurückgesetzt werden. Mit der Herstellung eines Gitters auf der Abschlußmauer vor der Kapelle und dem Verwaltungsgebäude des Friedhofes, sowie mit der Ausführung einer gärtnerischen Anlage daselbst erklärte man sich einverstanden und bewilligte zu diesem Zwecke 2500 M.
Für den Bau eines Gerätheschuppens am Bayenthaler Spritzenhaus gewährte man einen Credit von 550 M.
In der Vorschul des Real=Gymnasiums hat sich eine größere Anzahl von Bänken als untanglich erwiesen. Die Versammlung bewilligte einen Credit von 700 M. zur Beschaffung von 76 neuen Sitzplätzen.
Hr. Beigeordneter Mann brachte darauf folgenden Erlaß des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz in der Angelegenheit der Eisenbahnlinie Köln=Kassel zur Kenntniß der Versammlung:„Ew. Hochwohlgeboren theile ich unter Bezugnahme auf den gef. Bericht vom 24. December v. I. betr. eine directe Eisenbahn=Verbindung zwischen Köln und Kassel ergebenst mit, daß der Herr Minister die königliche Eisenbahn=Direction Elberfeld beauftragt hat, unter Betheiligung der Directionen zu Köln, Hannover und Erfurt nochmals eingehend zu prüfen, ob für die Herstellung einer directen durchgehenden Vollbahn zwischen Köln und Kassel oder einem andern in der Nähe gelegenen geeigneten Orte am Rhein und den hinterliegenden Gebieten ein wirkliches Verkehrs=Bedürfniß besteht, und im Falle dies zu bejahen, wie demselben, sei es durch Anlage einer neuen Bahn, eventuell unter entsprechendem Ausbau bereits vorhandener Strecken, sei es unter theilweiser Benutzung der obern Ruhrthalbahn, in zweckmäßigster Weise zu ensprechen sein möchte. Ich behalte mir vor, von dem Berichte der Directionen Ew. Hochwohlgeboren s. Z. Kenntniß zu geben. Der Oberpräsident. In Vertretung: v. Estorff." Der Vorsitzende bemerkte im Anschluß daran, daß dieser Schritt des Herrn Ministers jedenfalls bei den Vertretern des Handelsstandes allgemeine Befriedigung hervorrnfen werde.
Für die Verlegung von Gas= und Wasser=Rohren in der Veleda= und Siegfried=Straße(Nebenstraßen der Bonnerstraße) wurden 10,500 M. bewilligt.
Von Seiten des Directors der Gaswerte zu Nippes ist bei der in Liquidation befindlichen Gesellschaft für Gasbereitung zu Nippes der Antrag gestellt worden, mit Rücksicht auf den Anschluß mehrerer größerer Fabrikwerke das Nippeser Gasrohrnetz zu erweitern. Die Kosten würden 30,000 M. betragen.
Die Deputation der Gas= und Wasser-Werke hat die Angelegenheit geprüft und empfohlen, mit Rücksicht auf die bevorstehende Auflösung der Nippeser Gesellschaft und einem Antrag des Directors der Kölner Gas= und Wasser=Werke entsprechend, die Gaswerke in Nippes überhaupt eingehen zu lassen und das dortige Rohrnetz an die stadtkölnische Central=Anstalt bei Ehrenfeld anzuschließen. Der Herstellungspreis des Gases stellte sich in der Nippeser Anstalt auf etwas über 42¼., in der Kölner auf 31½ M. für 1000 Cubikmeter, was bei einem Consum von über 450,000 Cubikmeter ein Mehr von über 4900 Mark ergebe. Die Kosten des Anschlusses, welcher noch bis zum 1. October d. J. ausführbar sei, würden sich auf 34,000 M. belaufen. Die Anlagekosten würden sich gut verzinsen. Die Gebäulichkeiten und Grundstücke der Nippeser Anstalt sollen eventuell vermiethet oder verkauft werden.
Die Versammlung erklärte sich mit den Vorschlägen der Verwaltung einverstanden.
Für Einlagen in die städtische Sparkasse von über 3000 M. wurde der Zinsfuß von der Versammlung auf 2 pCt. festgesetzt.
In der geheimen Sitzung wurde zum stellvertretenden Vorsteher des 49. Ortsbezirks Hr. Hermeling gewählt.
Mit dem Ankauf eines 1500 Qu.=Meter großen Grundstücks in Kriel für Volksschulzwecke zum Preise von 5 M. für den Qu.=Meter war die Versammlung einverstanden.
Die Vorschläge zur Abfindung des Directors Oster in Nippes für das Zurücktreten von seinem Vertrag wurde genehmigt.
+- Priester Jubiläum. Von den am 2. Sept. 1866 geweihten Priestern sind folgende noch am Leben: Bauritzer, Ludwig, Pfarrer zu Hückelhoven; Baumann, Al. Lamb., Pfarrer in Belgien; Birk, Christ., Pfarrer zu Schaufenberg; Blauchard, Joh. Ludw., Pfarrer zu Rauderath; Bliersbach, Christ., Pfarrer in Sinnersdorf; Eschweiler, Joh. Jos., Religionslehrer zu Aachen; Esser, Heinr., Pfarrer zu Düsseldorf; Fischbach, Paul, Pfarrer zu Heimbach; Göbbels, Joh., Pfarrer zu Rheinbreitbach; Horst, Joh., Kaplan zu Helenabrunn; König, Phil., Religionslehrer zu Crefeld; Krumscheid, Joh. Peter, Pfarrer zu Schwerfen; Meyers, Franz, Pfarrer zu Oberkrüchten; Monschau, M. Peter, Kaplan zu Steele; Nohlmanns, Hub., Pfarrer zu Hilcherath; Dr. Scheidemacher, Karl, Stiftsvicar zu Aachen; Schüller, Joh. Hub., Oberlehrer zu Aachen; Schwiertz, Joh. Hub., Divisionspfarrer zu Straßburg; P. Stevens, Wilh. Heinr., Lazarist in St. Georg; Wester, Peter Wilh., Pfarrer zu Merheim bei Köln; Windmüller, I. M.., Rector zu Pützchen. Gestorben sind die Priester: Alb. Fingerhut, Casp. Fleischhauer, Joh. Wilh. Frielingsdorf, Ed. Aug. Holthaus, Joh. Ad. Hub. Knauf, Peter Hub. Müller, Joh. Schulz, Franz Zink. An der vorgestrigen schon erwähnten Feier nahm auch eine Anzahl der am 18. Nov. 1866 Geweihten Theil. Das feierliche Hochamt celebrirte, wie bereits mitgetheilt, Hr. Pfarrer Esser, als Ministranten fungirten die Herren Pfarrer Müller aus Chemnitz und Necom aus Metternich, als Assisteut Hr. Oberlehrer Schüller(Aachen.) Am Nachmittag vereinigten sich die Jubilare auf dem Schlosse Hohenlind.
§ Im Kaisergarten veranstaltete am Mittwoch die Leitung der Ausstellung für Länder= und Völkerkunde ein Sommerfest, das bei schönstem Wetter einen prächtigen Verlauf nahm. Gegen 6 Uhr trat der Dauerläufer Schimarowsky auf, welcher zunächst seine wirklich erstaunlichen Leistungen im Kunst= und Dauerlauf zeigte. Dann erschien derselbe als Landwehrmann in kriegsmarschmäßiger Ausrüstung, Iud während des Laufens das Gewehr und feuerte. Die 7500 Meter lief derselbe in knapp 25 Minuten ab. Die Vorstellung fand den lebhaftesten Beifall des sehr zahlreich erschienenen Publicums. Punkt 9 Uhr Abends brannte Hr. Kunstfeuerwerker Holze ein Schlachtenfenerwerk ab, das zu den schönsten gehörte, die im Kaisergarten bisher veranstaltet wurden. Das Programm enthielt einige zwanzig Figuren in strahlenden Brillant= und Farben=Lichtern, von welchen u. a. das Eiserne Kreuz, der gordische Knoten, das chinesische Feuerrad und der Friedenstempel mit stürmischem Beifall aufgenommen wurden. Durch Abbrennen künstlicher Gewehrsalven und Kanonenschläge rief Hr. Holze in täuschender Weise die Erinnerung an eine wirkliche Schlacht hervor, wozu die Klänge der Militairmusik das ihrige beitrugen.
□ Die Gemeinde=Empfänger der Rheinprovinz, welche nach der Landgemeinde=Ordnung angestellt sind, haben in einer hierselbst stattgehabten Versammlung beschlossen, einen Verein zur Wahrung ihrer Interessen zu gründen, ferner in einer Eingabe den Verwaltungsrath der Rheinprovinz zu bitten, er möge bei der kgl. Staatsregierung dahin wirken, daß den Gemeinde=Empfängern bei eintretender Dienst=Unfähigkeit Pension nach denselben Grundsätzen gewährt werde, welche bei den unmittelbaren Staatsbeamten in Anwendung kommen.
Die Carnevals=Gesellschaft Greesberger wird am Sonntag einen gemeinschaftlichen Ausflug nach Paffrath machen. Die Abfahrt von Deutz erfolgt um 2 Uhr 20 Minuten Nachmittags mit einem
Sonderzuge nach Dellbrück. Von dort begibt sich die Gesellschaft unter Begleitung eines Musikcorps durch den Wald nach Paffrath. Das für den Nachmittag aufgestellte Programm verspricht recht schöne Genüsse.
□ Der Vervand Deutscher Gewerbe=Vereine hält, wie bereits mitgetheilt, vom 6. bis 8. d. hierselbst eine Versammlung ab. Sonntag, den 6.., findet eine Vorversammlung im Hansa=Saale des Rathhauses statt. Vormittags 11½ Uhr erfolgt die Eröffnung der Ausstellung von Arbeiten der Schüler der gewerblichen Lehranstalten Köln's im großen Saale der Lese=Gesellschaft. Die erste Hauptversammlung beginnt Montag-Morgen gegen 9 Uhr im Hansa=Saale des Rathhauses. Auf der Tagesordnung stehen: Allgemeine Besprechung des zu gründenden Verbandes; Beschlußsassung über den Antrag des Kölner Gewerbe=Vereins betr. die Gründung des Verbandes; Bericht des Ausschusses über den Entwurf der Satzungen; Berathung der Satzungen. Dinstag=Vormittag werden die Berathungen über die Verbands=Satzungen fortgesetzt und erfolgt Beschlußfassung über dieselben. Nach dem Entwurf der Satzungen bezweckt der Verband deutscher Gewerbe=Vereine a. festes Zusammenwirken deutscher Gewerbe=Vereine und solcher Vereine, die, wenn auch unter anderm Namen, ähnliche Zwecke verfolgen zu Nutz und Frommen des ganzen Gewerbestandes; b. Auregung zu fruchtbringender Thätigkeit, Steigerung des geistigen Lebens der GewerbeVereine und Förderung gemeinsamer Aufgaben; c. Ausbreitung der Gewerbe=Vereine und Bildung von Unterverbänden(Gau=, Provincial= oder Landes=Verbänden). Die Erreichung dieser Zwecke wird angestrebt: a. durch die Versammlungen und Verhandlungen des Gesammt=Verbandes und der Zweigvereine; b. durch gemeinsame Stellungnahme zu wichtigen wirthschaftlichen Fragen, soweit solche den gesammten Gewerbestand berühren; c. durch Stellung von Preisaufgaben; d. durch sonstige Maßnahmen, welche den Verbandszwecken förderlich sind.
&am Strafkammer. Am 14. Juni befanden sich die Angeklagten Peter Ames, Handlanger und Johann Wahn, Tagelöhner, Beide aus Deutz, in einer Wirthschaft daselbst. Es entstand ein Wortwechsel; plötzlich schlug A. den W. mit einem Streichholzbecher so wuchtig auf den Kopf, daß das Blut herausspritzte.„Besinnungslos vor Schmerz taumelte ich hinaus,“ erzählt der Angegriffene;„A. folgte mir und schrie mich an, willst du noch was, dabei faßte er mich am Halse und würgte mich, da habe ich nach ihm gestochen, sonst hätte er mich todt gewürgt.“ W. trug einen Stich an der linken Hand und einen Stich in dem linken Bein davon. Da kein weiterer Zeuge bei dem Vorfall zugegen war, blieb die Angabe des Angeklagten unwiderlegt; das Gericht nahm an, daß er in Furcht und Bestürzung den erlaubten Grad der Nothwehr durch den Gebrauch des Messers überschritten habe, er wurde freigesprochen, sein Gegner muß vier Monate in's Gefüngniß.— Der Tagelöhner Heinrich Kamphausen, aus Brüggen gebürtig, stahl am 29. Juli d. J. in Deutz einem Schneider, nachdem er ihn betrunken gemacht hatte und der darauf eingeschlafen war, eine Uhr und ein Portemonnaie. In einer Wirthschaft in der Lintgasse entwandte der Dieb einem Schlafgenossen 9 Mark und einem Andern ein Paar Stiefel. Kamphausen wurde zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner von hier entwandte seinem Dienstherrn in drei Fällen Blei. Er wuroe zu vier Wochen Gefäugniß verurtheilt. Eine Althändlerin, die das Gestohlene ankaufte, erhielt acht Wochen Gefängniß.
H Unfall. Mittwoch=Nachmittag gegen 5 Uhr fiel die Klappe eines Kohlen=Waggons einem Lackirer in der Central=Werkstätte in Nippes auf den Kopf. Der Mann stürzte in Folge dessen unter die Räder des Waggons. Demselben wurde ein Fuß abgefahren. Ein Angestellter der Werkstätte legte dem Verunglückten einen Nothverband an und veranlaßte die sofortige Aufnahme desselben in's Krankenhaus in Nippes.
Gelandete Leiche. Gestern Morgen gegen 7 Uhr wurde im Zollhafen die Leiche eines auscheinend dem Arbeiterstande angehörigen Mannes gelandet, welche schon stark in Verwesung übergegangen war.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Kleinen Witschgasse wurde eine Meerschaum=Cigarrenspitze nebst Leder=Etui gestohlen.— Während der Nacht wurde eine Fahne, welche an einer Restauration in der Follerstraße in Höhe der zweiten Etage angebracht war, losgerissen und mitgenommen.— Unter erschwerenden Umständen wurden aus einem Hause an der Luxemburgerstraße etwa 30 M. in kleinern Münzsorten, verschiedene Eßwaaren und Cigarren gestohlen.
F Rebensaft floß gestern Mittag am Waidmarkt in beträchtlichen Mengen über die Erde. Derselbe entströmte einem auf dem Wagen defect gewordenen Fuderfasse. Zahlreiche Kinder mit allen möglichen Gefäßen suchten sich die Gelegenheit zu nutze zu machen, um einen billigen und guten Trunk zu erhaschen.
6 Poll, 2. Sept. Am vorigen Sonntag sollte hierselbst eine Versammlung des Social=demokratischen Vereins für Köln und Umgegend abgehalten werden. Man fand jedoch kein Local.
Stimmen aus dem
[389] Canalisation. Der Kölner Local=Anzeiger hat schon Manchen durch sein entschiedenes Eintreten für die Interessen der Kölner Bürger vor schweren Verlusten geschützt; daher darf auch ich wohl eine Bitte vorbringen. An den Dominicanern soll wegen Baues des Canals die Straße von Andreaskloster bis Stolkgasse— eine Strecke von nur 60 bis 70 Meter— sechs Wochen gesperrt bleiben Da an dieser Straße viele kleine Gewerbetreibenden wohnen, so wäre es doch dringend nöthig, die Arbeit möglichst zu beschleunigen. Man arbeitet doch sonst, wo nöthig, Tag und Nacht; dies wäre auch hier sicher am Platze, um einer bedeutenden Schädigung der auliegenden Geschäfte vorzubeugen. Durch die Absperrung des Zuganges zum Haupt=Personenbahnhofe von der Bahnhofstraße aus und durch den Neubau der Post sind dieselben schon sehr benachtheiligt. Da muß nun auch noch diese unangenehme Canalbauerei dazu kommen gerade nach so langem, schlechtem Sommer, wo man endlich bei dem regen Fremdenverkehr auf Verdienst hoffte. In einem an der Straße liegenden Hotel sollte eine Hochzeitsfeier gehalten werden, und zwar am 19. September, die aber gestern auf Grund der Bekanntmachung, daß die kurze Straße auf sechs Wochen gesperrt bleibt, abbestellt wurde. Wer vergütet da den Schaden? Auch im Interesse des durchgehenden Verkehrs darf man wohl von der städtischen Verwaltung erwarten, daß sie noch nachträglich die nöthigen Anordnungen zur baldigen Beendigung besagter Arbeiten trifft. C.
Zur
— Frage. Onkel(erzählend):„... Denn in der Noth frißt.r Teufel Fliegen.“— Kleiner Neffe:„In der Noth?“— Onkel:„Jo, wenn's ihm schlecht geht.“— Kleiner Neffe:„Ja, was frißt er denn wenn's ihm gut geht?“
—„Warum ist Hannibal über die Alpen gegangen?“—„.. der Tunnel noch nicht fertig war.“
Rhein=
Moselper Flasche 60 Pfg.
" Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
Joseph Passavanti. Maler und Kalligraph, 4
TAcnmödienstraße 51, Pöln. Anff
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 3. September 1891. Gasfabrik 19,. Lab. 19/8. Stadt—*
Rheinhöhe am 3. September, Abends 7 Uhr m 2,69 u..05. Wasserwärme am 3. September, Abends 7 Uhr 179 K.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 x Freitag, 4. September 1891.
FLORA.
Sonntag den 6. September, Vormittags von-—12 Uhr: 4
Eintrittspreis für Flora und Aquarium
zusammen 200 Pfo. à Person.
Victoria regia in Blüthe.
Nachmittags 3½ Uhr:
FCONCERT.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg. à Person.
9900
Freitag den 4. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
Erster Theil.
1.„D’ Weaner Burgwacht kommt!“, Marsch von Schild.
2.„Banditer streiche“, Ouverture von Suppe.
3.„Der Hirtenknab am Alpensee“, Lied von Neibig.
4. Melodieen aus„Troubadour“ von Verdi.
5.„Rheinsagen-Walzer“, Tongemälde von Nehl.
Zweiter Theil.
6.„Die schöne Klosterbäuerin“, Ouverture von Müller.
7.„Ich denke dein in weiter Ferne“. Lied von Goldsteln.
8.„Camilla“, Polka-Mazurka von Czibulka.
9. Duett aus der Oper„Das Zigeunerkind“ von Voigt.
10.„Die Kunstreise“, Potpourri von Neumann.
Dritter Theil.
11.„Die Amazone“, Ouverture von Kiesler.
12.„Liebesgrüsse“, Gavotte von Bielfeld.
13. Paraphrase über das Lied„Waldandacht“ von Abt.
14.„Die Jungfrau von Belleville“ 15.„Schwalbenflug“, Galopp
Ausstellungspark„Kaiser-Garten“.
Heute Freitag den 4. September, Abends 9 Uhr:
J. Ganspiel des anerkannt stärksten Mannes und Meisterschaftsringers der Welt, Herrn Karl Abs aus Hamburg.
Revanche-Ringkampf
zwischen Herrn Karl Abs und Herrn Jean Gasten, Bäckermeister aus Deutz.
Von Nachmittags 4 Uhr ab:
Großes Militair=Concert.
Das Entrée ist, um der Ueberfüllung des Gartens vorzubeugen, auf 1 M. festgesetzt. Der Zweckmäßigkeit halber findet der Ringkampf in dem Musikpavillon des Festplatzes statt.
Das Besteigen von Stühlen und Tischen ist streng untersagt!
Deutsche Colonial=Geldlotterie
2c.
Walzer von Millöcker. von Sommer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Der Vorschrift des§ 4 unseres Vereins=Statuts entsprechend, veröffent liche hierdurch, daß in der am 31. August 1891 stattgehebten General Ver sammlung, die durch Turnus ausgeschiedenen Vorstands=Mitglieder sämmtlich wiedergewählt worden sind.
Der Vorstand besteht zur Zeit aus folgenden Mitgliedern:
F. Werres, Stadtverordneter, Vorsitzender. Nic. Steinmeyer, stellvertretender Vorsitzender. Peter Schieffer, Schriftführer. Moritz Fried, Rendant. J. C. Altpeter. Bernh. Falkenstein. Otto Hartmann, stellvertretender Schriftführer. Leop. Hilgers. Jac. Hohl. Joseph Hohn. B. Liebmann, Stadtverordneter. Dr. med. Lohmer, Stadtverordneter. J. O. Lotz. P. J. MüllerKühlenthal. Hermann Nourney. Emil Pickert. J. J. Prior. Emil vom Nath, Stadtverordneter. Joh. Wilh. Reye, Stadt verordneter. Consul Osw. Schmitz. Peter Jos. Tonger.
Cöln, 3. September 1891. Der Vorsitzende
des Cölner Wohlthätigkeits=Vereins,
F. Werres.
Concurs=Ausverkauf.
Die aus einem Concurse herrührenden
Kurz-, Weiss- und Wollwaaren
und andere Waaren, nur gute Qualitäten,
sollen in ganz kurzer Zeit zu jedem annehmbaren Preise verkauft werden
13—,
Ecke Großer Griechenmarkt.
in 2 Klassen. Auf's 1. Loos 1 Treffer.
Geldgewinne Mark 600,000, 300,000, 150,000, 125,000, 100,000 2c
200,000 Loose= 18,930 Gewinne mit 4,000,300 Mark baar Geld.
Original=Loose geben wir zu Originalpreisen, so lange Vorrath reicht, ab.
1. Klasse 1 I. 1 11. 1 Original=Voll=Loose, 1/1 ½ ½
Originalloose1 21,—, 10.50, 4,20, 2,10. gültig für beide Klassen. I 42,—, 21,—, 8,40, Den Bestellungen ist für Porto und Liste 1 Mark mehr beizufügen.
Frankfurter Ausstellungs=Geldlotterie, per ganzes Loos Mark
½ Loos M.—* an
4,20.
Loos M..50.
Geldgewinne von Mr. 100,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000 2c.
Loose empfiehlt:
Hauptdebitstelle Franke&amp; Cie., Köln. Unt. kettenheunen 15. Tel.
Jägerhof in
Pingsdorf.
Bei Ausflügen bestens empfohlen. Stunde von Brühl, ½ Stunde von Kierberg, 1 Stunde von Liblar. Durch den Wald schönste Spaziergänge. Prachtvolle Aussicht.
Unübertroffen in Feinheit,(9 Kraft und Aroma ist
□ Inhoffen's# 8 Victoria-Melange. 65
Packete a ½ Pfund. C# Preise 88, 90, 95 u. 100 Pfg.
□ P. L. Schmitz, 6
63 Köln, Eigelstein 70.
in allen Farben, hochglänzend, zum Bronziren von Oefen, Lampen, guren 2c. nebst dazu gehörender Tinc= tur und Pinsel in Packeten von K. 0,30 bis K. 1,50 empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Loose
d. Antisklaverei=Lotterie(Origin.),
11 M. 21, ½ K. 10,50, ½3 K 4,20,
/10 M. 2,10 empfiehlt § J Teebe Mauritinswall 15, I. A. Ckrkt, Ecke Jahnstraße.
Für Zeamte u. Kaufleute
guter Privat=Mittag= und Abendtisch. Daselbst gut möblirte Zimmer.
Zollstraße—3A.
Zur Hühnerjage
bringe ich den Herren Jägern mein wohlassortirtes Lager in allen Jagdartiteln in empfehlende Erinnerung.
Jagdbekleidung, Jagdgewehre aller Systeme, Jagd=Utensilien, Hülsen und geladene Patronen etc.
billigsten, reellsten Preisen.
Für beste Waare leiste Garantie.
Preislisten stehen zu Diensten.
Engelbert Clever
Ein dem neuen Friedhofe gegenüber, in verkehrreicher Lage, an der Pferdebahn belegenes, neu und sehr solid gebautes Haus mit Laden und zwei großen Schaufenstern, zu jedem Geschäft,
besonders für Gärtnerei geeiguet,
ist nebst großem Garten Terrain zum billigen Preise von 9000 Thaler, mit =—3000 Thaler Ablage, zu verkaufen.
Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
Das bisher von dem Bankhause J. L. Eltzbacher&amp; Co. kewohnte herrschaftliche Haus Unter Sachsenhausen 9,
Ecke der Kleinen Neugasse, gegenüber dem Schaaffhausen'schen Bankverein, ist zu October anderweitig zu vermiethen. Das Haus eignet sich für einen Rechtsanwalt oder Notar. kann auch auf Wunsch des Miethers zu einem Geschäftshause mit Laden um gebaut werden.
Näheres bei dem beauftragten Makler
Emannel, Aarippastraße 5.
Kohlen und Baumaterialien Jac. Lohrscheid,
am Personen„ Bahnhof,
hält sich in sämmtlichen Sorten Kohlen und Baumaterialien bei nur prima Waare und billigsten Preisen bestens empfohlen.
Ehrenfeld,
Glasstraße
mit der nöthigen Schulbildung von einer ersten Droguen=, Material
Farbwaaren=Handlung gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1671 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und
de mie hierburchMnn, Tup.
Nachenerstraße 26
Köln a. Rh., Komödienstraße
Niederlage und Alleinverkauf der Original=Teschner=Gewehre der Firma Teschner&amp; Cie., Frankfurt a.., und der Fabricate der Gewehr=Fabrik V. Ch. Schilling in Suhl.
KÖROREEREREEREORERORRROROEROREESRRRGEE
8 Erlaube mir hierdurch anzuzeigen, daß ich
8
□
8„ en 0
8 Kurz=, Weiß= u. Wollenwaarengeschäft, s
8 verbunden mit Wäschefabrication, 8
O eröffne.#
24 Sämmtliche Wäsche wird nach Maß unter Garantie guten Sitzens##
Kangetertat.„ □
er Ebenso halte ich reichhaltige Auswahl in Wachstuchen, Gummi=5 a decken und Auflegern. 5
E Mich bestens empfehlend, zeichne hochachtend □
Leo Riba. a
COOOOOSCOSSE•SS
Fein von Geschmack wie bester Ahrwein, für schwächliche Personen sehr zu empfehlen, per Flasche 1 bei Abnahme von 12 Flaschen billiger.
Der Wein hat nach der Untersuchung folgende Bestandtheile ergeben:
Ertract 22,5 gr,
Aschenbestandtheile 2,57 gr,
Alkoholgehalt 11,6%0,
also gehaltreich und reiner
Zu haben bei:
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher Conr. Zorn, Filzengraben 30.
Jos. Hartmann, Weyerstraße 26.
Peter Klesisch, Waidmarkt.
Jean Frings, Christophstraße.
Wein=Restaurant Kreutzer. Unter Goldschmied. Filiale Klesisch, Lindenthal, Dürenerstr. 183.
Lorenz Vecker, Ehrenfeld, Heribertusstr. 15.
Ausstellung für Länder= u. Völkerkunde
Köln 1891.
(Kaisergarten).
Sonntag den 6. September 1891, von Morgens 8 bis 12 Uhr Mittags:
Ermässigtes Entrée für Kaisergarten und für IO Ausstellung für Läuder= und
Völkerkunde.*
Zum bevorstehenden Besuch
des h. Nockes
Restauration mit Logis für 50 Fremden.
empsehe Restauration mit Toals
Aufenthalt ruhig und angenehm, in der Nähe des Domes.
J. J. Koch,
Restauration zum Gartenfeld in Trier.
Kathreiner
Neu! Imitirte Glasmalerei. Neu!
empfiehlt in großer Auswahl in losen Blättern zum Selbstaufziehen sowie in Form von Lichtbildern und Fenstervorsetzern in jeder gewünschten Größe und Ausführung. Illustr. Katalog steht auf Wunsch gern zu Diensten.
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft für Glasmalerei=Imitation Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
Kneipp hergestellte
Kneipp’'s
hat rein getrunken. höchsten Wohlgeschmack und Nährwerth, grot, bei Zusatz von 25—50 Procent Bohnenkaffee, das vorzüglichste und billigst- Getränk. Man verlange plomhirte Packete a ½h und ¼ Kilo, sowie Probepackete zu 10 Pfennige mit Kneipp’s Bild und Namenszug und unserer Unterschrift. Niederlagen in allen bessern Geschäftea der einschlägigen Branchen.
Franz Kathreiner's Nachf., München.
2) Verireter:
Herr Herm. Schmöle in Köln, Erben F. R. Clemens in Dülken.
Die Holzhandlung von Jos. Grevenz,
Zugweg 28 30 Häln Telephon-Anschluss
vor dem Severiosthor, KUNI, 1796,
unterhaltstets grosses Lager in:
Eichen, Roth= und Weißbuchen, Eschen, Erlen, Linden, Almen, Birnbaum, Nußbaum und Weiden
und liefert auf Bestellung in kürzester Frist zu den billigsten* Preisen alle vorkommenden Dimensionshölzer für
Maschinen-Fabriken etc.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln,