Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis
10. Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— jede vierte Einrückung
kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Ke
MTird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
e.-KRII
Nr. 88.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ZTZKTTTTSS
Donnerstag, 2. April 1891.
Fünfter Jahrgang.
Maier's
50 Pfa.
9 Unt.Fettenhennen 9.
Neu eingetroffen: illewaaren
sowie alle
und Küchen=Artikel
*<space> z u<space> ä u ß e r s t<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space>
Zarte Haut!
Um der Gesichtshaut und Händen ein blendend weißes Aussehen von unvergleichlicher Zartheit u Frische zu verleihen, benntze man nur die berühmte echte
„Puttendörfer'sche“
Schweselseife, a Paa 50 Pf. Nur dieee ist vom Doctor Albertt als einzigste echte geg.
rauhe Hant, Pickern, Sommersprossen 2c. empfohlen. Man hüte sich vor Fälchungen und verlange in allen Droquerien nur die echte„Puttendörfer'sche“ Seife vo
F. W Puttendörfer, Hoflieserant Berlin.
In Köln a. Rh. echt in den meisten Diognerieen. Engros lager für Köln u. Umg. bei beinr. Becker& Co., Hohepforte 9E.
Wilhelm Ruhtz
Josephstraße 12,
Reparatur=Wertstätte.
Beste rachmännische Ausführung. Billige Preise.
X Anerkanntermaassenist
* Inhoffen’s s " Victoria-Melange##
* in ¼ Kilo-Packeten der beste a = und billigste Kaffee. 5 Zu haben bei:
" Heinrich Heep. 65
• be Kümpchenshof.
Rauh's Regensburger
Malz-Kaffee.
# Voller Ersatz für BohnenSe kaffee. u Vfd. 50 Pfg.
Hergestellt unter amtlicher Aufsicht.
Haupt=Depot: Jean Elsen, Schilderpasse 90. Niederlagen: I. P. Basten, Hunnenrücken 50—, Jean Frings. Coristophstr 31, J. Weiler, Friedrichstraße 76.— J. Wershofen in Deutz.— Wilh. Mömmerzheim in Ehrenfeld.
Taxationen,
Einkauf von
Juwelen,
Gold und Silber.
108 Hohestraße 108.
Auf Veranlassung medicinischer Autoritäten und hervorragender Hygieiniker bringen wir unter der Bezeichnung:
eine Seife in den Handel, die ihrer Vorzüge und gesundheitlichen Werthes wegen die beste Seife der Welt genannt werden muß.
Voering's Seife ist eine in Qualität unübertroffene, äußerst geläuterte
neutrale Tollette-Seife
frei von alkalischen Schärfen und wegen ihres sparsamen Verbrauchs billiger, wie jede andere Seife. Es bestehen ihre Hauptvorzüge nicht allein in ihrem lieblichen Parfüm, ihrem hohen Waschwerth, sondern hauptsächlich darin, daß sie
in allen Fällen auregend und belebend auf die Function der Haut wirkt, daß sie alle Unreinlichkeiten der Haut, wie Talgknötchen 2c. beseitigt, einen schönen Teint verleiht,
die Frische und Geschmeidigkeit der Haut vermittelt und conservirt, ferner daß sie namentlich die Haut nicht angreift, nicht rauh und rissig macht.
Andere, nicht neutrale, also laugenscharfe Seifen, wie es mehr oder weniger viele unserer modernen theuern Toilette Seifen sind, reinigen wohl auch, haben vielleicht auch angenehmes Parfüm, aber sanitair sind sie entschieden nicht, denn sie entziehen der Haut das Fett. verursachen vorzeitiges Altern, Runzeln. Gesichtsröthe 2c. und machen die Haut rauh und rissig; der andauernde Gebrauch solcher minderwerthigen Seifen lädirt und zerstört sogar die Haut; sie eignen sich zum Waschen von Gegenständen, nicht aber wie es bei Doering's Seife vorzugsweise der Fall, zum Waschen des Gesichts, der Hände, des Körpers, überhaupt zur rationellen Pflege der Haut.
Weil Doering's Seife entgegen fast allen andern Seifen
tagtäglich ohne die geringste nachtheilige Wirkung auf die Haut
angewendet werden kann, können wir, gestützt auf ärztliches Urtheil, dieselbe mit Fug und Recht empfehlen als die geeignetste Seife zum Waschen und Baden der Säuglinge und Kinder, als die zuträglichste für Personen mit empfindlicver oder gerissener Haut, als die nützlichste für die Damen Toilette, für die Familie, wie nicht minder zum Gevranche für Bedienstete in Comptoirs, Bureaux, Verkaufslocalen, Magazinen, Hotels 2c., deren Beschäftigung des Tages hindurch häufigeres Waschen der Hände 2c. erfordert.
Bei dem billigen Preis von 40 Pfg. per Stück ist Jedermann ein Versuch ermöglicht, und jeder Versuch wird zu der Ueberzengung führen:
Doering's Seife ist die beste Seife der Welt!
haben... 5ennz Harnickel, Schildergasse 108.— C. Vataille, Breitestr. 12.— Hch. Becker& Cie., Hohepforte 9A.
,<space> U n t e r,<space> T a s c h e n m a c h e r<space> 1 2.<space>—<space> F r a n z<space> C o b l e n z e r,<space> H ö h l e<space> 2 8.<space>—<space> P e t e r<space> E m m e r i c h,<space> K o m ö d i e n s t r a ß e<space> 1 8.<space>—<space> A p o t h.<space> E s s e r,<space>
er& Loevenich.
Lölgen Wwe., Ehrenstr. 41A.
Mosk-=Praucele, Piekestrase z. L. Schualfußz, Bieienave.— u.&am; B. Schon, Diozuerte, Mustentach. Hugo Sielmnacher,
Engros-Verkauf: DOERING& Co., Frankfurt a. M.
Die neu erbauten Häuser
Severinstr. 21,23 u. 25
zu jedem Geschäfte passend, sind zu vermiethen, Nr. 21 u. 23 auch zu verkaufen. Näheres Severinstr. 25, im Hinterhause.
Grosse Bade-Anstalt
Schildergasse 72,
während der Sommer=Monate täglich, außer Sonntags=Nachmittags, geöffnet von Morgens 6 Uhr bis Asends 9 Uhr für alle Arten Wasserbäder; für Dampfbäder dagegen von Morgens 9 Uhr bis ½12 Uhr und von 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Billig msbeste Waare!
5
E
pr. Pfd.
Ia. gebr. Kassee von 140—200 Pfg. "<space> J a v a= M i s c h u n g,<space> h e l l<space> g e b r a n n t,<space> sehr beliebte Sorte, zu 160„
„=Zucker(Raff.) 33„
„ Stampfmelis 30„
„=Zucker(holl. Raff.) 35„
„ Korinthen.... 30„
„ bosn. Pflaumen 35—50„
„ americ. Apfelschnitzel. 45„
„„„ Apfelringe.. 90„
„ Rübenkraut..... 15„
„ Apfelgelée 48
Pflanmenmuo 25
Ia. Riesen=Erbsen
„ Gold=Erbsen
„ holl. grüne Erbsen franz grüne„ geschälte Victoria=Erbser „<space> S p a l t<space> E r b s e n<space> weiße Mittelbohnen „ Langbohnen „ Speckbohnen Mittellinsen große Linsen Hellerlinsen. größte
pr. Pfd.
17 Pfg.
1:
20„
18„
14„
17„
19„
15„
20„
25„
30
„ Ee amn„„„„ 50„
la. Mainzer Sauerkraut 8 Pfg.,
bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt
Wilh. Wolll.
111 Severinstraße 111.
Möhl, Zimmer sofort. Bühnen=]ovei und Oefen werden stets endbl. Almmrt, straße 5. 1296 angekauft. Achterstraße 4.
Bekanntmachung.
Gemäß§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes, betressend die Schnorrgasse in Longerich, von mir förm lich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 28. März 1891.
* Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritu.
Bekanntmachung.
Die Aufnahme=Prüfung an der
PräparandenAnstalt
zu Ehrenfeld findet am Mittwoch den 8. April, Nachmittags von 1½ Uhr ab, in der Knabenschule, Hermann straße 13, statt. Anmeldungen neuer Schüler werden bis zu jenem Tage von Herrn Hauptlehrer Schließ entgegengenommen.
Der königl. Kreis=Schulinspector, Dr. Blumberger.
Mobilar=
Versteigerung
in dem Hause Follerstraße 26 dahier, am Freitag den 3. April d.., Vormittags 9 Uhr.
In Nachlaßsache des verstorbenen Schreinermeisters F. J. Werter sollen
Schreinerei= Werkzeuge, als: fünf Hobelbänke, zehn Fouruirböcke und Zulagen, Schraubknechte, eine LeistenMaschine und sonstige feine Werkzeuge, eine Partie Zeichnungen(Lionard), ein Federwagen 2c.; ferner Haushaltungs= Gegenstände, als: Tische. Stühle, Bettstellen nebst Bettwerk, ein Ausziehtisch, ein Spiegelschrank, ein Glasschrank, eine Canseuse, Commoden, alles von feiner Arbeit, sonstige Schränke, Consolen. Waschcommoden, Spiegel, Bilder, Küchengeräthe, Glas=, Porzellan= und derartige Gegenstände, eine goldene Uhr mit Kette, Herrenkleider, Hausleinwand u. s. w. gegen Baarzahlung öffentlich verkauft werden.
Köln, 26. März 1891.
v. Ley, Notar.
Dr. F. Simrock, Arzt,
Pantalconsmühleugasse 11.
Sprechstunden: Vm.—10, Nm.—5.
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Hölscher's
Leihbibliothek
Rothgerberbach 54.
Nur vollständige Werke. Neueste Erscheinungen:
Neue Romane, Talleyrand's Memoiren, Lauff’s Overstolzin etc. etc.
Billigste Bedingungen.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 38 5 Donnerstag, 2. April 1891.
Offene Stellen.
S
Ein erfahrener
kath., per 1. April gesucht, von
Anton Kriechel,
Uhrmacher in Mayen.
Auf einem großen VersicherungsBuleau wird ein
jüngerer Schreiber
mit hübscher Handschrift für dauernde Beschaftigung zum sofortigen Einiritt gesucht.
Sel stgeschriebene Fr.=Offerten unter Angabe des Alters, der seitherigen Beschäftigung und Gehaltsansprüche sind an die Geschäftsstelle d. Bl. unter C zu richten.
Ordeutlicher reinl. Junge
von 16—18 Jahren als Hausbursche gesucht. Komödienstraße 1, DomApotheke.
Ein ordentlicher
Gärtnergehülfe
für dauernde Arbeit gesucht.
Alte Wallgasse 22 24.
Ein Bau=Eleve
gesucht, welcher schon in einem Baugeschäft thätig gewesen ist, bei Gebr. Odendahl. Baugeschäft, Eintratstraße 153/155.
Schlosserl hrling
von ordentlichen Elt ru gesucht.
Josephstraße 12.
Schreiner auf Zimmerthüren
gesucht. Kost im Hause.
Sierachstraße 72.4, Köln=Nippes.
Ein starker Zapfjunge
gesucht. Brand—3.
Schneider für Veränd rungen und Revaraturen gesucht für beständige Arbeir. Ferculum 23.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauernd für unsere Fairik in Mainz gesucht. B.& Alb. Rauch, Koln a. Ny, Hohest aße 47.
Lehrling
für Gelbgießerei ges Gründl Ausbild. Näheres St. Ape nstraße 69.
Schneider für Kinder=Anzüge
und zum Ausbessern gesucht. Schriftliche Offerten Pipinstraße 7, 2. Etage.
Katholische
Männer,
welche sich unter äußerst günstigen Bedingung n mit der Verbreitung des als vortrefflich allgemein anerkannten „Leo“, Sonntagsblatt für das katholische Volk, befassen wollen, belieben sich zu melden.
Paderborn.
Bonisatius=Druckerei.
Lagerposten.
Ein Elberfelder Knopf= und Besatzartik=Engrosgeschäft sucht einen branchekundigen gesetzten Mann zum sofortigen Eintritt.
Franco-Osferten unter E besorgt die Gechäftsstelle d. B.
Uhrmacherlehrling gesucht.
A. Faure, Krebsgasse 10. Kost und Logis im Hause.
Ordentlicher Knabe
mit Schulentlassungszeugniß für leichte Arbeit gesucht. Pipinstraße 7, 2. Et
Ein Schreiner=Lehrling
gesucht von Joh. Vassen, Marsilsttin!
Diener und Kutscher gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein starker Metzgerlehrling
gesucht.
Kalk, Victoriastraße 42.
2 Knaben von ord. Eltern
als Schlosser in die Lehre gesucht.
Gärtnergehülfe
gegen hohen Lohn gleich gesucht.
Follerstraße 39.
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht.
Hansa=Ring 123, parterre.
Braves Mädchen
vom Lande für Küche und alle Hausarbeit gesucht.
Minoritenstraße 19.
Eine tüchtige, fleißige
Büglerin
gegen hohen Lohn gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Ein ordentl. Knabe
mit guten Schulzeugnissen für ein Anwaltsbureau gesucht.
Kattenung 27—29.
für
(sin tüchtiges Dienstmidchen alle Hausarbeit gesucht.
C. 10ni Gr. Budengasse 25
nicht zu jung, für leichte Arbeit gesucht.
S. Sternfeld& Cie.,
Eintrachtstraße 14—16.
Kleidermacherin
sucht ordentliche Lehrmädchen.
Bonnerstraße 80A, III.
ädchen in kleine Haushaltung gegen ### hohen Lohn und gute Behandlung gesucht. Näheres Josephstraße 7.
Eein in der bürgerlichen Rüche durchaus erfahrenes, mit guten Zeugnissen versehenes Mädchen gesucht. Altermarkt 18.
Gesucht
ein braves, kath. Mädchen, welches in der Küche gründlich erfahren ist, zu einer deutschen Familie nach Serbien für sofort.
Näheres in der Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Machabäerstraße 50—52.
Für eine kinderlose Familie
1 Küchen= u. 1 Zweitmädchen
für sofort nach Düsseldorf gesucht. Sich zu melden
Steinfeldergasse 17.
Ein braves Dienstmädchen gesucht. Arsulaplatz 171.
Ordentl. Mädchen zum Kleidermachen in d. Lehre gesucht.
Wollküche 8, parterre.
Merfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit= Dritt=, Kindermädch.,
zweite Warterin(36 u.), 1 Mädch
für einz##., 1 Maschm nof
Beenen,
für 1 einz. Herrn, 1 Waschm. ges. Wwe. alomonsgasse 1, a. d. Hohestr.
Jüngeres Mädchen
zu Kindern gesucht. Dasselle muß nach pause schlaen gehen. Klingelpütz 10.
Ordentliches kräftiges Mädchen für Nachmittags gesucht. Bachemstraße 7, Unterhaus
Stellen-Gesuche.
Commis für Colonial= u. Material= waaren, empfohlen, sucht Stelle. Franco=Offerten u. Nr. 690 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Correspondent,
sicherer, gewandter, in Deutsch, Eng lisch, Französisch, lange Jahre im sucht passende
Ausland gewesen, Bureaustelle.
Fr.=Off. unter Ni schäftsstelle d. Bl.
Lehrlingsstelle gesucht
Zeugnissen, in lucrativem Geschäfte. Fr.=Off. u. Nr 691 a. d. Geschäftsst.Bl.
mufseher=, Platzmeister:, Maga* zinier=, Cassirer= od. ähnl Posten sucht energischer(rüstiger, pens.) Sub.= Beam er, der in sehr verantwortlicher Stellung stets Leute zu beaufsichtigen hatte und vorzügliche Att ste über langjährige bewährte Zuverlässigkeit besitzt.
Fr.=Offerten unter Nr. 688 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Am Serviren, Hand= und Haus=Ar1) beiten erfahrenes Zweitmädchen
sucht Stelle sofort Blumenstraße 4,
I. Etage.
Geschäftshaus in Kalk,
Zauplätze mit Vorschuß zu verkaufen O in der Piusstraße zu Ehrenfeld. Näheres Venloerstraße 209.
Ordentl. Person sucht Kunden
im Waschen. Schaafenstraße—11.
Zu verkaufen.
Schultaschen, Tornister, Bücher=Niemen billig Preisen Peter Mande, Higsstr. 18.
Partie
chwarze und farb Cachemir=Reste, zu Kleider passend, feine reinwollene Stoffe von 1,25 und höher
50 Blaubach 50, 1. Etage.
Kleines Haus,
Sternengasse 36, zu vermiethen
Athüriger nußb. und 2thüriger kl.
mahag. Kleiderschrank, Waschcommode mit Spiegel, Causeuse, 6 Stühle, pieltisch, Küchenschrank, Anrichte, nußb. Ovaltisch, Küchentisch, transvortabeler Waschkessel, 2thüriger großer tannener Kleiderschrank 12., lschläfige tannene Bettstelle 5 Blumentisch 3 K. Aquarium 5 K, 2schläfiges Feder=Unterbett.
Achterstraße 4.
42.
Nier Zimmer an stille Leute D zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 15.
3 Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen. Cunibertskloster 7.
Hobelbank
zu verkaufen Krahnenbäumen 113.
Fries=Bungarten, Eigelstein 25, am Bahnübergang. Schöne solide Herren=Hüte, Communionhüte auffallend billig.
Eine große Messingwaage,
Haustock, Schleifstein, Flaschenzug, Thekenfußbrett billig zu verkaufen.
Röhrergasse 6.
Gelegenheitskauf.
Gestickte Communionkleider
mit kl. unscheinbaren Fehlern,
M. 4,50 per Robe.
Weingartengasse 15, a. d. Hoseng.
Ein Kinderwagen,
gut erhalten und dauerhaft, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Piusstr. 31. Drei Mal schellen.
(Zwei Zimmer, 1. Etage, sofort zu i) vermiehen, Blumenstraße 4.
1. Etage, Christophstr. 56,
nahe Gereon(Neustadt), von 6 Räumen, Mitbenutzung der Waschküche und alle sonstige Bequemlichkeiten, per 15. April an ruhige Leute zu vermiethen. Näh. Unterhaus daselbst.
Straußfedern! in Masteibum.
spottbillig, schwarze Sp tzen, Bänder, Sammetband=Reste nach Gewicht, Feston=Reste zu Kinderkleidchen u. s. w.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Ein hocheleganter
Salon-Spiegel
zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 683 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen Geschäfts=Aufgabe
Mosel=,Rhein= u. Rothweine
in Gebinden und Flaschen zu äußerst billigen Preisen zu verkaufen.
Ehrenstraße 36.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Möbel, Oefen werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Weiler, Ankerstraße 4.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Juwelier Derkum, Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt.
Stets An= und Verkanf von Flaschen, D Zeitungen. Kämmergasse 47.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
(Hebrauchte Pflastersteine zu kaufen O gesucht. Eigelstein 81.
Eigelstein 81.
Zu vermiethen.
S
E
Herrschaftliches Haus
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angev. Lager, vorzüglich geeignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth.
Näheres Gereonstraße 65.
Salzmagazinstraße 3 u. 5, am Ursulaplatz,
nahe dem Central=Bahnhofe gelegen, zwei dreifensterige Häuser, neu gebaut und sehr schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, preisw zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Päckerei.
Neu gebautes, zur Bäckerei eingerichtetes Haus, in der Nähe des Eigelstein billig zu vermiethen.
Näheres Eigelstein 111.
4 Räume in 2. Etage, mit allen Bei quemlichkeiten, abgeschloßenem Keller, Mitgeb auch der Bleiche Waschküche Speicher, an stille, katb. Familie billig zi vermiethen im Hause
Kl. Sandkaul 3.
(Ein großes luftiges Zimmer mit a Alcoven zu vermiethen. Burgmauer Nr. 46. Bescheid 1. Etage.
(Ein kl. Mansardenz., straßenw., mit # Bequeml., f. 6# an e. ruh. Person zu verm. Waidmarkt 9. Besch. 3. Et.
Möbl. Zimmer, straßenwärts, für 9 Mark.
Bayardsgasse 23, 3. Etage.
ohnungen zu vermiethen. XD Clemensstro
straße 24, a. Neumarkt
Thurnmarkt 59.
2. Etage 5 Räume.
Bescheid 1. Etage.
2 große Zimmer
1. Etage und 3 Zimmer 2. Etage zu vermiethen. Brand—3.
Etage
von drei Zimmern zu vermiethen.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 3.
2 Etage,—4 Zimmer, an stille Fam zu verm. Jacobstraße 31.
Für Handwerker!
Ein möblirtes Mansardenzimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen Deutscher Ring 2.
keines möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße 16.
2 Zimmer vermiethen.
Kammmachergasse 15.
Feine, möblirte Wohnung.
Wohn= und Schlafzimmer, Pianino, in der Nähe des Domes zu vermiethen; am liebsten an ältern Herrn oder Dame.
Fr.=Offerten unter Nr. 679 an die Geschäftsmelle d. B.
Luftige geräumige Zimmer
an stille Familie billig abzugeben.
Rothenberg 1.
Näheres Friedrich Wilhelmstr. 3,.Et.
Arbeiter=Wohnungen
und Werkstätten im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Fabrik, Lager, Werkstätten,
Hinterhaus parterre.
drei große, helle Räume, nebst Gas und Wasserleitung mit und ohne Wohnung auf Jahre zu vermiethen.
Hämergasse 33.
Ehrenfeld.
Schönes Unterhaus, vier Zimmer, nebst zwei Mansarden zu vermiethen. Hermannstraße 21.
nebst Zdurcheinandergehenden Zimmern, 2 Mansarden und drei Kellern, für jedes Geschäft passend, zu vermiethen.
Christophstraße Nr. 11.
2. Etage, 3 Räume, an stille Leute zu vermiethen. Blindgasse 22.
Stavenhof 120,
am Eigelstein,
1. Etage, 4 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.

Zimmer billig zu vermiethen.
Nuhr 2=
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38- Donnerstag, 2. April 1891.
Seite 3.
Zimmer zu vermiethen.
Eigelstein 107.
Schöne 2. Etage,
Gerconsmühlengasse 7,
zu verm. Näheres Johannisstraße 41.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
separater Eingang, zu vermiethen. Unter Taschenmacher 18 u. 20.
Schlafstellen" Stoltgasse 31c.
9 Etage, enthaltend 3 Zimmer u. Küche 6 nebst allen Bequemlichkeiten, zum 1. Mai an stille Familie zu vermiethen. Friesenwall 47.
Schöne mobl. Zimmer
mit ganzer Pension in einem ruhigen Hause zu vermiethen.
Steinfeldergasse 21.
Helle Werkstätte Wohnung. zu
vermiethen. Perlengraben 7.
Möbl. Zimmer
Blindgasse 16.
3 Zimmer zu vermiethen.
Kammachergasse 23.
Gr. Doppel=Ladenlocal, für
jed. Geschäft passend, in vorzügl. Lage, am Eigelstein 82—, mit
Wohnung, ev. auch geth. zu vermiethen. Näh. Am Hof 14, 1.
2 Zimmer 2. Etage, hofw., zu vermieth. Arsulaplatz 171. 2 große luftige Zimmer
billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 17. Modes.
Ehrenfeld.
Sehr schöne 2. Etage, 5 Räume und Mansarde. Veranda nebst allen Bequemlichkeiten, sehr preiswürdig zu vermiethen. Gutenbergstraße 34.
2. Etage, 7 Zimmer,
sofort zu vermiethen. Dagobertstr. 16
Rudolphplatz 7
abgeschlossene zweite Etage, vier große Zimmer mit Balcon, Küche, Mansarde, nur an ganz stille Familie. Miethpreis 70 Mark. Bescheid Roonstraße 28, 1. Etage, von—5 Uhr, oder Lindenthal. Theresienstraße 4.
Capitalien
—7000 Mark
sofort gesucht. Franco-Offerten unter W an die Annahmestelle SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38.
2000 Mark
gesucht von einem Herrn in sicherer Stellung mit jährl. Einkommen von circa 10,000 M. auf ½ Jahr gegen hohe Zinsen und Sicherheit.
Fr.=Offerten unter Nr. 680 an die Geschäftsstelle d. Bl.
375,000 M.
zu 3¾—4½ zur Hyp. für jetzt oder später auszuthun. Anträge mit Retourmarke frco. zu richten u. N 2912 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
4000 Thlr werden als 1. Hypo2000 Thil: ther zu 44% gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
200 M. Dariehen
von einem Angestellten gegen doppelte Sicherheit auf 3 Monate gegen hohe
Zinsen sofort gesucht. Beste Empfehl. .=Off. u. Nr. 681 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Noonstraße 26—28
abgeschlossene Wohnungen von drei und fünf schönen Räumen sehr billig zu vermiethen.
Bescheid—5 Uhr.
Großehelle Käume, f. Lager, Ateliers oder Bureaux etr.,
2. u. 3. Etage. Am Hof 14, in unmittelbar. Nähe d. Domes, zu vermiethen. Besch. Am Hof 14,1. Et.
Qwei große Zimmer an ruhige 0 Leute zu vermiethen.
Weverstraße 37.
Mieth-Gesuche.
Haus zu miethen oder zu kaufen gesucht.
Ein hiesiger Nechtsanwalt sucht ein zwischen Neumarkt Gereon=Unt. Goldschmied und der Albertusstraße gelegenes Haus zu miethen oder zu kaufen. Vermittler verbeten.
Gefl. Fr.=Offerten mit genauer Angabe der Lage u. des Mieth= respective Kaufpreises beliebe man unter D in der Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Ladenlocal
nebst
für properes Geschäft per 1. Juni zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 677 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Kaufmann
sucht in der Nähe der Mathiasstraße
möblirtes Zimmer,
eventuell mit Pension, in gutem katholischen Hause. Gewerbsmäßige Vermiether ausgeschlossen. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 691 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4000 M.
vom Selbstdarleiher zum Aust hun bereit gegen gute 1. Hypothek. Fr.=Offerten unter Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12=—15,000 A liegen gegen gute Sicherheit und mäßige Zinsen zum Austhun bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 685 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I
Unterricht.
!
Welcher Primaner
ertheilt einem Obertertianer Nachhülfe in Mathematik und Griechisch. Fr.Off. u. Nr. 686 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Verloren ein goldener Ring mit Similistein auf der Hohestraße. Gegen Belohnung abzugeben Allerheiligenstraße 2.
Vermischtes.
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 2. April:
Probe.
Neuwäscherei
in Herrenhemden, Kragen, Manschetten sowie Vorhänge in weiß und creme; alle Glanzbügel=Arbeit wird angenommen. Bei Bestellung frei abgeholt und zugestellt. W. Zander, Antwerpenerstraße 4, 1. Etage, Köln.
histronom. Fernrohre Neumarkt. 4 Saturn mit sein. Ringsystem 2c.
Musik
aller Art wird angenommen.
Blaubach 2.
Gute Tafelclaviere
stehen zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 M.
Spiesergasse 17.
Agent gesucht zungeines guten Geschäftes. Fr.=Offerten unt. Nr.
Verlegte meine Wohnung von Sternengasse 11 nach
Marienplatz 9A
(nahe Casinostraße).
Dr. Welter.
gung eines guren Geschaftes. Fr.=Offerten unt 682 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Robes.
Verlegte meine Wohnung nach
Josephstraße 31. L. Brandt,
Kleidermacherin. Daselbst wird ein katholisches Lehrmädchen gesucht.
In einem gut katholischen Hause wird für einen Fachschüler in der Nahe der Fachschule
Kost und Logis
mit Familien=Anschluß gesucht.
Franco=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 687 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Locales.
* Militairisches. Die bisher nur aus drei Insanierie= und einem Cavalerie=Regiment, vier Bataillonen Fuß=Artillerie und einem Pionier= Bataillon bestehende Garnison Köln=Deutz ist um eine Abtheilung Feld=Artillerie vermehrt worden. Bereits im April v. J. war die reitende Abtheilung des 1. Rheinischen Feld=Artillerie=Regiments Nr. 8(v. Holzendorff) nach Köln verlegt worden. Da aber seit Eingang der alten Feld=Artillerie=Caserne, welche dem Post=Neubau Platz gemacht hat, passende Casernements für die Abtheilung nicht vorhanden waren, wurde dieselbe einstweilen in Wahn im Barackenlager untergebracht und die leerstehenden Baracken Casernements bei MelatenBraunsfeld zur Aufnahme der reitenden Abtheilung hergerichtet. Vorgestern fand die endgültige Verlegung der Abtheilung von Wahn nach Köln statt. Der Gouverneur der Festung Köln, General=Lientenant v. Schkopp, sowie die übrige Generalität und die berittenen Offiziere der Garnison waren Vormittags der von Wahn nach Deutz marschirenden Abtheilung zur Bewillkommnung entgegengeritten. Am Siegburger Thor in Deutz empfing das Trompeter=Corps des 8. Cuirassier= Regiments die neuen Garnison=Kameraden und geleitete sie unter klingendem Spiel durch Teutz und Köln nach Melaten.
s Die städtischen allgemeinen Fortvildungsschulen werden mit dem Beginn des Sommer=Semesters um zwei weitere vermehrt. Bisher bestanden in Alt=Köln deren fünf und je eine in Ehrenfeld und Deutz. Es sollen nun in Nivpes und in Poll Fortbildungsschulen errichtet werden. Die fleißigsten Schüler werden bekanntlich alljährlich am Schlusse des Schuljahres durch Diplome und Prämien ausgezeichnet. In diesem Jahre findet die Vertheilung der Prämien am künftigen Sonntag im Gebäude der Gewerblichen Fachschule statt.
* Kölner Augen=Heilanstalt für Arme. Die Zahl der Augenkranken, welche im Jahre 1890 die Hülfe der Anstalt zum ersten Male aufsuchten, beträgt 4055, gegen 3545 im Vorjahre. Die Zahl der seit Eröffnung der Anstalt überhaupt Behandelten ist damit auf 47,188 gestiegen. Von den im vorigen Jahre Behandelten entfallen auf die Altstadt Köln 1829, auf die Vororte 670; 1556 sind Auswärtige. 528 größere Operationen wurden im vorigen Jahre in der Anstalt gemacht. Die Zahl der in der Anstalt Verpflegten betrug 383 mit 7847 Verpflegungstagen, wovon 2336 freie Verpflegungstage gegen 2017 des Vorjahres waren. Das verflossene Jahr zeigt die größte Zahl der Kranken, welche die Anstalt seit ihrem Bestehen erreicht hat. Während in den beiden letzten Jahren die Frequenz derselben um ein Weniges nachgelassen hatte, besonders wohl aus dem Grunde, weil die Anstalt aus dem Centrum der Altstadt in eine abgelegene Gegend der Neustadt sich verpflanzt hatte, beträgt der Ueberschuß der Augenkranken des abgelaufenen Jahres gegenüber dem Vorjahre 510. Diese Thatsache beweist, daß die Anstalt als solche bereits fest in das Bewußtsein der hülfsbedürftigen Bevölkerung übergegangen ist, welche im Erkrankungsfalle ihres edelsten Organes in dieser Anstalt ihre natürlichste Zufluchtsstätte sucht und zu finden gewiß ist. Diese unzweifelhafte Thatsache findet dadurch ihren Beleg, daß nach dem officiellen Berichte des Bürgerhospitals dort im ersten Quartal 1890(weitere Nachweise sind noch nicht erschienen) 46 Augenkranke gegen 925 im gleichen Zeitraume in der Kölner Augen=Heilanstalt für Arme zur Behandlung kamen. Das Curatorium erwähnt in seinem Jahresbericht, daß trotz der durch die Anstalt den hiesigen Armen erwiesenen Wohlthat von Seiten der städtischen Verwaltung auch wieder im Vorjahre seine Versuche zurückgewiesen wurden, durch welche es eine, wenn auch nur geringe materielle Ausgleichung seiner für die Stadt aufgewandten finanziellen Leistungen und damit eine Erleichterung seiner ökonomischen Bürde angestrebt habe. In andern größern Städten werde gerade den Augenheilanstalten durch die städtischen Behörden wirksame Unterstützung geboten. An Geschenken und Beiträgen wurden der Kölner Anstalt im vorigen Jahre 12,122 M. zugewandt. Insgesammt beliefen sich die Einnahmen auf 22,340., die Ausgaben auf 19,876., so daß ein Ueberschuß von 2464 M. verblieb. Das Curatorium widmet an der Spitze des Jahresberichtes seinem verstorbenen Vorsitzenden, Hru. Gustav Bunge, einen warmen Nachruf; an die Stelle des Verstorbenen ist Hr. Otto Meurer getreten.
t Der Bunzlauer Töpfermarkt hat gestern auf dem Bauplatz am Kaiser=Wilhelm=Ring, gegenüber dem Café, begonnen. Derselbe endet mit dem 14. d. M.
Ueberfahren. Am Dinstag=Abend wurde auf dem Hohenstaufen=Ring ein Fuhrmann durch sein eigenes Fuhrwerk überfahren. Der Hülflose, dem ein Bein stark verletzt wurde, lag eine halbe Stunde auf offener Straße, als Passanten erst auf ihn aufmerksam wurden und die Feuerwehr alarmirten, welche mit drei Wagen anrückte. Man legte dem Verunglückten einen Nothverband an und schaffte ihn auf der Tragbahre in's Bürger=Hospital.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 192. Ab.=Vorst. Die Puppenfee. Hierauf: Die beiden Schützen. Anf. 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Amtmann Wall: A. Ulbrich. Karoline, seine Tochter: Meta Kalman. Wilhelm, sein Sohn, Soldat: B. Hoffmann. Peter, sein Vetter: R. Kaps. Busch, ein Gastwirth: Cl. Schaarschmidt. Suschen, seine Tochter: Henriette Falken. Gustav, sein Sohn, Soldat: K. Sommer. Jungfer Lieblich, Haushälterin: Bertha Flies. Schwarzbart, ein Dragoner, Wilhelm's Freund: W. v. Schmid. Barsch, Invalide, Unteroffizier: I. Eyben.— Freitag den 3. April: 193. Ab.=Vorst. Das Volkslied. Hierauf: Das Versprechen hinter'm Herd.
T Eyrenfeld, 1. April. Seit einer Reihe von Jahren bildet die hiesige Präparanden=Anstalt der Schule entwachsene junge Leute für das Lehrer=Seminar vor. Im verflossenen Jahre fanden 13 Schüler Aufnahme in den Seminaren zu Brühl, Siegburg und Odenkirchen. Die Anstalt steht unter der Aufsicht des königl. Kreis=Schulinspectors Hrn. Dr. Blumberger und unter der technischen Leitung des Hru. Seminar=Directors Dr. Beck zu Brühl.
( Bismarck Feier. Die Stadt Köln hat ihrem Ehienbürger, dem Fürsten Bismarck, zu seinem gestrigen Geburtsfeste eine Blumen spende und ein Glückwunsch=Schreiben übersandt. Das Denkmal auf dem Augustinerplatz trägt reichen Pflanzen= und Blumen=Schmuck. Von dem sonst üblichen officiellen Festessen bzw. einer Festversammlung hat man in diesem Jahre trotz wiederholter Anregung abgesehen.
5 Selbstmord. Am Dinstag=Abend gegen 10 Uhr sprang am Leystapel ein buckliger junger Mann in den Rhein und ertrank.
* Für die Ausfertigung von Versendungs=Scheinen werden, laut einer Bekanntmachung des Hru. Provincial=Steuer=Directors Dr. Fehre hierselbst, vom 1. April d. J. Gebühren nicht mehr erhoben.
Vereins-Nachrichten.
X Der Männergesang=Verein Germania veranstaltet am kommenden Sonntag im Victoria=Saale zum Besten der Armen der Pfarre St. Johann ein Vocal= und Instrumental=Concert, an welches sich humoristische Aufführungen nebst Ball anschließen. In Anbetracht des guten Zweckes ist dem Verein ein starker Besuch zu gönnen.
h Die St. Albanskirche entbehrt schon lange einer ihrer Bedeu tung entsprechenden Orgel: um die Anschaffung einer solchen fördern zu helfen, wird der Kölner Männergesang=Verein gleich wie im vorigen Jahre so auch jetzt und zwar Sonntag den 5. April ein großes Concert im Gürzenich=Saale veranstalten. Der Verein wird eine Anzahl neuer Compositionen von Liszt, Hegar, Bruch u. A. zum Vortrag bringen. Außerdem hat er sich der Mitwirkung hervorragender Solisten versichert, nämlich der Berliner Hofopernsängerin Fr. Herzog und des Pianisten Hrn. Emil Sauer, die Beide hier hochgeschätzt sind
Gelegenheitskauf
Offerire einen großen Posten Regenschirme mit hocheleganten Stöcken für Herren und Damen, so lange der Vorrath reicht,
per Stück Mark 2,50,
unter Garantie für gute, farbechte Waare.
Paul Zündorf,
Ehrenstraße 3.
Special=Geschäft in
Landschaftsgärtnerei,
H. Bentner, Köln, Breitestraße 25. Ausführung von Park= und GartenAnlagen, Grottenbauten, Felsen, Cascaden, Lauben in Zierkorkholz ge schmackvoll und stilgerecht.
Frau G. Wiegandt,
Geburtshelferin,
Josephstr. Nr. 6,
hält sich bestens empfohlen,
Städtische
Sparkasse
zu Kalk,
5 Breuerstraße 16,„
# nimmt Einlagen von 1 K. ab an
2 und verzinst dieselben von 3#.
aufwärts zu 3½ pCt.
900
Waschtag.
Ia. Kronseife per Pfd. 15%
„ Vaselinseise„„ 17„
„Silberseise„ 18„
Soda„„ 4„
bei 10„ 35„ Kernseise, bl. marmorirt per Pfd. 20„ „ II.„„„„ 24
„ grau Ia.„„ 28„
„ weiße, per Pfd. 30—35„ Marseillerseife Ia. per Pfd. 40
Beichseife Ia.„ 32
Bleichsoda und Seifenpulver in verschiedenen Sorten empfiehlt
Wilhelm Doll
Severinstraße 102.
8
InF OrurAnAe
60
3
tmons
Koln,
Znur Vor St. Martin 11,
S„ empfehle mein großes Lager in:
MTuche, Buckskin, Kammgarn, Paletotstoffe, Hosenstoffe, Regenmantelstoffe,
#
sowie große Posten
Reste
zu sehr billigen Preisen. Muster werden franco zugesandt.
6
Nur Vor St. Martin 11.8
Gebet=u. Gesangbücher
Communion-Karten und Rosenkränze
sowie große Auswahl in passenden Communion=Geschenken
einpfiehlt
Friedrich Szesztokat, Heumarkt 60.
Fielefelder Herrenhemden lität und mit bochmodernen Einsätzen unter voller Garantie, auch starken Herren recht bequem und gut sitzend, A Ccholl ag- Kreuzgusse 3, Niederbilligst H. Oollol, lage ff. Handschuhe u. Cravatten.
Gerichts-Verhandlungen.
5 Strafkammer. Der wegen eines Vergehens gegen die GewerbeOrdnung angeklagte Zahnkünstler, der sich den Titel„in der Schweiz approbirter Zahnarzt“ beigelegt hatte, wurde freigesprochen, da ihm das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit seiner Handlungsweise nicht innegewohnt hat. Den betreffenden Titel darf er aber, der Oberlandesgerichts=Entscheidung entsprechend, nicht mehr führen.
Das Schöffengericht bestrafte den Wirth Blatzheim von hier, weil er am Aschermittwoch in seinem Local tanzen ließ, mit 10 Mark Geldstrafe bzw. zwei Tagen Haft.
Das Gute bricht sich überall Bahn, kann man mit vollem Recht von den Pastillen der„Kulser-Friedrich-Quelle“ sagen. Die Nachfrage nach denselben soll in den meisten Apotheken eine derartig starke seln, dass oft der Vorrath in wenigen Tagen vergriffen ist. Man wird daher gut thun, sich immer eine Schachtel im Vorrath zu halten.
Verschleimungen, hervorgerufen durch den Genuß von geistigen Getränken oder starken Tabaken finden durch Fay’s Sodener MineralPastillen, in allen Apotheken, Drognen= und Mineralwasser=Handlungen a 85 Pfg. zu haben. die denkbar beste und gründlichste Bekämpfung. Man nimmt—4 Pastillen Morgens früh und Abends vor dem Schlafengehen. Günstiger Erfolg wird nie verschlt.
Bei Arm und Reich gleich bellebt. Siegburg, Reg.=Bez. Köln. Ich war jeden Morgen mit Kopfschmerzen und Magenichmerzen gequält. Da hörte ich von den Apotheker Richard Brandt'schen Schweizervillen (a Schachtel K. 1 in den Apotheken). Nach Gebrauch derselben weiß ich nichts mehr von meinen Leiden und bin recht gesund. Ich werde mir auch wieder Schweizerpillen bestellen. Frau Nandl.— Man sei stets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Felde und keine Nachahmung zu empfangen. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absyuth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. HauptDepöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 1. April 1891. Gasfabrik 20,0. Lab. 19/6. Stadt
Rdeindöde am 1. April, Abends 7 Uhr w.85+ mn.13.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 2 Donnerstag, 2. April 1891.
Städtische Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwertslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerve=Bedürfnissen entsprechende
Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5. Ferculum 38,
Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12;
B. Köln=Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32;
C. Köln=Deutz: Siegburgerstraße 19—21;
D. Köln=Nippes: Bahnhofstraße 97;
E. Köln=Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und
Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klafse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach Zeichnen 4 Std.„
Der allgemeine Unterricht findet des Dinstags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags. morgens von
Im Sommer=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 19. April, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 14. Aprtt.
Das Schulgeld beträgt für das Semester, für den ganzen Unterricht
4.; für den allgemeinen Unterricht allem 2 M. und ist bei der Anmeldung oder spätestens bei Beginn des Unterrichts zu entrichten.
Anmeldungen werden am 5. April, morgens von 9 bis 11 Uhr, und am 12. und 19. April, morgens von 10 bis 1 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen.
Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Director Romberg.
Städtische Fortbildungsschule
zu Köln,
41.
Das neue Schuljahr der mit der hiesigen Ober=Realschule unler derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Sonntag den 12. April., Morgens 7¾ Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¼ Uhr, und auf Rechnen,
Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen,
Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem Sonntags Unterricht oder nur an dem Wochentags Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen. zu entrichten.
Koin, 26 Marz 1891. Per Director: Dr. Zieken.
Haus-Installationen im Anschluss an das Städtische Elektricitätswerk.
Eggersmann& Lang,
Aachen und Köln, Brückenstrasse 3.
Vertreter der deutschen Elektricitätswerke zu Aachen.
Gen.-Vertr. der Societä Iialiana di Elettricita Sistema Cruto.
Reichstes Musterlager Köln's für elektrische Beleuchtungskörper.
Eigener Maschinenbetrieb für Beleuchtung.
Kostenanschläge und technische Auskünfte kostenfrei.
Schultaschen.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.*
Federkasten. Tornister.
Reichshallen=Theater im Prachtbau des Circus Orear Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: Rich. Schippanowsky.
Täglich Abends 8 Uhr:
Große Specialitäten=Vorstellung
der ersten Kunst=Capacitäten des Continents.
Einlaß 7 Uhr, Anf. des Concerts 7½, der Vorst. 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnl. Dutzendbillets a 7#, Halbdutzendbillets à K. 3,60 stets an der Kasse zu haben. Billets haben nur an d. Tag., a. w. sie gelöst sind, Gültigk. Die Kasse ist Morg. von 11—1 Uhr und Nachm. von 6 Uhr an geöffnet.
Am weißen Sonntag auf vieles
Verlangen wiederholt:
„Stradella“.
Kölner Posse v. C. B. Musik o Flotow.
Der Ertrag ist zur Ausstattung dürftiger Erstcommunicanten bestimmt. Karten a 50 Pfg. im tammlocale und in verschiedenen Debitstellen. Cassapreis 1 M.
geuschaft„Eifel“.
Canaria.
Sonntag den 5. Apil, Abends 7 Uhr, im Fränkischen Hof:
Monats=Versammlung. Vortrag über das Thema:
„Schweiß= und Verdauungs= Krankheiten der Canarien“.
Der Vorstand.
Hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 2. April. Abends 8 Uhr:
21. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Rats. Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches Nr. 40 unter Leitung des Königl. Musik. dirigenten Herrn Albert Benthau.
Unter gefl. Mitwirkung des Violinvirtuosen Herrn Rudolph Hoppen. Programm.
I. Theil.
1. Marsch zu Schiller's„Turandot“ von Franz Lachner.
2. Ouverture z. Op.„Freischütz“ von K. M. v. Weber.
a.„Märchen" von Komzak, op. 135.) Streichquartett
.7 b.„Liebestraum nach dem Balle“ von A. Czibulka,I und
op. 356. 1 Harfe.
4.„Concert“ in Form einer Gesangscene von L. Spohr.
(Herr Rud Hoppen.]
II. Theil.
5. Ouverture z. Op.„Die Jungirau von Orleans“ von Verdi.
— 222
FI
Regen-Mäntel,
Havelocks, Paletots
für Damen und Herren.
Aus gummirten Stoffen, vollständig wasserdicht.
Ohne Gummi, aus Wollstoff und Loden. wasserdicht präparirt; zugleich Staub- und Reise-Mäntel.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse Nr. 120/122,
Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprecher Nr. 1302.
Hohestraße
gegenüber der
empfiehlt für
Schulbedarf
große Auswahl in Cornister und Schultaschen# für Knaben und Mädchen von 50 Ufg. bis 8 M.
a.„Legende“ von H. Wieniawski.
b.„Canzonetta“ von B. odart.
c.„Polonaise brillant“ von H. Wieniawski.
Herr Rud. Hoppen.
Pe. Presohals- Grthaht von w. kienmniodtt.
7. Hallelujah aus dem Oratorium„Der Messias“ von Fr. Händel.
8.„Zigennerständchen“ von W. Nehl.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Die für die Sonntags=Concerie gelösten ½ Dutzend=Karten haben für die Donnerstags=Concerte Gultigkei. L. J. Brems.
##kK Männergesang=Verein Germana.
Sonntag den 5. April, Abends 8½ Uhr,
im Victoria=Saale,
zum Besten der Armen der Pfarre St. Johann
Vocal- und Instrumental-Concert
mit auschließenden humor. Aufführungen und Ball.
Karsen zu ermäßig en Preisen sind vorher zu haben in den Cigarrenhdlg von Nr. Hohepsorte und Daniel Esser, Severinstraße(Ecke Löwe gasse).
Cassapreis 1 9. Der Vorstand.
Pfarrverein St. Peter.
Donnerstag den 2. d.., Abends 3½ Uhr, im Pius=Bau:
Monats=Versammlung mit Vortrau.
Mädchen von 50 Pfg.
Neuheit
in Büchertaschen mit
Feder=, Zeichen= und Farbkasten,
Schreibgarnituren und Reißzeuge 2c.
Für Maler und Anstreicher! Düsseldorfer Docorations=Ocl= ##farben in großen und kleinen
Tuben, Guachefarben, Aguerellfarben, Malerpaletten f. Leim= u Oelfarben, Pal ttmiss, Spacht. Pausrä„ Draht
Frische Truthähne und Hühner, junge Enten. Specialität
schwere franz. Ponlarden,
echte Capaune.
Suppeuhühner, junge Hähne.
Pal timn. Spachr. Tansra, Brahl, Enppenhuhner, shaße=Gu
bürst., Lin##ale, 1 Mtr. a g, a Dtzd.ljunge Teuben(für Kranke sehr zu N. 2,50(in Eschenb.), Reißstift., Ma= empfehlen), sowie Birk=. Hasel= und serkämme u. Schächterleinen empf. Schnee=Hühner empfiehlt äußerst binig
Fritz Marx, Mariengartengasse
E# feinste Pariser und Wiener Muster, sowie einzelne# 98 Neste 35, 36 und 37, in allen Ledersorten, werden##### bedeutend unter Einkauf abgegeben.* 6
Norbert Capell,
postenweise für Grossisten. in Fässern ve
Köln. Heumarkt 18.
R
hiedener Größe, offerirt billigst
C. Gesse.
bc EEADPALP KLHHA L AC, AESAL SE
—
Kaufet„
e ime
u*
#7% villigster Kaffee
in 1. u. 1. Pro.= Packeten rei 5 „ Ludw. Nolden, Malzbüche
K
.<space> E i ß e r s t<space> b i n i g<space>
in stets frischer Waare
Silber.
1 Paar harmige Leuchter, 1 Paar Fruchtschalen, 1 Paar Brodkörbe, 1 Jardiniele, 1 Huilier, sämmtliche Sachen noch nicht gebraucht, sehr billig u verkaufen. Fr.-Off. u. Nr. 695 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Communion-Stiefel, 8
7# 4
K
Union-Schweiss-Socken.
Lager in Herren=Artikeln
J. Reichenbach, Köln, s
152 Hohestraße 152.
Schultaschen und Tornister, Schulbücher, sämmtiche Schulartikel
ennschlen billigh.
Geschw. Antoni, Breitestrasse lb11/8
T
2
Breitestraße 39,
gegenüber Hutfabrik Neichenbach.#
1
0 Dieselben sind gestrickt, gau, ohne Naht, und von außer### 9 gewöhnlicher Weichheit und Dauerhaftigkeit. Das angenehmste Tragen### * für den verwöhntenen Fuß, nehmen den Schweiß leicht an, und
“<space> g e h e n<space> i n<space> d e r<space> W ä s c h e<space> n i c h t<space> e i n.<space> 3<space>
—4—
Illustrirter Preis-Conrant nach auswärts 68
unentgeltlich und postfrei. 751
Srss
in solider Arbeit zu villigen Preisen empfiehlt Ferd. Schumacher, Cattler, Marzellenstraße 78.
Eine Negensara=
Pumpe
zu verkaufen. Pescheid Holzmarkt 27,1.
Hie durch mache ich die tranige Mittheilung, daß meine liebe Frau,
Maria Magd. Freudenhammer,
heute Morgen 4 Uhr sanft dem Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung findet statt am Freitag=Nachmittag2 Uhr vom Sterbehause aus. Gr. Griechenmarkt 112, wozu alle Freunde und Bekannten eingeladen sind.
Herm. Frendenhammer und Kinder.
—
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.