Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sethgeegen Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Peilage 30 Ofg monatlich.
*
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 245.
Köln, Mittwoch, 9. September 1891.
Fünfter Jahrgang.
(KalAn die Bürger Köln's!
In den Tagen vom 10. bis 12. d. M. tagt hier der Deutsche Juristentag und in den Tagen vom 12. bis 16. September feiert der Männergesang=Verein Kölner Sängerkreis hierselbst sein fünfundzwanzigjähriges Jubelfest, mit welchem derselbe einen großen internationalen Gesangwettstreit verbindet. Aus diesem Anlaß werden eine große Anzahl deutscher Juristen sowie eine große Zahl von deutschen und ausländischen Vereinen unsere Stadt besuchen.
Ich hege das Vertrauen zu der Bürgerschaft Köln's, daß sie den deutschen Juristen und fremden Sängern in der Metropole des Rheinlandes dieselbe warme Aufnahme bereiten wird, welche den Kölner Juristen und Kölner Sängern so häufig in andern Städten des In= und Auslandes zu Theil geworden ist und richte ich daher an meine Mitbürger die Bitte, dies durch Beflaggen der Häuser auch öffentlich zu bekunden.*
Köln, 8. September 1891. Der Oberbürgermeister,
Becker.
Es ist noch Zeit
bis zum 1. October gute Ia. Waare unter Preis einzukaufen. Mein Lager ist durch meinen Ausverkauf jetzt schon zur Hälfte geräumt. Da ich die geringern Qualitäten an Hausirer bereits verkauft habe, sind nur noch Ia. Qualitäten in Manufactur waaren vortäthig, welche ich zu jedem annehmbaren Preise verkaufen muß. Jede sparfame Hausfrau sollte jetzt noch ihre Weihnachts=Geschenke 2c bei mir einkaufen. Es sind noch vorräthig: Ia. Handdruck, statt 75 Pfg. nur 50 Pfg. per Meter, Ia. Blaudruck, statt 60 Pfg. nur 35 Pfg. per Meter, breite Ia. Elsasser Schürzen und Kleidersiamosen, Bettmöbel, Ia. und IIa., zu jedem Preise, wollene und halbwollene Kleiderstoffe, Kleidercattune, statt 60 unr 30 Pfg. per Meter, Unterrockstoffe, la. ganz schwere (aber doch weiche) Gerstenkorn zu Handtüchern, cu. 65 breit, nur 55 Pfg. per Meter, Gebild, Halbleinen, Blauleinen, bedruckte Elsasser Kleider, Biber und Barchend, Tischtücher und Servietten, weiß. Piqué, rein wollene Flauelle von 60 Pfg. bis 1#. per Meter, eine Partie reinwollene Tricot= taillen, statt 4 M. zu R. 1,50. Die noch vorräthigen Wintersachen, Tücher, Pelze und Pelzkragen, zu jedem annehmbaren Preise. Eine Partie reinleinene Herrenkragen von 5 Pfg. an.
vom einfachsten bis besten### Joseph Toell jr.,
Genre, in grossen Sortimen-##! Weyerstraße 42—44.
ten, kauft man am
allerbilligsten
in der
Damen-Mäntel-Fabrik
„ von
Dresler&amp; Krebs,
Herzopstraße. 11
Neuheiten
in
— Damen=—
Heumarkt 64/66,
Ecke Friedrich-Wilhelmstr., nahe der Schiffbrücke.
Regenschirme
für Herren und Damen in schöner Auswahl, sehr billig.
Heumarkt 64.66.
Niederlage der echten langjähr. erprobten, verühmten
Kölner
Kloster(Bleichsucht=)
Pillen.
Eisen, Fliederkraut, Benedicten* gleich. Theile. 1 Pille.2. Or.=Sch. 1,25.
Einnern-Glockengasse.
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Gardinen,
abgepaßt und am Stück, wegen Aufgabe des Artikels spottbillig zu verk. Schaafenstraße 7.
10 goldene, silberne Medaillen und Ehren Diplome.
Diaphanie
(Buntglas- Imitation).
Schönster Fensterschmuck und leicht anwendbar; dauerhaft un billig. Angenehme Beschäftigung für Damen und Herren.
Ueber 1100 profanc u. religiöse Muster. Fertige Fenstervorsetzer und* Hänge-Bilder billigst.
Jean Schmitz
Tapeten-Handlung,
Friedrich-Wilhelmstrasse—8,
nahe der Schiffbrücke. Fernspr. 152.
möblirte Zimmer. scöbel werden zum höchsten Werthe Machabäerstraße 43.## angekauft. Große Neugasse 21
angekauft. Große Neugasse 21.
Universal-Leibbinde
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent u. System C. Klaes, Köln.
Die C. Klaes'sche Leibbinde ist die billigste und beste. Sie unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise. Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird mit grossem Erfolge angewandt nach Operation, nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch erc. etc. Prospecte gratis.
Wilh. Wolff,
Severinstraße 111,
empfiehlt:
1891er Ia. Mainzer Sauerkraut das Pfd. 15 Pfg.
„„ Hellerlinsen das Pfd. 25
und 32 Pfg.
„„ sächs. Rieseneibsen das
Pfd. 20 Pfg. 1
Wallfahrt nach Trier.
Grosse Auswahl von Andenken an den*
heiligen Röck
empfiehlt die Kirchliche Kunstanstalt
Th. Schülter,
Unter Fettenhennen.
Vereine u. Congregationen erhalten Preisermässigung.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt.
W. Ewe, Eintrachstr. 78
(in Lehrmädchen zum Nähen geG sucht. Ehrenfeld, Heribertusstraße 41.
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Reichsgesetz
betr. Gewerbegerichte.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. iur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= u. Landtags Abgeordn. 144 Seiten°. Gebunden J. 2.
Das Gesetz trat am 1. April in Kraft!
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag I. P. Bachem, Köln.
Bekanntmachung.
Elementar=Unterricht in den Volksschulen.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß der Unterricht in den Volksschulen in Köln(Alt= und Neustadt einschl. Vororte) mit Samstag den 19. September wieder beginnt. Köln, 31. August 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete:
Sugg.
Oeffentlicher
Verkauf.
Am Donnerstag den 10. September 1891, Vormittags 10½ Uhr,
sollen im Hofe neben der St. Ursulakirche, Eingang Ursulagartenstraße, zu Köln, meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden, und zwar getheilt in kleinern Posten:
eine größere Nutzholz in Eichen, von Glockenstuhl herrührend, für Bildhauer
geeignet, eine Partie Brandholz in Kiefern und Eichen, sowie Stabeisen, eiserne Gitter 2c.
* Lorenz, Gerichtsvollzieher.
Verkauf.
Auf dem Neubauterrain der Dompropstei und einer Domcurie am Margarethenkloster Nr. 5 hierselbst soll das Baubureau=Gebäude(ausgemauertes Fachwerk mit Dachpappe gedeckt) auf Abbruch verkauft werden.
In den Verkauf eingeschlossen sind eine Partie Bretter und Bauholz.
Die Baulichkeiten und Materialien können täglich von—4 Uhr Nach mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
Termin: Diustag den 15. September, Vormittags 10 Uhr.
Die Offerten sind in versiegeltem Umschlage mit entsprechender Aufschrift bis zum obengenannten Vermine Baubureau, Margarethenkloster Nr. 5. einzureichen.
Köln, 8. September 1891.
Konigliche Kreis=Bauinspeclion.
Tüll=Gardinen,
Corsetten Unterröcke
weit unter Preis
wegen Aufgabe dieser Artikel.
30 Obenmarspforten 3800.
Ich habe mich in Köln,
Hermann=Beckerstraße 6
(vis--vis der Christophstraße) als
Arzt
niedergelassen.
Sprechstunden: Nachst 13=—1,
Cl. Fleckner,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer.
Specialität:
Kneipp'sche Heilmethode.*
Atelier
für künstliche Zähne, Zahnreinigen, Plombiren 2c. Schmitz, Hohestraße 3, Eingang in der Post.
Von der Reise zurück.
Sanitätsrath Dr. Hopmann,
Specialarzt für Hals=, Rasenund Ohrenleiden.

Seite 2.
Fruilleton des Kölner Vocal=Anzeiger. 9. September 1891
#r zoral=Aneiger Nr. 240# Mittwoch, 9. Feptember 15..
nicht gehörten, mitgenommen.— Ein Kellner besuchte einen ihm
bekannten, an der Löwengasse in Stellung befindlichen Hausknecht, dat
i Im schwarzen Veen.
[16) Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
einsame Reiche saß in seinem Wohngemach am offenen Fenster und war in beschaulicher Zufriedenheit in den Genuß einer schönen Sommer=Abendstunde verliest. Das reiche Licht der sinkenden Sonne fluthete goldhell über die reifenden Kornfelder und das tiefe, satte Grün der Wiesen am Flußrande. Es küßte spielend die kleinen, durchsichtigen Wellen und streifte mit seinen Strahlen den Saum des dunkeln Tannenwaldes. Aus dem nahen Ufergebüsch klang das sanfte, fröhliche Lied des Schwarzköpfchens, und fern vom Feldrain herüber der schärfere Schlag der Wachtel. Licht und Leben ringsum, keine Spur noch von dem Nachlassen des Glanzes in der Luft oder von Ermatten in der Natur. Aber aus dem tiefen Blau des Himmels tauchte über den dunkeln Waldwipfeln das weiße Antlitz des Mondes auf, kaum sichtbar noch. Ruhe lag auf allen Triften und breitete sich mit dem fallenden jeden Halm und jede Blume, jeden Baum und jede
Thau über Stande.
Sie weilte auch in dem Herzen des alten Mannes und lenkte seine Cedanken in eine friedlich, schon ferne Vergangenheit zurück; sie rief die Erinnerung an seine stille, kinderlose Ehe mit seiner längst verstorbenen Frau wach. Sie war so schön, so verständig, so sanft und geduldig gewesen, das rechte Weib für den anspruchsvollen, hochfahrenden und doch warmherzigen Mann. Gleich ihm hatte sie ein nützliches, thätiges Leben geliebt, und wie er war sie aus dem Glanz und der Unruhe der Welt immer gern in die Stille ihres ländlichen Aufenthaltes zurückgekehrt. Sie halte ein warmes Verständniß für die Freuden, welche das Leben in der freien Natur bietet, und einen offenen, aufmerksamen Blick für ihre Schönheit. Wie heiter, wie voll innigen Glückes genoß sie einen Abend, gleich dem heutigen. Wie oft, wie oft hatte sie neben ihm an diesem Fenster gestanden, wenn die Sonne strahlend sich neigte und der Mond in sanftem Schimmer emporstieg; und häufig hatte sie dann mit ihrer süßen, klaren Stimme das damals so beliebte Lied begonnen:
„Willkommen, o seliger Abend,
Dem Herzen, das froh dich genießt!“
Der alte Herr war so verlieft in seine Erinnerungen, daß er den Tönen ihres Mundes zu lauschen, daß er der Melodie des Liedes mit entzücktem Ohr zu folgen glaubte, und wie einst, vor langen, langen Jahren, sah er mit Vergnügen einzelnen Silben des Gesanges entgegen, weil sie das R auf eine so eigenthümlich anmuthige Weise auszusprechen pflegte. Aber sein eingebildeter Genuß erlitt plötzlich eine unerwartete Störung; die Zimmerthüre wurde hastig aufgerissen, und die Wiethschafterin von Langenried erschien mit fliegendem Alhem und hochgerötheten Wangen auf der Schwelle.
„Was gibt'?“ fragte der Hausherr, unzufrieden nach ihr umschauend.
„Ach, Herr Schwandheim, da ist sie plötzlich angekommen... Madame Markfeld meine ich... und die beiden jungen Herren hat sie mitgebracht.“
„Welche jungen Herren? Sie hat ja nur Einen Sohn.“
„Freilich; der Eine ist auch ihr Sohn, der junge Herr Edmund. Der Andere... sie sagt, der Andere sei Bruno, Heir, das Kind der armen seligen Frau Doctorin.“
„Das sagt sie? Nun, dann wird's natürlich auch so sein. Aber was in aller Welt kann sie bewogen haben, mir die beiden Burschen über den Hals zu bringen?“
„Ach, Herr Schwandheim, es sind keine Burschen mehr, es sind zwei richtige junge Heiren.“
„Einerlei,“ sagle er stirnrunzelnd;„sie hätte mir mit ihnen vom Leibe bleiben sollen.“
„Das hat sie leider nicht gethan. Da sitzen sie nun alle Drei in meiner Stube und— und—“
Er war aufgestanden und schritt unruhig im Zimmer auf und ab. Jetzt unterbrach er sie:„Lassen Sie die beiden Jungen für's erste dort bleiben, und führen Sie Emilie zu mir herauf. Dann besorgen Sie ein anständiges Abendbrod und lassen Sie die FremdenSchlafzimmer herrichten. Ueber Nacht werden wir die ungebetenen Gäste freilich behalten müssen; morgen jedoch können sie den Rückweg antreten“
Die Wirthschafterin ging, und ihr Gebieter setzte sein ungeduldiges Hin= und Wiederschreiten fort, bis die Thüre abermals geöffnet wurde und Emilie Markfeld eintrat.„Guten Abend, lieber Onkel; wie geht es dir?“ rief sie, mit lebhafter Freundlichkeit auf ihn zu eilend.
„Gut, wie du siehst; und wie du gleichfalls bemerken wirst, bin ich für meine Jahre noch rüstig und wohl bei Kläften.“ Er sprach in sarkastischem Tone und gab sich den Anschein, als gewahre er es nicht, daß sie ihm die Hand zu reichen wünschte.
„Lieber Onkel, wie mich das freut! Du schreibst uns so selten, daß wir oft sehr besorgt um dich sind.“
„Lassen wir das bei Seite. Du weißt, daß ich es nicht gern habe, wenn man sich um mich bekümmert.“
„Aber, bester Ontel
„Ach was— laß dich dort in dem Lehnstuhl nieder und sage mir, was dich auf den verrückten Einfall gebracht hat, nicht bloß selbst nach Langenried zu kommen, sondern noch obendrein die beiden großen Jungen mirzuortngen.(Forts. folgt.)
Verband deutscher Gewerbe=Vereine. III.
§ Köln, 8. Sept. 1891.
Heute Vormittag wurden gegen 10½ Uhr die Wetterberathungen im Hansasaal wieder aufgenommen und zunächst die Frage der MitgliederBeiträge zur Verhandlung gestellt. Die Bestimmungen(§ 22 der Satzungen) wurden in folgender Weise festgesetzt. Jeder in den Verband tretende Zweigverein zahlt ein einmaliges Eintrittsgeld von 5 M. bei einer Mitgliederzahl unter 100. 10 M. bei einer solchen von unter 300 und 15 M. bei einer solchen über 300 Mitgliedern zu Händen des Vorstandes. Außerdem werden an jährlichen Beiträgen erhoben: von jedem Verein in Städten von über 100.000 Einwohnern 30 Pfg. pro Mitglied, von Vereinen in Städten von über 50,000 Einwohnern 20 Pfg. und von Vereinen in Städten von weniger als 50.000 Einwohnern 10 Pfg. pro Mitglied. Landesverbände, welche als solche mit allen ihren Vereinen beitreten, zahlen pro Mitglied nur 5 Pfg. ohne Rücksicht auf die Größe der in Betracht kommenden
Städte. Alle übrigen Verbände genießen denselben Vortheil, in so fern die Mitgliederzahl ihrer Vereine zusammen mindestens 5000 beträgt. (Städte über 100,000 Seelen sind 24, solche mit über 50,000 Seelen 21 im Deutschen Reiche.) Das Vereinsjahr reicht von October zu October. Alljährlich, und zwar im September, findet eine Hauptversammlung statt.
Eine längere Erörterung rief die Frage über den AbstimmungsModus in den Hauptversammlungen hervor. Man einigte sich schließlich zu folgenden Bestimmungen. Bei Abstimmungen entfällt auf je 300 Mitglieder eines Verbandes oder eines Vereins je eine Stimme. Jedoch kann ein Verband nicht mehr als 15 Stimmen abgeben. Mehrere kleinere Vereine haben das Recht, zur Erlangung der Stimmberechtigung sich zusammenzuschließen; die Abstimmung wird durch bevollmächtigte Vertreter ausgeübt. Ein Vertreter soll nicht mehr als fünf Stimmen abgeben.
Nach eingehender Einzelberathung wurden in einer Schlußabstimmung die Satzungen einstimmig angenommen und der Kölner Verein bzw. der Vorstand desselben mit etwaigen redactionellen Aenderungen betraut.
Die Herren Professor Heinzerling und Decan Müller gaben dem Wunsche Ausdruck, daß zwischen den einzelnen Vereinen ein recht reger Austausch in den Jahresberichten und sonstigen Drucksachen stattfinden möge, was sehr zur Förderung der ganzen Sache beitrage.
Zum Vorort für das erste Verbandsjahr wurde Köln gewählt, wobei sich die Versammlung auf Antrag des Hrn. Baurath Köhler zum Ausdruck des Dankes von den Sitzen erhob.
Nachdem nunmehr eine große Anzahl von Einzelvereinen und Verbänden ihren Beitritt zum deutschen Verband zugesagt hatten, erklärte der Vorsitzende, Hr. Berghausen, den Verband für gegründet.
Hr. Baurath Professor Dr. Heinzerling zollte herzlichen Dank dem Kölner Vorstand für die Idee zur Gründung des Verbandes und für die Leitung der Verhandlungen, insbesondere für die schwierige Aufstellung der Verbandssatzungen. Redner schloß mit einem freudig aufgenommenen Hoch auf den Kölner Vorstand.
Hr. Berghausen versprach im Namen des Kölner Vereins, auch fernerhin mit Fleiß und Ausdauer sich der Sache zu widmen, und dankte den Herren Vertretern für die Ausdauer und Geduld, mit welchen sie den Verhandlungen beigewohnt hätten. Ferner sprach Redner der städtischen Verwaltung für das mehrfach bewiesene Entgegenkommen und schließlich unter allgemeiner lebhafter Zustimmung den Abgeordneten der Presse, insbesondere der hiesigen, die in außerordentlicher Weise den Bestrebungen des Verbandes entgegengekommen sei, Dank aus. Er hoffe, daß der Verband sich auch in Zukunft der thätigen Beihülfe derselben versichert halten dürfe.(Bravo!)
Gegen 2½ Uhr begann im Wirthschaftsgebäude des Volksgartens das Festessen. Nach Schluß desselben machten die Festgenossen eine Rundfahrt über die Ringstraße nach der Flora, wo man noch einige Stunden recht gemüthlich verweilte.
X Der Herr Oberbürgermeister Becker ersucht in einer Anzeige, welche in dieser Nummer des Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht ist, die Bürger der Stadt Köln bei Gelegenheit des vom 10. bis 12. d. hier abzuhaltenden Juristentages sowie zur Jubelfeier des Männer= gesang=Vereins Kölner Sängerkreis, vom 12. bis 16.., die Häuser der Stadt durch Beflaggen zu schmücken. Hoffentlich wird diesem Wunsche allgemein entsprochen.
&a Sängerfest. In einem der Schaufenster des Hof Juweliers Hrn. Goldschmidt. Am Hof—4, sind die Preise ausgestellt, welche bei Gelegenheit des Sängerfestes zur Vertheilung gelangen. Es sind wahre Prachtstücke darunter, u. a. Pocale, Becher, Schalen und Medaillen.
Bahnbau. Am Bogen der Eisenbahn=Ueberführung am Eigelstein hat man nunmehr auch an der südlichen Seite mit der Anbringung des in hübschen Formen gehaltenen Geländers begonnen. Die Montirungsarbeiten an dieser Ueberführung werden in kurzer Zeit beendet sein. Die Bogenpfeiler erhalten am obern Ende ähnlichen Figurenschmuck, wie die nördliche Seite.
Neue Gaslaternen. Die öffentliche Beleuchtung auf dem alten Theile des Eigelstein erfährt zur Zeit in so fern eine günstige Verbesserung, als die alten an den Häuserfronten angebrachten Straßenlaternen beseitigt und hinter den Trottoir=Bordsteinen freistehende Candelaber eingesetzt werden.
n Im Kunstgewerbe=Museum ist neu ausgestellt: eine Monstranz in spätgothischem Stil, Silber vergoldet mit vielen von den Geschenkgebern gestifteten Edelsteinen in ihren alten Fassungen. Die formale Bildung der Monstranz wurde bedingt durch die im Mittelalter häufig vorkommende Darstellung des Stammbaumes Jesse(Abstammung Christi aus dem Geschlecht David'). Aus der Brust des schlafenden Isai(Jesse) geht ein Baum hervor, in dessen Zweigen die Könige aus dem Geschlecht David's als Halbfiguren in reichen Blüthenformen erscheinen; oben als Gipfel des Baumes Maria mit dem Kinde. (Jesaia 11,.) Die Monstranz ist entworfen und ausgeführt von Hru. Hof=Goldschmied Gabriel Hermeling.
st Ferien=Commers. Der Wissenschaftlich=katholische SindentenVerein Unitas hält am 15. d. im großen Saale des Pins=Bau seinen diesjährigen Ferien=Commers ab. Nach den Vorbereitungen zu schließen, die das Local=Comité getroffen, werden die vielen Freunde und Gönner des Vereins, besonders die alten Herren, die in großer Zahl der Einladung Folge zu leisten bereit sind— darunter Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Hitze— den Entschluß nicht bereuen, einige frohe Stunden im Freundeskreise zuzubringen.
ph Die General=Versammlung des Priester=Vereins für schwer erkrankte Mitglieder wird am 15. d. im Pius=Bau hierselbst tagen. Wie wir aus dem vorläufigen Jahres=Berichte desselben ersehen, unterstützte derselbe im verflossenen Geschäftsjahre 44 Mitglieder mit 3995 Mark. Für fünf Verstorbene wurde das h. Meßopfer dargebracht; die Zahl der activen Mitglieder stieg auf 536. Der Reserve=Fonds ergab einen Bestand von 10,797 Mark.
0 Katholischer Gesellen=Verein. Die Mitglieder des Vereins fahren am nächsten Sonntag, nachdem sie vorher Morgens um 4 Uhr einer h. Messe in der Minoritenkirche beigewohnt haben, mit dem fahrplanmäßigen Zuge.10 zur Verehrung des h. Rockes nach Trier.— Hr. F. Gulde, der bisherige Hausmeister des Vereins, ist zum HausInspector(Laien=Vice=Präses) ernannt worden.
Die Bagger=Arbeiten, welche geraume Zeit unterhalb der Frohngasse, am diesseitigen Parallelwerke betrieben wurden, sind eingestellt. Die Baggermaschinen, welche mit jenen Arbeiten beschäftigt waren, liegen unterhalb der Mülheimer Brücke vor Anker, wo das Flußbett ebenfalls an mehrern Stellen vertieft werden soll.
P Diebstähle. Während eine Frau die im Schaufenster des „Puppenkönigs“ an der Hohestraße ausgestellten Sachen besichtigte, wurde ihr ein grüner gehäkelter Geldbeutel mit Metallbügel, enthaltend 3 M. und ein Amulet, aus der Tasche gestohlen. Ferner wurden entwendet von einem Grundstück an der Karlstraße zu Bayenthal ein zweiräderiger Handwagen, aus einer Wohnung an der Bonnerstraße zu Arnoldshöhe eine silberne Cylinder=Uhr, in deren Rückdeckel der Name „Link“ eingekratzt war; von einem Kleiderständer auf der 1. Etage eines Restaurants an der Salomonsgasse ein schwarzer Kostümrock. — Ein an der Großen Spitzengasse logirender Schreiner lieh von seiner Hauswirthin ein Hemd. ging aus und kehrte nicht mehr zurück. Das Logisgeld blieb er schuldig; auch hatte er noch verschiedene Kleidungsstücke und eine Talmi Ubrkette, welche Sachen ihm
ihn um einen kleinen Geldbetrag und blieb, da der Hausknecht viel zu thun hatte, längere Zeit allein in dem betreffenden Hause. Nach seinem Weggange war eine Schublade des Küchenschrankes erbrochen und daraus zwei Portemonnaies mit etwa 200 M. verschwunden.— Ein Schlossergeselle hing Morgens beim Beginn der Arbeit seine Weste in der Werkstätte an der Weyerstraße auf und ließ seine daran befestigte silberne Cylinder=Uhr nebst Nickelkette dabei. Als er Mittags die Weste wieder anziehen wollte, waren Uhr und Kette fort.
X Wegelagerer. Der Glacisweg an der Umwallung zwischen Venloer= und Gladbacher-Thor ist seit einiger Zeit der Lieblings=Aufenthalt der Bummler und Tagediebe. Die öffentliche Sicherheit ist dadurch sehr gefährdet. So konnte man gestern Mittag beobachten, wie ein Kindermädchen von diesem Gesindel durch die gemeinsten Redensarten und Zeichen belästigt wurde, so daß dasselbe gezwungen war, wieder umzukehren. Es wäre sehr am Platze, wenn daselbst dann und wann eine gründliche Razzia gehalten würde.
S In das städtische Krankenhaus wurde ein Ackerergehülfe gebracht, welcher gestern Nachmittag in Fischenich in eine Dreschmaschine gerathen war. Demselben wurde außer andern schweren Verletzungen ein Bein ganz zermalmt. Dasselbe mußte dem Unglücklichen abgenommen werden. Bald nachher erlöste der Tod ihn von seinen Leiden.
tz Unfall. Montag=Abend fiel in der Mohrenstraße von einem Wagen eines hiesigen Spediteurs ein Faß herunter, wodurch dessen Inhalt, etwa—4 Ctr. mit Oel angemengtes Bleiweiß, auf die Straße lief.
S Ueberfahren. Auf dem Wege nach Efferen ging gestern Morgen einem Fuhrmann das Pferd durch. Derselbe kam unter die Räder seines eigenen Karrens und erlitt so schwere Verletzungen, daß man ihn in's Bürger=Hospital bringen mußte.
s Selvstmord. In einem hiesigen Restaurant schoß sich vorgestern Abend ein fremder Reisender eine Kugel in den Kopf. Derselbe wurde in's Bürger=Hospital gebracht, wo er bald nachher starb.
2 Starker Nebel lagerte gestern Morgen über dem Rheinthal, in Folge dessen fuhr das Früh=Salouboot mit einer Verspätung von drei Viertel Stunden von hier ab. Der zweite Dampfer konnte planmäßig abfahren, da die Luft ziemlich klar geworden war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 9. Ab.=Vorst. Cavalleria Rusticana.(Sicilianische Bauernehre.) Anfang 6½ Uhr. Ende gegen
9½ Uhr. Santuzza, eine junge Bäuerin: Henriette Kuner. Turiddu, ein junger Bauer: Wilhelm Birrenkoven. Lucia, seine Mutter: Marie Schäfer=Kruse. Alfio, ein Fuhrmann: Baptist Hoffmann. Lola, seine Frau: Meta Kalman. Vorher: Epidemisch. v. Romberg. Major: Ludwig Zimmermann. Minna, seine Frau: Louise Eyben. Erna, seine Nichte: Anna Braga. v. Sturwitz, Major a..: Julius Eyben. Kuno v. Seldeneck, Lieutenant: Rudolph Leyrer. Alfred v. Seldeneck, Porte=épée=Fähnrich: Otto Pahlau. Commissionsräthin Bertha Stumm: Caroline Lanius. Görlitzer, Börsenmakler: Max Behrend. Rehbock, Weinwirth: Alfred Biehler. Frau Schulz, Zimmervermietherin: Johanna Einöder. Anna, Dienstmädchen bei v. Romberg: Willy Waldegg.— Donnerstag 10. Sept. 10. Ab.=Vorst. Tell.
1 Nippes, 9. Sept. Ein großer Auflauf von Menschen fand vorgestern Nachmittag um 5 Uhr in der Merheimerstraße statt. Derselbe galt nämlich der aus der Haft entlassenen Ehefrau eines an der Eisenbahnstraße wohnenden Bäckermeisters, welche unter der Beschuldigung, das Leben ihrer dreizehnundeinhalbjährigen Stieftochter gefährdet zu haben, verhaftet worden war. Die gerichtliche Obduction der Leiche des Kindes soll keinen Anhalt für eine Vergiftung gegeben haben. Der angesammelte Pöbel nahm unter fürchterlichem Geheul auf der Eisenbahnstraße eine derart drohende Haltung an, daß die Frau eiligst die Flucht ergreifen mußte. Nur mit großer Mühe gelang es der Polizei sie vor Insulten zu schützen. Die Polizei bestieg mit ihr den nach Köln fahrenden Pferdebahnwagen, um dieselbe in Sicherheit zu bringen.
* Köln, 8. Sept. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,00 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,30, Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50. Enten.00, Gäuse 5,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 2,60, Schleien.70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,70 Hammelfleisch.70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80 Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,08 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pid. Kar: toffeln weiße.40, rothe 4,50, Pieren= 6,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 0,10 das Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Hr. Adolph Horm und Hr. Rentner Theodor Gerlik von hier waren beschuldigt, ein bzw. zwei Kinder nicht impfen gelassen zu haben. Der Rentner erzählte, er habe einen neunzehnjährigen Sohn, der früher ein kräftiges und gesundes Bübchen gewesen, aber seitdem er geimpft worden, krank und schwächlich sei. Ein zweites Kind habe man ihm sozusagen zwangsweise in der Schule geimpft, und auch dieses sei krank geworden, ein halbes Jahr lang, und habe Ausschlag bis in's Gesicht bekommen. Der Vorsitzende bemerkte, es müsse, so lange das Gesetz bestehe, eine Bestrafung erfolgen. Die Beschuldigten hatten nachträglich ihre Kinder impfen lassen. Das Gericht setzte die geringste Strafe, welche zulässig, nämlich 1 M. Geldbuße fest.
Vororten und Amgebung.
e Mülheim a. Rhein, 7. Sept. Am Samstag=Nachmittag wagte sich der zehnjährige Sohn eines Fabrikarbeiters bis auf den äußersten Stamm eines Floßes vor, um eine Angelschnur einzuholen. Er glitt auf dem schlüpfrigen Holz aus und stürzte in den Strom. Mehrere seiner Altersgenossen, die sich mit ihm auf dem Floß befanden, sahen ihn vor ihren Augen versinken, ohne ihm Hülfe bringen zu können. Bis jetzt hat man die Leiche noch nicht aufgefunden.
h Berlin, 8. Sept.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 2. Klasse 185. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 109,095.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 30.000 M. fiel auf Nr. 132,820; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 95,944.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[891] Fremdenverkehr. Zur Hebung des im Kölner Local=Anzeiger schon häufig besprochenen Fremdenverkehrs dient Folgendes sicher nicht. Am Samstag sah ich ein vielleicht gerade der Schule entwachsenes coquett aufgeputztes Blumenmädchen auf der Hohestraße einem Fremden eine Blume förmlich aufdrängen und ihm schließlich in die Seitentasche stecken. Der Herr ging seines Weges ruhig weiter. Die Schöne lief demselben ungefähr 200 Schritte weit nach, und da er nicht zahlen wollte, riß sie ihm die Blume unter lautem Schimpfen wieder aus der Tasche. Solche Belästigung der Passanten der Hohestraße kann man täglich sehen. Wann wird diesem Unfug ein Mal gründlich ein Ende gemacht? Chr. Sch.
Carl Reitinger, Pflanzenkuvel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 8. September 1891. Gasfabrik 18,. Lab.—.
Stadt
Rheinhöhe am 8 September. Abends 7 Uhr m.49— Wasserwärme am 8. September, Abends 7 Uhr 16° R.
m.03
Offen
Pfeifen ge
Einprope
im Alter von
6
Junge vor
für leichte Bes Ehrenft
Ein a
C
mit schöner Ha hiesiges Geschä iritt gesucht. Franco=Offerte Zeugnissen ur Geschäftsstelle
K
Engr
in welchem E lichsten Ausbil Lehrling mit zum sofortigen Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Leh
Von einem
waaren=Engros fortigen Eint licher Confesse Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Ei
Sin
aus anständig
der=Lehrling
Karsch
Wir suchen geg
tüchtigen
Metall=, G Firmenschild
Walther&amp; Co.,
Holzdrech
Tüchtig
sofort gesuc
Ehrenfell
Maur
Salzu
Ordentl
zum Aufbügeln
Ein Mäda lair in die
Dien
erhalten soso Stellen gegen Schlafstellen).
Frau Kring
am Hohenzolle
zin orden
gesucht.
Ein jüngere
Dienstmä
Köln=Nippe
Ein br
vom Lande gesucht. Et
Ein junges, braves, kathol. in stiller Fam Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Lade
Suche für erfahrene Lar solchen Geschä
J. Müller,
Zu
junges Ehepag und Zweitmä platz 11. FrKind
Zum 1. Oc kleinen Kinder Kindermädcher
Kleingedani
garten.
Aelteres
zur Führung Wittwer gesu
Eine Vul

Nr. 245 g Ainwoch. 9. September 1891.
Seite 3.
BE
Offene Stellen.
Horndrechsler auf
Pfeifen gesucht. Neugasse 35.
Einproperer Hausknecht
im Alter von 17—18 Jahren gesucht.
Eintrachtstraße 19.
Junge von 14—15 Jahren
für leichte Beschäftigung gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 10.
Ein angehender
Commis
mit schöner Handschrift wird für ein hiesiges Geschäft zum sofortigen Einmritt gesucht. Anfangsgehalt 900 M. Franco=Offerten mit Referenzen und Zeugnissen unter Nr. 1689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein hiesiges Engrosgeschäft,
in welchem Gelegenheit zur gründlichsten Ausbildung geboten ist, wird Lehrling mit guten Schulzeugnissen zum sofortigen Eintritt gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 1696 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Lehrling.
Von einem hiesigen Manufacturwaaren=Engros=Ge chäft wird zum sofortigen Eintritt ein Lehrling christ licher Confession gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1694 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Junge
aus anständiger Familie als Schneider=Lehrling gesucht.
H. Karsch, Komödienstraße 73.
Wir suchen gegen hohe Provision einen
tüchtigen Vertreter.
Metall=, Glasbuchstaben= und Firmenschilder= Favrik Theodor Walther&amp; Co., Magdeburg, A. Neustadt.
Holzdrechsler Weidengasse 87.
Tüchtige Versilberer
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Eveihardstraße 11.
Maurer gesucht.
Salzmagazin 8 und 10.
Ordentliches Mädchen
zum Aufbügeln gesucht. Friedrichstr. 25
Modes.
Ein Mädchen bei kleinem Salair in die Lehre gesucht.
Steinweg—.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen gegen hohen Lohn(auch billige Schlafstellen).
Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre
Ein ordentliches Dienstmädchen
e gesucht. Eigelstein 22.
Ein jüngeres braves
Dienstmädchen gus ide
Köln=Nippes, Wilhelmstr. 21, parterre.
Ein braves Mädchen
vom Lande zu zwei kleinen Kindern gesucht. Christophstraße 381.
braves kathok. Dienstmädchen
in stiller Familie gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1704 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Conditorei eine erfahrene Ladengehülfin, welche in solchen Geschäften thätig war.
J. Müller, Dominicaner 1A.
Zu zwei Personen,
junges Ehepaar, ohne Kinder, Küchenund Zweitmädchen gesucht. Ursulaplatz 11. Frau Buchholz.
Kindermädchen.
Zum 1. October suche ich zu drei kleinen Kindern ein gesetztes, kathol. Kindermädchen. Frau Adolph Nöcker,
Kleingedankstraße 10, am Volksgarten.
Aelteres kathol. Mädchen
zur Führung eines kl. Haush b. ein. Wittwer gesucht. Krummerbüchel 4.
Eine Putzsrau der soche gesucht.
Eigelstein 30.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 69.
Lin ordentliches Mädchen, welKches zu Hause schlafen kann, gesucht Kahlenhausen—.
Stellen-Gesuche.
30 M. Belohnung
Demjenigen, der einem verheiratheten Manne, 30 Jahre alt, mit Ia. Zeugnissen Stelle versorgt, gleich welche. Fr.=Off. u. Nr. 1699 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Terrschaftlicher Kutscher sucht
de Stelle, welcher mehrere Jahre bei adl. Herrschaft gedient. Langjährige Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Off. u. A 290 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Angeh. Schustergeselle, Sohlen
und Flecken erfahren, sucht Stelle. Ehrenfeld, Johannstraße 19, 2. Et.
Gewissenhafte
verwaltung
besorgt ein cautionsfähiger Sachverständiger gegen mäßige Vergütung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesellen
Lehrlinge
Arbeiter
Jungen
aller Art können bereits für
10 oder 15 Pfg. gesucht
werden durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstr.
Ein Fräulein aus guter Familie, katholisch, sucht Stelle
in einem Delicateß= oder Colonialwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten u. L S 120 an die Annahmestelle v. H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstraße 57.
Ein 16jähr. Mädchen
vom Lande sucht Stelle in stiller Haushaltung. Bescheid Severinstr. 130, 2. Etage.
Properes
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Ursulaplatz 11. Frau Buchholz.
für meine 19jährige, häuslich erzogene s Tochter, welche die bürgerliche und feinere Küche versteht und im Hauswesen gründlich erfahren ist, suche ich für sofort oder später entsprechende Stelle bei einer kath. Herrschaft, am liebsten auf dem Lande. Es wird weniger auf hohes Salair, als auf gute Behandlung gesehen. Fr.=Off. u. Nr. 1697 an die Geschäftsstelle d. Vl
Kathol. Mädchen sucht leichte
Stelle. Fr. Drolshagen, Burgmauer 16.
Oelteres Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in herrschaftlichem Haushalt. Gute Empfehlungen. Fr.=Off. u. Nr. 1701 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. g# MME
Arbeits-Gesuche.
SS
Leinwandnäherin
sucht Kunden für Herren= u. DamenWasche. Komödienstraße 64, 3. Etage, Eingang Kattenbut.
Alle Haus= und
Leibwäsche
wird zum Waschen und Bügeln angenommen nach auswärts.
Lrau Heunes, Lülsdorf 20,
Siegkreis.
Bautechniker,
34 Jahre, durchaus tüchtig, mit guten Zeugnissen, sucht auf ganze oder halbe Tage oder auch mehrere Tage in der Woche Beschäftigung.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1686 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Junge Frau auf gange Tage.
Krahnengasse 14, 2. Etage.
Kostüme,
neueste Mode, werden zu 6.K, Kostümröcke 4., Hauskleider 2., Trauerkleider in einem Tage angefertigt.
Eintrachtstraße 27, I. Etage.
Propere Frau
sucht Privat=Wäsche im Hause.
Cäcilienstraße 52.
Anstreichen,
Tapezieren, Weißen 2c. wird billig besorgt.
Unter Krahnenbäumen 11.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas 2h gut und billig. Waisenhausg. 26. Neue werden nach Maß angefeitigt.
Tüchtige Leinennäherin
empfiehlt sich im Anfertigen einfacher Damen= u. Kinderwäsche zu den bill. Preisen. Dauerhafte Arbeit.
Weyerstraße 49—51.
Properes Mädlhen, herisch Häusern gewohnt, sucht Stundenarbeit. Ursulaplatz 11. Frau Buchholz.
Zu verkaufen.
Nippes.
Häuser zu verkaufen unter sehr günstigen Bedingungen von 1700, 2000, 3000, 3600, 4000 bie 7000 Thaler, kleine An- und Ratenzahlungen; dabei Geschäftshäuser für ein und zwei Geschäfte. Peter Graff.
Nippes=noin, Peterstraße 28
Ein Haus zu verkaufen oder zu verCmiethen. Komödienstraße 79. Bescheid Burgmauer 30 B.
Haus Rheingasse Nr. 19
zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch. Köln=Deutz, Neuhöfferstr. 31.
9 egale bessere Betten billig zu ver*<space> k a u f e n.<space> E i g e l s t e i n<space> N r.<space> 1 1 6.<space>
(in gebrauchter, aber in gutem ZuO stande erhaltener Milchwagen zu verkaufen. Elsaßstraße 30.
Speisezimmer,
eich. Stühle, Canapee, große schöne Spiegel, ein nußbaum. Veitico in Eichen, alles sehr billig zu verkaufen. Cigarrenhandl. 115 Eigelstein 115.
909900060096 9980
s Herren-Cravaten,##
0 elegante Neuheiten.
# en gros&amp; en détail.#
empfichlt 0
, Georg Holst, Pipinstrasse 1.
SO
Neues engl. Sicherheitsrad
billig zu verkaufen.
Köln, Weyerstraße 45—.
Schönes lschl. vollst. Eisenbett, nußb. * Ovaltisch, verschiedene fast neue Füll= und Mantel=Oefen, geschliffene Kochöfen, Sprungherd mit Kessel 20.00, große Anrichte 7., tschl. Bettstelle 4., großer Packtisch 7 M.
Achterstraße 4.
100101910
0 Inhoffen’s Java4 Victoria-Melange 4
5 in ½ und ¼ Kilo-Packeten zu„ A 90, 95 und 100 Pfg. per Packet. Absolute Reinheit,
2 exquisiter Geschmack, hohe* Ergiebigkeit. 5
Frisch eingetroffen bei
Jacob Siepen,
: Köln, Hansa-Ring,
y<space> E c k e<space> W e i d e n g a n s e.<space><space>
Möbel! Möbel!
Empfehle eine große Auswahl solider Möbel in allen Holzarten, als: Tische, Stühle, Kleider=, Galerie=, Bücherschränke, Verticos, Sophas, Causensen, Oval= und Pfeilerspiegel, vollst. Betten, 2 lschl. eichene Bettstellen mit hohem Haupt, Ofen, Herde, Treppe, 2 Laden theken Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst werden gebrauchte Möbel angekauft und gegen neue eingetauscht.
Sämmtl. Schuhmacher=Werkzeug b. zu verrannn. Follerstraße 58.
lI. z. verk.: Tisch, Badew., Bettst. m. Matr., 6 Gartenst. W. berstr. 4.
Ledeituche, Bett=Einlagen erhält man binig Mathigsstraße 13.
1 nußb. Schlafzimmer=Einr.
billig zu verkaufen. Ursulakloster 10.
Speicherzimmer Elstergasse 14.
schlosen= Etagenwohn,
in besten Lagen der Neustadt zum Preise von 400—900 pro Jahr stets zu vermiethen Bescheid Roonstr. 43,1. Et., von—10,—6 Uhr.
An einzelne Person oder stille Familie
ein bis zwei schöne
Mansardenzimmer
zu verm. Bleiche u. Wasserl. vorhanden. Nippes, Bahnhofstraße 960.
K.
Zin möblirtes Speicherzimmer zu vermiethen.
Palmstraße 3.
Gut möbl. Wohnung,
Salon und Schlafzimmer. Drususgasse 13, am Museun.
Salon u. Schlaßzimm.
möblirt oder unmöblirt, sofort zu vermiethen. Gerconswall 93.
Zweite Etage
drei schöne, große, helle Zimmer, durcheinander und straßenwärts, und zwei Zimmer, Anbau, zusammen od. getheilt zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
„in Unterhaus, schö e Zimmer und gut gelegene Bäckerei.
Bescheid Schnurgasse 34.
Neubau, ein, zwei, drei Zim½ mer. Herlerweg 14.
Helle Wohnung zu vermiethen.
Perlengraben 7.
Schön möbl.
für ordentl. Handwerker. Benesisstr. 26.
Unterhaus, vier Räume,
zu vermiethen. Bobstraße 30.
Hübsch möbl. Zimmer,
sev. Eingang, sofort zu vermiethen. Marzellenstraße 74. Bescheid 2. Etage.
(Arste Etage, fünf Räume, ganz G oder getheilt zu vermiethen.
Hämergasse 9.
Lübeckerstraße 9:
6 Räume, und Mansarde sofort zu vermiethen. Monatlich 65 M.
Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
Zweite Etage
im Hinterhause, 3 schöne, durcheinandergehende, nicht sehr große Räume, mit oder ohne Mansarde, billig zu vermiethen.
Gerconswall 93.
billig zu vermiethen.
Thieboldsgasse 65.
Bescheid Unter Fettenhennen 4.
Kleine 2. Etage
zu vermiethen. Salzmagazinstr. 29.
ziuterhaus, auch z. Bureau geeig., u. 2. Etage, je 4 Räume, u. 1 Mans., zus. od. getheilt zu verm. per 15. Sept. od. 1. Oct. Domstraße 28.
Elegante Parterrewohnung,
Weidenbach 32,
5 Räume, 1 Mansarde, 2 Keller, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Zwei hübsch möbl. Zimmer, 1. Et., mit oder ohne bessere Pension für I. Oct. zu verm. Friedrichstraße 22, nahe Salier=Ring und Fachschule.
Kleine, helle Werkstätte
zu vermiethen. Perlengraben 7.
Möblittes Zimmer.
Ein sehr schön möblirtes Zimmer erster Etage an 1 resp. 2 ordentliche Leute, mit oder ohne Pension, billig zu vermiethen. Gerconswall 95.
gr. Zimmer, 2 Fenster straßenw., v. z. verm. Weberstraße 6, 1. Et.
2. Etage,
3 gr. Räume u. 1 Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Mathiasstr. 13.
Unterhaus,
3 Räume, billig zu vermiethen.
Thievoldsgasse 20.
Ein hübsch möbl. Zimmer,
2 Betten und gutes Essen, für 2 anst junge Leute. Ursulagartenstraße 31.
3 Etogo 5 durcheinanderg. Räuo. Lrü#0, me. Mans. u. alle Bequeml., inbess. Hause. Ursulaplats 9.

Seite 4
245&a Mittwoch. 9. Feprember 1891
Zoologischer Garten
Mittwoch, 9. September, Nachmittags 3 Uhr
Concert,
unter Leitung des Herrn Fr. Buschardt.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Kriegers Jubel“. Marsch von C. Hartleb.
Ouverture zur Oper„Der Mulatte“ von N. W. Balfe.
Terzett aus der Oper„Elise Claudio“ von M. Mercadante. „Werballtanze“. Walzer von J. Lanner.
„Erinnerung an den Garda-See“. Lied von G. Hölzel.
Finale aus der Oper„ewauena“ von Fr. v. Flotow.
Zweiter Theil:
Ouverture zu Schiller.„P eranuor“ von V. Lachner. Bravour-Arie für Trompete von G. Donizetti.
„Glücklich ist, wer vergisst“. Polka-Mazurka von J. Strauss. Fantasie aus Weber's„Euryanthe“ von A. Schreiner. „Camellien-Quadrille“ von C. Komzak.
„Postillon’amour“, Galopp von H. Herrmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Erste Etage,
2 eventuell 3 Räume, mit oder ohne Mansarde, billig zu vermiethen.
Gereonswall 93.
Helle Schreiner=Werkstätte,
Schuppen und Speicher mit oder ohne Wohnung zu vermiethen,
Eulengarten 10.
Mieth-Gesuche.
K
0
Private.
40 fremde Gesang=Fest=Genossen suchen für die Gesangfesttage 12.—16. Sept. Logis mit Frühstück u K. 2,50 bis 3 K. pro Person und Tag.
Anfragen und Auskunft erbeten bei Wiemer&amp; Co. in Köln, Johannisstraße 19. Fernsprech=Nr. 1046.
2 freundl Zimmer Hause von
einem jungen Beamten in Deutz oder in der Nähe des Domes gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1681 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu miethen gesucht
in herrschaftlichem Hause, parterre oder 1. Etage, Wohnung von—5 Räumen, Gegend Central=Bahnhof, Gereon, von ruhiger Familie(2 Personen). Fr.-Off. u. Nr. 1695 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In der Nähe der Schilder= oder Glockengasse, auch Nebengasse, wird per 1. October ein Parterrezimmer als Lager für einen leichten und sehr propern Artikel zu miethen gesucht. Gute trockene Räume, auch im Hinterhause, Hauptbedingung.
Fr.=Offerten unter B 92 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60, erbeten.
Junger Mann
sucht per 1. Oct. möblirtes Zimmer.
Fr.=Off. u. E 345 a. d. Annahmest. A. Heesen in Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Zwei gut möblirte Zimmer
(straßenwärts) in ruhigem bürgerl Hause, Nähe Hohestraße=Schildergasse von einem Herrn gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 1702 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geistlicher
sucht auf sofort 2 möblirte
womöglich mit Kost, in der Nähe der Domstraße. Fr-Off. u. Nr. 1703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Vorbereitungs=Anstalt für die Postgehülfen=Prüfung,
Severinstraße 74.
Junge Leute u. Militair=Anwärter werd. gründl. u. gewissenh. vorbereitet. Joh. Mahlberg, stattl. concestionirt.
Eltern und Vormünder,
welche ihren Kindern rasch zu einem gesicherten Lebenslauf verhelfen wollen, empfiehlt sich die rühml. bekannte
Kölner Postfachschule,
früher Aachenerstraße 64, jetzt Hahnenstraße 37—39, welche in kürzester Zeit junge Leute im Alter von 14—23 Jahren zum kaiserlichen Postdienste sicher vorbereitet. Prospecte gratis.
Anmeldungen täglich.
Die Direction.
Leinste Tafelbirnen, Reineclauden, 8 Mirabellen, Zwetschen, werden auf Bestellung frisch gepflückt. Eltern, welche ihren Kindern das Vergnugen machen wollen, Spalierobst zu pflücken, wird dieses nach Uebereinkunft gestattet. Geflügelhof Aippes.
Warnung!
Zwei eiserne Bohnenmühlen sind nicht zurückgebracht worden. Vor Ankauf wird gewarnt, da dieselben gezeichnet sind.
Honnerbach, Weverstraße—10.
Flora“
*
Anlässlich des XXI. Deutschen Juristentages Donnerstag den 10. September,
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses Gartenfest,
bestehend in:
Concert, Illumination
und
Brillant-Feuerwerk,
ausgeführt vom Kunstfeuerwerker Hrn. C. Lippold aus Elberfeld. Eintrittspreis 1 M. Kinder die Hälfte.
Flora,
Mittwoch, den 9. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM
Erster Theil.
1.„D’ Weaner Burgwacht kommt!“. Marsch von Schild.
2.„Ganaltenstreiche“, Ouverture von Suppé.
3.„Der Hirtenknab’ am Alpensee“. Lied von Neibig.
4. Melodieen aus„Troubadour“ von Verdi.
5.„Vmeinsagen-walzer“, Tongemälde von Nehl.
Zweiter Theil.
„Die schöne Klosterbäuerin“, Ouverture von Müller. „loh denke dein in weiter Ferne“. Lied von Goldstein.
„Camilla“, Polka-Mazurka von Czibulka.
6.
7.
8. 9.
10.
Duett aus der Oper„Das Zigeunerkina“ von Voigt. „Die Kunstreise“, Potpourri von Neumann.
Dritter Theil.
11.„Die Amazone“. Ouverture von Kiesler.
12.„Liebesgrüsse“, Gavotte von Bielefeld.
13. Paraphrase über das Lied„Waldandacht“ von Abt.
14.„Die Jungfrau von Belleville“. Walzer von Millöcker.
15.„Schwalbenflug“, Galopp von Sommer.
Nachdruck ist nicht gestattet.)
In der Frren=Heil= und Pflege=Anstalt
der Barmherzigen Brüder zu Köln=Lindenthal(in unmittelbarer Nähe der Lindenburg gelegen) finden Kranke Aufnahme und sorgsame Pflege. Wegen der Aufnahmebedingungen wolle man sich wenden an Honorius Bergweiler, Rector der Alexianer=Anstalt in Köln=Lindenthal.
Schuhwaaren-Ausverkauf.
mein Local zum baldigen Abbruch verkauft ist und
selbiges bald geraumt sein muß, verkaufe ich sämmtliche Schuhwaaren, meistens selbstverfertigt, zu jedem annehmbaren Preise.
P. Schonauer, 112 Schildergasse 112.
Vollständige Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Bester Ersatz für indischen Bohnen=Kaffee bietet der
verbesserte
nach Dr. F. Katsch, genannt
„Katsch-Kaffee“,
und besten Zusatz zu indischem Bohnen=Kaffee
der rühmlichst bekannte, weltverbreitete
„Echte Franck-Kaffee“
in Kistchen und Packeten; beides aus den Fabriken von Heinr.
in Ludwigsburg, in stets frischer Waare empfohlen von
Köln. Alb. Geyr,
Eigelstein.
244
#
7.
un Unferligung künstlerisch ausiplome für Jubiläen,
Silber-Hochzeiten. 68888
Ghren-(itgliedschaften
und annliche Aulässe bringe ich meine Offirin in empfehlende Erinnerung. es Specialikäl: Vornohme Ausstalkung in reichem arbendruck zu mäßigen Preisen.
J. Le. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= u. Accidens=Druckerei.
Sselseeleesleesle
Volksgarten.
Mittwoch den 9. September, Nachmittags 4 Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfx. Dutzendbillets 2 Mark.
Donnerstag-Abend 7 Uhr:
auf vielseitiges Verlangen nochmals
Freitag wegen des Juristenfestes kein Concert. C
Kohlen und Baumaterialien
Glasstraße 3, JdC. LöhllScheid, Bahnhof,
hält sich in sämmtlichen Sorten Kohlen und Baumaterialien bei nur prima Waare und billigsten Preisen bestens empfohlen.
Blendend weisse Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Lupprian's verbesserter Zahnpasta,
à Dose 60 Pfg
Nur allein zu haben: Flora=Droquerie. Eigelstein. 43, Telez). Nr. 195.
Maiolke) Kachelöten.(Porzelan)
auch zum Schnellheizen, liefert
R. Beckert, Hausa=Ring 44.
R. un
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 18J.
Wir verlegten unser Comptoir von Appellhofplatz Nr. 20 nach:
„Altenbergerstraße Nr.“,
nahe der Domstraße und dem neuen Haupt=Bahnhof.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp Friedr. Meinertz,
Neue Fernsprech=Nr. 352.
NB. Bestellungen werden auch Appellhofplatz Nr. 20 entgegengenommen.
Victoria-Melange:
* aus der*
" Dampf=Kaffee=Brennerei#
3 P. H. Inhoffen, Bonn,;
Königl. Hoflieferant.
* empfiehlt zu Originalpreisen*
Karl Lehmacher,
Köln, U. Hutmacher 21. 5
Fernsprecher 800.
Joh. Kirscn,
Köln, Herzogstrasse,
königl. preussischer Hoflieferant, Fernsprecher 794, empfichlt
Inhoffen's VictoriaMelange
in ¼ und ½ Kilo-Packeten, frisch gebrannt,
" zu 88, 90, 95 und 100 Pfg.
für Damen mit Trocken=Apparat.
J. Herz, Friseur,
Ehrenstraße 79.
Garantie.
Zum Vertilgen von Ratten, Mäusen, sowie allem Ungeziefer empfiehlt sich G. Düring, c. Kammerjäger, Thieboldsgasse 125, Pfälzerstraße 60
Bohnenmühlen,
neueste Construction(gesetzlich geschützt), zu verleihen.
Honnerbach,
Weyerstraße—10.
Mittagtisch.
24.
Neueste Ofen=Erfindung!
Neuheit für Fabrieanten der Eisen=Branche!
Für meinen neu erfundenen Ofen, „Ofen mit Ventilator“, habe ich die unter'm 20. August ausgefertigte Deutsche Patent=Urkunde Nr. 58.285 so eben erhalten. Meine Ofen=Erfindung wird eine vollständige Umwandelung der Feuerungs=Art hervorrufen. Ein Modell kann bei mir selbst zum Beweise im Betrieb bei vorheriger Anmeldung eingesehen werden Ich lade daher alle Herren Fabricanten der Eisen=Branche freundlichst ein, gefl. sich direct an mich zu wenden. Vollständige Beschreibung nebst Zeichnung wird in nächster Zeit erfolgen.
Karl Werzinger sen., Baden.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
In der Nähe vom Friesenplatz Rollwagen aufzustellen ges.
Schuppen bevorzugt. Fr.=Off. m. Preisangabe u. Nr. 1698 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Für Schweinemetzger.
Fast neue große Müller'sche Hackund Füllmaschine nebst großem Kessel und sonstige kleine Metzgergeräthschaften ausnahmsweise billig zu verkaufen.
Schlosser Menden, Ortmannsgasse.
Rothwein.
Ahrbleichart Liter Mk. 1,00 Dattenberger„„.20
Walporzheimer„„.50
empfiehlt F. König, Ehrenfeld,
Venloerstraße 341.
13 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für der Kölner Local=Anzeiger für die Gegen an St. Severin befindet sich bei Herri J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Ci garrenhandlung.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Iköln.
Ges
Anzeig
20 Ofg. Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben 2
K 8.
Nr.
Giro-Cont
Karl Becker, Fr. Decker, H. Jean Elsen, 6 Jean Fasbenk Ant. Fog, Du M. Frohwein,
Seiur. berd
einrich Hecke August Hübge Geschw. Janse
25 Eigegenüber de
Conditorei
hät sich zu Torten, Auf
Kauf
Ausbildung fü jeden Berufes 1n
Buc.
einf., dopp., Fabrik-, Waa Bunk- und St woirtkschaft etc Abschlüsse no schriften. Süm
Schnell
nach Walters
schrift. Deutse duste
Frar
engl., italien C
Handel
Sten
Eintritt und Stellenn
G. A
Bücher- Revis Sachverstäna lehrer an dem
Kaufm.
Schildergasse
43 45
Mitt
Pali