Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofa. Allzrinen Freis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
7TTTT
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 273.
Köln, Mittwoch, 7. October 1891.
Heute 6 Seiten.
Loose der Antisklaverei=Lotterie.
Voll=Loose, für beide Klassen gültig, 11 M. 42. ½ M. 21, 1/10 M. 4,20(Liste 60 Pfg., Loose erster Klasse 1/1 J. 21, 15 K. 10,50, 1/10 M. 2,10(Liste 30 Pe, emfiehlt und versendet die zuptverkaufsstelle
k. A.
Teeke, Mauriiuswall 15,
Ecke Jahnstraße.
Gardinen
wegen gänzlicher Aufgabe dieses Artikels spottbillig abzugeben.
Schaafenstraße 7.
Ca. 1000 Stühle,
Tische und Spiegel aller Art, Betten mit Sprungfeder=, Roßhaar=, Gesundheits= 2c. Matratzen, Sophas, Sessel n. Schränke aller Art, Garnituren, einfach u. hochf. Buffets, compl. Zimmer=Einrichtungen,
empfiehlt in gediegener, solider u. eleganter Arbeit spottbillig
zum schleunigsten Verkauf die Möbelfabrik Th. Struwe,
14 St. Agatha 14.
Niederlage der echten langjähr. erprobten, berühmten
Kölner
Kloster(Bleichsucht=)
Pillen.
Eisen, Fliederkraut, Benedicten Theile, 1 Pille 0,2. Or.=Sch. 1,25.
Einharng“potheke,
IROTIT--Glockengasse.
Neues Apfelgelée
eingetroffen, per Pfd. 40, bei 5 Pf. 35 Pfg.
Gerber Apostelnstraße 15,
T. Gerder, Ecke der Brinkgasse.
Preise: 85. 90, 95 und 100 Pfg. per ¼ Kilo-Packet.
Vorzüge: Reell, kräftig, edel, feinaromatisch,
VerZuge- überhaupt viel besser, sparsamer und daher viel billiger im Gebrauche,'s alle andern Sorten in gleichem Preise.
Niederlagen*)
in fast allen bessern Colonial- und DelicatesswaarenGeschäften.
Vertreter für den Engros-Verkauf:
Steinberg&amp; Linden in Köln.
*) Der grossen Anzahl Niederlagen wegen ist es unmöglich, dieselben alle einzeln aufzuführen. Man halte sich an die mit Verkaufsplacate ausgestatteten Verkaufslocale.
war bekanntlich bis jetzt so gut wie unheilhar. Die von Zeit zu Zeit wiederkehrenden äusserst schmerzhaften Anfälle begleiten den Kranken meist durchs ganze Leben. Die Medizin vermochte bis jetzt nur mit einem der stärksten Pflanzengif“ gegen das Uebel einigermassen etwas auszurichten.#
Von wie grosser Bedeutung ist es daher, dass es dem
Apotheker L. Sell in Kempten gelang, in unserer heimischen „<space> K a s t a n i e<space> e i n e<space> P a n a c e e<space> g e g e n<space> d a s<space> g e f ü r c h t e t e<space> L e i d e n<space> z u<space> e n t <space>
decken! Ein besonderes Verfahren ermöglichte ihm die Reindarstellung des wirksamen Princips, welches nunmehr in den
genau dosirt zur Anwendung gelangt. Ueberraschende Erfolge sind mit diesem neuen ganz unschädlichen Heilmittel erzielt worden, so dass der Hersteller die Ver„— pflichtung empfindet, dasselbe weiteren
Kreisen zugänglich zu machen. Denn erfahrungsgemäss sind gerade die oft schwer erkennbaren Anfänge der Gicht erfolgreich zu bekämpfen. Wer wird sich aber entschliessen, hierzu starkgiftige Mittel anzuwenden, welche schädigen können! Die
Antiarthrmpillen
—
—*
*• **
welche seinen Organismus schwer
# 8
hingegen wolle man unbedenklich bei den ersten Anzeichen von Schwellung und Schmerzhaftigkeit der Gelenke in
„— Anwendung bringen; ein wochenlanger
Gebrauch beseitigt die Gicht ohne Nachtheile für den Körper gründlich und schnell.
einige Wochen im Jahr verhütet ihre Wiederkehr
Antiarthrinpillen
—
S 2
02
S 9
8—
Gewerbliche Fachschule
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschule,
a. Technische
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s..,
b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Wintersemester beginnt am 2. November.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.*
Der Director: Romberg.
D..-Patent Nr. 47,791.
Sessh
Regelmässiger Gebrauch durch ein für allemal.
Detailpreis per Schachtel Mk..— hinreichend für
hältlich nur in Apotheken.
längeren Gebrauch. Erhirurgie und— *-Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Neuheiten
in Cysinder-, Herrenu. Knaben-Filzhüten.
Anerkannt billigste Preise und #<space> v o r z ü g l i c h e<space> Q u a l i t ä t e n.<space>
Hutfabrik Zion,
40 Apostelnstraße 40,
#•*•.
PAULINE MULLER, Köln a. Rh., Schilderg. 48—.
Preisgekrönt mit goldener Medaille London 1885
für kunstvolle Gleichstellung hoher Schulter u. Hüfte ohne Polsterung, ohne Stahlstäbe, durch eine leichte, hohle, dauerhafte Wölbung, die weder Druck noch Wärme ansübt.
Empfohlen v. medicinischen
Autoritäten als eine eben so wohlthätige wie zweckentsprechende Erfindung.
Corsets nach Maass, französisch u. deutsches Fagon, worden inter Garantie tadellesen Sitzens angefertigt.
Wagenlaternen,
in größter Auswahl und an jedes Gefähr passende, empfiehlt
Aug. Wimber, Marzellenstraße 39.
in
Petroleum=Lampen, Tisch=, Wand= und Hänge=Lampen,
in den einfachsten bis zu den feinsten Ausführungen.
Neuheit! Neuheit!
unübertroffene Leuchtkraft.
Ampeln in großer Auswahl.
Vertrieb der rühmlichst bekannten
Sepulchre-Lampe,
für Laden, Bureaux und Lagerräume, beste bis jetzt existirende Luftzuglampe, zu billigsten Preisen.
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 55. Fernsprecher 1725,
Fabrication und Vers andtgeschäft.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=NahmenBerschluß, höchste Feuer= und Diebes=Sicherheit, empfiehlt
Wilh. Joh. van
Köln a. Rh., Weidengasse 25,“
Geldschrankfabrik.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26. BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. K Weite stets vorräthig.
Hlaut- und Unterleibsleiden. *rs Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Käsepreise.
Loll. Käse à Ctr. K 26.—
Kule áCtr.KK 25.—
Holftl. Edamer Käse Ctr. K 32.—
ab dier gegen Nachnahmeempfiehlt
Julius Werner, Neumünster i. H. 10 Pfd.=Probepostcolli K.60 und K.50 und K.20.
St. Marien=Hospital
Cunibertskloster Nr. 3,
Köln am Rhein.
Nachdem der Geheime Sanitätsrath Herr Dr. Max Müller nach einer 27½jährigen, aufopfernden, segensreichen Thätigkeit, die Stelle als diri girender Arzt an unserm Hospitele aus Gesundheits=Rücksichten niedergelegt hat, haben wir, bei den sich immer mehr steigernden Ansprüchen an dasselbe, für nothwendig erachtet, zwei Abtheilungen, die eine für un entgeltlich aufzunehmende innere Kranke, die andere für operative, sowohl unentgeltlich aufzunehmende als auch zahlende Kranke einzurichten.
Der innern Abtheilung stehen unsere seitherigen bewährten Aerzte, die Herren Dr. Heinrich Vogel und Dr. Arthur Thomé, coordinirt, vor, während wir die Leitung der operativen Abtheilung dem Herrn Dr. Joh. Brohl übertragen haben.
Als Assistenzarzt für beide Abtheilungen ist von uns Herr Dr. Mar Schulte aus Köln gewählt worden.
Indem wir unser Hospital dem Wohlthätigkeitssinn unserer Mitbürger und Gönner auch fernerhin dringend empfehlen, bitten wir, Anmeldungen zur unentgeltlichen Aufnahme an unsern Vorsitzenden, Herrn Consul Oswald Schmitz, Severinstraße Nr. 214, dahier, und für Pensionaire an Herrn Dr. Joh. Brohl zu richten.
Köln, 1. October 1891.
Der Vorstand
des St. Marien=Hospitals.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273# Mittwoch, 7. October 1891
Seite C.
Licitation
mit Zuschlag auch unter der Tare zu jedem Preise.
Im Anschluß an meine Bekanntmachung vom 2. Mai d. J. bringe ich nachstehend die Namen derjenigen im Stadtbezirk Köln wohnenden Personen zur öffentlichen Kenntniß, welchen auf Grund des Reichsgesetzes vom 22. Juni 1889, betreffend die Invaliditäts= und Alters=Versicherung in der Zeit vom
In der außergerichtlichen Theilungssache betreffend den Nachlaß der zu Köln=Ehrenfeld verlebten Eheleute Henry Hermanns, zeitlebens Kaufmann und Fabricant, und Frau Pauline, gev. Lefrère, und auf Grund: 1. Vereinbarungs=Actes vor dem unterzeichneten Notar vom 10. Juli 1891, und 2. zweier Beschlüsse der Königlichen Amtsgerichte, Abtheilung 9 und 7, zu Köln vom 17. und 23. Juli., wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 20. October 1891, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
das nachbezeichnete, zu der Gütergemeinschaft der benannten Eheleute Hermanns gehörige Immobilar öffentlich an den Meist= und Letztbietenden zum
manns gehorige Immoditar öffentlich an den Bnge„
Verkauf ausstellen und nunmehr auch unter der Taxe zu jedem Preise zuschlagen, nämlich:„„
die zu Köln=Ehrenfeld an der Cäcilienstraße gelegene, mit einem Ausgang auf die Vogelsangerstraße versehene, aus Wohnhaus Nr. 19, Fabrikgebäude, Unter= und Umlage, Hofraum, Garten und allem Zubehör bestehende Besitzung, eingetragen im Grundsteuer=Kataster des Gemeindebezirks Ehrenfeld, Stadtgemeinde Köln, unter Artikel Nr. 692 in Flur B:
a. unter Parzellen=Nummer 1571/74 als Garten, Vogelsangerstraße, mit 17 Ar 12 Quadratmeter Fläche, und„
b. unter Parzellen-Nummer 1762/74, als Hofraum, Cäcilienstraße 19, mit 17 Ar 8 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 60,000 Mark.
Bedingungen und Voracten liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen Köln, den 24. September 1891.
Der Königliche Notar: Wilms.
uns Stlagazin Peter Beierling
Weyerstraße 50, Köln, Weyerstraße 50.
Specialität: Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen u. Stühle in allen Holzarten, Complete Betten, von dem einfachsten bis zum feinsten Geschmack, unter Garantie.
Repariren, Beizen, Wächsen, Poliren der Möbel zu billigen Preisen
Blendend weisse Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Lupprior's verbesserter Zahnpasta,
Dase B1 Nf.
Bekanntmachung.
a Dose 60
Nur allein zu haben: Flora=Droquerie, Eigelstein 43. Teleph. Nr. 195.
Großer Ausverkauf!
Wegen Abbruch des Nebenhauses und Umbau meines Hauses verkaufe zu Einkaufspreisen.
Nur noch bis Ende d. M.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung von N. Zene, Unter Käster 3.
tefZeschäftsbüche. Briefe
Papier
und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
187
188
189
190
191
192
193
194
195
196
197
198
199
200 201 202
203
204
205
206
207
208
209
210 211 212
213
214
215
216
217
218
219
220 221 222
223
224
225
226 227 228
229
230
231
232
233
234
235
236
237
238
239
240
241
242
243
244
245
246
247
248
249
250
251
252
253
254
255
256
Elogiusplst: 3. Emil Ulmer. Köln.
Dr. med. Dochring, prakt. Arzt, Specialarzt für Hals=, Nasen= u. Ohrenleiden,
Cäcilienstraße 34. Sprechst—11,—5; für Unbemittelte Dinstags und Freitags—5.
Locales.
n Das Kunstgewerbe=Museum wurde im Monat September ** Wemanm umue manan 2091 die Sammlungen besichtigten,
Asigeseroraer,„ 4 4 8
von 2635 Personen besucht, wovon 2091 die Sammlungen besichtigten, 544 Besucher die Bibliothek benutzten. Fur kurze Zeit ist dem Museum
„„<space> F G R e e r r n e<space><space>
die neue Fahne der Zimmermeister-Innung zur Ausstellung übergeben. Dieselbe ist aus der Werkstatt des Hrn. J. Düster hier hervorgegangen
Dieselbe in aus der Wertsanl der Hen.“, or, O1
und legt in künstlerischer und technischer Hinsicht ein werthvolles Zeug niß ab von dem hohen Stand der Kunststickerei in Köln. In reichster
Stickerei in Gold, Silber und farbiger Seide auf Sammet und Atlas zeigen sich das Kölner Wappen und die Embleme der Innung, bekrönt von der Halbfigur ihres Schutzpatrons, des h. Joseph. Der eiserne Kamm und die Spitze sind in der Werkstatt des Hrn. Fr. Langenberg
angefertigt.
2.
258
259
260 261 262
263
264
265
266
267
268
269
270
271
272
273
274
275
276
277
278
1. Alt-Köln.
Fühling Peter Jacob Honecker Wwe. Katharina Lehnen
Heinrich Arnold arl Thieler
Seraphin Wollersheim Wwe. Katharina Arndt Hubert Esser Adelgunde Molderix Heinrich Kunz Johann Zingeler
Jacob Jansen
Friedr. Wilb.
riedr. Wilh. Seyfert Wwe. Clara Steinberger Johann Bruchhausen Anton Magh Christian Brünker, Adam Brenden Theresia Kemper,
Heinrich Backhause
einrich Backhausen Richrath
Karl Joseph r Thür
Peter Thür Franz Wilhelm Stuttmann Johann Martin Fester Mathias Honnef Wwe. Rudolph Graulich Johann Beusberg Gottfried Ippendorf Wwe. Eva Schäfer Wwe. Wilh. Hövel Wwe. Theodor Wallraf Veronica Frohn Wwe. Andr. Laufenberg Helena Johanna Brungs Wwe. Katharina Schwung
Wwe. Margaretha Völker Anna Margaretha Gossen
Wwe. Agnes Nelles Wwe. Katharina Kröll Anton Joseph Broustin Joh. Math. Maylahn Wwe. Katharina Thomassen Wwe. Paul Koch Nicola Querbach Peter Kreinen Anna Maria Schäfer Wwe. Odilia Meling Wilhelm Lützenkirchen Franz Schmtz Hirsch, genannt Herm. Pütz Johann Honeker Jacob Unterbusch Julius Wulff Wilhelm Rosenthal Joh Maczinski Wwe. Anna Hel. Jammertzen Peter Becker
Jeanetta Marx Wwe
Wwe. Anton Müsseler Kaspar Sträter Math Hieronimus, genannt Ronimus Math. Stark Adam Schumacher Wwe. Wilh. Henk Heinrich Tillmanns
Thieboldsgasse 47 Großer Griechenmarkt 111 Große Telegraphenstraße 27 St Apernstraße 8 Ortmannsgasse 5 Kettengasse 6 Mauritiuswall 76 Große Telegraphenstraße 48 Luxemburgerstraße 7 Alte Wallgasse 84 Probsteigasse 35 Achterstraße 52 Elstergasse 5 Spiesergasse 13 Klingelpütz 52 Silvanstraße 13 Frankstraße 2 Schemmergasse 10 Breitestraße 108 Unter Krahnenbäumen 83 Alexianerstraße 8 Stolkgasse 23 Achterstraße 33B Straßburgergasse Perlengraben 102 Brückenstraße—3 Bachemstraße 21 Achterstraße 8 Holzmarkt 33 Blaubach 85 Eigelstein 104 Spiesergasse 13 Friesenwall 52 Spiesergasse 13 Unter Kahlenhausen—5 Agrippastraße 91 Breitestraße 110 Brunostraße 18 Thurnmarkt 25 Sternengasse 21 Unter Krahnenbäumen 15 Allerheiligenstraße 12
Pantaleonswall 65 Krahnenbäumerhof, 8 Altenbergerstraße 6 Follerstraße 29 Poststraße 22 Spulmannsgasse 11 Streitzeuggasse 82 Hahnenstraße 53 Jacobstraße 66 Richmodstraße 21—23 Christophstraße 50 Pantaleonsmühlengasse 36 Spiesergasse 13 Stolkgasse 29 Breitestraße 89—91 Katharinengraben 33 Albertusstraße 2
2.
Anton Weinand Wwe. Heinr. Weber
3. E
Zohann Kol ohann Kürten Heinrich Suthoff Frau Michael Schäfer Joh. Utzerath Heinrich Cremer Wilh. Stommel Eberhard Hünten August Leopold Heinrich Stiel Wwe. Peter Schlömer Johann Stiel Theodor Schlömer Kaspar Schmitz Robert Drouven
Mauritiuswall 102 Großer Griechenmarkt 73 Achterstraße 42 Huhnsgasse 42 Plankgasse 43
Bayenthal.
Bayenthal, Martinstraße 53 Raderthal, Hitzelerstraße 52
hrenfeld.
Ehrenfeld, Hermannstraße 1— „ Franzstraße 21
Wilhelmstraße 20 „ Wahlenstraße 11
„ Franzstraße 35
„ Wilhelmstraße 41
„ Gasstraße 13
„ Vogelsangerstr. 111
Gusenbergstraße 24 Bickendorf, Rochusstraße
Subbelratherstr. 214 „ Neugasse 17
„ Venloerstraße 660
„ Rochusstraße 25
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 101
4.
Franz Roß Heinrich Schmitz Johann Klein Joh. Gerhard Seyen Joh. Schneiders Math. Langen Franz Schumacher
Nippes, Florastraße „ Riehlerstraße 66
„ Neußerstraße 467
310
„ Niehlerstraße 175
Niehl 106 Niehl 215
5. Deutz.
Köln
Wwe. Heinrich Worms Heinrich Raaf Wwe. Elisabeth Lindlar den 1. October 1891.
106.80 135.— 135.— 106,80 106,80 163,20 163,20 163,20 135.— 135.— 106.80 191,40 163,20 135.— 106,80 191.40 191.40 163,20 135.— 191.40 135.— 135.— 163,20 135.— 106,80 135.— 163,20 191.40 163,20 135,.— 106,80 135.— 106,80 135.— 106,80 106,80 106,80 106,80 135.—
163,20 106,80 106,80 106,80
165,20 106,80 162,60 135, 191,10 163.20 163.20 135,60
190,80
191.40
107,40
163,20 135,— 135.—
163.20
106,80
163,20
191.40
163,20
135,60
107,40
191,10
163,20
106,80
163.20
163,20 191.40 106,80
163,20 191,40 135.— 191,10
163.20 163,20 135. 163,20 163.20
163,20
165,20
Deutz, Freiheitstraße 83
Poll, Wolfsstraße 80 Poll, Käulchensweg 3
Der Oberbürgermeister. I..: Der Beigeordnete, Sugg
Oeffentliche
Mobilar=Versteigerung
Am Freitag den 9. October 1891, tags 3 Uhr,
sollen in d. Provincial=HebammenLehr=Anstalt in Köln, Eingang Carthäusergasse 4, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden:
Tische, Stühle, Shränke, schulbänke, Thüren und Fenster rc.*
Lorenz, Gerichtsvollzieher.
Verkauf von alten
Holzschwellen
Die auf dem neuen Bahnhofe KölnGereon lagernden 2000 Stück alten hölzernen Querschwellen und 114 Meter hölzernen Weichenschwellen sollen meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist hierfür Termin auf
Freitag den 9. October d.., Morgens 10 Uhr,
Die Querschwellen werden in Loosen von je 100 Stück die Weichenschwellen in enem Loose verkauft. Wegen Besichtigung wolle man sich an den Bahnmeister Schmitz zu Köln=Gereon wenden.
Köln, 3. October 1891.
Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(linksrh.).
500 Mark in Gold,
wenn Créme Grolich nicht alle
Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenrötbe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendene weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Creme Grolich“, da es wertblose Nachahmungen giebt. Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80 Pfg.
Grolich's Hair Milkon. das beste Haarfärbemittel der Welt!
bleifrei. Mk..— und Mk. 4—.
Hauptdepöt J. Grolich,
Brinn. Zu haben in allen ##besseren Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth„Glocken gasse—.— von Werth Apotheke, Altermarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essen berger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr..“
Wilh. Wolff,
30 Pfg. 25„ 18„
18„ 22
163,20
135.—
163.20
163,20
163,20
135.—
163.20
111 Severinstraße 11.,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
Pfd.
Neue Ia. Ia. Hellerlinsen. la. Hellerlinsen große Linsen...
Ia. Victoria=Erbsen
" geschälte Erbsen.
„ geschälte Spalterbsen 20„
„ weiße Bohnen... 15„
„ weiße Langbohnen. 17„
, echt Mainzer
Sauerkraut 10„
„ holl. Vollhäringe 5 Pfg. das Stück.
Frisches deutsches Salatöl 80 Pfg. das Liter und höher.
Americ. Petroleum 17 Pfg. das Liter.
111 Severinstraße 111.
106.80
135.—
135.—
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt: Socken 35—50 Pfg,
Kinder= u. Damenstrümpfe 20—50 Pfg.
Längen und Füße 15—30 Pfg. Große Auswahl in Socken, echtfarbigen Radfahr.=, Damen= u. Kinderstrümpfen. Beste englische Wolle und Baumwolle.
N. Günther, Domhof 28-30.
Zisch, 1 m 30 cm lang, 67 cm breit, S billig zu verk. Rosenstraße 15.
Nicht explodirendes americanisches
Verunglückte Nachenfahrt. Gestern Nachmittag gegen 6 Uhr
fuhren auf dem Rheine zwei junge Leute in einem Nachen. Letzterer trieb gegen eine Ankerkette der Mülheimer Schiffbrücke und schlug um Die beiden Insassen fielen in das Wasser, retteten sich aber durch
* Köln, 6. Oct. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier 2,20 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 4,50, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,40, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 1,30 das Bund. Hühner 1,50. Enten.50. Gäuse 5,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,20, Schleien 0,70 das Pid. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch.70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett.50, Zwiebeln.05 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße 4,50, rothe 4,60, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen.00 das Pfd.
Salon-Petroleum,
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke
Geuchtfrift bei neringem Consum
Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen a 5, 10 und 15 Kilo
gramm Netto=Inhalt von
Paul Backes
in Köln=Lindenthal.
NB. Die Kannen werden regelmäßig frei in's Haus geliefert und
gratis dazu geliehen
5 Au- und Verkauf
∆ von Werthpapieren wie Consols und Reichsanleihe, ∆ Pfandbriefe, Stadt=Obligationen, Actien u. s. w. beS sorgt bestens mit 1/00 Commission
* E. Pollitz jr.,
X Fernsprecher 1378. 3 An den Dominicanern
8
Für u suchen wir tüchtigen
Geeignet Stellen be haben un von We sitzen, woll fügung r beschreibun Ansprüche rection gel
Köln,
Parbier
gesucht.
Sting
sucht.
ling
D
finden
Neubau
Com
mit gute
braver kat gesucht.
mit Zeug: postlagern
Krahi
gesucht.
Siegburg
Für ein terialwaar
Lad
sofort gesu Fr. Offe Geschäftsst
Knabe
gesucht.
Ein
gesucht.
L
aufjt
Zu al
Kind. b
Auskun
Diens
Stellen. A
Frau Di
ür Küche
ucht.
Tücht
und
sofort gest Wasch
Praves
Hal
Tüchtige
Juliu
Lader
welche län turw.=Bra ist, die Pi wird per Ebenso wi Fr.=O die Geschi
Perf
Küchen=,
und außer
Bu. De
vom Lan
arbeit
r Ehi

ammen
kingang
ich meistZahlung
shränke,
ren und
*
n
Uen
hofe Kölntück alten und 114 ellen sollen aare Zahist hierfür
er d..,
r,
in Loosen enschwellen Wegen Bech an den öln=Gereon
Betriebs=
daille.
Gold,
nicht alle Sommerenbrand, beseitigt blendend ilt. Keine 10. Man „preislich“,da zen giebt. azu
MlIkon.
der Welt! Mr.
srolich,
in allen
oth„Glocken. th Apotheke, in Coiffeurs u. F. Essen Opdenhoff's
olff,
se 111,
en Preisen:
Pfd.
.<space> 3 0<space> P f g.<space> .<space>.<space> 2 5<space>„<space>
.. 18„
.. 18„
. 22„ bsen 20„
.. 15„ nen. 17„
.<space>.<space> 1 0<space>„<space> je 5 Pfg. das
80 Pfg. das
fg. das Liter.
iße 111.
pfe
ine gestrickt: Pfa
fe 20—50 Pfg. —30 Pfg.
n, echtfarbigen iderstrümpfen. d Baumwolle.
.,
Nr. 273 s mitrwoch, 7. Ortober 1891.
Seite 3.
, 67 cm breit, enstraße 15.
8
anleihe,#
w. be*
anern.
40
Offene Stellen.
Stadtkölnische Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke.
Für unser Elektricitätswerk suchen wir zum baldigen Eintritt einen süchtigen
Maschinen=Meister.
Geeignete Bewerber, welche ähnliche Stellen bereits mit Erfolg bekleidet haben und insbesondere Kenntnisse von Wechselstrom=Anlagen besitzen, wollen ihre Gesuche unter Beifügung von Zeugnissen, Lebensbeschreibung sowie Angabe der LohnAnsprüche an die unterzeichnete Direction gelangen lassen Köln, 5. October 1891.
Die Direction.
Barbier= u. Friseurlehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
#tarker Schweinemetzgerlehr=
ling von ordentlichen Eliern gesucht. Hahnenstraße 6.
Tüchtige
Dachdecker
finden Beschäftigung am Neubau des Postgebändes.
Comptoir=Lehrling
mit guten Schulkenntnissen aus braver katholischer Familie per sofort gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Off. mit Zeugniß=Abschrift u. S S 400 postlagernd Ehrenfeld erbeten.
Krahnen=Maschinist
gesucht. H. Büteführ, Deutz, Siegburgerstraße 33.
— Modes.
Lehrmädchen baldigst gesucht.
Georgstraße 10.
Einbraves Lehrmädchen
und ein Nähmädchen gesucht.
Humboldtstraße 11, 2. Et.
Mädchen zu. drei Personen
Lohn 15., keine Wäsche.
Auskunft Probsteigasse 43.
Stellen-Gesuche.
Lehrli
Mann. 17 J. alt. der sich als Modelleur ausbilden will, sucht Stelle a. Lehrling.
Franco=Offerten u. Nr. 1870 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bautechniker,
mit der Projectirung u. Bauleitung von Hochbauten durchaus vertraut, a. fähig. den Chef vertreten zu können, gegenwärtig in e. größern hies. Baugeschäfte thätig. sucht baldigst anderweitige Stellung. Fr.=Offerten unter P 066 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachfolger, Severinstraße 24.
Ein ordentlicher
von 15 Jahren aus guter Familie wünscht ein Handwerk zu erlernen. Fr.Off. u. Nr. 1859 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für ein flottes Colonial= und Materialwaarengeschäft ein gewandter
Ladengehülfe
sofort gesucht.
Fr. Offerten unter Nr. 1868 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Knabe für leichte Arbeit
gesucht. Pipinstraße 7, 2. Etage.
Ein Hufschmiedegeselle
gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 20.
Mädchen,
mit langjährigen, guten Zeugnissen, sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Ausk. Ursulaplatz 11. Frau Buchholz.
Suchen Stelle:
Köchin, Küchenmädch. u. Mädch.,
welches gut kochen kann und Hausarbeit übernimmt, mit guten Zeugnissen. Probsteigasse 43, parterre.
E
in schwarzer. wachsamer Spitz billig zu verk. Steinstraße 54, Unterhaus.
Wer Kinder hat.
findet Spielwaaren aller Art zu den billigsten Preisen:
Friedrich-Wilhelmstrasse (Heumarkt) u. Kl. Sandkaul 1. Neue Sendungen: Schaukelpferde, Schiebkarren, Sandwagen, Puppenwagen etc.
Vollst., tschl. Eisenbett, Ithür. Klei O derschrank, tann. Waschcommode, gr. rund. Tisch, mahag. Tisch, Sopha, schläf. Bettstelle, Küchentisch, versch. Koch=, Säulen=, Füll= und MantelOefen, versch. Bilder, Bügel=Ofen nebst Rohr. Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Sc e
M
Köbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
SchaufenstenEinrichtung
einer Schweinemetzgerei zu kaufen gesucht. Steinweg 14.
Geldschrank,
gebrauchter, mit Protector=Schloß, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1869 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
EI
zu vermiethen. Bescheid Gladbacherstraße 54, part.
AE Gut gelegene Bäckerei
KIIAs auf Jahre. Bescheid Schnurgasse 34.
Fertige
Kissen,
Plumeaux,
Decken,
empfichlt
Grosses Lager
in doppelt gereinigten böhmischen
Laufjunge besucht
Antonsgasse 5.
Zu älterm Ehepaar ohne Kind. brav. Mädchen gesucht.
Auskunft Ursulaplatz 11. Frau Buchholz.
Stellen. Anständ. Kellnerinnen gesucht.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Jos. Hieb’,
Inhaber J. Asbach, Gr. Neugasse Nr. 9.
Fertige
Sprungfeder-,
Rosshaar-,
Seegrasmatratz.
an ordentl. Handwerker zu vermiethen. Lichhof Nr. 6.
Eine anständige Person
findet gute Schlafstelle. Eigelstein 90.
Für Bäcker.
Ladenlocal mit Wohnung und geräumiger, heller Backstube, Friesenwall 44—46, sofort zu vermiethen. Bescheid Ecke Ehrenstraße, im Oertchen, und Gerconsmühlengasse 26.
(Ein, auch zwei möblirte Parterrezimmer, mit oder ohne Pension, in herrschaftl. Hause zu vermiethen. Miethpreis: 2 Zimmer mit Pension 70., 1 55 R. Thürmchenswall 18A,
50 Schritte vom Eigelsteinerthor entfernt.
Ein helles Parterrezimmer,
mit oder ohne Möbel, für jeden Handwerker pass., zu verm. Eulengart. 11A. Daselbst noch mehrere Zimmer.
2 Zimmer, 2.
straßenw., u. mehrere andere Zimmer zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. Bescheid Große Telegraphenstr. 6.
Hohenzollern=Ring
Schöne zweite Elage zu sofort zu vermiethen, 6 Zimmer, alle Be quemlichkeiten, 800 Je.
3. Etage zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
Schöne 1. Etage zu verm. Hauptstr. 85.
Zu vermiethen:
Erste Etage, vier Räume, darunter ein hübscher Saal, mit Erker, Mansarde, zu 800 M; dritte Etage, fünf Räume, zu 600 M, Waschküche, abgeschlossener Keller und Speicher.
St. Apernstraße 26.
Drei Zimmer erster Etage,
gartenwärts, an stille Familie ohne Kinder sehr billig. Näheres im Laden 22— Schildergasse 22—.
empfichlt
Jos. Hieb'),
Inhaber J. Asbach, Gr. Neugasse Nr. 9.
Unterhaus
billig zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26.
Laden
mit Wohnung. Lager oder Werkstelle, für jedes Geschaft passend, zu vermiethen. Triererstraße 5.
3 helle, luftige Zimmer,
auch getheilt, zu vermiethen.
Vor St. Martin 36, 1. Et.
Ein Mä
für Küche und Hausarbeit sofort geuchr. Alezianerstraße 23.
Büglerinnen und Lehrmädchen
sofort gesucht.
Waschanstalt Triererstraße 8.
Praves Küchenmädchen ges.
Rothgerberbach 70.
Handnäherin.
Tüchtige Arbeiterin für feine Wäsche
-<space> g e s u c h t.<space>
Julius Merteus Nachfolger,
Richmodstraße 33.
d<space> B a u m w o l l e. I.:<space> I<space> I.<space> 4<space>
28-30. Ladengehülfin, kath.,
welche längere Jahre in der Manufacturw.=Branche thätig war u. befähigt ist, die Principalität vollst. zu vertr., wird per gleich oder später gesucht. Ebenso wird ein Lehrmädchen gesucht.
Fr.=Offerten unter N H 2938 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit= und Drittmädchen hier und außerhalb gesucht.
Ww. Beenen, Salomonsgassel
Tüchtiges Mädchen
vom Lande, welches Kochen u. Hausarbeit gründlich versteht, gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 324.
Ein jung. Mädchen,
welches im Geschäft und Haushaltung erfahren ist, sucht Stelle.
Fr.-Offerten unter St 132 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Herrschaften Dienstmädchen,
durch Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Mädchn welches kochen kann Mäochen, und Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle.
Näh. Achterstraße 41.
Suchen Stelle: zu Kiader unds.
alle Arbeiten. Gute Zeugnisse.
Probsteigasse 43, parterre.
Ein Mädchen, schaft bestens
empfohlen, sucht Stelle in stiller Familie. Cunibertskloster 24.
Ein Mädchen, welches im Nähen und Bügeln sowie in Zimmerarheiten bewandert ist, sucht Stelle als
Drittmädchen
in gut katholischem Hause. Gefl. Fr.Off. u. Nr. 1858 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine erfahr. erste Wärterin
sucht Stelle für November.
Sternengasse 35.
Gesunde Amme
sucht Stelle.
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Mädchen sucht Stelle für Küche
Maochen oder Zimmer=Arbeit in Hotel oder Restaurant.
Probsteigasse 43.
Sch suche für meine Nichte, 20 Jahre alt, welche in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, gegen mäßige Pension familiaire Aufnahme in einer gut katholischen Familie. Fr. Offerten unter N F 2936 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
n
n 52
in neu gebautem Hause, in volkreicher Gegend, in der Nähe des Eigelstein, billig zu verm. Besch Eigelstein 111
miethen.
11.
Zimmer an 2 anständige Bimmrt Herren zu verMarzellenstraße 49, part.
Eintrachtstr. 30-32:
Sehr große Lager= oder WerkstattRäume sehr billig zu vermiethen. Bescheid Roonstraße 43.
Abgeschl. Wohnung
an stille Leute ohne Kinder zu vermiethen im Hause Kl. Sandkaul 3.
Arei Zimmer zu vermiethen. Marienplatz 13.
Ehrenfeld.
Schöne 1. u. 2. Etage, je—4., mit Wasserleitung u. Bequemlichkeiten preisw. z. verm. Vogelsangerstr. 123.
an eräumiges Unterhaus, volkreiche 0 Straße, auf Jahre, 1, 2, 3 Zimmer. Bescheid Schnurgasse 34.
Ein, zwei, drei schöne Zimmer, Bulk. Neubau. Herlerstraße 14.
I. Etage, 2 frdl. Zimmer
nebst Küche, an stille Leute zu vermiethen. Näheres Komödienstraße 27.
4 Zimmer u. Küche,
1. Etage, Friesenwall 44—46 (an der Ehrenstr.), zu vermieth.
Besch. Ecke Ehrenstr., im Oertchen, u. Gerconsmühlengasse 26.
Zimmer zu vermieth.
Kämmergasse 19.
Daselbst auch 1 Zimmer zu vermieth.
Eintrachtstr. 30-32:
Abgeschlossene 1. Etage,
1 sehr große Räume, Küche, Mansarde, billig zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
2 große Zimmer, Ecke Ehrenstraße=Friesenwal
an ruhige Leute zu vermiethen. Besch. daselbst und Gereonsmühlengasse 26.
Zweite
3 schöne, große, helle Räume, straßenwärts, durcheinander, und 2 ebenfalls Anbau, zusammen, auch getheilt, zu
vermiethen. Mauritiuswall 84.
erlrichgasse 8A: 2 Zimmer 1. Etage; 44 3 Zimmer, hell, straßenwärts.
Kin heller, trockener a Lagerraum, auch passend für Engros=Geschäft, bill. zu vermieth. Cäcilienstraße 34.
I. Etage,
fünf Räume, darunter ein großer Saal, sehr geeignet für Mode=, Putzoder Confections=Geschäft, sofort zu vermiethen.
Unter Fettenhennen 1
Unterhaus
sehr geräumig, großer Laden nebst Wohnung, für jeden größern Geschäftsbetrieb, besonders für Metzgerei oder Möbelgeschäft geeignet, per sofort zu vermiethen. Sternengasse 54.
Fortsetzung siehe Seite 5.

Im schwarzen Been.
(25) Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
„Die Weisheit grauer Haare habe ich mir freilich noch nicht zu erwerben vermocht," erwiderte Bruno lächelnd;„aber Ihnen über Steinort genügende Auskunft zu ertheilen, werde ich, wie bemerkt, trotzdem wohl im Stande sein. Ich bin dort wirklich genau be kannt. Deshalb stehe ich auch nicht an, Ihnen auf das teste zu versichern, daß Ihre Absicht, in dem verwahrlosten Hause sich anzusiedeln, völlig unausführbar ist.“
Ein Schatten schwerer Sorge verdunkelte das klare Antlitz der jungen Dame; aber mit einem tiefen Aufathmen überwand sie die Unruhe, welche sich ihrer bemächtigen wollte, und sagte mit ruhiger Festigkeit:„Der Versuch muß trotz allem, was dagegen zu sprechen scheint, dennoch unternommen werden. Heute noch muß ich nach dem Gute hinübergehen, um mich durch den Augenschein über die dortigen Zustände zu unterrichten, und über das, was für die erste, nothdürftige Einrichtung anzuordnen ist.... Wie weit ist es von
hier bis Steinorts“
Entfernung beträgt beinahe zwei Stunden, und es ist ein schattenloser Weg. Ich fürchte, daß Sie kaum im Stande sein wer den, ihn zu Fuß zurückzulegen.“
„Ich muß es, und ich werde es auch. Ich bin rüstiger, als Sie zu glauben scheinen. Wenn der Pächter es auch abgeschlagen hat, mir sein Fuhrwerk für die kleine Tour zu überlassen, so wird er mir dech wohl einen seiner Leute als Führer mitgeben.“
„Nee, das thut der Bauer nicht,“ mischte sich Lisbeih, welche sich bisher auf einem nahen Gemüsebeete zu schaffen gemacht hatte, jetzt in's Gespräch.„Wir sind im Haferbau und können eben so wenig einen Arbeiter missen, wie das Pferd.“
„Machen Sie sich deshalb keine Unruhe,“ fiel Bruno rasch ein. Mich selbst führt heute mein Beruf nach Steinort. Es ist dort ein Kind erkrankt, und weil ich es seit vorgestern nicht sah, hatte ich ihm für heute meinen Besuch zugedacht. Wenn Sie mir also die Ehre erzeigen wollen, meiner Leitung sich anzuvertrauen, mein Fräulein, wird es mir zur Freude gereichen, den Weg in Ihrer Gesellschaft zu machen"
Ein leichtes Roth überzog das schöne Gesicht der Fremden; aber sie erwiderte ohne Zögern:„Ich nehme Ihr Anerbieten dankbar an, mein Herr, und bitte Sie, zu bestimmen, wann wir aufbrechen
„Ich kann mir denken, daß Sie Ihren Aufenthalt in Ravens bruch nicht unnöthig zu verlängern wünschen, und schlüge Ihnen deshalb gern vor, unsern Weg unverweilt anzutreten. Ich habe aber leider einen Kranken=Besuch in entgegengesetzter Richtung zu machen, den ich nicht wohl aufschieben kann; denn der Fall ist ein gefährlicher. Ich weirde nun kaum vor elf Uhr von meinem holländischen Patienten zurück sein können. Würde es Ihnen genehm sein, wenn wir gleich nach Tisch gingen?"
Gewiß; ich werde dann bereit sein, Sie zu begleiten.
„Wie aber werden Sie die Zeit bis dahin zubringen?" fragte Bruno theilnehmend.„Der Anfenthalt im Klosterhose kann Ihnen nicht wohl zusagen. Wollen Sie mir erlauben, Sie in's Kloster zu führen? Sie wissen vielleicht, daß der Pfatrer von Ravensbruch es bewohnt. Aber Sie können kaum wissen, welch' ein ausgezeichneter Mann er selbst, und wie liebenswürdig seine Schwester ist. In Beider Gesellschaft würden Ihnen die Stunden schnell und angenehm verfließen.“
Ich glaube Ihnen gern, Herr Doctor,“ sagte das junge Mäd chen, sichtlich wohlthuend durch seine Worte berührt.„Um so lieber glaube ich Ihnen, als ich Ihren Freunden— das sind sie gewiß, da Sie mit solcher Wärme von ihnen sprechen— später nahe zu treten hoffe. Für jetzt aber möchte ich lieber allein bleiben. Ich habe so manches zu bedenken, und meine Gedanken sind so unruhiger, ja, um offen zu sein, so sorgenvoller Natur, daß ich am besten für die Einsamkeit passe.“
„Nun wohl. Gestatten Sie mir dann aber den Wunsch auszu sprechen, daß Sie diesen Garten oder meine kleine Wohnung zum Aufenthalt wählen, wenn es Ihnen auf dem Klosterhofe zu unruhig oder sonst unbehaglich werden sollte.“
Sie ging freimüthig auf diesen Vorschlag ein, und als Bruno eine halbe Stunde vor Mittag von seinem Kranken=Besuche zurück kehrte, fand er sie im Schatten des Nußbaumes. Eine Nadelarbeit in ihrer Hand verrieth ihm, daß sie, auch abgesehen von ihren ge schäftigen Gedanken, die Zeit fleißig benutzt habe.
„Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Doctor,“ rief sie iym freund lich entgegen,„daß Sie mir erlaubten, mich hier häuslich nieder zulassen. Ich habe mich in dieser hübschen Einsiedelei sehr wohl befunden. Ich weiß nicht, ob es der Gegensatz zu der öden Haide ist, die sich jenseits der Taxushecken nach allen Seiten ausbreitet, was mir diesen Garten zu einer so anheimelnden Stätte des Frie dens macht; aber es scheint mir, als hätte ich kaum jemals duftigere Blumen und freundlichern Schatten gefunden, als hier.“
„Und dennoch schienen Sie sich heute früh zu wundern, daß ein Mensch hier leben könne.“
Nicht, daß überhaupt hier Jemand leben moge; wohl aber, daß Sie, dessen Erziehung und Bildung nicht auf einen so beschränkten Kreis berechnet zu sein scheint, einen so abgelegenen Wohnsitz, gewählt haben. Es schien mir, als müßten Sie in dieser Zurückgezogenheit der gewohnten Anregung entbehren, und als sei der Ihnen hier gebotene Wirkungskreis für Ihre Kräfte zu eng.“
„Letzterm wage ich nicht zuzustimmen,“ erwiderte Bruno bescheiden. Meine Kraft ist noch ungeprüft, und es ist also noch unentschieden, wie weit sie reicht. Was aber die Ansprüche an ein reicheres, wechselvolleres Leben angeht, so könnten sie kaum Jemanden ferner liegen, als mir. Meine Studienjahre ausgenommen, habe ich das schwarze Veen seit meinem fünften Lebensjahre niemals auch nur einen Tag lang verlassen.“
Sie sah ihn sehr erstaunt an.„Hier sind Sie aufgewachsen hier erzogen worden?"
„Hier im Ravensbruch," versicherte er lächelnd.„Ich verlor meine Eltern, als ich kaum vier Jahre zählte, und man gab mich bald nachher auf den Klosterhof in Kost und Pflege. Glauben Sie nicht, mein Fräulein, daß ich deshalb zu beklagen war. Liebevoller und gewissenhafter hätte keine Aufgabe erfüllt werden können, als diejenige, welche Behrend Uphoff und seine brave Frau zu
ausreichten, da tralen der Pfarrer von Ravensbruch und seine Schwester mit unermüdlicher Sorgfalt und unerschöpflicher Liebe ein. Ihrer aufopfernden Güte allein verdanke ich es, wenn ich auf der Bildungsstufe stehe, welche mit der Lebensstellung meiner verstorbenen
Eltern im Einklange ist."„
Wohl dem,“ sagte die junge##remde in beinahe schwermüthigem Tone,„dem ein gütiges Geschick die verlorenen Eltern durch liebevolle Freunde ersetzt.... Mein Vater lebt noch; aber meine theuere Mutter wurde mir leider schon entrissen, als ich kaum die Schwelle der Kindheit überschritten hatte. Deshalb vermag ich die Schwere der Prüfung wohl zu ermessen, die einem früh Verwaisten auf
Lisbeth erschien, um den Tisch zu decken, und hrachte dabei den Gruß der Frau Uphoff sammt ihrer Bitte,„die Frölen“ moge mit dem Doctor im Gartenhause speisen; es werde besser und angenehmer sein, als wenn sie ihr Mittagsmahl in der großen Bauern
küche einnähmen.
Die junge Dame konnte eine leichte Verlegenheit über diese An
ordnung nicht verbergen; sie fügte sich jedoch ohne Ziererer, richtigen Gefühle, daß sie ihre Stellung ihm gegenüber durch Befangenheit und ein scheues Benehmen nur erschweren werde, da sie doch die Gesellschaft des jungen Arztes für den Weg nach Steinort ein Mal angenommen hatte.
Dennoch war sie froh, daß an der Gartenthüre ein halb erwachse ner Bursche sich zu ihnen gesellte, um sie zu begleiten, als der Doctor gleich nach dem Essen aufbrach. Der Knabe trug einen Korb, nach welchem er von Zeit zu Zeit mit vergnügtem Grinsen schielte. Bruno bezeichnete ihn scherzend als seinen Famulus, der bei der Bereitung der einfachen Arzneien, die er bei leichtern Krank heitsfällen für seine holländischen Patienten selbst herstelle, ihm be hülflich sei, und sie auch zuweilen den Kranken bringe.„Er ist ein braver, anstelliger Knabe," versicherte Bruno,„obgleich er ziemlich unbeholfen aussieht, und ich nicht leugnen kann, daß sein Name das Hübscheste an ihm ist.“
„Jawohl; er heißt Jan Peerebloem, zu Deutsch: Johannes Birnblüthe. Man kann doch nicht behaupten, daß er im entfern testen etwas von der duftigen Frische besüße, an welche dieser Name
erinnert.“
„Nein, wahrlich nicht,“ erwiderte das Mädchen, heiter lachend. „Dennoch glaube ich gern, daß er gut und klug ist; er hat ein
offenes, klares Auge.“
Bruno war sorgfältig bemüht, seiner Begleiterin durch eine heitere Unterhaltung den langen und beschwerlichen Weg zu kürzen. Er bemerkte aber mit Freuden, daß sie ihre Kräfte nicht hatte; sie hielt munter und rüstig aus, bis das Ziel der Wande rung erreicht war. An der sogenannten Hofesaat angekommen, machte er sie aufmerksam, daß dies die Aecker von Steinort seien Sie blickte mit ernster Achtsamkeit umher und bemerkte sorgenvoll „Der Boden scheint weder ergiebig noch gut cultivirt zu sein Es ist, wie Sie sagen: die Bodenbeschaffenheit dieser Lände reien kann kaum mittelmäßig genannt werden. Auch ist der Pächter des Hofes zu arm und zu wenig erfahren, um sie ver
bessern zu können.“
(Fortsetzung folgt.)
(
den
Köln, 7. Oct. unvergeßlichen
meinen Gur
U Gehreno Aphes
sten übernahmen. Wo ihre Kraft und Einsicht nicht
Locales.
Wie erinnerlich, sind bei der Gedächtnißfeier für ven unvergeßlichen Centrumsführer Dr. Ludwig Windthorst im
großen Gürzenichsaale am 30. März(Ostermontag) d. J. 703.44 M. gesammelt worden, um mit dieser Summe eine Seelenmesse für den Verstorbenen in der Marienkirche zu Hannover zu stiften und gleichzeitig zur Dotation einer Kaplaneistelle an dieser Kirche beizutragen. Die Verhandlungen über die Uebergabe dieser Summe, welche inzwischen durch die Zinsen auf 707,15 M. angewachsen war, sind durch den geschäftsführenden Ausschuß der Centrumspartei geführt und zum Abschluß gebracht worden. In der gestrigen Sitzung dieses Ausschusses wurde über die Sache Bericht erstattet und Rechnung gelegt. Nach Ausweis der durch das dortige bischöfliche General=Vicariat ausgestellten Stiftungs=Urkunde, datirt Hildesheim, 31. Juli 1894, ist das Capitel bestimmt worden„zur Begründung der Stiftung einer stillen heiligen Messe, welche vom ersten Kaplan der Marienkirche für den verstorbenen Dr. Ludwig Windthorst alljährlich am 1a. März, dem Sterbetage desselben gelesen werden soll.“
b Die Deutsche Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln) eröffnete gestern Abend ihre regelmäßigen Sitzungen für die kommende Winter=Saison mit einem sehr interessanten Vortrags=Abend. Zunächst widmete der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Oberstaatsanwalt Hamm, dem verstorbenen Hrn. Prof. Dr. Fabri, dem Begründer und Ehrenmitglied der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft einen warmen Nachruf, worin er nicht nur den hervorragenden Einfluß des Verblichenen als Theologe und Colonial=Politiker, sondern auch seine edeln Charakter=Eigenschaften in treffender Weise schilderte. Alsdann hielt Hr. Max Schubert aus Chemnitz einen überaus lebendigen anderthalbstündigen Vortrag über„Die Auswanderung in ihrer Beziehung zur wirthschaftlichen Krisis". Derselbe gipfelte in der Forderung: nationale Regelung der Auswanderung, worunter er versteht, daß die Auswanderer planmäßig nach solchen Gegenden gelenkt werden sollten, wo ihnen ermöglicht ist, ihre Nationalität, Sprache und Cultur zu bewahren, ja sie eventuell zur herrschenden zu machen. Als solche Länder bezeichnete er außer den deutschen Schutzgebieten namentlich die außertropischen Gegenden von Südamerica, während in Nordamerica die deutschen Auswanderer ihrer Nationalität vielfach entfremdet und Feinde der deutschen Industrie würden. Es sei vom culturellen und wirthschaftlichen Standpunkte sehr wichtig, daß die deutsche Nationalität vor der Unterdrückung bewahrt werde, während anderseits die deutschen Colonieen neue Absatzgebiete für die deutsche Industrie bilden und die Auswanderer geradezu als Pioniere für den deutschen Export dienen könnten. Diese nationale Regelung der Auswanderung sei wichtiger als die Schaffung von Plantagen. Daß die Regierung in nächster Zeit nach dieser Richtung etwas thun werde, sei kaum zu erwarten. Vielleicht werde sich das Auswärtige Amt etwas geneigter zeigen und dadurch den Privat=Gesellschaften mehr Muth einflößen; aber selbstthätig eingreifen werde sie wohl nicht. Auch von dem neuen Auswanderungsgesetz sei wenig zu hoffen; immerhin müßte dahin gewirkt werden, daß in dasselbe die Bestimmungen aufgenommen würden, daß officielle Auskunfts=Bureaux errichtet und die Siedelungs=Gesellschaften von den Regierungs=Organen möglichst unterstützt werden sollten, namentlich durch Auskunftsertheilung. Die wichtigste Thätigkeit falle indeß vorläufig den privaten Vereinen zu. In jeder größern Stadt müßte ein Auskunfts=Comité bestehen, welches solchen Leuten, die ihre Auswanderungspläne sich nicht ausreden ließen, sowohl Arbeitern wie Kaufleuten, mit Rath zur Hand gehen und sie nach bestimmten deutschen Colonieen dirigiren müßten. Ferner waren Fonds
zu bilden, aus denen die Auswanderer in der ersten Zeit kleine Zuschüsse erhalten, welche sie später zurückzuzahlen hätten; auch könnten sie anfangs durch Abnahme ihrer ersten Producte unterstützt werden. Der Redner empfiehlt den einzelnen Abtheilungen der Deutschen Colonialgesellschaft, solche Auswanderungs=Comités einzurichten. Der Vorwurf, eine solche Organisation würde nur noch mehr zur Auswanderung verleiten, sei nicht berechtigt. Zunächst sei zu berücksichtigen, daß manche Leute durch die Comités von der Auswanderung überhaupt abgehalten werden könnten; gesetzt aber auch, es würden in der ersten Zeit mehr Deutsche auswandern als sonst, so würde dieser Verlust durch die günstigen Wirkungen der Organisation bald ausgeglichen werden. Sobald die ihrer Nationalität erhaltenen deutschen Colonieen zu Absatzgebieten für die deutsche Industrie sich herausgearbeitet hätten, würde die Production der deutschen Industrie selbst sich steigern, die Löhne erhöht und dadurch das Bedürfniß zur Auswanderung verringert werden. Ein Hauptgrund der gegenwärtigen wirthschaftlichen Krisis sei das Bestreben der Nationalitäten überhaupt, das Nationalitäts=Princip vom politischen auch auf das wirthschaftliche Gebiet zu übertragen. Der Schutzzoll sei eine natürliche Folge dieses Bestrebens. Ohne denselben als ein Evangelium zu betrachten, müsse man doch den Satz verwerfen: die Deutschen hätten mit den Schutzöllen nicht anfangen sollen, dann würden die andern Nationen damit nicht nachgefolgt sein. Das wäre mit dem Satze zu vergleichen, ein Staat solle eine bessere Waffe nicht anschaffen, dann würden es auch die andern nicht thun. Bei der vielbeklagten Steigerung der Getreidepreise bestehe das Unglück nicht darin, daß das Brod so theuer ist, sondern daß die Löhne noch nicht hoch genug sind, um das Brod bezahlen zu können. Darum müsse man darauf hinarbeiten, daß die Industrie durch neue Absatzgebiete gehoben werde: dann würden auch die Löhne der Industrie=Arbeiter sich steigern. Diese könnten die höhern Brodpreise bezahlen; auch die Landwirthe könnten bestehen und dazu die Löhne ihrer Land=Arbeiter erhöhen. Allerdings sei ein solcher Erfolg nicht in nächster Zeit zu erzielen, und darum halte er für jetzt die angebahnte Vertragspolitik für ganz heilsam. Auf die Dauer müßten aber durchgreifendere Mittel angewandt werden, da sonst eine anhaltende wirthschaftliche Krisis auch ein bedenkliches Anwachsen der deutschen Auswanderung herbeiführen würde. Diesen interessanten, mit großem Beifall aufgenommenen Ausführungen folgte eine eben so lehrreiche Discussion, in welcher dem Grundgedanken des Redners allgemein beigestimmt wurde, aber im Einzelnen auch manche abweichende Anschauung Ausdruck fand. Insbesondere versprach man sich wenig Erfolg von den Privat=Unternehmungen, so lange nicht die deutsche Regierung denselben größeres Wohlwollen entgegenbringe.
∆ Ueberfahren. Gestern Mittag wurde auf dem Neumarkt ein Fuhrmann von seinem eigenen, schwer beladenen Fuhrwerk überfahren Der Schwerverletzte wurde in's Krankenhaus gebracht.
* Altersreute. Bis zum 1. October d. J. ist insgesammt 278 im Stadtbezirk Köln wohnenden Personen auf Grund des Reichsgesetzes betreffend die Invaliditäts= und Alters=Versicherung eine Altersrente bewilligt worden.
a Schwurgericht. Gestern begann die letzte Verhandlung der diesmaligen Tagung. Angeklagt sind folgende Personen: 1. Peter Overath, Maurergeselle aus Heumar, 2. Johann Allexei, Maurergeselle aus Rath,
3. Johann Weitern. Tagelöhner zu Heumar und 4. Anton Sast. Ackergehülfe aus Rath; die Angeklagten befinden sich in Vorhaft. Die Beschuldigung lautet: Zu Rath am 10. Mai d. J. den Johann Hey gemeinschaftlich, und zwar ad 1 mittels einer dicken Latte, ua 2 mittels einer Bohnenstange oder eines Dreschflegelkopfes, aa 3 mittels eines Beiles und ad 4 mittels eines Steines und mit dem Erfolge mißhandelt zu haben, daß der Tod des Verletzten eingetreten ist. Staatsanwalt Wendelstadt vertritt die Anklage, Vertheidiger sind die Rechtsanwälte Trimborn, Schumacher, Gammersbach und Resch: 40 Zeugen sind geladen, sowie als Sachverständige Sanitätsrath Dr. Mörs, Dr. Karl Meunild aus Niederzündorf, Stabsarzt Dr. H. Taubür aus Mülheim. Der Zudrang zum Zuhörerraume war ein so starker, daß nur ein Theil der Erschienenen Einlaß finden konnte. Der Getödtete begab sich am Abend des 10. Mai, gegen 7 Uhr, mit dem Fabrikarbeiter Heinrich Lindemann nach Rath, um dort einige Glas Bier zu trinken; sie besuchten daselbst mehrere Wirthschaften, wo sie auch mit den Angeklagten zusammentrafen. Es kam dabei schon zu aufreizenden Aeußerungen. Overrath bekundet:„Ich habe auf den Hey mit einer Latte losgeschlagen, als die andern Drei schon auf ihn einschlugen. Hey lief weg, wir verfolgten ihn in verschiedenen Richtungen. Als Hey über einen Graben springen wollte, fiel er hin. Allexei schlug mit einer Bohnenstange auf ihn ein, ich und die beiden Andern haben uns an dieser Mißhandlung nicht betheiligt. Ich sagte zu Allexei, er solle doch von Hey ablassen, er gebe ja kein Lebenszeichen mehr von sich, worauf er entgegnete: Ich muß ihm aber doch noch ein paar geben.“ Die übrigen Angeklagten bestreiten, sich überhaupt an den Mißhandlungen betheiligt zu haben, jedoch sucht der Eine den Andern möglichst zu belasten. So erklärt der dritte Angeklagte:„Overrath zog einen Hammer aus der Tasche, mit dem er Hey ein paar Schläge versetzte. Sast warf ihn mit einem Stein in den Rücken, daß er zusammenbrach; dann schlug ihn Allexei noch einige Male mit einem Dreschflegel auf den Kopf.“ Sast dagegen sagt aus:„Bei der ersten Mißhandlung schlug Weitern den Hey mit der Faust in's Gesicht; als Hey floh, schlug Weitern ihn an der Küsterwohnung mit einem Beil zusammen. Er sagte zu mir: Der droht meinem Bruder nicht mehr mit dem Messer. Ich habe auf dem Heimwege dem Weitern versprochen, von dem Beil nichts zu sagen.“ In der Voruntersuchung haben die Angeklagten ebenfalls widersprechende, jedoch von den gestrigen abweichende Aussagen gemacht. Als erster Zeuge wurde Dr. Meumild aus Zündorf vernommen. Am 12. Mai wurde Zeuge zu dem Verletzten gerufen; er sah sofort, daß derselbe rettungslos verloren war. Der Arzt fand an der linken Schläfe eine tiefe Höhlung, die auf eine Zertrümmerung des Schädels hindeutete. Der Tod ist am folgenden Tage durch Hirndruck und Zertrümmerung des Gehirns eingetreten. Der Vater des Getödteten bekundete, daß sein Sohn Morgens gegen 5 Uhr nach Hause gekommen sei. Auf die Frage, wo er die schwere Verletzung erhalten, habe der Verwundete entgequet:„Gegen Vessel über mit dem Beil.“ In seinen Fieberphantasieen hat der Verwundete drei Mann als die Thäter bezeichnet. Der Zeuge brachte den Rock des Getödteten mit zur Sitzung, das Kleidungsstück ist völlig zerfetzt. Der Zeuge H. Lindemann war der Begleiter des Getödteten, er hat nur die erste Mißhandlung gesehen.„Overrath faßte uns Beide und stieß uns zur Erde," bekundet der Zeuge;„da trat Weitern hinzu, er schlug auf Hey mit einem Gegenstande, den ich nicht erkennen konnte, ein. Hey lief davon; die Leute
verfolgten ihn. Ich hörte ihn mehrmals im Orte schreien und suchte
ihn. In der Nähe der Kirche lag er auf der Erde; sein Rock war
völlig zerrissen. Ich suchte Hey nach Hause zu bringen; auf dem Berge
konnte ich aber nicht weiter. Ich legte mich neben ihn auf die Erde und schlief ein. Als ich gegen 2 Uhr Nachts erwachte, war Hey fort.
Zur Kurzweil.
Chemie und Physik. Anna:„Mama, in dieser Klasse bekommen wir nun auch Physik und Chemie.“—„Weißt du denn überhaupt, was das ist?"—„Ja, Lilli hat's mir erklärt: Wenn die flaschen entzwei gehen, ist es Chemie, und wenn sie ganz bleiben,
##chter Trost. Hier, Kinder, habt ihr Jedes eine Kirsche;
mehr braucht ihr nicht— es schmeckt eine wie die andere.“
— In der Küche.„Ist die Zeitung noch nicht da, Marie? Der Herr wartet.“—„Gleich! Gleich! Ich bin schon beim Roman.“

ie Zuauch unterllungen 's einh mehr zu beuswanuch, es nst, so iisation saltenen rie sich ndustrie niß zur därtigen erhaupt, thschafte Folge rachten, nit den ationen gleichen, rden es der Geeuer ist, srod bedie Inauch die höhern nd dazu cher Erjetzt die müßten eine anssen der ten, mit eben so Redners uche abich man nicht die nge.
narkt ein erfahren
nmt 278
hsgesetzes
ltersrente
der diesOverath, us Rath, ast. AckerDie Besann Hey
2 mittels els eines ißhandelt itsanwalt tsanwälte sind geDr. Karl Mülheim.
z nur ein begab sich * Heinrich inken; sie geklagten ßerungen. losgeschlaweg, wir n Graben lange auf shandlung ablassen, nete: Ich ngeklagten zu haben, erklärt der asche, mit nem Stein lexei noch zegen sagt mit der der KüsterDer droht dem HeimIn der nde, jedoch uge wurde Zeuge zu cloren war. uf eine Zernden Tage Der Vater Uhr nach letzung err mit dem drei Mann Getödteten # H. Lindeßhandlung " bekundet iem Gegendie Leute und suchte Rock war dem Berge if die Erde r Hey fort.
Klasse bezt du denn Wenn die nz bleiben,
ine Kirsche;
karie? Der an."
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273“ Mittwoch, 7. October 1891.
Seite 5.
— Corsetten-Special-Geschäft.
Billigste Bezugsquelle für Corsets jeder
. Anfertigung nach Maass. Reparaturen prompt und billigst.
Hermann Wolff jr., 39 Herzogstraße 39.
:(###
1. u. 2. Etage, à 4 Räume,
Luxemburgerstraße 62, zu vermiethen. Besch. Luxemburgerstr. 60.
1 Zimmer u. heller, groß. Arbeitsraum Vu ver git“= ogg 4.
Ladenlocal
mit zwei Schaufenstern und Wohnung
für jedes Geschäft,
besonders Consum=Artikel, sowie Schuh= und Kleider=Waaren, Thieboldsgasse Nr. 15, zu vermiethen. Näheres 2. Etage und Hosengasse
Thurnmarkt 59
Hochparterre, 3 Zimmer, Küche nebst allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Et.
Zwei schöne
zu vermiethen. Agrippastraße 49 Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Et.
8000 M. Restkaufpreis,
per 1. Juli 1892 zahlbar, zu verkaufen.
Fr.=Öff. unter Nr. 1871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage,
zwei Zimmer, zu vermiethen.
Verloren&am Gefunden.
heizbar, mit gut. Pension, bill.;
**
Hundertmarkschein
erloren von der Hauptstraße an der euen Post vorbei zur Rolshoferstraße, zahnhof bis in die Colonie. Wiederbringer erhält gute Beohnung Kalk, Neuerburgstraße 33.
der Andreaskirche wurde Montag=Abend ein Korallen= kranz mit silbernem Kreuzverloren. Der redliche Finder wolle denselben beim selbst abgeben.
Verloren
eine goldene Damen=Uhr
mit Nickelkette, Monogramm E.., auf dem Wege von Maria=Ablaßplatz, Kattenbug, Zeughausstraße.
Wiederbringer erhält gute Belohnung Hohenstaufen=Ring 68.
Vermischtes.
Ein kath., kinderloses Ehepaar wünscht ein Kind
gegen entsprechende Vergütung in Pflege zu nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger
zugelaufen.
Nippes, Niehlerstraße
Mopshund
174.
M. J. Hölscher's
Leihbibliothek,
Rothgerberbach 54,
(nächste an der Neustadt). Bis in die neueste Zeit ergänzt. Billigste Bedingungen. Abonnements=Anfang täglich.
X Die Stadtrathswahlen. Das Central=Wahlcomité der Centrumspartei hat in seiner vorgestrigen Sitzung diejenigen Vorschläge berathen, welche der demnächst einzuberufenden allgemeinen Wähler=Versammlung mit Bezug auf die bevorstehenden Stadtrathswahlen dritter Klasse gemacht werden sollen. Bekanntlich scheiden in dieser Klasse aus die Stadtverordneten Herren Rechtsanwalt Justizrath Fischer, Architekt Neuß, Kaufmann Werres und Dr. med. Joesten, während Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem, der sonst auch nach dem Turnus ausscheiden würde, bereits früher zurückgetreten ist. Es wurde zunächst beschlossen, die Herren Dr. med. Joesten(Köln=Ehrenfeld), welcher von der Centrumspartei gewählt ist, und ebenso Architekt Neuß, der auf Wunsch der Handwerkerpartei von der Centrumspartei aufgestellt war, zur Wiederwahl in Vorschlag zu bringen. Sodann soll Hr. Dr. medl. Pilgram(Köln=Nippes), welcher in der ersten Klasse ausfällt, für die dritte Klasse in Vorschlag kommen. Obwohl die Centrumspartei mehrfach schon bewährte, der liberalen Partei angehörige Stadtverordnete in der dritten Klasse, die sie beherrscht, gewählt, und in der zweiten Klasse mitgewählt hat, so hatte doch Niemand zu der Objectivität der ersten Klasse der Kölner Bürger das nöthige Vertrauen, um von ihr die Wiederwahl des Hru. Dr. med. Pilgram zu erwarten. Von der Wiederaufstellung des der national=liberalen Partei angehörigen Hru. Justizrath Fischer und des zur freisinnigen Partei sich zählenden Hrn. Werres wurde abgesehen, weil angesichts der bei allen frühern Wahlen bethätigten Engherzigkeit der liberalen Parteien es für richtig erachtet wurde, die dritte Klasse fortau als Domaine des Centrums zu betrachten, wie man die erste Klasse als Domaine den liberalen Parteien überlassen müsse. Niemand war gewillt, die Erfahrungen der letzten Stadtrathswahl noch ein Mal zu machen, bei der die Centrumspartei in der dritten Klasse den ausscheidenden liberalen Stadtverordneten Hru. Rehe wählte und in der zweiten Klasse die HH. Elven und Nagelschmidt mitwählte, ohne aber für diese weitgehende Duldsamkeit und Objectivität auf geguerischer Seite auch nur das allergeringste Entgegenkommen zu finden. An Stelle der genannten ausscheidenden liberalen Mitglieder sollen in der dritten Klasse die HH. Rechtsanwalt Dr. iur. Braubach und Chefredacteur Dr. pull. Cardauns vorgeschlagen werden. Die gesammte Candidateuliste wurde einstimmig angenommen. Die entscheidende allgemeine Wählerversammlung wird auf Sonntag den 11. October einberufen werden.— Der Deutsch=freisinnige Verein hielt gestern Abend eine Hauptversammlung ab, um seine Stellungnahme bei den bevorstehenden Stadtverordneten=Wahlen zu berathen. Nach mehrstündiger lebhafter Erörterung einigte man sich, laut der Köln. Ztg., zu dem Beschlusse, in den Wahlkampf selbständig einzutreten, ohne deshalb ein Zusammengehen mit andern Parteien und Gruppen auszuschließen. Zu diesem Beschluß führte die Erwägung, daß die Stadtverordnetenwahlen von den politischen Parteien geleitet würden und die deutsch=freisinnige Partei bei ihrem zunehmenden Anhang in Köln und im Verhältniß zur Zahl der Gemeindewähler der andern Parteien auf einen wenigstens theilweisen Erfolg hoffen dürfe. Der Vorstand wurde beauftragt, eine Candidatenliste aufzustellen, welche gegebenenfalls auch solche Candidaten enthalten könne, die nicht unbedingt zur deutsch=freisinnigen Partei gehören.
§ Bezirks=Eisenbahnrath. In der nächsten Sitzung des ständigen Ausschusses kommt u. a. Folgendes zur Verhandlung. 1. Ein Antrag des Hru. Oekonomieraths W. Herstatt zu Marsdorf auf Einführung eines Ausnahme=Tarifs für den Transport von Kehricht in der Umgebung größerer Städte. Dem Antrag liegt folgende Begründung bei: Kehricht gehört gegenwärtig in den Special=Tarif llI. Es wird beantragt, denselben in den AusnahmeTarif für Düngemittel aufzunehmen, und diesen Staffeltarif weiter zu ermäßigen, weil Kehricht, zu Düngezwecken verwendet, doch nur auf Entfernungen von 10 bis 20 Kilometer Verfrachtung finde. Es erscheint wünschenswerth, den Frachtsatz für Entfernungen bis 10, höchstens 13 Kilometer auf M. 5, und für Entfernungen bis höchstens 21 Kilometer auf M. 8 der Waggon festzusetzen. 2. Ein Antrag des Hru. Geh. Commercienraths E. Langen zu Köln: es möge der Schnellzug Nr. 10, abgehend von Köln.=B. um 1054, außer in Ehrenfeld und Horrem auch in Köniasdorf und Buir wenigstens nach Bedarf halten, oder es möge, wenn dies unthunlich erscheine, ein besonderer, nach 10 Uhr Abends von Köln abgehender Zug in der Richtung Köln=Düren, etwa bis Buir fahrend, eingelegt werden. 3. Ein Antrag des Hrn. Commercienraths C. Lueg zu Oberhausen auf Umleitung der Vlissinger Züge auf die frühere leistungsfähigere Strecke Oberhausen=Wesel=Goch=Boxtel anstatt wie bisher über DuisburgCrefeld=Venlo. Als Gründe sind angegeben: die regelmäßige Verspätung der Züge, die ungünstige Leitung für Hamburg über die weitere Strecke Crefeld=Venlo usw. Ferner wird betont, daß die Schnellzüge 93
und 94 Köln=Hamburg und umgekehrt in Oberhausen halten. 4. Antrag des Hrn. Heitmann zu Leer auf directe Verbindung des Nachts 12 Uhr von Köln fahrenden Zuges mit Wilhelmshafen wegen des Fortbestehens der Dampferlinie Wilhelmshafen=Helgoland. 5. Ein Antrag des Hrn. Blöm zu Düsseldorf, es möge der Hamburg=Kölner Expreßzug Nr. 94 von Duisburg nach Köln nicht mehr über Hochfeld, sondern über Düsseldorf nach Köln geführt werden. 6. Hr. G. Hagen (Köln) beantragt das Anhalten des Schnellzuges 168 aus Kassel, 4 Uhr 44 Min. in Köln, in Opladen. Ein weiterer Punkt der Tagesordnung bildet die von der bergischen Handelskammer zu Solingen beantragte Versetzung des Artitel„#####hhuseisen“ in den SpecialTarif II.
g Findelkind. Im Börsengäßchen fand man gestern Morgen ein neugeborenes Kind. Dasselbe war in Lumpen gehüllt.
P Dicvstähle. Einem an der Alten Wallgasse wohnhaften Maurer wurde während seiner Abwesenheit der Koffer erbrochen und aus demselben eine silberne Cylinder=Uhr, ein weißes Faltenhemd und 22 M. gestohlen.— Auf dieselbe Weise wurden einem Hotel-Conducteur, welcher an der Salzgasse ein möblirtes Zimmer bewohnt, etwa 370 M. entwendet.— Ferner wurden aus einer Wohnung an der St. Apernstraße eine Anzahl Kleidungsstücke gestohlen.
∆ Bei dem Unfall am Dom=Hotel ist keiner der verunglückten Arbeiter seinen Verletzungen erlegen. Dieselben befinden sich vielmehr alle Drei im Hospital und haben Aussicht, in einigen Wochen wieder hergestellt zu sein.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 37. Ab.=Vorst. Der Prophet. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Johann von Leyden: Wilhelm Birrenkoven. Fides, dessen Mutter: Charlotte Huhn. Bertha, dessen Braut: Pelagie Ende=Audrießen. Jonas, Mathisen, Zacharias(Wiedertäufer): Georg Wenkhaus, Max Mosel, Wilhelm v. Schmid. Graf Oberthal: Heury Mohwinkel. Erster, zweiter Kriegshauptmann: Clemens Schaarschmidt, Adolph Jeusen. Erster, zweiter Bauer: Karl Kammerer, Ernst Schazle. Erster, zweiter Bürger: Emil Richter, Karl Roscher.— Donnerstag 8. Oct. 38. Ab.=Vorst. Prolog. Hierauf: Zriny.
8 Longerich, 5. Oct. Am 15. November d. J. geht die hiesige Post=Agentur ein. An deren Stelle wird mit diesem Tage ein PostAmt errichtet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.] 900] In der Neustadt treibt sich seit einiger Zeit vom Hahnenthor am alten Bahngeleise entlang bis zur Oelbermann'schen Villa während der Nacht viel unheimliches Gesindel herum. Es wär sehr am Platze, wenn dort die Polizei ein wachsames Auge haben würde. Ferner sollte man noch einige Gaslaternen anbringen, dann würde bald dem unsittlichen Treiben ein Ende gemacht sein. H. K.
901] Sicherheitsvorkehrungen am Rheinwerft. Der Unglucksfall, welcher am vergangenen Donnerstag am Leystapel sich ereignete, wobei ein Metzgergeselle aus Bonn sein Leben durch Ertrinken im Rhein verlor, legt die Frage nahe, weshalb an dieser Stelle kein Geländer angebracht ist. Augenzeugen jenes Vorfalles erklären, der betreffende Geselle sei vom Billetschalter irrthümlicherweise nach der entgegengesetzten Seite geeilt und dann jählings in den Strom gestürzt. Wäre an dieser Stelle ein Geländer angebracht gewesen, so war das Unglück nicht möglich. Diese Frage ist auch bereits früher in der Presse behandelt worden, wobei der Vorschlag gemacht wurde, ein umlegbares Geländer herstellen zu lassen. Ein weiterer Punkt verdient hier ebenfalls erwähnt zu werden. Ein bei dem Unglücksfall anwesender Schreinermeister eilte sofort zu dem am Werft angebrachten Rettungsgurtel, um mit diesem dem Verunglückten beizuspringen. Doch der Gürtel war mit dem daran befindlichen Seil vollständig umwickelt, so daß an die Benutzung desselben im Augenblick der Noth nicht zu denken war. Auf die Frage, wozu das geschehen sei, wurde von zuständiger Seite geantwortet, Jungens hätten dies verübt. Es ist aber doch wohl anzunehmen, daß die Gürtel zum Gebrauche im Falle der Noth angeschafft worden sind, also auch zu jeder Zeit in gebrauchsfähigem Zustande gehalten werden müssen. B. R.
[902] Schiffbrücke. Im Interesse der zahlreichen Kölner Arbeiter welche in deu Werken auf der Deutzer Seite beschäftigt sind, wäre es dringend zu wünschen, daß die Schiffbrücke in der Mittagszeit von ¼ vor 1 Uhr bis 1 Uhr nicht ausgefahren würde. Gestern mußte beispielsweise wieder eine große Anzahl von Arbeitern auf die Vorbeifahrt eines mit zwei Frachtschiffen zu Thal fahrenden Schleppers und zweier zu Berg fahrender Dampfer mit fünf Kähnen von 12,40 bis 1 Uhr warten. Im Hinblick darauf, daß die Mittagspause ohnehin meist knapp bemessen ist und in den größern Werken Zuspätkommen mit Ordnungsstrafen belegt wird, während bei Schleppern ein allenfallsiger Aufenthalt von ¼ Stunde nicht einige Rücksichtnahme gewiß angezeigt.
in
Betracht kommt, ware W. S.
Sere
0 Friesenwall M Brauweiter, Hahnenthor,
„ unterhält stets Lager sämmtlicher Weine der Firma
8 J. J. Schoss, Weingroßhandlung, Köln,
□ zu Originalpreisen:
Z Weißweine von 60 Pfg. an per Flasche1 bis zu den feinsten„
Rothwein„ 80„„„„l Gewächsen.
CoSSS
Wo Appetitlosigkeit, belegte Zunge, pappiger Geschmack, Aufstoßen Druck in der Magengegend 2c., durch Störungen in der Verdauung(Verstopfung) hervorgerufen wurden, bringt die Anwendung der in den Apotheken à Schach: tel.1 erhältlichen echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sofortige Besserung. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.*
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 6. October 1891. Gasfabrik 18,. Lab. 18,7. Stadt—.
Rheinhöhe am 6. October, Abends 7 Uhr m 1,90—.03.

Seite 6.
Kölner Löcal-Anzeiger Nr. 273“ Mittwoch. 7. October 1891
Zoologischer Garten
Mittwoch, 7. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, inter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Benthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Festmarsch“ von Gärtner.
2. Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini.
3.„Der Himmel im Thale“, Lied von Marschner.
4.„Träume auf dem Ocean“, Walzer von Gungl.
5. Fantasie aus„Aennchen von Tharau“ von Schultze.
6.„Fackeltanz“ von G. Meyerbeer.
Zweiter Theil:
7. a.„Armee-Marsch Nr. 7“(I. Bataillon Garde 1805); b.„ArmeeMarsch Nr. 9“(Herzog von Braunschweig 1806).
8. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
9.„Vibrationen“, Walzer von J. Strauss.
10.„Stephanie-Gavotte“ von Czibulka.
1I. Potpourri aus der Operette„Der lustige Krieg“ von J. Strauss.
12.„Zigeunerständchen“ von Nehl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Blendend weiße Wäsche ohne Bleiche
erzielt man im Gebrauch mit
Dr. Thompson's Seifenpulver.
Sit einer langen Reihe von Jahren in 100,000en Familien
Deutschlands
als bestes und
Waschmittel
eingeführt, sollte es keine einzige
praktische
die dem Artikel noch fremd oder vorurtheilsvoll gegenübersteht, unterlassen, wenigstens einen
Versuch
mit dem Artikel zu machen.
Allein der persönliche praktische Gebrauch bildet ein sicheres und maßgebendes Urtheil.
Man hüte sich vor minderwerthigen Nachahmungen, deren sich m ca. 30 mit täuschend ähnlichem Namen und fast gleicher Verpackung im Handel befinden.
Das echte Dr. Thompson's Seifenpulver
trägt als einzigen äußerlichen Unterschied den Namen„Doctor #s und die Schutzmarke, den„Schwan".
Monatlicher Verbrauch allein in Köln und Umgebung ca.
50,000 Packete.
Vertreter für den Engros=Verkauf: Steinberg&amp; Linden, Köln
Seit unserer letzten Veröffentlichung sind ferner an Extragaben eingegangen: * Gustav Cords zu bestimmtem Zweck K. 30. Franz Willick aus der Kasse einer Regelgesellschaft K. 26,70. H. Minderop K. 50. Vom Central=Verband der Haus= und Grundbesitzer=Vereine Deutschlands, bei Gelegenheit der Festfahrt auf dem Rheine durch humoristische Verloosung erzielt K. 112. J. K. Sühnegeld K. 5. F. W. Sühnegeld N. 10. Von den sieben Gebrüdern, Carneval 1891. R. 2,84. Zwei Coupons Hess. Ludw.=Bahn von E. K. 20. Im Briefkasten vorgefunden R. 0,20. Schiedsm. Rothschild, M. Oe. ¼. R. Sch., R 10. Schiedsm. Karl Buch K. 7,50. Rechtsanw, Nießen, Schiedsmannssache E..“. Ehfr.., R. 3. J. H. R. 10. Im Briefkasten vorgesunden R. 0,10. Aus einer Wette, abgehalten im Wein=Restaurant Joh. Dar K. 5. D. l.., für erste Hälfte 91,# 200. Im Namen der Armen bestens dankend bitten wir um weitere gütige Zuwendungen.
Köln, 1. October 1891.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Flora.
Mittwoch, den 7. October, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marche festivale“ von Gounod.
„Concert-Ouverture“ von Lortzing.
Paraphrase über„Santa Lucia“ von Nehl.
Fantasie aus Flotow's Oper„Stradella“ von Schreiner.
„Bei uns 2’ Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti. „Albumblatt“ von R. Wagner.
„Nachtschatten“, Mazurka von Strauss.
„Sangesfrühling“(Lieder von Mendelssohn).
„Der Operngucker“, Potpourri von Hanke.
Dritter Theil.
Ouverture„-dur“ von Latann.
„Kaiser-Gavotte“ von Morlev.
„Parla“, Walzer-Arie von Arditi.
„Wiederseh’“, Lied von Liebe.
„Defllir-Marsch“ von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Den Mitgliedern und allen Anhängern Pfarrers Kneipp
zur Nachricht, daß der uns empfohlene praktische Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer
Cl. Fleckner, Speeialarzt in Kneipp'scher Heilmethode,
früher Leiter der Kneipp'schen Cur= und Heil=Anstalt„Marienbad“ in Rhöndorf, sich Hermann=Beckerstraße 6, am Kaiser=Wilhelm=Ring, ständig niedergelassen hat. Sprechstunden—11 Vorm.,—5 Nachm. In demselben Hause
befindet sich die neue Kneipp'sche Bade=Anstalt. Aules
Nähere durch Circular.— General=Versammlung: Mittwoch den 7. October, 8 Uhr Abends,„Im Römer“, oberer Saal. Neue Mitglieder sind willkommen. Mitgliedkarten à 3., Statuten, Circular sind zu haben in der Bade=Anstalt, Hermann=Beckerstraße 6, Komödienstraße 103, Severinstraße 136, ferner beim Cassirer H. Krug, Johannisstraße 56. Bei letzterm Herrn melden sich die Armen behufs Gratisbehandlung.
Der Vorstand des Vereins für naturgemäße Heil= und Lebensweise, System Kneipp.
Volksgarten.
Mittwoch den 7. October, Nachmittags 4 Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Donnerstag den 8. October, Abends 8
0
Uhr:
Philharmonisches
Die verschiedenen Restauratiens-Säle eignen sich ganz besonders zur Abhaltung
Hochzeiten
2 sowie sonstigen Festlichkeiten und werden diese Zwecke bestens empfohlen.
7.
Illustr. Familienblatt, bringt eine Fülle des besten unterhaltenden Stoffes, Belehrendes ans allen Tebieten der Tonkunst. Ausserdem im Jahre " 64(gr. Oktav.) Seiten
auserles Aunikmegen
hauptsächlich
Klavierstücke u. WGHUn
Lieder, sowie als Extrabeilage: Dr. Svobodas SOvccfter.
illustr. Geschichte d. Musik. Preis ¼ jährl.(6 Nr.)
nur Mk..—(Verlag von Carl Gruninger in Stuttgart.) Man abonniert in Köln bei der Hofmusikalhdl. P. J. Tonger, Am Hof 34/36. Probe-Arn. gratis.
tram-Ackens;:
6 Aachen, Köln, 4
am Comphausbadstrasse 21. Minoritenstrasse 19.#
Kaffee
in allen Sorten,
van Houten's Cacao, Suchard’s Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28. Schaafenstraße 6
Reguliröfen
in den besten Systemen vernickelt und schwarz.
Messerputzmaschinen.
Küchenwaagen. Kartoffelreibmaschinen. Fleischhackmaschinen. Kaffeemühlen. Gewürzschränke. Gewürz-Etagèren. Cabaretmenagen. Obstmesserständer.
den besten Systemen Kohlenkasten. Ofenschirme. Ofenvorsetzer. Feuergeräthe. Gerätheständer. Verdampfschalen. Schirmständer. Mangeln. Wringmaschinen
Janssen's Anstands=, Turn= und
ersten Ranges,
Köln a. Rh.,
Breitestraße 147.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß am 3. October die Tanz= und Anstands=Curse ihren Anfang genommen und im Laufe dieser Woche noch verschiedene Abend=Curse beginnen, an welchen noch einige Damen und Herren theilnehmen können. Zu den angekludigten Kinder Cursus sind auch bereits viele Theilnehmerinnen— aus den ersten Fa milienkreisen— angemeldet. Noch einige dazu passende junge Mädchen und Knaben im Alter von—15 Jayren können ausgenommen werden Gefl. Anfragen oder Anmeldungen wolle man baldigst an mich gelangen: lassen.
Sprechst. von 11—1 und—5 Uhr.
Wwe. V. A. Janssen,
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrrunst in Berlin.
*
Special-Geschäft
in
feinern Lederwaaren. 2
Letzte Neuheit: 0
Fula- u. Antilopen-: Leder*
in reichhaltiger Auswahl.
Tafelherde.
Specialität in emaillirten Geschirren.
Billigste Preise. Grösste Auswahl.
Emmelius&amp; Prinz, Köln,
Brückenstrasse 5, gegenüber der Passage.
*
Die Mode-Handlung
egelein,
10 Friesenstraße 10,
beehrt sich den Empfang aller Neuheiten für die Winter=Saison
ergebenst anzuzeigen und empfiehlt
Damenhüte,
Mädchenhüte, Kinderhüte, Tuchhüte
in hocheleganten Formen und geschmackvollster Garnirung.
Großartigste Auswahl. Billigste, reelle Preise.
Modell-Ausstellung 1.
Königl. Niederl.
Circus Oscar Carré.
Mittwoch den 7. October,
Zwei große Vorstelungen.
Nachmittags 4 Uhr: Extra=Vorstellung für Kinder und Begleiter zu bedeutend ermäßigten Preisen. Loge 1 M 50 Pfg., Sperrsitz 1 94. 1. Pl tz 75 Pfg., 2. Platz 50 Pfg., Galerie 25 Pfg.
Abends 7½ Uhr:
Große außergewöhnliche Vorstellung.
In beiden Vorstellungen: Auftreten der neu engagirten KünstlerFamilie James Jce in verschiedenen Nummern. Auftreten der beiden vorzüglichen Luftgymnastikerinne am Trapcz Geschw. Thora und Thekla Hoffmann, enannt der Nordstern. Reiten und Vorführen der bestdressirten Schul= und Freiheitspferde sowie Auftreten der ersten Künstlerinnen, Kunstler und Clowns.
Näheres die Placate.
□
Großer
Ringkampf.s
Radfahrerschuhe,#
Gummisohlen,
auch für jeden Privatgebrauch. — von K 5,50, regulärer Preis 10 M. Herrenstiefel von 945,50 an.— starke Damenstiefel von 244,50 6 an, hochfeine Damen=Kidzug= stiefel mit und ohne Lackblat# von 7 K. an, Ringstiefel für Knaben und Mädchen, eigenes Fabricat, sehr stark und billig, Arbeitsschuhe und Wasserstie fel in größter Auswahl.
S 74 nur Marzellen 7/4 F.
44 straße 14##
Gerh. Heling,s
Schuhwaarenfabrik,# Reparaturwerkstatt.*
Mittag=50 Abendtisch 40 pf.
Ursulagartenstraße 31.
Diaphanie(Imitirte Glasmalerei),
Ersatz für bunte Gardinen, undurchsichtbar,
hellleuchtend und dauerhaft.
Fertige Fenstervorsetzer und Hängebilder billigst.
Schmitz, Trirbrich-Wilhelmstr.—8.
Kost
für Handwerker. Gereonswall Nr. 4 am Eigelsteiner Thor
Privat=Mittagtisch.
Zollstraße 3/3A.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeUsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
zizo kauft man am besten und billigsten s Goldwaaren und Uhren? Wo wird das alte Gold und Silber am besten bezahlt? Bei Friedr. Schmalt Jun., Apostelnstraße 6, an der Kirche.
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Die verschiedenen
Privatund FamilienTanz-Curse des Winter-Semesters
beginnen mit
Dinstag, 13. October
Weitere Anmeldungen hierzu bitte noch rechtzeitig bewirken zu wollen.
Feinste Empfehlungen aus
Köln u. Aachen. W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Visit- und Adresskarten,
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen, sowie alle Arten Drucksachen
in sauberer Ausführung empfiehlt
Seb. Avanzo. Köln,
Marzellenstr. 17, Hohestr. 48—50.
Alter Cognac, fein, ver., Pgsche
Französischer Cognac, Fl. 4 u. 6 M W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Schöne Mopshündchen zu ver
kaufen. Schwalbengasse 10.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.