Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
“=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
ZEXZTTZXIZZT
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorberbestellung einer ihre Anzeige entdaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen Ml. 2 50, ¾4 Bogen.—, ¼ Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 340.
Köln, Sonntag. 13. December 1891.
Fünfter Jahrgang.
Die heutige Hummer umfasst zwölf Seiten.
Sesee
P. W. 0
Waidmarkt 35—39, Königlicher Köln's grösstes Geschäftshaus für Aussteuern,
zur guten Quelle“,
Hoflieferant, Blaubach-Ecke,
Ausstattungen und alle Manufactur-Waaren.
Kleiderstoffe, Damen-Confection, Wäsche, Weisswaaren, Leinen. Teppiche und Läufer in allen Qualitäten. Möbelstoffe. Portièren. Gardinen.
Abgepasste Teppiche in allen Grössen.
Sophadecken. Tischdecken. Reisedecken. Wagendecken. Schlafdecken.
Grösste Auswahl in Polstermöbeln für Salon, Speise- und Wohnzimmer. Schlafsophas.
Schönste Auswahl künstl. Zimmerpflanzen in Jardinièren und Vasen in den erweiterten Räumen des Teppich-Lagers.
Sämmtliche Artikei sind übersichtlich ausgelegt und mit Preisen deutlich vermerkt.
ferti.
Anzüge,
0
ein
#. zweites Geschäft von der Hohestrasse links,
ehlt seine grosse Auswahl
Eter-Paletots, Kragen-Mäntel, HohenzollernMäntel, Reiseröcke, Ulster, Jagdioppen und Livréen
der vorgerückten Saison wegen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
ich bitte, die Hausnummer genau zu beachten, und mein Geschäft nicht mit Nr. 5 zu verwechseln.
Vollständiger Ausverkauf.
Wegen Auflösung des Geschäftes stellen wir unser bekanntlich nur aus Prima Qualitäten bestehendes Waaren=Lager zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Ausverkauf.
Aufertigung nach Maß zu niedrigsten Preisen.
Julius Mertens Nachfolger,
Richmodstraße 35, Leinen= u. Wäsche=Geschäft, Richmodstraße 33.
aller Systeme
offerire unter fünfjähriger streng reeller Garantie bei gleichwerthigen Maschinen 25 bis 30%0 billiger als alle meine Concurrenten, weil sämmtliche Unkost n, als hohe Ladenmiethe, Reise=Provision und Filialvorsteher=Gehälter vollständig wenfallen.
ker,
Peter Hallerbach,
seit dem Jahre 1863 praktisch thätig. Eigene Reparatur=Werkstatt für alle Systeme.
2 Nr. 224 Köln=Ehrenfeld, Deuloerstraße Nr. 224.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt Socken 35—50 Pig,
Kinder= u. Damenstrümpfe 20—50 Pfg., Längen und Füße 15—30 Pfg. Große Auswahl in Socken, echtfarbigen Rad ahrer=, Damen= und Kinder=Strümpfen. Beste englische Wolle und Baumwolle.
M Günther,
Domhoi Nr. 28—30.
a. bestenKölnerLeim,
per Pfund 50 Pfg, bei Abnahme von 10 Pfund 45 Pfg, empfiehlt
Gottfr. Pesch,
2 Krebsgasse 2.
Iaschinenfabrik z Ausführung e. paSt# tentirt. Maschine gesucht. Fr.=Oßf u. Nr. 2208 an die Geschäftsstelle d

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340“ Sonntag, 13. Pecember 1391.
Weihnachts-Krippen
von Naturholz, mit Strohdach und Moosverzierung, von 80 Pfg. an.
Krippen-Figuren
und Thiere in sehr grosser Auswahl, von 10 Pfg. an bis zu den feinsten.
Christbaum-Ständer
von Naturholz, mit Waldboden, die sichersten und sehönsten, von 50 Pfg. an.
Christbaum-Schmuck
in reicher Auswahl und billig.
Viele 5 und 10 Pfg.-Artikel.
Antonsgasse 5.
Jetzt gekaufte Sachen stelle auf Wunsch bis Weihnachten zurück. Antonsgasse 5, an der Schildergasse.
A
Gebr. Schneider Nachfolger
Max Rieser, Köln,
Breitestraße 18, Fernsprech=Nr. 1271,
empfiehlt sein großes Lager in
Papier-, Schreib-, Galanterie- und Luxuswaaren, Jugendschriften, Bilderbüchern und Spielen, Specialität in Photographie-Albums und-Rahmen,
besonders geeignet zu Namenstags=, Fest= und Hochzeits=Geschenken,
en gros&amp; en detail.
Vereinen und Gesellschaften entsprechender Rabatt. Gratulationskarten in selten schöner Auswahl zu mäßigen Preisen.
Weihnachts-Ausstellung.
aA
9
Tür Haufrrsprrntal
Am Donnerstag den 17. December
1391, Morgens 10 Uhr,
gelangen beim hiesigen Königl. Amtsgerichte, Abtheilung 5b(Gereonstraße 42),
die beiden Häuser Neumarkt Nr. 12 und Nichmodstraße Nr. 1 zu Köln,
welche die Ecke dieser Straßen bilden, zur Subbastation.
Dieselben eignen sich zu jedem größern Geschafte und namentlich zu einem prachtvollen Neubaue, worauf Bauspeculanten hiermit aufmerksam gemacht werden.
Köln, im December 1891.
1869 Gegründet 1369. Größtes Lager des südlichen Stadttheils in allen Sorten
e
95
u. Häne
*
in sämmtlichen vorkommenden Brennern und Mustern von den billigsten bis zu den feinsten.
Puppen-Klinik
Marie Strauch,
Erste Kölner Puppen=Labrik,
hohestraße 30—32, nahe dem Bismarck=Beukmal.
Specialität:
Rugel=Gelenk=Puppen.
ogenannte Incassables) in feinster Qualität mit Biscuit=Drehkopf u. ugen, äußer st preiswerth, von 1 M. an. Rümpfe in Zeua u. Leder. Kopfe
Biscuit, Patentmasse, Porzellan, Wachs, Metall, Holz. Kleider aller irten u. in allen Größen. Schuhe u Strümpfe 2c. zu d. billigsten Preisen.
Specialität:
Jekleidete Puppen von den gewöhnlichsten bis zu den seinsten in allen Größen staunend billig.
Pupnen, welche reparirt, lackrt werden sollen, erbitte schnell.*
En
détail.
Kunst=Stickerei=Handlung
Köln, E. Mohr, Passage 49, Köln.
Gegründet 1847.*
Vorgezeichnete, angef. u. fert. Bunt- u. Weiss-Stickereien,
wie Kinder-Conf# ction, Kirchen-Stick., vorgez., angef. u. fert. Handstick., Taschentücher, Hemdenpassen u. s. w. Namensticken u. Festonniren in schönster Auef. u. billigst. Preisen. Alle Stickmuster jed. Stils werden auf Stoffen aller Art in kürz. Frist u. billigst vorgez. u. s. w.
rür Kranke und Blutarme
empfiehlt seine
naturreinen Rhein=, Noth= und Moselweine,
Grpeler Ley u. Bredeler(eigenes Gewächs), sehr billig
die Weinhandlung L. Brandenburg, Sterneng. 69.
Tocales.
a Stadtrathssitzung. Für die nächste Woche sind zwei Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung vorgesehen. Die Tagesordnung enthält u. a. Bewilligung eines Nachcredits für die Festlichkeit im Volksgarten zu Ehren des 21. deutschen Juristentages, Beschlußfassung über Stellung eines Strafantrags bezüglich des Artikels„Stadtrathswahl“ in Nr. 91 der Kölner Arbeiterztg., Beschlußfassung über den Einspruch des Hrn. Dr. iur. August Oppenheim gegen die Ersatzwahl am 27. November, Prüfung der diesjährigen Stadtverordnetenwahlen, Project der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft bezüglich der Verbindung des Eigelsteins mit der Querbahn, sowie Ausdehnung der städtischen Straßenreinigung. In der geheimen Sitzung soll über die Feststellung der Gehälter der Kölner Volksschullehrer berathen werden.
□ Die Volksschulen des Stadtbezirks Köln waren zu Beginn des Winter=Halbjahres 1891 92 insgesammt von 39,300 Kindern besucht, und zwar von 19,555 Knaben und 19,745 Mädchen. Von den Knaben gehören 16,984 der katholischen, 2274 der evangelischen und 297 der israelitischen Confession an; von den Mädchen 17,292 der katholischen, 2176 der evangelischen und 277 der israelitischen Confession. Die Gesammtzahl der die Volksschulen besuchenden Kinder hat sich gegen das Vorjahr um 146 vermehrt, und zwar haben eigenthümlicher Weise die schulpflichtigen Mädchen um 173 zugenommen, dagegen die Knaben um 27 abgenommen. Einen wesentlichen Grund für die Erscheinung wird wohl die Einrichtung der Vorschulen bilden, durch welche ein erheblicher Theil der Knaben den Volksschulen entzogen wird. Auf den ersten Aufsichtsbezirk, welcher die Kölner Schulbezirke mit Ausnahme des 13., 14. und 16. Bezirks umfaßt, entfallen 20,384 Kinder, und zwar 10.183 Knaben und 10,201 Mädchen. Von den Knaben sind 8513 katholischer, 1415 evangelischer und 255 israelitischer Confession; von den Mäochen 8696 katholischer, 1270 evangelischer und 234 israelitischer Coufession. Gegen das Vorjahr weisen die Kölner Volksschulen ein Mehr von.4 auf, und zwar 86 Knaben und 218 Mädchen. Der Gesammtzahl der Schüler des ersten Aufsichtsbezirks sind noch 214 Kinder, 127 Knaben und 87 Mädchen zuzuzählen, welche die beiden Schulen für geistig nicht normal entwickelte Kinder besuchen. Der zweite Aufsichtsbezirk, welcher die drei vorgenannten Schulbezirke Köln's sowie die Volksschulen der sämmtlichen eingemeindeten Vororte umfaßt, zählt 18,916 Kinder, und zwar 9373 Knaben und 9544 Mädchen. Von den Knaben sind 8471 katholisch, 859 evangelisch und 42 israelitisch; von den Mädchen 8596 katholisch, 905 evangelisch und 43 israelitisch. Gegen das Vorjahr hat die Gesammtzahl der schulpflichtigen Kinder des zweiten Aufsichtsbezirkes um 158 abgenommen, und zwar um 10 Knaben und 45 Mädchen. Zu dem ersten Aussichtsbezirk gehören 330, zu dem zweiten 293 Klassen. Die Durchschnittsfrequenz pro Klasse beträgt im ersten Aufsichtsbezirk 61,77 gegen 61,03 im Vorjahre, im zweiten Aufsichtsbezirk 64,56 gegen 65,77 im Vorjahre, im ganzen Stadtgebiete 63,08 gegen 63,25 im Vorjahre. In einer ganzen Reihe von Klassen ist indeß die Frequenz erheblich höher und steigt bis zu 87 Schülern. In den evangelischen Schulen ist durchgängig das gemischte Klassensystem eingeführt, während in AltKöln keine Klasse mehr besteht, in welcher Knaben und Mädchen zusammen unterrichtet werden. In den katholischen Schulen der Vororte trifft man indeß das gemischte Klassensystem noch ziemlich häufig an. Es besteht diese Einrichtung für alle Klassen in Bayenthal mit Ausnahme der ersten, für die beiden Klassen Boaiemuno's, für die drei Klassen in Braunsfeld, in Deutz für die Klasse lb des zweiten Schulsystems, für alle drei Klassen der Schule an der Mülheimerstraße sowie für alle Klassen mit Ausnahme der zweiten in der Schule der Humboldt=Colonie, in Kriel für alle fünf außer der ersten Klasse, in Lindenthal desgleichen, in Longerich für die dritte Klasse, in Melaten für die zweite und dritte Klasse, in Merheim für die dritte Klasse, in Müngersdorf für die beiden Klassen, in Voll für alle sechs Klassen, in Raderthal für alle vier mit Ausnahme der ersten Klassen, in Riehl für die beiden Klassen. Keine gemischten Klassen sind außer in Alt Köln in den Vororten Bickendorf, in Deutz (erstes System), in Ehrenfeld, Niehl, Nippes und Sülz.
Dompfarr=Verein und Africa=Verein. Wie seiner Zeit berichtet worden, hielt am 9. v. Mts. Hr. Canoni us Hespers in einer zahlreich besuchten Versammlung des Dompfarr=Vereins, zu welcher auch die Mitglieder des Africa=Vereins eingeladen waren, einen äußerst interessanten, anderthalbstündigen Vortrag über die Missionen in DeutschOstafrica. Der Stoff stand dem Vortragenden in solcher Fülle zu Gebote, daß er ihn beim besten Willen nicht zu bewältigen vermochte, und er versprach daher für die nächste Versammlung des DompfarrVereins eine Fortsetzung. Diese wird nun morgen(Montag) Abend, und zwar wieder im obern Saale der Bürger=Gesellschaft, stattfinden. Hr. Canonicus Hespers wird dieses Mal über„Die katholischen Missionen an den großen Seen Inner=Africa's und in Kamerun“ sich verbreiten. Der Vorsitzende des Africa=Vereins, Hr. Justizrath Sieger, wird dem Andenken des mitten aus seiner, auch für die katholischen Missionen segensreichen Thätigkeit in Kamerun durch Tod entrissenen Frhru. v. Gravenreuth einige Worte der Erinnerung widmen. Ohne Zweifel wird auch die morgige Versammlung nicht nur von Seiten der Mitglieder des Dompfarr= und des Africa=Vereins, sondern auch von andern Freunden unserer Missions= und Colonial= Bestrebungen zahlreich besucht werden.
D Vorträge im Pius=Bau. Freitag=Abend sprach Hr. Gymnasial=Lehrer Dr. C. Cüppers über Wallenstein's Verrath und Ende. Einleitend wies der Redner auf die auch heute noch ganz verschiedene Auffassung der Persönlichkeit des großen Condottiere und Generalissimus hin, entschied sich aber von vorn herein für dessen Schuld. Nach Vorausschickung eines kurzen Lebensabrisses des jungen Wallenstein, in dessen Brust schon der Zwiespalt wohnte, wies er diese Schuld an der Hand eines durch jüngste Entdeckungen bestätigten zeitgenössischen Berichtes nach. Wallenstein's Geschichte ist ja zum großen Theil die Geschichte des dreißigjährigen Krieges, weshalb der Vortragende auch auf diesen näher einging. Hr. Dr. Cüppers schloß mit einer erfolgreichen dramatischen Schilderung der letzten Stunden des Verräthers an Kaiser und Reich und seiner Genossen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 98. Ab.=Vorst. Orpheus und Eurydice. Ansang 6½ Uhr, Ende 9½ Uhr. Orpheus, König von Thracien: Charlotte Huhn. Eurydice, seine Gemahlin: Anna Slach-Birrenkoven a. G. Amor: Meta Kalman. Hymen: Gertrud Taube. Tisiphone, Alecto, Megära(Erinnyen): Georgine Rouché, Bertha Fuhr, Bertha Filler. Ilus, Assarakus, Dardanus(Heroen): Ernst Rouché, Emil Richter, Karl Kammerer. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Santuzza, eine junge Bäuerin: Henriette Kuner. Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Braun. Lucia, seine Mutter: Marie Schäfer=Kruse. Alfio, ein Fuhrmann; Waldemar Stierna. Lola, seine Frau: Meta Kalman.— Montag 14. Dec. 99. Ab.=Vorst. Don Carlos.— Spielplan=Entwurf. Montag: Don Carlos. Dinstag: Barfüßige Fräulein. Mittwoch: Der Freischütz. Donnerslag: Der Bauer als Millionair. Freitag: Cornelius Voß. Samstag: Zar und Zimmermann. Sonntag: Lohengrin.
Schöffengericht. Die Milchhändlerin Katharina Henke aus Poll hatte die zum Verkauf gebrachte Milch, wie durch den Sachverständigen Dr. Knott festgestellt worden, stark mit Wasser vermischt. Der Strafantrag lautete auf vier Wochen Gefängniß und 150 M. Geldbuße, das Urtheil auf einen Monat Gefängniß und Veröffentlichung des Urtheils im Local= und Stadt=Anzeiger,„
P Diebstähle. Vor einigen Tagen erschien in einer hiesigen HäuteHandlung ein Unbekannter und bot eine Kuhhaut zum Kauf an.
' Als Weihnachts-Geschenk empfohlen!
Künstler-Leben.
Heiteres u. Weiteres aus der Künstler- u. Musiker-Welt.
Novellen. Erzählungen und Humoresken von C. Haass.
224 Seiten°. Geheftet M. 2,50. In Salonband M. 4,—.
Wie der Titel schon sagt, enthält das Buch eine Anzahl (13) Novellen und Erzählungen aus der Künstler-, Musikerund Vaganten-Welt, theils ernsten, theils heitern Inhalts. Die Erzählungen beruhen meist auf historischer Grundlage und sind mit grosser Anmuth und Frische geschrieben.
Das Buch bietet in seinem hübschen Einband ein vornehmes Geschenkwerk für Musikliebhaber, in erster Linie für Damen.
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
990 Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Köln.
HI. G. Schmitz
Breitestr. 49.
Schreibwaaren=Handlung u. Buchbinderei,
gegründet 1791,
empfiehlt zu Festgeschenken in größter Auswahl bi
Schreibmappen, Musikmappen, Noesie=, Relief=, Freit
billigst:
Freimarken=
Albums, Brieftaschen, Notizbücher, Federkasten, Farbkasten, Neißzeuge, Tafeln jeder Art, Laubsägekasten u. Zubehör im Einzelnen. Briefpapier in Cartons mit und ohne Prägung.
NB. Unterhaltungs= und Gesellschafts=Spiele wegen Räumung zu be deutend herabgesetzten Preisen.
Margarine,
feinste holländische Süßrahm, per Pfd 90, 80, 75, 70 und 60 Pfg.
20 Hahnenstraße 20.
An Wiederverkäufer und kübelweise bedeutend billiger.
Juwelen, Goldu. Eilberwaaren
Goldschmiede-Werkstätte
Von
Franz Degraa
Tafel-Birnen
eigener Zucht, sorgfältig gepflückt:
lagerreif Dec.=Im., Nov.=Dec., Nov.=Dec. März=April, Decem er, Jan.=F br., Januar, December, December, Anfang Dec., December, December, März,
pro Ctr.
Chaumontel, Butterbirne,
Clairgeau,„
Diel's B. B.„
Esp.rn's Bergamotte,
Forellenbirne,
Hardenpont's Winter B..,
Jägerbirne,
Six=Butterbirne,
Sterlmann's B..,
Triumph von Jodoigne, Wildling von la Motte,
Vereins=Dechanisbirne,
Winter Dechantsbirne,
Großer Katzenkopf(Kochbirne bis Mai)
Späte von Toulouse„„„
und sonstige Sorten liefert gut verpackt
Ant. Schlösser,
Zwei junge Beamte
mittl. Standes suchen in der Nahe der Glockengasse gut möbl. Zimmer, event. mit Pension. Familien=Anschluß erwünscht. Fr.=Offerten u. H K 100 hauptpostlagernd.
Pisit-, Verlobungs= und Gratulationskarten
fertigt in schöner Ausführung
P. von Lennep,
Laurenzplatz 4.
Die Haut wollte er von einem Dritten zum Verkauf erhalten haben. Der Geschäfts=Inhaber traute der Sache nicht und schickte den Mann mit dem Bemerken fort, der Eigenthümer solle sich das Geld selbst bei ihm holen. Bis jetzt ist Keiner erschienen.— Aus einem Hause an der Rheingasse wurde ein dunkeler Ueberzieher, aus einer Wohnung am Großer Griechenmarkt eine Joppe und Weste von schwarzgeripptem Stoff sowie eine schwarze, gestreifte Hose gestohlen.
V Falsche Münze. An der Kasse auf dem Güter=Bahnhof an Pantaleon wurde ein falscher Thaler angehalten, welcher das Münzzeichen A und die Jahreszahl 1850 trug. Das Falschstück war sehr leicht; auch war die Prägung des Adlers auffallend schlecht.
(:) Köln=Deutz, 12. Dec. Der hiesige Männergesang=Verein stellt sich am zweiten Weihnachtstage wieder ein Mal durch Abhaltung eines Concertes zum Besten der Armen in den Dienst der Wohlthätigkeit. Es gelangen fast durchweg neue Chöre zur Ausführung.
Die Beliebtheit, deren sich unser garantirt reiner Tischwein à 60 M. per 100 Liter ab Köln erfreut, veranlaßt uns, diesen, sowie alle in= und ausländische Weine auf's beste zu empfehlen. Preislisten zu Diensten.
Deutsche Wein=Gesellschaft Duhr&amp; Comp., Köln a. Rh.,
Hof Weinlieferauten. 41 Staats= und Gold. Medaillen 2c.*
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340“ Sonntag, 13. December 1391.
∆ Das Armenwesen in Köln.
Die städtische Armen=Verwaltung veröffentlicht so eben ihren Bericht über die Verwaltung des Armenwesens der Stadt Köln für das Rechnungsjahr 1890/91. Hiernach wurden im Berichtsjahre nach Abzug der zurückerstatteten Beträge u. a. ausgegeben: für öffentliche Armenpflege 450,543., für Waisenpflege 174,462., für Kranken=Anstalten der Altstadt 331.300., für Krankenhauspflege in den Vororten 35,098., für Irrenpflege 126.362., für Siechenpflege 109 550., für Convente 34,389., für Pflege von sonstigen Kranken(Blinden, Taubstummen, Blödsinnigen, Fallsüchtigen) 16,332., für das Asyl für Obdachlose 3627 M. Die reine Gesammt=Ausgabe pro 1890/91 beträgt 1,748,547., welcher eine Gesammt=Einnahme von 928,221 M. gegenübersteht. Der Mehrbetrag der Ausgaben mit 820,326 M. ist durch städtischen Zuschuß gedeckt worden. Ein Vergleich mit den Ergebnissen der Vorjahre ist dadurch erschwert, daß in dem vorliegenden Jahresberichte zum ersten Male alle mit der Armen=Verwaltung nicht in strenger Verbindung stehenden Einnahmen und Ausgaben bei der Gesammt=Uebersicht ausgesondert worden sind. Im Jahre 1889/90 war ein städtischer Zuschuß von 805,246 M. erforderlich, wonach also der Gesammt=Aufwand im vorigen Jahre um ein Geringes sich gesteigert hat. Unter den Einnahmen für öffentliche Armenzwecke sind auch 53,176 M. als Abgaben von öffentlichen Lustbarkeiten verzeichnet.
Aus der Uebersicht über die verschiedenen Zweige der Armen=Verwaltung sind mehrere interessante Einzelheiten hervorzuheben. Die Gesammtzahl der Armenbezirke mußte im Laufe des Jahres durch Theilung des 52. Bezirkes in Ehrenfeld um einen Bezirk vermehrt werden und beträgt jetzt 60. Bezüglich der Bewilligungen an UnterstützungsBedürftige in den beiden letzten Jahren ergibt sich bei einer Reihe von Bezirken ein erheblicher Unterschied, was der Bericht zum größten Theile auf den Wohnungswechsel unterstützter Familien zurückführt, obschon Niederlegungen alter Arbeiter=Wohnhäuser und Neu=Einrich= tungen casernenartiger Bauten nur in geringem Umfange stattgefunden haben. Auffallend ist indeß die stetige Zunahme armer, wenn auch meistens nur die offene Krankenpflege in Anspruch nehmender Familien in besser eingerichteten Häusern einiger in der Neustadt gelegenen Straßen. Die Zahl der Waisenpfleglinge betrug im Jahre 1890/91 1550, wovon 719 im Waisenhause, die übrigen bei Pflegeeltern in und außerhalb Köln bzw. in sonstigen Anstalten untergebracht waren. Die Art der Unterbringung wurde möglichst bemessen nach der Eigenart des betreffenden Kindes. Zahlreiche Stiftungen zu Gunsten der Waisenpflege gestatteten ausgiebige, besondern Ausbildungs= und Aussteuer=Zwecken dienende Zuwendungen. Die Mädchen wurden möglichst als Dienstmädchen untergebracht, nachdem ihnen vorher im Waisenhause eine Ausbildung im Nähen, Bügeln, Zuschneiden, sowie in der Hauswirthschaft gewährt worden. Knaben wurden in der Regel durch das Waisenamt als Handwerks=Lehrlinge untergebracht. Während der Lehrzeit wurde denselben auf städtische Kosten die Kleider geliefert; verschiedenen Lehrlingen mußte auch Kost und Schlafstelle im Waisenhause gewährt werden, weil die betreffenden Lehrherren eine diesbezügliche Verpflichtung nicht übernahmen. Die Handwerker=Fortbildungsschule war im Berichtsjahre von 74 Waisen=Zöglingen, die Gewerbliche Fachschule von einem besonders begabten Zögling besucht.
Im Bürgerhospital wurden im Jahre 189091 8684 Kranke verpflegt, gegen 8969 Kranke im Vorjahre. Aus der Statistik über die Kranken=Bewegung in den einzelnen Monaten des Berichtsjahres geht hervor, daß die größte Krankenzahl auf die Monate December und Januar fällt, welche vorwiegend durch die Behandlung der Tuberculösen nach der Koch'schen Methode veranlaßt worden ist. Die Zahl der aufgenommenen Kranken schwankt zwischen 774(im Januar) und 605 (im April). Ambulant wurden während des Berichtsjahres 6609 Kranke behandelt. In der Abtheilung für innere Krankheiten wurden insgesammt 3812 Kranke behandelt, darunter 644 Fälle von Tuberculose. Im Hülfs=Krankenhaus wurden zusammen 820 Personen behandelt, wovon 311 an Tuberculose litten.
Der Jahresbericht verzeichnet ferner acht Geschenke und letztwillige Zuwendungen für Armenzwecke. Soweit die Gaben, bezüglich deren zum Theil noch die allerhöchste Genehmigung eingeholt werden muß, baar eingegangen sind, erfuhr der Geschenkfonds der Armen=Verwaltung eine Vermehrung um 10.626 M. Durch diese hochherzigen Zuwendungen unter Hinzunahme des Restes von gleichartigen Geschenken aus den Vorjahren wurde es ermöglicht, den Armenbezirken in Beträgen von 5000, 6000 und 9000 M. zur freien Verfügung eine Summe von 20,000 M. zu überweisen, welche neben den ordentlichen Unterstützungen zur Linderung der durch Verdienstlosigkeit während des ungemein harten und anhaltenden Winters in vielen Arbeiter=Familien entstandenen Nothlage gedient hat.
Ueber allgemeine Fragen des Armenwesens, welche im Berichtsjahre vielfach angeregt wurden, äußert sich der Bericht wie folgt.
„Die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit des Erlasses wirksamer gesetzlicher Bestimmungen gegenüber Fällen der Hintansetzung der gesetzlichen Unterhaltungspflicht, kam wiederholt bei den Verhandlungen der Armen=Verwaltung zum Ausdruck, da solche Fälle erheblich zugenommen haben. Daß die neuere sociale Gesetzgebung nur in ganz beschränkter Weise auf diesem Gebiete Wandel schaffen kann, wurde stets hierbei betont. Krankengeld= und Reuten=Empfänger werden allerdings eben wegen dieser Bezüge von ihren Angehörigen nicht leicht vernachlässigt werden. Weder einen unmittelbaren noch einen mittelbaren Schutz kann indeß jene Gesetzgebung gewähren gegen das bösliche Verlassen der Familie von Seiten des arbeits= und verdienstfähigen Familienhauptes. Soweit überhaupt ein weiteres behördliches Einschreiten angerufen werden konnte, haben die Verwaltungsspruchbehörden innerhalb ihrer Zuständigkeit durchweg der Auffassung der Armen=Verwaltung entsprechend geurtheilt. Nicht immer wurde Erfolg erzielt bei den ordentlichen Gerichten; die Veranlassung eines strafrechtlichen Vorgehens konnte eben wegen der derzeitigen Lage der Gesetzgebung nur in den seltensten Fällen in Erwägung gezogen werden.
„Die Frage der Einwirkung der socialen Gesetzgebung auf die Armenpflege zieht auch sonst mehr und mehr die Aufmerksamkeit der Armenbehörden auf sich. Die unter der Aufsicht des Oberbürgermeister=Amtes stehenden Orts= und Betrievs=Krankenkassen des Stadtgebietes haben im Rechnungsjahre 1890 an Krankengeldern, Krankenpflege= und Beerdigungs=Kosten rund 1,050,000 M. verausgabt. Es treten hinzu die Ausgaben der unter der Aufsicht der Staatsbehörden stehenden Eisenbahn= und Werkstätte=Krankenkassen, die der zahlreichen freien Hülfskrankenkassen, ferner die Ausgaben der Unfall=Berufsgenossenschaften, über welche wegen deren anderweiten VerwaltungsEinrichtung für das hiesige Stadtgebiet Uebersichtsziffern nicht vorliegen endlich die schon jetzt erfolgenden Ausgaben der Altersversicherung. Es erscheint auffällig, daß trotz jener überaus hohen, einem großen Theile der Klasse der Bedürftigen zufließenden Summen die Armen=Ausgaben gegen die Zeit vor Inkrafttreten der fraglichen neuern gesetzlichen Bestimmungen keineswegs in einer irgend entsprechenden Weise abgenommen haben. Es bedarf jedoch einer eingehenden Prüfung dieser Erscheinung, ehe ein abschließendes Urtheil über die Gründe derselben aufgestellt werden kann.
„Der Umfang der Geschäfte der Armenverwaltung hat sich durch die sociale Gesetzgebung nicht unbedeutend vermehrt. Es ist dies eine nothwendige Folge der bei jedem Unterstützungsfalle erforderlichen Prüfung und Feststellung des Bestehens, der Höhe und der Dauer etwaiger Ansprüche an die Kranken=, Unfall= und Alters=Versicherung. Gerade die Verschiedenartigkeit und theilweise Zersplitterung der Verwaltung dieser Versicherungs=Einrichtungen erschwert diese Feststellung und erzeugt eine
Vermehrung des Schreibwerks. Der letztere Umstand macht sich sogar
in der zunehmenden Höhe der Verwaltungskosten der Armenverwaltung in erheblichem Maße geltend.
„Neben der Untersuchung des Umfanges der finanziellen und sonstigen äußern Entlastung der Armenverwaltung erhebt sich die Frage, ob in Folge der socialen Gesetzgebung die Fürsorge für die arme Bevölkerung inhaltlich eine ausgiebigere geworden ist. Im Allgemeinen wird dies wohl bejaht werden können, um so mehr, als zwischen der Armenverwaltung und den hiesigen Krankenkassen fast ausnahmslos ein einträchtiges Zusammenwirken stattfand und die Krankenkassen und UnfallBerufsgenossenschaften der Regel nach auf rechtzeitige und ausgiebige Inanspruchnahme der Krankenanstaltspflege hinwirken. Es sind aber, wenngleich nur im Verkehr mit einer einzigen hiesigen Krankenkasse, im Berichtsjahr Fälle vorgekommen, in welchen gerade die Zugehörigkeit zu einer Krankenkasse Störungen in der Fürsorgethätigkeit für hülfsbedürftig gewordene Personen verursacht hat. Die grundsätzliche Wichtigkeit dieser Vorkommnisse für die Ausübung der Fürsorge für die unbemittelte Bevölkerung zwingt zu deren Erwähnung.
„Der Vorstand der hiesigen Ortskrankenkasse für Arbeiter im stehenden Gewerbebetriebe, einer Krankenkasse, welcher namentlich die große Zahl der in Handelshäusern beschäftigten Arbeiter und sogar ein erheblicher Theil der eigenen— städtischen— Arbeiter angehören muß, hat während des Berichtsjahres die Armenverwaltung u. a. dadurch, daß er eine Controle über in den städtischen Kranken=Anstalten erfolgende ärztliche Anordnungen in Anspruch nahm, zur Aufhebung des mit ihr bestandenen Hospitalverpflegungs=Vertrages genöthigt. Der KassenVorstand hat alsdann, unerachtet des Hinweises, daß es den erkrankten Mitgliedern jener Kasse anheimzustellen sei, die städtischen KrankenAnstalten gegen die gesetzlichen Vergütungssätze in Anspruch zu nehmen, der Inanspruchnahme dieser Anstalten entgegenzuwirken gesucht. Die Armenverwaltung und deren Aerzte sind hierdurch in die vielfach sehr schwierige Lage versetzt worden, entscheiden zu müssen, ob ungeachtet der anderweiten Bestimmung des Kassenvorstandes ein Einschreiten der Armenkrankenvflege im Wege der Anstaltsaufnahme statizufinden habe. Es handelt sich wiederholt hierbei um nach der Erklärung der HospitalOberärzte sehr ernste Erkrankungsfälle. Es ist ferner zwei Mal der Fall vorgekommen, daß in der Altstadt wohnhafte Mitglieder der gedachten Krankenkasse, welche sich geweigert hatten, der Auflage des Vorstandes entsprechend, sich in eines der Privat= hospitäler der Vororte zu begeben, später in hülfsbedürftigem— in einem Falle sogar sehr schwerkrankem— Zustande dem Bürger=Hospital zugebracht wurden. In allen diesen Fällen hat die Armen=Verwaltung sich auf den Standpunkt gestellt, daß sie, unerachtet der ablehnenden Haltung des Kassenvorstandes, den thatsächlich hülfsbedürftigen Mitgliedern jener Krankenkasse die denselben dringend nothwendige Hülfe angedeihen lassen müsse. Der Kassenvorstand verweigerte nunmehr die Erstattung der Curkosten und zwar in einzelnen Fällen unter Berufung auf Anordnungen der Kassenärzte, allgemein aber mit dem Hinweise, das Urtheil der allzu ängstlichen städtischen Aerzte sei für sie nicht maßgebend und sie lehne eine Bevormundung durch die Armen=Verwaltung ab. Ein Einschreiten im Anssichtswege erschien vorab noch nicht angängig und es wurde daher zunächst in einer großen Zahl von Fällen Klage bei dem Bezirks=Ausichusse erhoben. In allen diesen bisher zur Entscheidung gelangten Fällen ist der Bezirks=Ausschuß der Anschauung der Armen=Verwaltung beigetreten und es ist die Krankenkasse ersatzpflichtig erklärt worden. Es darf wohl erhofft werden, daß die Armen=Verwaltung Auffassungen und Vorkommnissen der hier fraglichen Art nicht wieder zu begegnen haben wird.
„Weiterhin kam die Frage der Einrichtung der Irrenpflege zur Erörterung. Anläßlich einer Verhandlung über nothwendige Ersatz= und Erweiterungs=Bauten in der städtischen Irrenanstalt Lindenburg hat die Stadtverordneten=Versammlung einstimmig beschlossen, daß die Loslösung der Stadt Köln von den unter ihrer Theilnahme bestehenden Irrenpflege=Einrichtungen der rheinischen Provincial=Verwaltung zu erstreben sei. Dieser Beschluß stützte sich darauf, daß die Stadt die eigene zur Zeit mit durchschnittlich 170 Irren belegte Anstalt nicht entbehren könne, und daß deshalb ein finanzieller Vortheil mit der Theilnahme an den provinciellen Irrenpflege=Veranstaltungen nicht verbunden sei zumal für letztere ganz erhebliche Beiträge zur Tilgung der vorhandenen Bauschuld und zur allgemeinen Verwaltung zu entrichten seien; auch lege das Interesse der armen Irren und der Angehörigen derselben es nahe, diese in einer nahe der Stadt belegenen Anstalt zu verpflegen und sie nicht in verschiedene, zum Theil entfernt belegene Anstalten unterzubringen. Der diesem Beschluß entsprechend gestellte Antrag kam in der Tagung des Provincial-Landtages nicht zur Erledigung. Inzwischen ist durch den Erlaß des Gesetzes über die außerordentliche Armenlast vom 11. Juli 1891 die Verwirklichung der Absichten der Stadt Köln näher gerückt.
„Von besonderer Bedeutung für die Armenpflege war das Berichtsjahr in so wel., ule im Lauf desselben durch die langandauernde streuge Winterkälte während langer Zeit die ärmere Bevölkerung zum großen Taeil ohne regelmäßigen Arbeitsverdienst war. Schon unter diesen Umständen konnte ein immerhin der fortschreitenden Einwirkung der socialen Gesetzgebung entsprechendes weiteres Herabgehen der Armenlasten. namentlich auf dem Gebiet der offenen Armenpflege, nicht erwartet werden. Einem Nothstande ist aber wesentlich vorgebengt worden durch die Einrichtung städtischer Nolhstandsarbeiten für welche aus Mitteln der Bau=, Garten= und Straßenreinigungs= Verwaltung Tagelöhne von M. 1,50 verausgabt wurden. An solchen Tagelöhnen wurden insgesammt 33,095 M. gezahlt. Auch private Unternehmer haben sich bei der Schaffung von außerordentlicher Arbeitsgelegenheit betheiligt. Für den zu solchen Arbeiten nicht befähigten Theil der unbemittelten Bevölkerung ist, so weit derselbe eine öffentliche Unterstützung nicht in Anspruch nahm, durch die Armenbezirke aus den ihnen von der Armenverwaltung noch neben den öffentlichen Armengeldern zur Verfügung gestellten erheblichen Wohlthätigkeitsfonds, sowie hervorragend auch durch die Privatwohlthätigkeit vorgesorgt worden. Außerordentliche Gaben gelangten zwar auf demselben Wege auch an die öffentlich unterstützten Personen; es mußte aber vielfach bei denselben eine zeitweise Erhöhung der laufenden Spenden eintreten.
Zum Schluß bringt der Jahresbericht eine Zusammenstellung der zahlreichen, in Köln bestehenden Privat=WohlthätigkeitsAnstalten und Vereine und gedenkt dabei der wesentlichen Beifülfe der letztern zur Linderung der durch die langandauernde Kälte in verflossenen Winter entstandenen Noth. Neben den Vereinen erwahnt, derselbe no., besanders die Thätigkeit der Franciscanerinnen in
der Altstadt Köln. in Deutz und in Ehrenfeld auf dem Gebiete der Pflege der armen Hauskranken, die in derselben Weise in der Altstadt Köln und in einzelnen Vororten ausgeübte Thätigkeit der Vincentine= rinnen und anderer katholischen Ordens=Genossenschaften, sowie der evangelischen Diakonie=Schwestern. In diesem Abschnitt kommen auch die bekannten Anschauungen der städtischen Armenverwaltung betreffs
u cm suhug Pribaten Arutenpflige
Ueber diesen Punkt sagt der Bericht Folgendes:„eine gemeinsame Auskungtestelle für die Armen= und Wohlthätigkeits=Pflege,
# n g<space> i n<space> v o l e n<space> a n d e r n<space> S t ä d t e n<space> m e i s t e n s<space> i m<space> A u s c h l u s s e<space> a n<space>
die öffentliche Armenpflege=Behörde erfolgt ist, oder doch auf Grund
. Ttregung auf deg#.5 nige Versammlung des Deutschen Vereins a##nege uud Wohlthätigkeit in die Hand genommen werden
soll, besteht nicht. Die Vereine und Körperschaften, welche allgemeine
Von Montag den 14. December c. ab wird versuchsweise bis auf weiteres täglich, mit Aus chluß der Sonn= und gesetzlichen Festtage, Morgens 6 Uhr ein Wagen von Ehrenfild nach dem Tom und 6 Uhr 30 Minuten vom Dom nach Ehrenfeld fahren.
Fritz
5
Schieffer,
n- und
Körn und De
a
Köln,
Hohenstaufen-Ring
Fernsprech-Nr. 1101.
Lager an den
36.
Waggon-, fuhren- und malterweiser Verkauf frei
Deutz,
17 Poststrasse
Fernsprech-Nr. 54.
Bahnhöfen!
8
Weihnachtsgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
er, Köln.
W 1340 Hohestr. 1340, al
Lager in Taschenuhren für Damen und Herren in Gold, 11 und Nickel. Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Uhrtetten für Damen und Herren in Gold, Silber. Silber orydirt, Double, Talmi und Nickel, Hafsketten, Medaillons, Broschen. Ringe, Ohrringe, Armbänder, Kreuze, Crattenuedeln. kaopfe, Fingerhüte, Serviettenbänder 2c., goldene Tranringe in jedem Facon, silberne Löffeln, Gabeln, Messern und sonstige Sütbergeräthe, Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und
Fantasic=Schmuck 2c.
Wertstätte im Hause.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
Hohestr.
##
6n
ZU
und Lederwaaren, Weihnachtsgeschenken
Alle Neuheiten meiner Branche.
Billige, streng feste Preise.
lichestr.
—
llchestr.
Jahnstraße 19.
*
NE N
85-92
19
sämmtlicher Christbaum=Artikel zu jedem annehmbaren Gebote.
Jahnstraße 19. Jahnstraße 19.
Wohlthätigkeitszwecke verfolgen, wie der Kölner Wohlthätigkeits=Verein, die katholischen Vincenz= und Elisabeth=Vereine, die Armenpflege der protestantischen Gemeinde sowie der israelitische Unterstützungs=Verein und der israelitische, religiöse Wohlthäligkeits=Verein, haben nur auf besonderes Ersuchen im Einzelfalle von ihren Bewilligungen der Armen=Verwaltung Mittheilung gemacht. Von einzelnen dieser Vereine werden indeß wenn auch nur selten, Auskünfte über die Verhältnisse von Bittstellern auf dem hierzu entsprechend eingerichteten Bureau der Armenverwaltung eingeholt. Auch Privatpersonen wurden solche Auskünfte zum Oeftern und gern ertheilt, soweit dieselben zum Zweck der Ausspendung von Wohlthätigkeitsgaben verlangt wurden. Ein vollständiges und einträchtiges Zusammenwirken der Wohlthäligkeits=Vereine mit der ArmenVerwaltung bleibt auch fernerhin zu wünschen. Die gesetzliche Eigenschaft der öffentlichen Armenpflege als emer nur subsidiär eintretenden Fürsorge=Einrichtung würde hierbei allerdings, so weit es sich um Bezüge für den laufenden Lebensunterhalt handelt, unter einer der Billigkeit entsprechenden Handhabung zu wahren sein. Auch so weit Wohlthätigkeits=Vereinigungen sich bestimmter Perionen ausschließlich anzunehmen bestrebt sind, würde eine Mittheilung an die Armen=Verwaltung wegen der häufig nur auf Grund amtlicher Recherchen festzustellenin Hulfsoomienfrage von Werth sein. Nur ein Theil der geschlossenen
Wohlthätigkeits=Anstalten, namentlich das St. Marien=Hospital, stellt das Hülfsdomicil der aufgenommenen Personen in Verbindung mit der Armen=Verwaltung fest.“

ölner Local-Anzeigen Nr. 340 a Sonntag, 1d.
—
Seite 4.
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse,
empfiehlt zu Weihnachts-Einkäufen
sein reichhaltiges Lager der neuesten Kleiderstoffe in Wolle und Seide
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Reste, zu ganzen Kleidern ausreichend, weit unter Werth.
Die Besten der Welt!
für Messing, Blech, Kupfer. Nickel, für Silber und Gold. Dosen zu 10 u. 25 Pfg. Packete zu 10 u. 20 Pfg. Bitte ausdrücklich Dr. Landmann’s Putzpulver verlangen. Zu haben in allen Droguen-, Material- und bessern ColonialwaarenHandlungen. Dépöts:
Gerstner&amp; Enes,
Breitestrasse 169.
Heinr. Becker&amp; Cie. Otto Schmitthausen
Lungengasse 1.
General Vertreter mit Dépöt:
W. Technerst,
Unter Goldschmied 10•16.
Engros Oépöt:
O. Opdenhoff's Nachf., Domstrasse 8.
Oberst: Schneidiger geputzt, Herr Hauptmann, muss gestehen, Hab’ noch keine Compagnie gesehen!
Alle Wetter, intereseirt mich sehr!
Wo ist das neue Putzpulver her?
Gauptmann: Herr Oberst, aus Frankfurt am Main, sehr bekannt,
Wird Doctor Landmann’s Putzpräparat genannt.
Zu Weilsnachts-Einkäufen
empfehle meine reiche Auswahl in regulairen
Sayette-Mannsjacken,
eigenes Fabricat, besonders für Bäcker, Brauer und Metzger
geeignet, sowi
Unterjacken und Unterhosen
in allen Qualitäten, gehäkelte wollene Damen=Röcke eigener Strickerei zu billigen festen Preisen.
Wilhelm Wihl,
Große Budengasse 14.
Alle Hand= und Maschinen=Strickerei wird prompt besorgt.“
Neeller Ausverkauf
eines Hutfabrik=Lagers
wird abgehalten
41 Perlengraben 41.
So lange der Vorrath reicht, werden dort alle Hüte verkauft
!! 25% unter Fabrikpreis
M deruste und neueste Fabricate. o Feinste Englische und Wiener Haar=Filzhüte.=
Herren-Filzhüte von M..50 an.
Dutzendweise Extra=Rabatt. Günstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
41 Perlengraben 41.
25% I
1.
:<space> E u g e n<space> F o r e l l,<space>:<space>
Röhrergasse 25, am Museum.#
Zimmer-Vecorationen*
X in prachtvoller Ausführung, zu allen Mobilien## passend und geschmackvoll arrangirt.
6 Künstliche Blumen und Pflanzen jedweder Art. Chrysanthien und Rosenstöcke, in den manchsachsten## 5 karben naturgetreu copirt, Füllungen von## 2 Jardinièren, Ampeln, Körbchen, besonders natürliche Auskatlung von Blumentischen. T &a Ball= und Braut=Garniluren, eigene Federfärberei.
Möbel=Magazin
vereinigter
Möbelfabricanten Köln's,
Gross&amp; Cie
Köln, Am Hof 24.
Uebernimmt die
Einrichtung ganzer Wohnungen etc.
zu billigen, aber festen Preisen
unter Garantie!
Einzelne Möbel
in allen Holzarten und Facons in
einfacher und reicher Ausführung!
Decorationen jeder Art, worüber Zeichnungen und Kostenanschläge gratis.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehlen wir eine große Auswahl in:
Schreibtischen, Nähtischen, Nähschreibtischen, Erkertischen, Spieltischen, Tervirtischen, Hocker, Wandconsolen, Humpenbretter, Bücher=Etagèren, Noten=Etagèren, Clavierstühlen, Cigarrenschränkchen, Garderobehaltern, Flur=Garderobeständern, Tischdecken, Portièren, Divandecken,
Gardinen 2c 2c.
zu billigen, aber festen Preisen.
Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen!!!*
Fiumee eigener Fabrication. Gold=ene Ketten für Herren und Gold=Damen, 585 gestempelt. Gold=ene Bloschen, Armbänder
Gold-Ohrringe, reiche Auswaol. 18 51-ene Medaillons, ManschettenGold=tnöpfe, Nadeln usw. Gold=ene Ringe, eigene Arbeit,
Gold= große Auswahl.
11 ene Tranringe, eigener FaI AIn=brication in jed. m.halt, Oese Gewicht und Facon. (Bald ene Taschenuhren, nur gute Gold Qualitäten.
ne Taschenuhren in allen Silber=Preislagen.
Silber=!e Ketten. neue Muster, Silbel=billige Preise.
ne Broschen von—10 M, DIIHTI=Aumbänter, Ohrringe, Vitdrr stets Neuheiten.
.:11 neund versilberte Bestecke
sund alle andern Geesc** brauchs= u. Luxus Artikel. Laurosie=Schmuck in Korallen, GraLuntalltsnaten, Sim li, Double usw. Reparaturen, Umänderungen in sachgemäßer Ausführung
Theodor Fitzenreuter,
Juwelier.
Am Hof 55.
von
Ehrenfeld, Glasstraße 3,
Personen=Bahnhof, offerirt alle Sorten Kohlen, Biiquettes, Brandholz, waggon=, fuhren= u. malterweise, bei bekannt prompter u. reeller Bedienung und billigsten Preisen
Joseph Krüll
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
66 Hohlenzollern-Rina 66(gegenüber dem Friesenplatz).
Rliche Auswvahl 9
in
Möbeln
jeder Stil= und Holzart in einfachster wie elegantester Ausführung.
ZJoseph Krüll*Hohenzollern-Ring 66.
Teppiche,
Gardinen,
Pecorationen.
Uebernahme
completer Einrichtungen.
Passende Weilnachtsgeschenke.
Grosse Geld-Lotterie
Ziehung im Kgl. Regierungsgebäude.
Mit Genehmigung Sr. Majestät des Kaisers.
Nüchste und günstigste Lotterieen!!
3311 Geldgewinne ohne Abzug.
125.000 Mk. Hauptgew. 50,000, 10.000 Mk. ett.
Original=Loose Mark 3. Liste und Porto 30 Pfg. (Einschreiben 20 Pfg. extra) beifügen.
General=Debit F. de Fallois, Lotteriebank, Wiesbaden. Reichsbank=Giro=Conto.
Ferner empfehle: Rothe Kreuz=Oriainal=Loose 33.4 u..0

Local-Anzeiger Nr. 340= Sonntag, 13. December 1391.
Seite 5
heisst zu deutsch Schönheit der Zähne und ist auch in der That eines der besten Zahnputzmittel, was sanitätsbehördlich anerkannt ist. Es ist aromatisch und erfrischend
1T SARG’S
KALODONT
ist wegen seiner grossen Vorzüge und wegen seiner Unschädlichkeit, bei Hof und Adel wie im einfachsten Bürgerhause, im Inwie Auslande im Gebrauch und erfreut sich einer steigenden Anwendung. Erhältlich ist dasselbe zu 75 Pfg. per Tube in Apotheken, Drogerien und Parfhmerien. Man verlange aber ausdrücklich stets:
II SARG'S
KLLODONT
! Höret, schet und staunet!!
Die Massa=Verwaltung der Americanischen Pateni=Sill erwaaren=Fabrik verkauft sämmil che Waaren lief unter dem Schätzungswertve. Für
also kaum die Hälfte des blossen Ar beitslohnes, erhält Jedermann ein äußerst gediegenes Spe se=Seiv ce aus dem feinsten Am ricanischen PatentSilber, und wrd für das Weißbleiben der Bestecke auf 10 Jahre garantirt. 12(6 Löffel und 6 Gabeln)
2 Kafferlöffel 6 Taselmesser 1 S puenschöpfer 1 Milchschöpfer 6 Eie becher 1 Pfefferst euer
1 Theeseiher
6 ciselirte Präsen irtassen
2 Salon=Tafelleuchter 18 Stick
Sämmtliche 48 Stück, welche früher
über 80 Mark
jekostet haben, jetzt
.G
——
welche im Schaufenster etwas gelitten, oder von verflossener Saison werden zu und unter Herstellungspreis abgegeben. Es dürste sich nie wieder Gelegenheit bieten, solch' gute, gediegene Waare für so geringen Preis zu erstehen.
Corsettenfabrik Schwind&amp; Fuss.“ Vrogsase
NB. Bei dem Einkauf von Corsets wird ein kleines Geschenk verabfolgt.*
Berlin
K
Sin
Preitestrasse 106, POppé&aamp; VhtI, Gertraudtenstrasse 25,
empfehlen in reichster Auswahl:
edertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore.
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Tise
etlheitt
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
cdecken. Portièren, AngoraDucacken
ten.
Anthracit=Nußkohlen Langenbrahm, sowie alle übrigen KohlenSorten. Billigste Preise. Alleiniger Vertreter der Braunkohlenbriket=Fabriken Roddergrube. Viele höchste Auszeichnungen! 1000 Stück 6 K. frei Haus, geringere Qual. 1000 Stück 5 M. d Steinkohlenbrikets Z. E 100 Stück K. 6,50. (Nicht zu verwechseln mit Z.) Größere Quantitäten billiger.
H. Hohnrath,
Fernsprech=Nr. 1769.
Für Festgeschenke
empfehle:
Kleiderstoffe
spottbillig,
Kleidertuch-Reste
zur Hälfte des Werthes,
Wollene Tücher, Unterzeuge etc. etc.
unter Preis.
David Alekander,
Höhle 37."
63
Reiner Rothwein Veites 89 145
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K..50. Tokayer, ganze Fl..1,60, halbe 80 Pfg. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Karmarkter
Im nicht convenirenden Falle wird das Geld anstandslos retor geg ben. daher jede Bestellung ohne Risico ist. Lutzpulver, per Pecket 20 Pfg. Versendung gegen Baar oder Nachnahme, und sind Bestellungen zu richten an das
Americanische Patent-Silber-Depot:
Rabinowicz, Wien
A#
für Herren:
Spazierstöcke, Meerschaum= und rustein=Cigarrenspitzen. Beret's Sanitats=Gesundyeitspfeifen zu Fabrikpreisen 2c.
in g oßer Auswahl.
(gegründet 1802)
von Geschwister
EST
## reiche Auswahl zu
Schoel
(vorm. J. J. Schloemer Sohn),
Köln, Breitestrasse 20.
empfehlen, wie im vorigen Jahre, nach vollständiger Renovirung und Vergrösserung der Ausstellungsräume ihre
"CN E 6708
## wie Servirtische, Bauerntische, Haus-Arotheken, Kleiderhalter, Prunkbretter, Nähtische, Rauchund Spieltische, Kleiderständer, Flurständer, Staff#eien, Blumenständer, Büsten, Säulen etc. Permanente Ausstellung von 20 Muste zimmern.
Magazine: Parterre und a Etagen, Gartengebände.
mmpfehlen
*
*
Original=Loose zu großen
Bernner Rothe Kreuz-Geld-Lotterie, Zieh. am 28., 29., 30. D. Ce.lnder,
per Loos 3 Mark, ¼ Loos 1 Mark 75 Pfg, ¼ Locs 1 Mark. Geldgewinne von
Mk. 150,000, 75,000, 30,000, 20,000, 5 a 10,000. 10 a 5000, 100 à 500 2c.
Deutsche Antisklaverei=Geldlotterie.
M. 4,20,— ½ M. 21.—, ¼ M. 42,
Jan
Stock= und Pfeifen=Fabrik, Kauf=Loose: /10 M..20—. ½ M. 21,—. ¼
Oals Waaitastuo no O. Geldgewinne: Mark 600 000, 300,000, 125 000, 100 000, 50.000, 40,000,
Koln, Breitestraße C. 1en 30,000, 3 Mai 25,000, 4 Mal 20 000, 6 Mal 10 000. 20 Mal 5000 2c. 2c.
Kölner Dombau=Loose à 3., Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie.,
Komn: Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376. Düsseldorf: Königs=Allee 26, Telephon 498.“
Christbaum-ZuckerFiguren, prachtvoll, frisch, gesund, feinschmeckend, Kistchen, ca. 220 große od. ca. 410 mittl. Stück, für 3 M, zwei Kist. 5½, drei 7½#;.=Créme=Cho col., Fondanis 2c, 3 Pfd.=Kiste 4 M. Porto= u. verpackungsfrei. Händlern billiger. Tausende Lobprei ungen.* Consecthaus Scheithauer, Pillnitz=Dresden.
1455
Echten Malz-Kaftee
(nach Pfarrer Kncipp's Metho###e geröstet) kostet keine 50 Pfg., sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
C. F. Giovannini,
Holzhandlung,
Geronsmühlengasse 22,
hält sich bestens empfohlen.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhalt, sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte im Hause.
der Braunschweigischen
Conserven=Fabrik
Bei Eintritt der kältern Jahreszeit halte mein reichhaltiges Lager sämmtlicher Gemüse= und Obst Cons#rven bestens empfohlen.
Ganz besonders offerire ich:
Ufd.=Posen Stangenspargel von 65 Pfg. an
2 do. do.„ 110
I do. junge Erbsen„ 30
2 do.
do.
bis zu den feinsten Qualitäten.
50
29
21
19
2 Pfd.=Vosen feinste junge Gartenschnittbohnen 45 Pfg 2„ do. do. Gartenbrechbohnen 45
2 Pfd.=Dosen junge Wachsbohnen 2 do. do. Perlbrechbohnen
Um geneigten Zuspruch bittet
50 Pfg 50„
aubach II. E. Sauer.
Fernsprecher 1429.
Preislisten stehen zu Diensten.
Die Patent=We
Ae=Wenharni=WenschinlenVU..P. C
sind die besten und empfehlenswerthesten Nähmaschinen der Neuzeit.
Vorzüge derselben sind:
Außergewöhnlich schneller, geräuschloser und leichter Gang, daher keine Ermüdung beim Nähen; einfache * Handhabung; praktische Stichbildung; absolute Reinhaltung des Unterfadens; Verhinderung des Nadelbrechens; doppelt große Spule; größte Leistungsfähigseit bei feinen wie schweren Stoffen!
Allein=Verkauf bei:
2. □a 10
u
Steingass&amp; Co., 48
—
85
Lager in Singer=, White=, Wheeler=Wilson=, Ringschisschen=, Cylinder=Elastie= u. Säulen=Maschinen.
tansse
Hübsche Festgabe für junge Mädchen.
So eben erschien in zweiter Auflage:
Freier Unterricht! Reelle Garantiel Raten-Zahlung!
Mechanische Werkstätte für Reparaturen im Hause. Fernsprech=Auschluß 789.
5
G
Erzählung aus dem Leben eines jungen Mädchens. 168 Seiten°. In Farbendruck-Umschlag geb. Preis M. 1,20
Der Verein Breslauer Lehrer empfiehlt das Büchlein mit folgenden Worten:„Ein wunderschönes Buch! Es ist aus dem Innersten herausgeschrieben; der warme Hauch echt menschlicher Empfindung durchweht dasselbe. Verfasserin hat das kindliche Herz beobachtet und weiss es trefflich zu schildern. Nicht weltbewegende Ereignisse werden uns dargestellt, und doch können wir uns von dem Büchlein nicht trennen, ohne es zu Ende gelesen zu haben, weil es gar zu interessant geschrieben und oft von wahrhaft ergreifender Wirkung ist. Der Stil ist einfach, aber ungemein einschmeichelnd.“
Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Schuhmacherlehrling
von anständigen Eltern vom Lan gesucht. Anionitterstraße 8, 2. Et.
Ein Laufjunge..
Ursulastraße 6.
Geschäftsstelle d. Bl.
Frau Buchholz, Ursulaplatz 11.
Ein Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Pof 30-32.
Modes.
chen und Volontairi Herzogstraße
Stellen-Gesuche.
sehr gut erfahren, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 2212 an die G schäftsstelle d. Bl.
Mädchen vom Lande, mit gute Milochen Zeugnissen, sucht Stel für alle Arbeit durch
Frau Buchbolz, Ursulaplatz 11.
Stalle gesucht für ein Mäochen a Sirür anständiger Familie, Nähen und Bügen erfahren. Fr.=C unter Z 22 an die Annahmest. W.
Offezier, Weilerswist.
sucht Stelle für alle häusliche Arbeit. Nippes, Merheimerstraße 55.
AESE
Arbeits-Gesuche.
früher Schriftsetzer, sucht gegen ge ringen Lohn leiche Beschäfti gung.
Näheres Peterstraße 8.
Schaukelpferdchen werden reparitt neu ges ttelt
Waisenhausgasse 20.
Namensticken
gut und billig. Fleischmengergasse 12.
Damenhüte Big. geschnack
voll garnirt. Getragenes wird prak tisch mit verwendet.
Gereonsmühlengasse 14. 1. Et.
Wasch= und Bügel-Anstalt,
Enggasse Nr—,
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Waschen und Neu=Glanz=Bügeln bei prompter u. reeller Bedienung.
Chemische Neinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. W. Gwe. Eintrachtstraße 73.
Namenflicken.
Altd. Leinensticke ei, schön und billig.
Alte Wallgasse 23—.
sucht Kunden im Waschen.
Schaafenstraße 18.
Ein starke Person sucht Kunden S im Waschen und Putzen.
Glockenring 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340“ Bonntag, 13. December 1391.
euer Kinderkoro mit Gestell zu
verkaufen. Stolkgasse 21.
schöne weingrüne Fuder zu verkaufen. Sternengasse 69.
Kin neuer Bäcker=Handwagen, auch S für Flaschenbiertransport zu
gebrauchen, spottbillig abzugeben.
Theeboldsgasse 33—35, Anion Grewe.
Für Faßbinder zu bersen, billig
Fr.=Off. u. X 149 a. d. Annahmest W. Imhoff, Perlengraben 13.
nollene Tücher und Hüllen nach Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Stoffreste für Regen=u Wutermäntel, P Icquettes und Kleider, la. schw. Cachemire. Weißbüttengasse 1.
M. Hopmann,
Ludwigstraße 15. Ludwigstraße 15,
Gamaschen-Fabrik.
Jagdschuhe ganz wasserdichter Construction(Fagon Seppel), Jagd=Utensilien, Portefeuilles, Reise=Artikel.
Prachtv. fette Suppenhühner, hiesige, ital. u. hamb. junge Hähne, dicke Tauben,
für Kranke(Wöchnerinnen) sehr zu empfehlen,
sowie alle andere Sorten Geflügel und Wild empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Der- 30 Breitestraße 30.—
876 Telephon 876.
Galoschen(Hotscheln)
Trippen und Holzschuhe,
größte Auswahl, billigste Preise.
J.
Nippes, Neußerstraße 257.
Eich. antike Einrichtung
(selbstverfertigt) billig zu verkaufen. 115 Eigelstein 115, Cigarrenhandl.
Für Damen! Haarknoten
in großer Auswahl billigst.
J. Kirchner, Ursulastraße 29.
Für Herrschaften!
Als passende Weihnachtsgeschenke für Dienstmädchen empfehle wollene Kliderstoffe und Cachemir weit unter
Bobstraße 9.
Goldene Ringe
von 3 K an bis zu den feinsten, sowie alle andern Schmucksachen in Gold, Silber 2c in bekannter reeller Waare zu den allerbilligsten Preisen.
van Nossum,
57 Breitestraße 57.
Wesselinger, größtes Format, 1000 Stück 13 K. frei an's Haus. Bestellungen wrden Blaubach52 erbeten.“
Lemière&amp; Wittekind,
Sect=Kellerei Mainz,
best empfohlene Marken:
Ertra Cuvée und Demi Sect.
General=Vertreter und Depot
M. Windselder, steinweg 40
Sohlleder=Abfall
in großen Stücken, bei Abnahme von 10 Pfd. schon zu 55 Pfg. per Pfd.
Köln=Appeser Lederhandl., 257 Ueußerstraße 257.
Rollständige mittlere Specerei Einrichtung und Kaffeewassermaschine zu 300 M zu verkaufen.
Mauthgasfe 13.
Kin Kindera tar nebst Zubehör, ein S eiserner Schlitten, ein KinderTheater nebst Zubeh., ein vollst. TurnApparat billig zu verk. Fr.=Off. u. Nr 2217 a. d Geschäitsst. d. Bl.
Kleiner Füllofen mit Nohr für.0 zu # verkauf. Luxemburgerstraße 65, III.
4 f. Wild=Euten srei Nachn.
E. Degener, Swinemünde.
a. Kauarienhähne,
prämiirt, billig abzugeben.
Carthäuserhof 18, parterre.
Nußb. Buffek, schraut,
schrank, Pfeiler= und Sophaspiegel, Salon= u. Kamintische, Ausziehtische, Bücher=Etageren, Garberovenst. bill. zu verk. Schreinerei Rothgerberbach 20.
Weihnachtsgeschenke
Nußbaum. Betten, hoh. Haupt, Wasch=, Leinwand= u. Nachtscommoden, Glas=, Pult= u. Kleiderschränke, Verticos, Etageren, Divans, Garderobeständ., Handtuchständ, Ovaltische, Spiegel, Stühle zu denkbar billigsten Prei en. Ehrenfeld, Herivertusstraße 18.
n- Brandholz.
Klein gehacktes, tann., à Ctr. K.50. Auf Ofentänge, à Ctr. K 1,25. 1 Meter lang, à Ctr. K 0,90.
Bei Mehrabnahmebilliger. J. Schingen, Subbeiratherstraße Nr. 148, Ehrenfelv.
Goldwaaren aller Art,
Diamanten, Grauaten und Korallen in kleinen u. großen Posten C. Schlint mann Goldwaar. en gros, Köln, Marzellenstraße 12.
Harzer Canarien, hochfeine Hohlroller, billige Prei e.
Köln Nippes, Kirchstraße 27. C. Auel.
Schönes Weihnachts=Geschenk.
E agere(stehend) für Noten 2c., in schwarz, schön ciselirt u. in Antik, schöne eich. Spiegel, eich. Fußbank, ein Meublement in Nußb. m. schwarz, eine eich. Zimmer=Einrichtung, nußb. Waich=, Leinwand Commoden u. Nachtcommödchen, ein Ausziehtisch, kann. Leinwandschränkchen und Waschtische sehr billig zu verkaufen.
115 Eigelstein 115, Cigarrenhandlung.
Rußcoaks, à Cent. 80 Pfg., zu verd faufen. Krahnenbäumen 44.
Flaschen, alle Sorten,
billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerst aße 4.
Treibriemen,
—15 cm breit, gut erhalt., zu kaufen gesucht. Off. an H. Vogt, Passage 27.
Für Wiederverkäufer empfehle
Alen&amp; Edlich's Stoffwäsche,
Kragen. Manschetten, Vorhemd
chen zu den billigsten Preisen.
J. Freis, Georgstr. 4A,
am Waidmarkt
Empfehle zu ganz billigen Preisen
Nohrsessel, Blumentische, Arbeitskörbe, Marktkörbe, Puppenwagen, Puppensessel, Puppenmöbel
sowie alle Korbwaaren.
Partie
FleischAbfall
Is# für Hunde, täglich frisch, per Pid. 10 Pfg.
Löwengasse 17.
Für 14 Mark
schöne silb. Remontoir=Uhren mit Gold and. nur gute W are, unter zwei ähriger schriftlicher Garantie.
Eigelstein 137, am Thor.
Christbaum-Confect.
nur das Beste, Sortiment entzückend schön, hechfein im Geschmack, versende die Kiste, circa 440 Stück enthaltend, für nur
. Mark
gegen Nachna me. Dieselbe einfacher 2½ Mark.
Vazu gratis 20 Goldsterne.
Wi derverkäufern sehr lohnend.
A. Sommerfeld,
Dresden.
Kauf-Gesuche.
zzöbel u. Oesen werden zum höhsten i Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Getragene Herrenkleider,
Frackröcke, auch Schuhe werden zum höchsten Werthe angekauft.
Franz Gordes. Mühlengasse 21, am Altermarkt.
Ein gebrauchtes,
aber wohlerhaltenes, kleines
Parmont
(am liebsten Mahagoni)
binlig
zu kaufen
Fr.=Offerten unter Nr. 2214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aner liefert 30 Gebund Ma schinen Hobelspäne uno zu welchem Preise?
Martcllen=Gymnasium.
Speicherzimmer zu vermieth.
Eintrachtstraße 169, Bescheid 1. Et.
(Dimson zu vermieihen. 8 Zimmer Stolkgasse 21.
„in kleines Zimmer an einzelne Person zu vermiethen.
Ursulaplatz 174.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340. Sonntag, 13. December 1891
Seite 7.
Eine 2. Etage,
4 Räume, an stille Leute zu vermiethen. Ursulastraße 24.
Ein möblirtes Zimmer
10 K. Autonitterstraße 31.
Zimmer
vermiethen.
Weyerstraße 11.
(Zwei Zimmer zu vermiethen. D Thievoldsgasse 57.
zu vermiethen von zwei bis
drei Räumen Perlengraben 7.
Helle Wohnung
3 kl. Zimmer
L
Leute zvermiethen. Perlenpfuhl 25.
Ein großes schönes Zimmer,
*“ auf Wunsch mit einem Speicherzimmer, an einzelne Perion oder zwei stille Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 37.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Waisenhausgasse 20.
zwei große helle Zimmer an stille * Familie à 16 K. zu vermiethen.
Rothenberg 1.
Mieth-Gesuche.
Ein Schüler des Conservato=
#riums sucht ein möblirtes Zimmer mit oder ohne Clavier und mit Verpflegung im Hause.
Offerten mit Preisangabe erbeten Dagobertstraße 7, parterre.
Hübsches
Unterhaus
oder 1. Etage,—4 Räume, Centrum der Stadt, als Privat= wohnung zu miethen gesucht.
Gefl Fr.=Off. u. L. 309 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19
Zwei Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, mit Bedienung, im Falle mit Brand und Licht, für einen einzelnen Herrn in unmittelbarer Nähe der St. Cunibertskirche zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. G an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Parterre oder 1. Erage(—5 Räume), eventuell mit Garten, zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Graubrauner
Spitz
in Ehrenfeld entlaufen. Gegen Belohnung abzu liefern an
Heinrich Becker
in Nippes, Eisenbahnstraße 38
Eine schwarze u. weiße
entlausen. Wiederbringer erhält Belohnung Köln=Deutz, Siegburgerstr. 47.
Einschwerer männl. Hofhund,
mit weißen Füßen und geschnittenen Ohren, zugelaufen. Abzuholen
Longerich, Hubert Schiefer.
Vermischtes.
für Frau
Rechtmann,
geb. Tillmann,
findet statt am Montag den 14. December, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Billiges Logis. Buttermarkt 6.
Unterricht.
Puppen
werden von 30 Pfg. an sauber angekleidet. Nippes, Eisenbahnstr. 61.
Mitleser d. Köln. Volk##tg.
gesucht. Helenenstraße 1B.
Haarflechten,
Haarketten,
Puppenperrücken
werden schön und billig ngefertigt im Friseurgeschäft Kupsergasse 31.
werden von und nach dem Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Anatha 27, an der Schildergasse.
cute Kost und Logis.
Friesenwall Nr.
114.
Mal=Unterricht
(event. Sonntags) für Landschaften, Blumen, Fruchte 2c.(auch EmailMalerei in wenigen Stunden). Anmeldung: Triererstraße 26.
Nippes.
Eröffne am 12. c. einen Unterrichts Curius in der Stenographie(V. Stolze). Honorar sehr gering.
Anmeld. bei Th. Zingsheim,
Nippes, Steinbergerstraße 40.
Steuographie
nach W.
zird gründlich gelehrt. Einzel=Cursus 0 Mark. Fr.=Off. u. Nr. 2184 a. d. beschäftsstelle d. Bl.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau eckers, Klingelpütz 68.
Ater ertheilt Unterricht im Bauconstructionszeichnen?
Fr. Off. mit Preisangabe u. Nr. 2219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KAHIazr
Capitalien
•—0 Mark
liegen zum Austhun Fr-Off. u. X 148a. d. Annahmen. o. Imhoff, Perlengrab. 13
1500 Mark
zum A sthun
„ bereit auf
lange Jahre. Bescheid:
Ehrenfeld, Johannstraße 45.
Kost und Logis.
Taselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Haarschneiden 15 Pfg.,
Nasiren 5 Pfg.
Nur Bayardsgasse 11.
Danksagung.
Für die zahlreiche Betheiligung u. d. Kranzspenden bei d. Begräbnisse mein. unver geßlichen Gatten spreche ich hiermit meinen besten Tank aus. Frau Ww. Kirschweng
Anzeigen-Annanme-Stelen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49. H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Georg Hitz Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 30, M. Schweinem= Venedey.
Fricsenstraße 16, Karl Fritz.
Georgstraße 19, C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4. E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraven 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wooe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier Rotygerverbach 56, Krau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegvurgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Henkeshofen.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wily. Joj. Antoni Einzelne Aummern 5 psg. ebendaselbst.
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 18. December 1891.
[58) Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
„Mein Enkel? Everhard?“ fragte Frau von Prahwe in einem freundlichern und wohlwollendern Tone, als man ihn seit ihrer Ankunft im Kloster von ihr vernommen hatte.„Aber du mußt dich irren, Lene; es hat ja gar keine Ankunft stattgefunden. Ich habe weder Wagen noch Pfeide,=noch selbst ein lebhaftes Gespräch gehört.“ „Seine Gnaden kamen zu Fuße.“
„Zu Fuße?— Unmöglich!... Du mußt träumen, Lene.“ „Wenn das ware, Großmama, dann wäre Lene's Traum ein sehr greifbarer, denn ich bin wirklich hier," nahm Everhard das Wort, an der alten Magd vorüber in das Zimmer tretend.
Lene zog sich klüglich zurück und machte die Thüre hinter sich zu „Also du bist's, mein lieber Sohn!“ rief die Baronin, sich tasch erhebend und die Hand nach ihrem Enkel ausstreckend mit so viel Herzlichkeit in Stimme und Geberden, wie sie gegen keinen Menschen sonst äußerte. Er trat vor, um ihr die Hand zu küssen; aber kaum hatte diese Bewegung ihn so nahe gebracht, daß die alte Dame das Aussehen ihres Enkels gewahren konnte, als sie einen Schrei des Schreckens und des Abscheues ausstieß und wie gelähmt in ihren Sessel zurücktaumelte.
„Bonne maman, was ist Ihnen?“ fragte er und wollte sich nähern, um ihr zu Hülfe zu kommen.
Aber sie winkte ihm heftig zurück und schrie, er wußte nicht, ob getrieben von Furcht oder von Zorn:„Fort! fort! Komm' mir nicht nahe. Mensch!— O mon dieu! quelle horreur!“
„Ader um des Himmels willen, bonne maman, was haben Sie denn? Ich weide Sie doch nicht erdrosseln?" fragte er, sich erzürnend.
„# mon dien, mon dieu,“ stöhnte die Greisin wieder;„wer kann das wissen! Du siehst aus wie... der größte Taugenichts.“
„Ist es Ihnen etwas Neues, daß ich von einem solchen etwas an mir habe?" fragte er bitter.„Ich begreife den seltsamen Empfang nicht, mit welchem Sie mich beehren.“
In seinem Rücken wurde die Thüre geöffnet und der Baron und Eva traten in's Zimmer, Beide ohne Ahnung von der Anwesenheit Everhard's. Sie waren einfach zur gewohnten Theestunde herüber gekommen, und hatten zu ihrer Verwunderung im Gange draußen das laute Sprechen im Zimmer der alten Dame vernommen. Kaum hatte diese die Eintretenden erblickt, als sie ihnen zurief:„Ah, wo seid Ihr? Ihr laßt mich sterben, ohne nach mir umzusehen?“
„Mensch, wie seid Ihr hier hereingekommen?“ schrie der Baron seinen Sohn an. Aber noch sprach er, als Eva die Hände zu sammenschlug und tief erschrocken stammelte:„Guter Gott, Everhard!“
Der Freiherr fuhr zurück und faßte die Lehne eines Sessels, daß sie knackte.
Der Rittmeister spottete seiner Schwester nach:„Guter Gott Everhard!... Ja wohl, er ist's. Aber ihr starrt ja auf mich wie auf ein Medusenhaupt; es sehlt wohl wenig, daß ihr in dieselben Lamentationen ausbrecht, wie bonne maman.“
„Du siehst auch danach aus,“ seufzte der Baron, ihn mit sicht lichem Widerwillen betrachtend.
Eva setzte sich langsam und schweigend nieder; sie war erfüllt von Schrecken, Mitleid und Schmerz. Ihre Empfindungen waren zu tief und zu peinlich, um eine Aeußerung zu gestatten. Die Großmutter aber ergoß sich in einen Sirom von Klagen, Vorwürsen, Beschwörungen und Wuthausbrüchen, und der Schwerpunkt ihrer Zorn= und Redefluth war die immer wiederkehrende Behauptung, Eva's Selbstsucht habe den Ruin ihres Bruders herbeigeführt. Dazwischen mischte sie wiederholt die heftige Forderung, man solle sie von dieser entsetzlichen Erscheinung befreien: sie sterbe, sie ersticke, sie ecliege bei dem Anblick dieses véritable vagabond.
Eva war wie betäubt von diesen ihr völlig unverständlichen Aeußerungen der lieblosen alten Frau. Sie war gewöhnt, daß ihre Großmutter sowohl sie der Schuld an jedem Unglücke, jeder Ver legenheit in der Familie zieh, wie daß sie für jede noch so schlimme Verirrung Everhard's eine Entschuldigung fand. Nun aber stand der vergötlette Liebling vor ihr in einem Zustande, daß das Herz der Schwester, obgleich er ihre Liebe und Achtung längst verwirkt hatte, in schmeizlichem Erbarmen zitterte— und seine Großmutter hatte kein Wort des Mitgefühls, keinen Blick der Theilnahme für ihn. Dem einfachen, unverfässchten Sinne des jungen Mädchens fehlte durchaus die Fähigkeit, das oberflächliche, verweltlichte Wesen der allen Baronin zu beurtheilen. Der herzlosen Weltdame fehlte jede Innerlichkeit; ihr waren der Schein, das Aeußere wichtiger als der Kern. Everhald hätte noch zehnfach tiefer sinken können, so würde das nach ihrer Ansicht ihn kaum erniedrigt haben, hätte er nur in der Gestalt eines glänzenden Cavaliers vor ihr gestanden, wie er früher ihr Auge entzückte. Die höchste Tugend und Ehrenhaftigkeit dagegen hälte bei ihr nicht im mindesten zu seiner Entschuldigung gereicht, so lange er die Anzeichen der Armuth und d Elende in seiner äußern Erscheinung verrieth.
Eva's selbstverleugnende Gewohnheit, für Andere zu denken und zu handeln, gestattete ihr bald, aus ihrer ersten Bestürzung sich aufzuraffen und dem unerträglichen Austritte, welchen die maßlose Leidenschaftlichkeit ihrer Großmutter herbeifuhrte, ein Ende zu machen. Sie erhob sich leise, trat zu dem Rittmeister und flüsterte ihm zu:„Begleite mich in Papa's Zimmer; dort kannst du dich umkleiden und ersrischen. Morgen wird die Gloßmutter hoffentlich ruhiger sein.“
Er war nur zu bereit, ihrer Aufforderung Folge zu leisten; denn, abgesehen von seiner körperlichen Erschöpfung, verlangte er nichts sehnlicher, als den heftigen Anklagen und Vorwürfen seiner bisherigen Beschützerin zu entgehen. War es physische Schwäche, war es die unliebsame Ueberraschung, eben von der Seite auf's schonungsloseste angegriffen zu werden, von welcher er den wirksamsten Beistand zu erhalten gehofft, seine kalte Frechheit hatte ihn plötzlich verlassen, um einer schenen, niedergeschlagenen Stimmuna Raum zu geben.
Eva versah ihn mit den nöthigen Kleidern aus der Garderobe ihres Vaters und verließ ihn dann, um die erforderlichen Anordnungen für sein Abendessen und sein Nachtlager zu treffen. Er indeß nicht lange allein; er hatte sich kaum umgekleidet, als r Baron bei ihm eintrat.
Der elende Anzug, dessen der Rittmeister sich entledigt halte, (Fortsetzung siehe Seite 11.)
MAlaaf Köln“
Humoristische Monatsschrift in Kölnischer Mundart.
Abonnement vierteljährlich 1 Mark Expedition: Dominicaner 9.
Spielwaaren.
Steinbaukasten,
stungen, Burgen,
Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauverkasten, Feuerwehren,
Frachtwagen,
Zinnsoldaten,
Sportwagen, Belocipeds,
Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen,
Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden. Küchen,
Zimmer=Einrichtungen,
Puppen=Schränke und
„„„„„ Commoden,
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst“
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail:
Jacob Auer Söhne
Köln,
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueurfabrik. Ausländische Spirituosen.
Punsch-Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
Kollslrssssssl
Grosser 8 Weihnachts-Ausverkaufs
#. aller Mannfacturwaaren,
Mauritiussteinweg
54.
Fernsprech Nr. 400,
a# Leinen, Wäsche und Kinder=Confection mit
10% Rabatt,
auch beim kleinsten Einkauf, trotz der sonst so billigen Preise. Empfehle gleichzeitig mein Lager in:
Tricotagen,
als: Hemden, Hosen, Jacken.
.„ Ferner
Cricot=Anzüge, Tricot=Taillen, Cheviot=Anzüge
in großer Auswahl.
Sebastian Tellenbach,
Köln, Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt), Köln. NB. Wohlthätigkeits=Vereine erhalten
28
65
8
95
##
6
1
□
6
6
60
# bevorzugte Preise.
1600
Zu Weihnachts- und Fest-Geschenken
empfehle mein Lager
grosses
Juwelen Brillanten und Diamanten, Gold- u. Silber-Schmuckwaaren, Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Tafelgegenst. u. Bestecke, Gold. Trauringe,
Feingehalt 800/10•0. Feingehalt 585/1000.K
blieb
war
Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten, zum Sitzen und Stehen, in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren. Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 340" Sonntag, 13. December 1891.
Locales.
∆ Wilhelm Koch. Zahlreiche Freunde und Bekannte des Hrn. Schriftstellers Wilh. Koch, darunter hervorragende Geistliche und Vertreter der Kölner Presse, hatten sich gestern Morgen in der Stammheimer Straße in Köln=Riehl versammelt, um dem Verstorbenen die letzte Ehre zu erweisen. Den langen Zug eröffnete die Geistlichkeit; zunächst hinter dem Leichenwagen, welcher mit einer großen Menge Kränze, darunter manche prachtvolle Erzeugnisse der Bindekunst, bedeckt war, schritten die Verwandten, denen die übrigen Leidtragenden folgten. Der St. Cuniberts=Bauverein war mit seiner Fahne vertreten. Vor dem Eigelsteiner Thor, bei Beginn des Hansa=Ringes trat eine Musik=Capelle an die Spitze des Zuges und spielte Trauer=Choräle. Viele begleiteten den Dahingeschiedenen bis zu seiner Ruhestätte auf dem Friedhofe zu Melaten.
* Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt: die Referendare Prosch und 77. Müller im Bezirk Köln.
00 Die Zauber=Vorstellungen, welche Hr. Prof. Wolton seit einigen Tagen im großen Saale des Pins=Bau veranstaltet, waren bisher gut besucht. In Köln, wo schon die bedeutendsten Zauberkünstler aufgetreten sind, ist es nicht leicht, die Besucher durch Darbietungen der sogen. Magie zu fesseln. Hr. Wolton bekundet jedoch in seinem Fach eine solche Fertigkeit und Fixigkeit, daß es selbst dem besten Auge nicht möglich ist, die vorgeführten Räthsel zu lösen. Fast jede Nummer bringt neue Ueberraschungen. Auch auf dem Glas=Euphonium ist Hr. Wolton ein Meister; er weiß demselben recht wohlklingende und ansprechende Melodien zu entlocken.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform). Koblenz königl. Arrest= und Corrections= haus, Gefangenen=Aufseher, 900 M. Gehalt und 210 M. Miethsentschädigung. Koblenz, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 8 Pfg. pro Seite. Köln, königl. Direction der Strafanstalten, zwei GefangenenAufseher, je 900 M. Gehalt und 210 M. Miethsentschädigung. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Schlachthallen=Aufseher, während der Probedienstleistung monatlich 95 M. Diäten. Köln, Postamt, Briefträger, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln, Garnison=Verwaltung, Casernenwärter, 700 M. jährlich neben freier Wohnung, Feuerungs- und Erleuchtungs=Deputaten oder entsprechender Geldvergütung. Imgenbroich, Post=Agentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Kalk, Polizei=Verwaltung der Stadt Kalk, Polizei=Sergent, 1050 M. Gehalt, 150 M. Wohnungsentschädigung und 100 M. Kleidergeld. Münstermaifeld(Kreis Mayen), BürgermeisterAmt, Polizei=Sergent, 900 M. Gehalt und 100 M. Kleidergeld.
1( Die Kranken= und Sterbe=Kasse deutscher Gastwirths= Gehülsen(E..), örtliche Verwaltungsstelle Köln, hielt vorgestern Nachmittag im Hotel=Restaurant Anssem ihre General=Versammlung ab. Die hiesige Zweigkasse zählt 180 Mitglieder, die gesammte Kasse über 4000 Mitglieder und gewährt bei einem monatlichen Beitrage von 1 bis 1,25 M. in Erkrankungsfällen außer freier ärztlicher Behandlung und Arzuei 1,50 M. Krankengeld für hiesige, 2,10 M. für auswärtige Mitglieder. In Folge einer von hiesigen Gasthofsbesitzern beim OberbürgermeisterAmt erhobenen Beschwerde gegen die Orts=Krankenkasse hat das Oberbürgermeister=Amt entschieden, daß die Krankenkasse deutscher GastwirthsGehülfen eine gesetzlich anerkannte Kasse ist und die Angehörigen derselben der Orts=Krankenkasse nicht beizutreten verpflichtet sind. Die Mitgliedschaft der Kasse geht durch Verzug selbst in's Ausland nicht verloren.„
F Aufhebung von Verkehrsstörung. Der Trajectbetrieb Spyck Welle auf der Strecke Cleve=Zevenaar ist für den Personen= und Güter=Verkehr wieder eröffnet.
* Weinnachts=Verkehr. Mit Rücksicht auf die diesjährige Lage der Weihnachts=Feiertage haben die Directionen der verschiedenen Staatsbahnen in Deutschland gestattet, daß die am 24. oder 25. d. gelösten Rückfahr=Karten von mindestens dreitägiger Gültigkeitsdauer zur Rückfahrt noch am 28. d. benutzt werden.
Gelandet. Vorgestern Vormittag wurde im sogenannten Schnellert in Deutz die Leiche eines großen, kräftig gebauten Mannes im Alter von 25 bis 30 Jahren gelandet; derselbe scheint landwirthschaftlicher Arbeiter gewesen zu sein.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Strafkammer. Eine Anklage wegen Kindesraub und Hülfestung bei demselben war gegen eine Anzahl Personen erhoben worden. in Henriette Steffens aus Hamm lebt seit einiger Zeit von
##rem Manne getrennt, und das einzige Kind war bei der Mutter der rau in Hamm untergebracht. Im verflossenen Herbst holte der Mann trotz des Einspruchs der Schwiegermutter das Kind fort und brachte es in Köln in einem Hause an St. Cunibert unter, in welchem er sich mit einer Frauensperson eingemiethet hatte. Am 17. September erschienen Schwiegermutter und Frau vor seiner Wohnung, um das Kind wiederzuholen, indeß wurde die Auslieferung verweigert. Die Beiden verweilten die ganze Nacht hindurch in dem Hausflure, und am andern Morgen sammelte sich eine große Menschenmenge vor dem Hause an, welche für die Mutter des Kindes Partei nahm. Der Viehtreiber Johann Wilhelm Eul begab sich mit dem Hauseigenthümer in die Wohnung Steffens' und nahm das Kind auf den Arm Steifens schloß die Thüre ab, indeß wurde sie von außen eingeschlagen. Die Ehefrau Metternich
chaffte das Kind in ihre Wohnung, wohin auch die unterdessen ohnhtig gewordene Mutter desselben gebracht wurde. Die Verhandlung in dieser Sache nahm mehrere Stunden in Anspruch. Die Mutter und die Großmutter des Kindes wurden von der Anklage des Kindesraubes freigesprochen, da ihnen eine directe Mitwirkung bei der Wegschaffung des Kindes aus der Wohnung nicht nachgewiesen werden konnte. Hierdurch wurde die gegen zwei andere Betheiligte erhobene Anklage der Hülseleistung von selbst hinfällig. Nur gegen den Viehtreiber wurde vegen Hausfriedensbruch auf 20 M. Geldbuße erkannt.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bitdei=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 8 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: P. Bcker, Koln=Deutz, Freiheitstraße 85. Frau Kail Bloemer, Köln, Kyffhäuserstr ße 30. Therese Bombien, Korn, Kurfurstenstraße 13.
Wilh. Krischer, Köln, Waiemarkt 16.
Friedr. Schneider, Köln Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 50.
*) Diejen gen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zuing des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe allochentlich Sonntags die Sonntags= Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(.uilleton, nniche Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermisentes, Buntes llerlei, Rathtel=gae mit Buder Rathseln, Preis=Rebus, Rösselspüngen, haraden, Sm Spielereien und Schach=Aufgaben)— Selbsiverständlich
zonnen nh auch Unterhausbewohner den Erh lt dieser Sonntags=Beilage vig monatlich sictzern. Man wende sich an die Träger, welche
für 1esondere Zustellkar en bereit halten. Probe=Nummern der
So nlags Beila# unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, MarzellenPraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
Krauss-Teidenfäden,
Manufactur- und Modewaaren, Gardinen und Bettwaaren,
Altermarkt Nr.—3,
Ecke des Marsplatzes,
hält sich bei
Weihnachts-Einkäufen
bestens empfohlen.
NA-RINGE
zu 12, 15. 20, 30,“, 50 bis 500 M. Trau Ringe das Piar I6, 15, 20, 30, 40 und 50 M. Gold gesetzlich gestempelt Großirtige GelGoldwairen, Korallen. Granaten, Silberichm ck und Doub'égold. Ve kauf nur gegen Cassa. billigster Preis an jedem Stück.
Ciemius Schlink nann, Colowaaren= und Diamanten=Handlung, sowie Gelegenheitskäufe, Détail=Verkauf Marzellenstriße 12, c
egenheitskäufe in am
Allein=Verrauf.
Patentmasse.
Schaukel= und Reitpferde.
50 Centimeter hoch Mt..00
60„„„ 7,00
70„„„„
75„„ ff. drapirt„ 14,00
Reitpferde.
30 Centimeter hoch Mk 0,50
„„„ 100
45„„„.50
55„„„.00
65„„„ 27.
65„„ ff.drapirt 1,25u.00
75„„ ff. drapirt„ 7,50
Großes Lager in Feu= u. Holz=, Reit= und Schaufelpferden Pr.iötiste gratis und franco. Weihnachts Ausstellung parterre u. l. Etage(300 Qu=Mete. groß)
P. W. Feidhaus Nachf.
Schildergasse
Bachem, Köln. Buch-, Kunst-, Accidenz-Druckerei,
Bahnhefstrasse 3,
empfiehlt seine beliebten
Neujahrs-Karten
in typographischem Kunst-Farbendruck mit eingedrucktem Namen.
16 neue künstlerisch ausgestattele Original-Nuster,
davon 13 ohne den Zusatz„Zum neuen Jahre“, mithin für jede Glückwunsch-Gelegenheit verwendbar.
uster
Nr.
Bite genau a f. die
Hausnummerz. achten.
9.
.Brande
Handschuh-Fabricant, Köln, Hohestr. 45,
empfiehlt sein Lager in
GlacéHandschuhen,
nur eigenes Fabricat.
Größte Auswahl, billigste Preise.
Anfertigung nach Maß ohne P eiserhöhng
47
45
49
50
51
52
53
54
Diesjähriger feinster
Berger
Leberthran,
die große Flasch; ohne Glas 40 Pfg.
Dorsch-Bectse
Leverthran,
n die Original=
Flasche
Haupt=Niederlage in Köln
der langja ria erprobten, berühmten
60
61
62
I. Neujahrskarten in feinstem Kunst-Farbendruck mit feststehendem Text.
Nur Namen, Ort und Datum nach Wunsch aufzudrucken. a) Mittel-Formate(ca. 10 X 14 cm).
Exotisches Blumensträusschen mit verflochtener Glückwunsch-Zeile in prächtigem
farbigem Rand. hochtein
Künstlerisch gezeichnete Zierleiste auf Goldgrund: Reizendes Land chaftsmotiv — Waldhäuschen— umgeben von Bumen und Vögeln; sehr auart Sehr stimmungsvoll componirte Farbendruck-Vignette: Fischerhauschen am Meer
und Fuchsienzweig, allerl ebstes, zierliches Muster
Wildes Rö chen in zartes er Farbenhaltung und Goldgrund-Ecken. Eben so an sprechend wie wirkungsvoll und prächtig
Veilchen-Bonquet mit Glückwunschzene in calligraphischer Zeichnung, liebliches
und sehr feines Muster
Rosenknospen in prächtigem Farbendruck auf Goldgrund, sehr anziehend. Goldhähnch nauf.ühlingszweig und Stiefmütt, rehen-Bouquetchen, in geschmack
vollem Rahmen
Blüthenzweig mit Spruchband und Vogel, allerliebst componirt
Maiglöckchen-Vignette, breiter Goldrand, recht anmuthig und doch wirkungsvoll
b. Kleine Formate(ca. 7X 11 cm) in einfacherer Ausführung. Winterlandschaft: Dorfkirche in Mondschein-Beleuchtung, dreifarbig, sehr
stimmungsvoll„„„„
Vöglein und Graser-Ornament, dreifarbig, recht zierlich
Winter-Motiv: Vögel aut beschneiten nesten, dunkelgrüner und Golddruck auf
zartgrünem Carton
Verzierte Glückwuns-Kzeile mit prächtigen gothischen Initialen, dunkelblauer und Golddruck anf chamois Carton sehr geschmackvoll
Goldschrift auf feinstem weissem Chromocarton, allbelichtes Muster
Flott gezeichurte Gleckwunschzeile, dunkelgrüner Druck auf zartgrünem Carton,
einfach und nobel
Niedliches Rosensträusschen, Blaudruck auf zartblauem Carton, recht zierlich
Preis 100 50
Stück Stück
.50
.50 .—
.50
.50 .50
.—
.50
.—
.50
.50
.50
.—
.75
.75
.7.
.50 .— .50
475 .50
.50.50
.50
.50
.—
.50
.50
.50
.—
.75
II. Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton, mit jedum gewünschten Text.
100 Stück
Preis
Visitenkarten- und Billet-Formate in drei Grössen, einfache und doppelte! 5 50 bis 10.25
Klanpkarten in tauf Sorten 10.15 bis 15.—
Thü karten und Couvert-Karten(Neuheiten) in verschiedenen Sorten 112.— bis 13.—
50 Stück
.50 bis.25 .— bis 12..50 bis 10.50
Sämmtliche
einge
Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Converts steckt und in elegante Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung.
Kloster
Der Glüchmunschtext der Farbendruck-Karten ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sowir das Datum hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift. Den Betrag erbitte durch Postanweisung oder
Nachnahme zu gestatten
Bei Goldrandkarten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Muster nebst Preisverzeichniss unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Bestellungen erhitte ich umgehend, mög ietst
vor dem 18. December.
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen. Eisen, Fliederkraut, B nedict glech Theile. 1 Pille= 0,2.).=Sch. 1,25.
Praktisches Weihnachts-Geschenk.

Seite 9.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 340 u Fonntag, 13. Pecember 1391.
W. Krauss-Seidenfaden,
Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher,
empfiehlt zu
Weihnachts-Geschenken
Damen- uKinder-Mäntel
in jeder Preislage.
Abendmäntel und Pelzmäntel
in reichhaltiger Auswahl.
Grosse Preis-Ermässigung
auf sämmtliche Wintermäntel.
Wein=Restaur. Carl ThelenAppellhof 27.
Abends vor und nach den
Theatern und
Concerten
Soupers à 1,50, nach Wahl:
½ Dtzd. Austern, Kalbsstück, Gemüse, Geflügel, Comvot.
Filet von Seezun en, Escalop à 1a Nelson, Geflügel, Compot.
Zoologischer Garten
Sonntag, 13. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, nter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Graf Schwerin“, Marsch von Nolte.
Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
„Les cloches de Corneville“, Walzer von Métra.
Zug der Frauen aus der Oper„Lohengria“ von R. Wagner. Fautasie aus der Oper„Der Tribut von Zamora“ von Gounod. „Volksgarten-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
„Gruss an Köln“, Marsch von Fr. Müller.
Ouverture zur Oper„Die Jungfrau von Orleans“ von Verdi. „Gross-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
a. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von Rubinstein. b„Schmiedeliedchen“ von Eilenberg.
C. W. Lenz,
Altermarkt 20,
früher Unter Seidmacher 8/10 (verläng. Obenmarspforten)
Käse, Butter, Eier,
en gros, en détail. Telephon=Nr. 966.*
Für Brantleute!
Weihnachtsgeschenke etr.
Elnrichtungen aller Art!
Bringe mein reichassortirtes Lager gediegener einfacher wie Locheleganter Holz= und Polster=Möbel, Spiegel, Betten 2c, billiger wie jede Concurrenz, in empfehlende Erinnerung.
Möbelfabr. Th. Struwe
14 St. Agatha 14.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Finle aus der Oper„Maritana“ von Wallace.
„Die Franzosenjagd“, Galopp von Döhler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag den 13. December, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Tannhäuser-Marsch“ von R. Wagner. Ouverture zur Oper„Der Vampyr“ von Marschner „Fantasie“ über ein Volkslied von Reinbold.
Melodieen aus„Die Zauberflöte“ von Mozart.
„Wo die Citronen blüh’“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Onverture zu„Wilhelm Tell“ von Rossini.
„Ungarische Tänze“ von Brahms.
Arie aus der Oper„Prinz Eugen“ von Gust. Schmidt.
„Gedenke mein!“, Mazurka von Gungl.
„Melodieen-Congress“, Potpourri von Conradi
Oritter Theil.
Onverture zur Operette„Mamsel Angot“ von Lecocg. „Ständchen“ von Lachner
Quadrille aus Meyerbeer’s„Dinorah“ vou Strauss „Hymne an Cäcilie“, von Gounod.
„Einzug in Böhmen“, Marsch von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
C
*
Volksgarten.
Sonntag den 13. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
# +
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirizenten Herrn W. Trenks.
Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Dutzendbillets sind gültig bis nächsten Mai. C
K
Jugendlicher Arbeiter=Verein
(St. Maurilius).
Sonntag den 27. December 1891(3. Weihnachtstag), im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Weihnachts=Festlichkeit“.
Kall Kalk.
Neu! Zum ersten Male hier! Neu!
Sehen! Urtheilen!
Der grösste Riesenkellner d. Welt!
erst 23 Jahre, und 2 m 15 cm groß, ist vom 12. bis incl. 23. ermber 1891 von Morgens bis Abends in meinem Locale zu sehen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
J. Mennekes, Restaurateur.
Entrée frei! Entrée frei!
8 Zum Puppenkönig Zum Puppenkönigs
8 Köln, 8 Köln,
8 Hohestr. 132, Je Passage, 8 Hohestr. 1312, Ler sasfage, 8
§ enpfiehlt Neuheiten-#### enfge.... 8
6 in Aluminium, 8 Neuheiten in Porteteule-, 8 Z wie Eigaxeten= u. Cigaren=Gruis, 8 LUIUs- u. Ga anteriewaaren 8
62 Damenbörsen, Convertständer, I aler Art 0
3 Visitenkortenschalen 2c. 2c. 8 im Preise von 4 bis 50 J. 8
Köln, 8 Köln,
Hohestr. 132, det Passage, 8 Hohestr. 132, me Passage, 8
„ empfiehlt§ empfieglt 2 92
9 Neuheiten und###mn aller 9
S
Specialitäten
)<space> i n<space> L e d e r=<space> u.<space> G a l a n t e r i e w a a r e n<space> Luxusgegenstände aller Art,
„ das Stück 3 A. uus Stten-Piark
Waaren
das Stück 1 Mark.
Nur Neuheiten.
Billigste Preise
**
5
—*
* 4
8 2 S 2
—— *
S
ausgenählten schönen u. praktischen
Neuheiten. gre
zu Geschenken besonders geeignet.
lean Schaefer,
Telephon 522,
Hohestr. 93/95,
e gen
—
*— 2—
*
**
En gros
En détail.
Ortskrankenkasse Nippes.
Die Herren Vertreter diesseitiger Kasse werden hierdurch zu der am
Sonntag den 20. d.., Vormittags 10½ Uhr, in der Restauration Bolder, hier,
statt findenden
1
General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
I. Geschäftsoelicht pro 1891.
2. Wahl einer Commission zur Abnahme der Jahresrechnung.
d. Nen= resp. miederwahl der aus cheidenden Vorstand= mitglieder.
Verschiedenes„ 0
4. Verschiedenes.
Nippes, 12. December 1891.
Der Vorstand.
lüchtige Arbeiter auf Oliven u. Bengalen
finden dauernde Beschäftigung gegen gute Be ahlung cn. Fr.-Offerten richte man an die Geschäftsstelle dieses
Blattes unter Chiffre G.
„St. Martin’s Jugendieben“,
Anfang ½7 Uhr.
Elntrittskarten(Preis 50 Pfg., reservirter Platz 1 M4.) sind zu haben bei den Herren Kaplen Neu, Rinkenpfuhl; Küster Engels, Sternen gasse 65; Schiffelo, Cr. Griechenmarkt; in der Zacher'schen Buchhandlung, Salomonsgasse; im Fränkischen Hofe und Abends an der Kasse.
Restrurant Massau
Inhaber: Wwe. A. Nesgen.
Altrenommirtes Bair isch Bier=Local.
Kleine Sandkaul Nr.
Anerkannt gute Küche.
eter.
Sonntag den 27. December., im Pins=Bau:
Aufführung des religiösen Drama's
Sebastianus
nach Wiseman's„Fabiola“ von Hochmuth,
zum Besten der Kleinkinder=Bewahr Anstalt.
Aufang Abenos Bunkt 7 Uhr.
##in im Vorherverk uf à J. 1,50 für den., KK. 1 für den 2. Platz
Abendkasse. K. 2 bzw. K. 1,50.— Ausführliches Pro, amm und Text der ###(Manner=, Knaven- und gemischte Chöre) vorher und an der Kasse zu
—„Karten und Programme nebst Texten zu haben bei der hochwürdigen Geistlichkeit von St Peter, bei den ihrwürdig u Schnester Kümmergasse 19. Pins=Bau, Restauration Joosten, Sternengasse, Michaelsen, Bucah ndlung. Hosengasse, Horiter, Drucktrei, Sternengasse.
unst
im hiesigen Schlachthofe.
hmittags ½7 Uhr
Der Vorstand.

Seite 10.
Molket
av. 070 m gnntag, IV. Frrrmdre wol.
Zu Geschenken und für Wohlthätigkeitszwecke
empfehle ich besonders zurückgesetzte
Mädchen-Mäntel und-Kleider, Knaben-Anzüge
für das Alter von—12 Jahren enorm billig
Franz Schatter, Breitestrasse /5.
soll ich schenken?
fragt sich beim herannahenden Weihnachtsfeste Mancher, welchem die von mir fabricirten
Glasmalerei-Imitationen(Lichtbilder)
nicht bekannt sind. Diese ei#
verwendbar und leicht anzu
igenartige prachtvolle Neuheit ist für Jedermann ein willkommenes Geschenk, überall ibringen. Ich liefere dieselben in losen Blättern zum Selbstaufziehen sowie in Form
von Fenstervorsetzern und Hängebildern, auch in echter Kunstverglasung, in jeder gewünschten Größe und Aus stattung. Während der Weihnachts=Taison gewähre 15 Procent Rabatt auf
meine heutigen
Preise. Großen Andranges wegen wolle man Bestellungen auf bestimmte Maße rechtzeitig aufgeben.
Altermarkt 62, HI. Kaesmacher. Altermarkt 62,
Anstalt für Glasmalerei=Imitation.
Niederlage bei Hrn. Ad. Oberbrinkmann, Porzellanhandlg., Passage 228, Ecke Ludwigstrasse
G. Neidlinger
##
Hoflieferant Ihrer Königl. Hoheit der Frau IUY-#ST-A7/I Prinzessin Friedrich Carl von Preussen.
Singer's Original=Nähmaschinen sind als mustergültig in der Construction, unübertrefflich in der Leistungsfähigkeit und Dauer anerkannt und deshalb am seisten bevorzugt und verbreitet. Mehr.s 10 Millionen befinden sich im Gebrauch; durch mehr als 300 erste
„„„„" Peleiomrn Besinden fiis im Gebrat
Preise sind dieselben ausgezeichnet, in diesem Jahre wieder in:
Straßburg—Goldene Medaille: Temesvar—Goldene Medaille; Prag Ehrendiplom.
Die neueste Erfindung der Singer Co. die hocharmige Vibrating Shuttle Maschine hat sich wieder, wie alle bisherigen Erzeugnisse dieser Fabrik, als ein glänzender Erfolg erwiesen. Gleich ausgezeichnet durch einfache Handhabung, schnellen und leichten Gang sowie durch geschmackvolles Aeußere, ist eine Original=Singer=Nähmaschine das werthvollste Instrument im Haushalt, und
das beste Weihnachtsgeschenk.
Köln, 10-12 Schildergasse 10 12,
Malkasten
für
Emaille=Malerei, Oel=Maierei,
Aquaren=Malerei, Stafftleien,
Paletten,
sämmtliche Malerfarben, Terracotta zum bemalen, Maierleinwand, Keilrahmen in jeder Größe, Maistöcke.
Maluretter, grundirt, Blechschalen, bronzirt, zum bemalen,
Phantafleschilder, bronzirt, zum bemalen, sämmtliche Malerpinsel, Bronzen in allen Farben
empfiehlt als praktische Weihnachtsgeschenke
h. Kaesmacher, mnaurt 62.
Gänzl. Ausverkauf ves= Sesctzistuerleguug
Lortlaufende Neuheiten
aufgezeichneten Stickereien, Tischläuser, Buffetdecken, Nachttaschen,
Deckschen von 15 Pfa. an waschechte Seide zum Besticken Sophakissen, Pantoffel 2c.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zum Telbstvergolden,
Versilbern 2c aller Gegenstände empfehle meine in allen Farben
vorräthigen Bronzen
sowie Tinctur zum Auftrogen. Gebrauchsanweisung gratis.
10. Minkel. Wolkzüiche 10.
Viele Neuheiten! Grossartige
Auswan
praktischer
Geschenke
ei Einkauf v. 5.a
5 o Rabatt.
nach Mathiasstr.11
Zurückgesetzte Waaren
mit 50 10 Rabalt.
St. Maria im
Die Kirchenstühle
werden am 22. December 1801, Nachmittags 3 Uhr, im Gesang saale der Kuche auf drei Jahre per miethet.
Trau Lenz, Josephstraße 10,
empfiehlt sich im Massiren.
i
Billiger Preis.
Zum Einkauf von Festgeschenken
bestens empfohlen:
Albums für Photographie, Poesie,
Relief, Freimarken, Liebig-Bilder,
Holz=, Plüsch=, Leder=Kasten,41N)**
Japanische Sachen,
Briefpapiere, Karten
in eleganten S
Cartons.
MalAusstellung.
Viele Neuheiten! Billige Preise!
Kupferschlägerei
von Josef Welmans, königl. Hoslieferant,
Aachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen
bern Chr 1„
vorlommmenden=Arbeiten. Taßer in kupfernen
Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Revaraturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.
Leuchtkraft des
am 12 December 1891 Gasfabrik 20,
Gases
Lab. 20,0. Stadt—
Rheinhöhe am 12. December. Abends 7 Uhr m 2,37+ 0,13
an
Amtliche Bekanntmachung
45. und 40. Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am 17. und 18. Tecember 1891, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
I. Prüfung von Jahresrechnungen.
2. Festietzung einer Baurechnung.
3. Ueberlassung des Gürzenichs die Kölner Narrenzunft.
4. Geschenk für das historische Archiv.
5. Nachcredit für die Festlichkeit im Volksgarten zu Ehren des deutschen Juristentages.
6. Beschlußfassung über Stellung eines Strafantrages bezüglich des Artikels„Stadtrathswahl" in Nummer 91 der Kölner Arbeiter zeitung.
7. Beschlußfassung über einen Einspruch gegen die Ersatzwahl am 27. November.
Prüfung der diesjährigen Stadtverordnetenwahlen. Preisfestsetzung bzw. Austausch von Grundflächen Breitestr. 116. Grundstücksentschädigung Flur C 123999, 125699 2c. Aachener straße zu Melaten.
Credit für Umpflasterung der
8.
10.
11.
12.
Jacobstraße in Ehrenfeld. Benennung der neuen Straße
3.
zwischen verlängerter Weichserhof: straße und Kleine Witschgasse. Project der Kölnischen Straßen14.
15.
bahn=Gesellschaft über die Ver bindung des Eigelsteins mit der Querbahn.
Nachtrag zum Straßenreinigungs statut.
Ausbehnung der städtischen Straßn Reinigung auf einen weitern Stadtthei
Verkauf.
In Nachlaßsachen der Wwe. Nico laus Joseph Merzenich, Frau Therese geborene Schlösser, zeitlebens Rentnerin, in Köln wohnend, wird der Unterzeichnete
am Montag den 14. De cember d. J. u. nöt falls am folgenden Tage jedes Mal Morgens Uhr ansangend, im Sterbehause der Erblasserin Brüderstraße Nr. 4 Köln, 1. Etage,
die zum Nachlasse der Wwe. Merzenich gehörigen Mobilar=Gegenstände, als
mehrere complete Betten Glas=, Bücher=, SilberKüchen= und Kleiderschränke Nacht=, Wasch= und andere Commoden, Toilette= und sonstige Spiegel, Blumen=, Auszieh=, Spiel=, Näh= und runde Tische— theils Mahagoni und zum Thei kirsch= und nußbaum Uhren, Secretaire, Schreibtische, Oefen, Sophas, gepolsterte und andere Stühle, Lampen, Sesseln, Portière, Rouleaux, Gardinen, Vasen, Buffet, Gaslustre, Pianino, Nippsachen, Figuren, Lein wand, Küchengeräthe, Pre tiosen, Gold=, Silber=, Glasund Porzellansachen usw.
segen Baarzahlung öffentlich veraufen.
Die zum Nachlasse der Wwe. Merzenich gehörige Kunstsammlung, bestehend aus Oelgemälden, Muscheln, Münzen, Antiquitäten 2c. gelangt am Samstag den 12. December d.., Morgens von 9½ Uhr ab. in der Kunsthandlung von J. M. Heberle(H. Lempertz Söhne), Breitestraße Nr. 125.127 hier: selbst, zur öffentlichen Verste gerung Köln, den 26. November 1891.“
Justizrath Graffweg, Notar.
erkauf event. Verniethung ein. Hauses
in Köln.
Das herrschaftliche Haus Humboldtstraße 39, nit Garten, haltend 1
Ar 97 Quadratmeter,
ist unter der Hand zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei
Justizrath Frenz, Notar,
Koln, Casinostraße 4.
Viehmärkte.
Infolge des Beschlusses des Provincialrathes vom 23. Januar d. J. finden die bisher Montags abgehaltenen Großund Klein=Viehmärkte vom 1. Januar 1892 ab an den
Dinstagen, und sofern auf diesen Tag ein Festtag fällt, an dem folgenden Mittwoch statt.
Alle sonstigen Bestimmungen bleiben bestehen, insbesondere der Donnerstag als Markttag für Schweine und Dinstag und Freitag als solcher für Kälber und Schafe. Köln. 1. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Pelman.
Gegen kalte Füsse!
ist der beste und sicherste Schutz gutes warmes und vor allem„wasserdichtes“ Schuhwerk. Namentlich in der jetzigen Zeit, wo durch plötzliche Witterungsumschläge leicht Erkältungen 2c. hervorgerufen werden, ist es geradezu Jedermanns Pflicht, nicht nur für sich, sondern insbesondere auch für die Kinder rechtzeitig gute Beschuhung zu beschaffen. Hierbei bietet unser ungemein großes Lager, welches die denkbar größte Auswahl aller erdenklichen, auf„sanitärer Grundlage“. hergestell en Schuhwaaren für Damen, Herren und Kinder führt,
folgende Vortheile:
1.
Größte Haltbarkeit, von
dessen Niederlage und Alleinverkauf wir
die Fabricate R. Torndorf, haben, unstreitig die allerbe sten hinsichtlich Qualität und Sitz sino.
2. Billigster Preis weil wir zu Original Fabrik-Gnigster Pleis, preisen verkaufen, daher billiger sein können, als jede Concarrenz.
3. Unbedingtes Passen wei wir älle exifegenden Längen in den verschiedensten Weiten stets vorräthig haben.
Im Arbrigen verweisen wir auf unsere Auslage.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 43,
Nähe der Herzogstraße.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
ZEHE, Köln,
Unter Käster 3, gegenüber dem„Rheinischen Merkur“ empfiehlt sein reichhaltiges, gut sortirtes Lager. Nach Renovirung meines Hauses wieder mit allen Neuheiten versehen, verkaufe zu äußerst billigen Preisen. Jeder Theil ist deutlich mit Preisen ausgezeichnet, worauf noch extra aufmerksam gemacht wird.
Goldene Damenuhren(Remont.) 14 kar.
Silberne Damenuhren(Remont.)
Regulateure, 14 Tage gehend.
„ kleines Format, 56 cm hoch,
Silberne Herren=Remontoir. 8 Stein,
Nickel=Herrenuhren zu 10, 12 und 15# empfehle für Arbeiter, besonders gut abgezogen, unter Garantie.(Nicht zu verwechseln mit den gewöhnlichen Händleruhren zu 2 und 3 K o. St.)
Jeder Uhr liegt Garantie=Schein für Abgezogen bei. Uhren, altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
27 K. u. höher, 18„
„„*
12" an,
18" u. höher,
G. Nöcker, Firma Wwe. Carl Haas
Köln.
Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich,
Porzellan-, Krystallwaaren-Handlung, Porzellan-Malerei,
hält stets reichhaltiges Lager
in feinen in- und ausländischen
Tafel-, Kaffee- und Trink-Servicen, Luxus-Gegenständen,
Waschtischgarnituren und Haushaltungsgeschirren
aller Art.
Vollständige Ausstattungen.
Alleinige Niederlage der Metallwaaren-Fabrik von
Fabrik
Gebrüder Hepp in Pforzheim,
ik neusilber-versilberter Waaren. Bestes deutsches Fabr
Verkauf zu Original-Fabrikpreisen.
abricat.
Gesundheit A. Brandt, St.
A. Brandt's allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen. reinigen das Blut, erhöhen die Verdauung, geben Kraft und Stoff. Bestandtheile: Cascararindenextr.
2 Gr., Albe u. Enzianpulver Erhältlich in auen AnoGallen(Schweiz) Frische
Sehagen
Ane
echte Schweiserpillen
je4 Gr., Cocablätterexfract
½ Gr., Saudelholzöl 2 Tropfen, Faulbaumrindenextract u. medic. Seife je 1 Gr. Pillen 13/100 Gr.
Hauptdepot: ParadiesApotheke. Köln.
theken zu 60 Pfg.
auf dem B und sagte b über den G pesten die L Everhard verstände er „Wer der Vagabunder Der Ritt belehrte ihn „Ich dachte, „Die ein willens,„he die andere hat ihr eine „Ich beg konnte.“
„Das be Du scheinst daß du der „Vater!“ „Wollte Grunde hast edeln Name warf sich den Hand, zur Qual.
Der Ritt Er sprach k eine Erleich Speisezimm Als der herr kurz:„ hast, gleich er sich ab u Zeit zu ein
Der folg Frau von Nacht wied wollen, die hohe Sieber konnte. Si eine starke Arzneimittel Bruno tr Wohngemac stand meine lebhaft entg „Ich bin meiner Beit zuzuzi hen. und mir an Der Frei er ausreiche erwartete, se in seine tri keinen Grun Herrn von! die Kranke jetzt aus de Großmutler sprach, sich sei, wohin „Sie geh angelegentli Sie für mit „Bei den Eva elwas „Alles, Anleihe, wel „Wie so, spannt an. „Ich kan
sprechen," mein jung ... Ehre
nöthig ma „Der R am gestrige Ein tief zug, der fe sie die Sch Ihr Va mein Herr Ihnen selt
„Es wa
reservirt; wie er de seines Sol nißnahme Eva na Herzlichkeit Sie einen so sehr der uns eintit willigkeit 1 „Ich da daran setze Bruno mit Gesicht.
klar
keit dem s# wünschtest Der Fre es eine 1 welcher ihn scheuchen. um Einlei

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 340" Sonntag, 13. Pecember 1891.
Seite 11.
auf dem Boden zerstreut. Der Freiherr deutete finster darauf hin und sagte befehlend:„Nimm die Lumpen dort zusammen, trage sie über den Gang und wirf sie zum Hinterfenster hinaus; sie verpesten die Luft meines Zimmers.“ Everhard, Freiherr von Prahwe, starrte seinen Vater an, als verstände er ihn nicht, und fragte:„Ich soll das thun?“
„Wer denn sonst? Denkst du, ich werde den Kammerdiener des Vagabunden spielen, der mir heute Abend in's Haus gefallen ist?“
Der Rittmeister wollte auffahren; aber ein Blick auf den Freiherrn belehrte ihn, daß die Zeit, wo er das wagen durfte, vorüber sei. „Ich dachte, die Mägde“, murmelte er kleinlaut.
„Die eine," versetzte der Baron immer im Tone verhaltenen Unwillens,„hat genug zu thun, um für dein Unterkommen zu sorgen; die andere ist mit Eva bei meiner Mutter. Der furchtbare Schrecken hat ihr einen Krampfanfall zugezogen.“
„Ich begreife nicht, wie bonne maman so außer sich gerathen konnte.“
„Das begreifst du nicht— nach allem, was du verbrochen hast? Du scheinst überhaupt nichts mehr zu begreifen, nicht ein Mal das, daß du der erbärmlichste Mensch bist, den die Erde trägt!“ „Vater!“
„Wollte Gott, du hättest kein Recht, mich so zu nennen! Im Grunde hast du dieses Recht verwirkt. Doch trägst du meinen alten, edeln Namen. O, es ist himmelschreiend." Der unglückliche Mann warf sich in einen Stuhl und bedeckte die Augen mit der zitternden Hand, als gereiche ihm der Anblick des mißrathenen Sohnes zur Qual.
Der Rittmeister lehnte bleich, scheu, verbissen an der Tischkante. Er sprach kein Wort. Für den Vater wie für den Sohn war es eine Erleichterung, als Lene kam, um zu melden, daß unten im Speisezimmer die Mahlzeit für den Baron Everhard bereit stehe.
Als der Rittmeister sich anschickte, ihr zu folgen, sagte der Freiherr kurz:„Du wirst müde sein und kannst dich, wenn du gegessen hast, gleich zu Bett legen. Gute Nacht.“ Noch im Sprechen wandte er sich ab und begab sich in sein Schlafzimmer, ohne seinem Sohne Zeit zu einer Antwoit zu gönnen.
25.
Der folgende Morgen sah den Doctor Kadenberg am Bette der Frau von Prahwe. Aus den Krampfansällen, welche sich in der Nacht wiederhelt hatten, schien eine Krankheit sich entwickeln zu wollen, die bei dem vorgerücken Alter der Dame— sie war eine hohe Siebenzigerin— leicht einen bedenklichen Charakter annehmen konnte. Sie fieberte und redete irre. Der junge Aizt constatirte eine starke Gehirn=Affection und verordnete Ruhe und kühlende Arzneimittel.
Bruno trat aus dem Krankenzimmer in das anstoßende kleine Wohngemach, wo der Baron ihn erwartete.„Finden Sie den Zustand meiner Mutter gefährlich?" fragte der Freiherr, dem Doctor lebhaft entgegentretend.
„Ich bin nicht ohne Besorgnisse, Herr Baron. Zu Ihrer und meiner Beruhigung möchte ich Ihnen vorschlagen, einen zweiten Arzt zuzuziehen. Doctor Born in Ranstetten ist ein denkender Gelehrter und mir an Alter und Erfahrung weit überlegen.“
Der Freiherr lehnte dieses Ansinnen entschieden ab, sei es, daß er ausreichende Hülfe von Bruno's Kenntnissen und Geschicklichkeit erwartete, sei es, daß er nicht einem weitern Fremden den Einblick in seine trostlosen Verhältnisse ermöglichen wollte. Bruno fand keinen Grund, sich dem so b stimmt ausgesprochenen Willen des Herrn von Prahwe zu widersetzen, und erklärte seine Bereitwilligkeit, die Kranke auch ohne fremden Beistand zu behandeln. Eva trat jetzt aus dem Krankenzimmer und bat ihn, seinen Besuch bei ihrer Großmutler noch im Laufe des Tages zu wiederholen. Bruno versprach, sich wieder einzufinden, sobald er von Hasseloe zurückgekehrt sei, wohin eine dringend nöthige Berufspflicht ihn rufe.
„Sie gehen nach Hasseloe, lieber Doctor?“ fragte der Freiherr angelegentlich.„Ach, dann könnten Sie mich sehr verpflichten, wenn Sie für mich bei dem Notar vorgehen wollten.“
„Bei dem Notar, Papa? Ist nicht bereits alles geordnet?“ fiel Eva etwas ängstlich ein.
„Alles, mein Kind, bis auf die Vergrößerung der beabsichtigten Anleihe, welche deines Bruders plötzliches Erscheinen nöthig macht.“
„Wie so, Papa?“ fragte Eva. Biuno blickte den Freiheirn gespannt an.
„Ich kann mich in Doctor Kadenberg's Gegenwart offen aussprechen,“ hob der Baron wieder an.„Ich setze voraus... Sie, mein junger Freund, sind davon unterrichtet, daß... meines Sohnes ... Ehre und Sicherheit seine möglichst rasche Abreise in's Ausland nöthig machen.“
„Der Rittmeister von Prahwe selbst,“ erwiderte Biuno,„hat mich am gestrigen Abend darüber aufgeklärt, wie sehr Beide gefährdet sind.“
Ein tiefes, brennendes Erröthen Eva's und ein zitternder Athemzug, der fast wie eine leise Klage klang, verriethen Bruno, wie bitter sie die Schmach ihres Bruders empfand.
Ihr Vater knirrschte mit den Zähnen.„Ah. Sie wissen alles, mein Herr... alles! Der unselige Mensch hat die Stirne gehabt, Ihnen selbst seine wénrise zu gestehen?"
„Es war nicht meine Schuld, Euer Gnaden,“ entgegnete Bruno reservirt; denn er war mit Recht empört darüber, daß der Baron, wie er deutlich verrieth, nicht sowohl über die Niederträchtigkeit seines Sohnes erzürnt war, als über Bruno's unabsichtliche Kenntnißnahme von dem Umfange seiner Schlechtigkeit.
Eva nahm unverzüglich das Wort und sprach mit rückhaltloser Herzlichkeit:„Ich halte es für ein Glück, Doctor Kadenberg, daß Sie einen vollen Ueberblick über unsere Lage haben. Wir bedürfen so sehr der Stütze und Hülfe, und wir haben Niemanden, der für uns eintritt, als Sie— von dessen Einsicht, Edelmuth und Bereitwilligkeit wir aber zu unserm Troste überzeugt sind.“
„Ich danke Ihnen, mein gnädiges Fräulein. Ich werde alles daran setzen, Ihr ehrendes Vertrauen zu rechtfertigen,“ erwiderte Bruno mit einem warmen, glücklichen Blick in Eva's schönes, blasses Gesicht.
Ihr klares Auge begegnete für einen Augenblick mit ruhiger Innigkeit dem seinigen; dann sagte sie:„Und nun, lieber Papa, was wünschtest du, das Doctor Kadenberg für dich besorgen sollte?“
Der Freiherr war inzwischen zu der Erkenntniß gekommen, daß is eine Unklugheit sein würde, den letzten Helfer in der Noth, welcher ihm noch zu Gebote stand, durch schroffen Hochmuth zu verscheuchen. Er war innerlich froh, daß seine Tochter ihm den Weg um Einlenken ebnete; denn er selbst würde sich trotz der Schwierigkeit seiner Lage zu einem begütigenden Wort gegenüber dem jungen Bürgerlichen nimmer verstanden haben. So sprach er auch jetzt mit der bequemen Sicherheit des vornehmen Mannes, dessen Worte nie beleidigen dürfen:„Ja, darüber werden wir uns noch einen Augenblick berathen müssen. Da die Verhältnisse meines Sohnes es durchaus nöthig machen, daß er sich im Auslande eine neue Carrière anbahnt, habe ich seine Uebersiedelung nach America von ihm verlangt. Er wird sich dazu verstehen müssen; denn ihm bleibt keine andere Wahl. Allein er wird die Mittel von mir fordern sowohl für die Reise, als um sich jenseits des Oceans seinen Weg zu bahnen. Nun trifft es sich glücklich, daß fast mit mathematischer Gewißheit vorauszusehen ist, wie aus den Zerwürfnissen zwischen Mexico und den Vereinigten Staaten wegen Texas ein Krieg entstehen wird. Die Nordamericaner brauchen in diesem Falle routinirte Offiziere für ihre ungeschulten Truppen. Wenn mein Sohn sich nun ohne Zeitverlust auf den Weg begibt, wird er dort eine günstige Chance finden.“
„Eine bessere Gelegenheit zu einem ehrenhaften Fortkommen könnte dem Herrn von Prahwe nicht geboten werden," bemerkte Bruno zustimmend, da der Freiherr ihn ansah, als erwarte er die Aeußerung seiner Ansicht.
Auch Eva sprach ihre Zufriedenheit mit dem Plane ihres Vaters aus.
„Nun wohl; darüber wären wir also einig,“ hob der Baron wieder an.„Ich hoffe, wir werden es auch in Bezug auf die Beschaffung der Mittel sein, die ich dem Reisenden mitgeben muß. Die dreitausend Gulden, welche ich von dem Notar erhalten soll, sind mehr als ausreichend, um die Forderung des Lederhändlers in ... zu decken. Ist es nicht so?“
„Es werden, nach Zahlung der Gebühren und der Kosten an den Notar noch etwa 100 Thaler davon übrig bleiben," erwiderte Bruno.
„So rechne ich. Wenn ich nun noch tausend Gulden dazu lege, so kann mein Sohn sich in Rotterdam anständig equipiren, die Ueberfahrt nach New=York bezahlen, und hat bei seiner Landung in den Vereinigten Staaten noch— wie viel denken Sie, daß er übrig haben wird?“
„Wenn er die Fahrt auf einem Dampfer und seinem Stande gemäß machen soll...“
„Natürlich! Was denken Sie: mein Sohn wird doch nicht im Zwischendeck reisen sollen!"
„Nun, so wird er bis zu seiner Ankunft in New=York etwa die Hälfte der Summe, mit welcher Sie ihn ausstatten wollen, verbraucht haben.“
„Hm— hm— dann blieben ihm also ungefähr dreihundert Thaler. Das ist nicht genügend. So muß ich statt vierteusend, wie ich beavsichtigte, fünftausend Gulden auf Steinort aufnehmen.“
„Ich fürchte, Herr Baron, daß Ihnen das kaum möglich sein wird.“
„Nicht? Aber werhalb nicht, mein Lieber? Steinort ist mindesteus acht= bis zehntansend werth.“
„Wenn sich ein Käufer dazu fände, der das Gut zu bewirthschaften verstände, wohl. Der Mann müßte aber Knntnisse und einiges Vermögen besitzen, um die Vernachlässigungen vieler Jahre auszugleichen, die das Gut sehr heruntergetracht haben. Ein Mann in einer so günstigen Lage kauft sich aber nicht im schwarzen Veen an.“
Das war so einleuchtend, daß der Freiherr es stillschweigend zugab.„Aber, mein Gott, was soll ich denn aufangen?" fragte er ungeduldig.
„Suche viertausend Gulden zu erhalten, wie du ursprünglich beabsichtiglest, Papa,“ sagte Eva.„Das wird doch möglich sein, Doctor Kadenberg?“
„Ich hoffe, den Notar dazu bestimmen zu können, gnädiges Fräulein.“
„Und der arme Junge soll mit nur sechshundert oder siebenhundert Thaler abreisen?“
„Er wird sich darin fügen müssen, Papa. Es reicht auch hoffentlich, bis er eine Erwerbsquelle gesunden hat. Ist es dir möglich, so kannst du ihn ja in späterer Zeit unterstützen.“
„Ja, freilich; das wird das Beste sein. Nun, also zu meiner Bitte an Sie, Doctor Kadenberg. Wollen Sie die Gefälligkeit haben, den Notar zu ersuchen, mir viertausend Gulden bereit zu halten? Morgen sollte das Geld ja wohl abgeholt werden gegen einen Handschein, welchen ich dem Notar zur vorläufigen Sicherheit auszustellen hätte, bis wir den gerichtlichen Act in Ranstetten vollziehen. Lautete nicht so die Absprache?“
„Allerdings, Herr Baron.“ Ich werde Ihren Wunsch dem Notar so plausibel zu machen suchen, daß er ihn ohne Anstand erfüllen wird.“
„Wen schicken wir aber, um das Geld zu holen?“ fragte Eva. „Kennen Sie einen zuverlässigen Mann, den wir damit betrauen könnten?“
„Der holländische Grenzaufseher Peerebloem geht morgen, wie ich zufällig erfuhr, in eigenen Angelegenheiten nach Hasseloe. Er wird gern Ihren Auftrag übernehmen, und Sie dürfen ihm in jeder Beziehung vertrauen.“
Der Freiherr erhob keine Einwendung, und Bruno verabschiedete sich, um den Weg nach dem holländischen Dorfe anzutreten, wo seiner heute so verschiedenartige Geschäfte warteten.
Eveihard Prahwe hatte sein Hauptquartier unten im Speisezimmer aufgeschlagen, weil ihm der Aufenthalt in den Zimmern seiner Großmutter untersagt war, und weil er die Gesellschaft seines Vaters eben so sehr scheute, als die seinige dem Freiherrn peinlich war. So saß er mißlaunig, gelangweilt und zugleich von innerer Unruhe gequält in dem ziemlich kahlen Raume, dessen bescheidene Einrichtung einfach dem Zwecke entsprach, für den er bestimmt war. Der Rittmeister mochte bereits zehn Mal die Stühle, die in gemessenen Zwischenräumen an der Wand standen, die Dielen des Fußbodens und die Teller und Gläser auf dem Nebentische gezählt haben, und wechselte endlich diese nutzlose Beschäftigung mit einem eben so zwecklosen Trommeln auf dem Tische.
Sein Aussehen hatte sich seit dem vorigen Abende bedeutend gebessert; ungestörte Nachtruhe und genügende Nahrung hatten seinen Kräften aufgeholfen, und der anständige Anzug aus dem KleiderVorrath des Vaters, mit welchem Eva ihn versehen hatte, that das Uebrige. Die große, hagere Gestalt des Freiherrn hatte so viele Aehnlichkeit mit dem schlanken Wuchse seines Sohnes, daß eigentlich nur die größere Beweglichkeit des Rittmeisters die Beiden unterscheiden ließ. Nur ein sehr aufmerksamer Beobachter würde daher
bemerkt haben, daß die Kleider, welche Letzterer eben trug, nicht seine eigenen waren.
Ihn selbst kümmerte dieser Umstand durchaus nicht. Wenn er desselben überhaupt gedachte, so geschah es mit dem behaglichen Gefühl, des schäbigen Anzuges entledigt zu sein, welcher gestern buchstäblich seine einzige Habe bildete. Nur wenige Groschen hatte er außerdem besessen, kaum hinreichend, ihm ein Stück Brod und ein Strohlager zu erkaufen, wenn irgend ein Zufall ihn verhindert hätte, vor Nacht die Wohnung seines Valers zu erreichen.
Dieser Vater trat jetzt bei ihm ein, um ihn von den für seine Zukunft gefaßten Entschlüssen zu unterrichten.
Daß die Flucht aus der Heimath das Einzige sei, was ihn vor immer tieferm Falle retten könnte, gestand der Wüstling ein. Er war auch nicht abgeneigt, ein abenteuerndes Leben in der westlichen Hemisphäre zu beginnen, weil er einsah, daß seine Rolle diesseits des Oceans unwiderruflich zu Ende gespielt sei. Mit dem Umsang der Mittel aber, die sein Vater ihm zu bieten gedachte, war er sehr unzufrieden. Er fand sie völlig unzulänglich, nannte es einen infamen Hohn, einen Cavalier mit einem solchen Bettelgelde über das große Wasser zu schicken und forderte ohne Umstände, sein Vater solle ihm die vollen viertausend Gulden, welche er flüssig zu machen hoffte, übergeben.
So schwach und oberflächlich der Charakter des Freiherrn war, so unklar seine Begriffe von Pflichttreue und Rechtschaffenheit sich beständig zeigten, er war doch nicht aller Ehre bar.„Nein, das geschieht nun und nimmermehr!“ sagte er so energisch, wie er noch nie in seinem Leben gesprochen hatte.„Eva hat diesem armen Lohgerber in meinem Namen die Zusage gemacht, daß er im Laufe dieses Monates die Summen erhalten soll, deren er so dringend benöthigt ist. Ich wenigstens breche mein Wort nicht. Morgen erhalte ich die Gelder aus Hasseloe und sende sofort dem Kaufmann das mit Recht von ihm Geforderte. Mit dem Reste begibst du dich übermorgen auf den Weg nach Rotserdam. Dabei bleibt es!" Um jeden Widerspruch abzuschneiden, erhob er sich und verließ rasch das Zimmer.
Ein böse Stimmung kam über den Zurückbleibenden. Keine Zerstreuung, keine Beschäftigung fand sich für ihn in dem öden, leeren Gemache. Vor den Fenstern wirbelte der Schnee, und im Hause machten sich von Zeit zu Zeit leise, hastige Schritte und ängstliche, gedämpfte Stimmen vernehmlich, wie die Mühewaltung und die Sorge um einen schwer Erkrankten sie hervorruft. Der einsam Grübelnde hätte sich sagen müssen, daß er auch dieses letzte Unheil verschuldet, daß er die plötzlich entstandene Lebensgefahr der alten Frau, wenn auch absichtslos, herbeigeführt habe. Bedauern, Reue und Nachdenken hätten einen Abscheu gegen seine Vergangenheit und ehrenhafte Vorsätze für die Zukunft in ihm anregen sollen. Aber nichts von alle dem— der verlorene Mensch dachte mit kalter Gleichgültigkeit seiner vielleicht sterbenden Großmutter, mit bitterm Groll seines Vaters und mit niedriger Mißgunst, ja, mit Haß sogar, seiner Schwester, um des Reichthumes willen, der ihr einst zufallen mußle, ohne daß er Theil daran hatte. Und es waren schlimm: Entwürfe, die er in seiner Seele wälzte— zuletzt faßte er den Entschluß zu eine That, die alle seine bisherigen Vergehen an Schlechtigkeit überbieten sollte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Straßenbahn. Die Direction der Pferdebahn=Gesellschaft mach bekannt, daß versuchsweise bis auf weiteres von Montag, 14.., ab täglich— mit Ausschluß der Sonntage und gesetzlichen Festtage— Morgens um sechs Uhr schon ein Wagen von Ehrenfeld nach dem Dom und 6 Uhr 30 Min. ein solcher vom Dom nach Ehrenfeld fahren wird.
□ Ein Hauptgewinn von 10,000 Mark der Kaiser Friedrich=
St. Remo=Lotterie ist in die Collecte der HH. Franke&amp; Co. hierselbst gefallen. Der glückliche Gewinner ist ein Herr aus hiesiger Stadt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[952] Volksschulwesen in deutz. In den Nummern 943, 94 und 948 der Stimmen aus dem Leserkreise sind viele Uebelstände be der hiesigen katholischen Volksschule hervorgehoben worden. Es ist leider wahr, daß das Zusammenliegen von so vielen Klassen mit großen Stö rungen verbunden ist, wie dieses in den oben erwähnten Zuschriften des Nähern dargethan worden. Um so weniger finde auch ich es begreiflich, daß man zu den 29 katholischen Schulklassen noch 2 evangelische hinzugefügt hat, namentlich wenn man den viel zu kleinen Spielplatz und die nicht hinreichende Anzahl von Abort=Anlagen berücksichtigt. Ich erlaube mir daher, folgende Vorschläge zu machen. Man errichte bei der evangelischen Schule zwei neue Klassen, oder wenn dieses nicht gut angängig wäre, an einer andern Stelle einen neuen Schulbau für die evangelischen Kinder. Ich bin überzeugt, daß auch die beiden evangelischen Lehrpersonen, deren Klassen jetzt in der katholischen Schule untergebracht sind, dagegen nichts einwenden würden. Nach Fertigstellung der im Rohbau aufgeführten drei Schulräume würden alsdann im Ganzen fünf Schulzimmer freistehen. Man rangire dann einige Klassen, etwa die von der Lehrerin D. benutzte Klasse, sowie die beiden oberhalb derselben gelegenen Räume aus, da dieselben namentlich im Sommer doch kaum zu gebrauchen sind. Dieselben ließen sich sehr leicht und zweckmäßig in eine Lehrerwohnung umwandeln. Die noch übrig bleibenden zwei Klassen könnten sehr gut zu andern Schulzwecken verwendet werden, da weder ein Raum für ein Conferenz=Zimmer vorhanden ist, noch auch ein solcher, in dem die gerade nicht gebrauchten SchulUtensilien aufbewahrt werden könnten; oder, was mir noch ersprießlicher zu sein scheint, man verändere sie zu einer Wohnung für einen Schuldiener, welcher bei der so großen Anzahl von Klassen gewiß am Platze wäre. Es ist nicht zu befürchten, daß diese Räume wieder als Klassenzimmer verwandt werden müssen, da die Zahl der Schulkinder hier seit einigen Jahren stetig abnimmt. Ein Deutzer Bürger.
Zur
— Studentenbrief. Lieber Vater! Ich freue mich, daß ich# meinem Entschluß, umzusatteln und Africa=Reisender zu werden, a gekommen bin. Denn denke ein Mal, ich hätte dort nothwendig 100 Mark gebraucht, wie gegenwärtig hier, so hättest du(nach einer Bekanntmachung der Postverwaltung) die Postanweisung mit 50 Pfennig frankiren müssen. Wenn du mir die 100 Mark aber jetzt umgehend schickst, kommst du mit 20 Pfennig davon. Mit bestem Gruß dein Sohn.
— Tiefe Wahrheit.„Sehen Sie, jetzt schüttel's wieder wie aus fnen; was sagen denn Sie zu diesem abschenlichen Wetter?"—
„Was kann man da viel sagen. In nassen Jahren regnet's überhaupt gern.“

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340* Sonntag, 13. December 1391.
Carl Schirp,
Gummiwaaren-Fabrik,
Köln, Hohestraße 109, Köln, empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke:
Gummi=Matten
sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen bei
14tägiger Vorausbestellung.
Wasserdichte Regenmäntel
für Herren und Damen
in leichten und schweren Qualitäten gut und elegant sitzend, mit und ohne Ventilation.
Gummi=Tischdecken Gummi=Ueberschuhe und Stiefel
in allen Größen. Pachtvolle Dessns. echt russische und englische Qualitäten und Facons.
Schwarzen Jet und bunten Phantasie=Schmuck:
Collier=, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarschmuck 2c.
Gummi=Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere 2c.
Hosenttrager nach Prof. Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Reisekissen, Tabakbeutel 2c. 2c.
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Es wird höflichst gebeten, auf die Hausnummer zu achten.
J. Hense, Spetial=Geschäft in Corsets,
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Ph. Freudenberg.
Großes Lager Corsets für Damen, Mädchen und Kinder, in guten Qualitäten zu billigen Preisen. Besonders mache aufmerksam auf die Sorten von 3½, 4½ und 5 K. die ich der Gute und Billigkeit wegen sehr empfehle. Dieselven sind in hellen n. dunkeln Stoffen vorräthig u. mit besonders starker Mechanik versehen.
Schwarze Lasting Corsete mit Uhrjedern, hoch= und tiefschnürend, a 61 M, mit echt Fischbein, beste Qualität. 8½, 9, 10 und 12 K— Auswärtige Aufträge werden pünktlichst besorgt. Gummi=Corsete in verschiedenen Fagons und Qualitäten zu billigen Preisen. Ferner Gerad halter für Damen, Mädchen und Kinder, gestrickte Corsets, weile Corsets für stärkere
Damen bis 100 cm Taillenweite.
Corsets nach Maß unter Garantie für guten Sitz.— Reparaturen.
22 Obenmarspforten 22.
gegenüber Ph. Freudenberg.
Auf kein. Weihnachtstische daif fehlen" *Edelsteine, illustr. kath. Jugendschr. in 2 Bd. m. farb Umschl. geb. Pr. à Bd. .K. Eine Empf. ist uberfl., da von den hochw. Herren Bischöfen kath. Gelehrt. u. d. gesammt. Presse wieder. auf das wärmste empfosl. Verlag von F W. Cordier in Heiligenstadt=Eichsfeld. Zu ez durch Jos. Zacher's Buchhandlung, Köln, Salomonsgasse 12—14.
WeihnachtsAusstellung
der Blumen= u. Federnfabrik von
Adolph Moyer, Köln,
Laurenzplatz, am Moltkedenkmal, Eingang Salomonsgasse, neben Hohestr., Passage schräg gegenüber,
Ueberraschungen
in Blumenfüllungen der verschiedensten Art.
Arbeitskörbe und Tische 2c.
Tausendschön.
Brautkränze, Ballgarnituren,
Numa Roumestan.
Künstliche u. natürliche conservirte Palmen in nie dagewe Vollend.
Wandbouquets, Shör. MNaterial zum bel eb. Selbst ebrauch
Wetterfeste
Blumen und Bätter. Arbeitekasten m t Material und Anleitung zum Selbstverfertigen der Blumen.“
Gehäkelte
Puppenkleidchen
in reizender Ausfüh unn v. 50 Pfg. an.
M. Günther,
Domhof 28—30.
Unter Fettenhennen, am Dom,
WeihnachtsAusstellung.
Neben meiner großartigen Ausstellung in
Spielwaaren
und Christbaumschmuck
in 50 Pfg.-Artikeln
habe noch eine besondere
Abtheilung
in feinern Spielwaaren aller Genres sowie hochfeineren Holzshuitzereien,
als: Etageren, Kleiderhalter, Zeitungsmappen, Bücher Etaaeren, Gewürz=Etageren, Haus=Anotheken, Cigarrenschränke, Rauchtische, Schilmständer usw. eingerichtet.
Ich lade meine geehrten Kunden und Gönner zu höfl. Besuche ein.
Maier's 50 pfg. Pazar
9 Unter Fettenheunen 9. 3
3. F. Tachenmeyer,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Köln, Schildergasse 29,
empfiehlt als Festgesch nke ihr reichhaltiges Lager in
Taschenuhren, Standuhren, Regulateuren, Weckern etr.
sowie alle Goldwaaren zu den billigsten Preisen.
Wegen Aufgabe
des Geschäfts
Ausverkauf
von
Regenschirmen, Spazierstöcken, Hüten, Reisemützen, allen Sorten Kappen zu und unter Fabricationspreis.
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27.
Heinrich Roesberg,
Minoritenstrasse 21,
empfiehlt in grosser Auswahl und Ia. Qualitäten
Teppiche am Stück und abgepasst,
Axminster, Tournay, Brüssel, Tapestry etc.
NB. Aeltere Dessins
und Reste werden zu ermässigten Preisen
Herrenhemden
Gegründet 1855.
nach von mir erfundenem neuen System, elegant und solide gearbeitet, auf jeden Körperbau tadellos sitzend, liefert zu den billigsten Preisen die
Wäschefabrikvor H. Benninghoven
Köln, Hohestraße 388.
Hemden, hinten offen, 3fach LeinenEinsatz von 4 Mark an.
IXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
p erliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
am 28. December. Liose zu 3 Mark. Porto und Liste 30
Milch-Kochapparat J. Monheim,
nach Dr. Soxhlet, pro Stück 7 M. Poststr. 5 2, OPoguerie
Dieselbe bietet eine großartige Auswahl höchst geschmackvoller Geschenkim Preise von 50 Pfg. bis 50 M. das Stück.
Namentlich empfehle
Photographie=Albums, Schmun-, Handschuhund Arbeitskasten. Cigarren=Etuis, Por#emonnaies, Rauch und Salontische, Schreibzeuge und Rauchservice, Majolika, Bronze, Kunstguß und HolzGalanteriewaaren 2c.
Da ich an das Kölner Publicum im Einzelnen zu denselben Preisen verkaufe, wie au erste auswärtige Firmen en gros, erhält der Kunde für
verhältnissmässig wenig Geld
überraschend schöne Geschenke.
Die Ausstellung ist geöffnet von Morgens 9 bis Abends 8 Uhr und ist Besuch frei.
Verpackung nach auswärts gratis.
B. Marr. Jahnstr. 20.
Die Irren=Heil= und Pflege=Anstalt der Barmherzigen Brüder zu Köln-Lindenthal,
in der unmittelbaren Nähe der städtischen Irren=Anstalt,
nimmt jederzeit stranke in iebevolle Pflege und ärztlich. B handlung.
De Pensionskosten betragen pro Tag für die erste Klasse R. 3,40 und höher, für die zweite K 2,10 und für die dritte K. 1,20
Reetor Honorius Bergweiler.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.

Anzeigen-Prei
rT-TTTT.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
5. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. *“ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
EEEER3
Nr. 340.(Colonia.)
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihte Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
n
14
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 13. December 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. December 1891.
Das Ehestands-Protokoll.
Nach dem Holländischen von M. Mirbach.*)
Der junge Buchhalter Gerhard Monter, welcher in dem großen Bankgeschäfte von Waalman und Söhne in Leyden angestellt war, stand am Fenster des Comptoirs und schaute verdrießlich in den Garten hinaus, wo der kalte Novemberwind die letzten abgefallenen Blätter in einem tollen Wirbeltanz umherjagte. Nachdem er sich eine Weile dieser wenig unterhaltenden Beschäftigung hingegeben hatte, drehte er sich plötzlich um, warf einen trübseligen Blick auf den Wandkalender neben seinem Schreibpulte, der das Datum des zehnten November zeigte und ließ endlich einen tiefen Seufzer vernehmen.
„Mein Hochzeitstag!“ murmelte er vor sich hin.„Heute vor einem Jahre um diese Stunde! Ach, wie kam mir der Ehestand damals so herrlich vor! Ziska war so sanft wie ein Engel und sah aus, als ob sie nur Worte der Liebe und Zärtlichkeit zu mir sprechen könne. Warum muß sie eine solche Zungenfertigkeit besitzen, daß sie stundenlange Gardinenpredigten halten kann, die ihre Sprechwerkzeuge nicht im mindesten zu ermüden scheinen?“
Wieder ein Seufzer, noch schwerer als der erste, so daß der alte Buchhalter Romendaal, der Senior des Bureaupersonals, sich umwandte und mit spöttischem Lächeln bemerkte:„Nun, College Monter, Sie scheinen heute wenig zur Arbeit aufgelegt zu sein? Was sicht Sie denn wieder an?“
„Ach, es fiel mir gerade ein, daß heute der Jahrestag meiner Verheirathung ist,“ gab Monter betrübt zur Antwort.
„Der erste seitdem, nicht wahr?“ fragte der alte Buchhalter, welcher mit dem jungen Manne auf ziemlich vertrautem Fuße stand. „Ein Jahr nach Ihrer Hochzeit seufzen Sie schon? Ei, ei, College! Macht Frauenliebe das Haus denn so unangenehm?“
„O ja, das kann dann schon vorkommen," entschlüpfte es dem jungen Manne; aber er verbesserte sich schnell und sagte entschuldigend:„Das heißt, ich meine, ich habe über sonst nichts zu klagen, — wenn sie nur nicht— nun, sie spricht ein Bißchen zu viel.“
„Hm, jawohl, ich kenne das, etwas scharfe Zunge, nicht wahr? Ja, Frauen sind oft damit behaftet, und dann setzt es natürlich für die Männer allerhand Predigten ab.“
„Ja,“ platzte Gerhard Monter heraus,„sogar stundenlang hintereinander, und um was? Um nichts, um Kleinigkeiten! Wenn ich zum Beispiel ein Mal ein Stündchen später aus dem Casino komme, oder nicht pünktlich auf die Minute am Tisch erscheine, oder...“
„Nun, mein lieber junger Freund,“ fiel der Alte ihm in die Rede,„hat Ihre Frau denn immer so großes Unrecht? Ich weiß doch, daß Sie Abend um Abend ziemlich lange im Casino kleben.“
„Deshalb braucht sie zu Hause aber nicht so gegen mich auszufahren," vertheidigte sich Gerhard.„Das ewige Keifen ist es gerade, was mich verstimmt.“
Ein Lächeln glitt über das runzelige Gesicht des alten Buchhalters.
„Sie führen wohl kein Ehestands=Protokoll, Heri College, wie?“ fragte er nach einer Weile.
„Ein Ehestands=Plotokoll?“ wiederholte Monter neugierig.„Was ist das?“
„Ein ganz einfaches Mittel. Sie legen sich ein Buch an, schreiben obenüber=Ehestands=Protokoll= und halten es immer hübsch unter Schloß und Riegel. Denn wenn Ihre Frau es in die Hände bekäme, würde es im nächsten Augenblicke in tausend Fetzen zerrissen sein. Sobald Ihre Frau nun brummt und schimpft, holen Sie das Buch herbei und schreiben alles darin nieder, was sie sagt, die Hauptkraftausdrücke aber werden unterstrichen. Sie verstehen wohl, wie ich es meine, Herr College? So machen sie es dann Tag für Tag. Aber zu bestimmten Zeiten, zum Beispiel am ersten jeden Monates, und wenn Ihre Frau gerade wieder recht im Zuge ist, bringen Sie das Buch zum Vorschein und lesen ihr Blatt für Blatt vor, was darin geschrieben steht. Ich versichere Ihnen, das wird mit der Zeit helfen.“
Der alte Herr beugte sich eifrig über seine Bücher, ein Zeichen, daß er nicht weiter gestört sein wolle, und auch Monter nahm seine Feder wieder zur Hand. Während er nun fleißig darauf losarbeitete, verschwand der verdrießliche Zug nach und nach aus
seinem Gesicht. Der Rath seines alten Freundes ging ihm dabei beständig im Kopf herum. Je mehr er sich damit vertraut machte, desto hoffnungsvoller wurde ihm zu Muth.
Als es Mittag läutete, geiff er nach seinem Hut und Stock und ging langsam nach Hause. Doch trat er im Vorbeigehen bei einem Buchhändler ein, und kaufte sich ein dickes, solid eingebundenes Buch mit vielen schönen, weißen Blättern.
Francisca Monter war eine flinke, fleißige Frau, aber mit einem strengen Zug um den Mund, der gar nicht zu ihrem hübschen Gesichtchen paßte. Man hätte es ihren frischen, rothen Lippen nicht ansehen sollen, daß sich eine solche Fluth zorniger und nicht immer gewählter Worte über sie ergießen könne. Auch in diesem Augenblicke lag wieder eine drohende Wolke auf ihrer Stirne, und ihre
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Mundwinkel zogen sich unheilverkündend zusammen, so oft sie auf die Uhr sah, die schon ein Viertel vor eins zeigte. Sie wartete mit großer Ungeduld auf ihren Mann. Endlich trat dieser ein.
„Ei, bist du schon da, du Ausreißer?“ empfing die kleine Frau ihn bissig.„Du hast wohl wieder mit deinen guten Freunden beim Frühschoppen gesessen, du Zechcumpan, und nun ist es eine geschlagene Viertelstunde später geworden. Freilich, was kümmert es dich, ob und wie du deine Zeit vergeudest, du Tagedieb, und ob deine Frau auf dich wartet?“
Statt aller Antwort nickte Gerhard Monter seiner Frau zu, zog den so eben eingekauften Gegenstand aus der Tasche seines Ueberziehers, setzte sich, ohne seiner höchst erstaunt und zornig dreinblickenden Gattin auch nur ein Wort der Erklärung zu gönnen, an den Tisch und schrieb auf die erste Seite des Heftes:
„Dinstag, den 10. November. Ausbleiber, Zechcumpan, Tagedieb!“ Aber Frau Monter war noch nicht fertig mit ihrer Strafrede, sondern fuhr unbeirrt fort:„Soll das theuere Essen, das ich mit so vieler Mühe und Sorgsalt zubereitet habe, denn jeden Mittag total verderben, soll ich selber deiner Rücksichtslosigkeit wegen alle Tage nur unschmackhaftes Zeug genießen, du greulicher Egoist?“
Monter hörte aufmerksam zu und schrieb dann mit großen, kräftigen Buchstaben die Worte nieder:„Greulicher Egoist!“
Merkwürdig, da er all' die liebenswürdigen Benennungen, mit denen seine Frau ihn bedachte, in seinem Protokoll verewigte, kränkten sie ihn viel weniger als sonst! Mit einem noch unter der Thüre zurückgerufenen:„Erzbummler!“ war Francisca unterdessen in die Küche geeilt. Gerhard hatte doch etwas verblüfft aufgesehen; als er das Wort aber schön geschrieben und dick unterstrichen auf der ersten Seite seines Buches stehen sah, wahrhaftig, da nahm es sich viel besser aus.
Die folgenden Tage lieferten reichlichen Stoff für das Protokoll. Am zwölften des Monats wies das Buch bereits zwölf eng beschriebene Seiten auf. Eine einzige Gardinenpredigt füllte allein vier Seiten aus. Sonst pflegte Gerhard Monter bei solchen Gelegenheiten eine zornige Antwort zurückzugeben; aber jetzt hatte er es zu eilig, er mußte genau aufpassen und das Gesagte seinem Gedächtniß einprägen, damit ihm kein charakteristisches Wort verloren gehe. So blieb er seiner Frau denn die Antwort schuldig, und siehe da, seit dieser Zeit wurden Francisca's Strafpredigten kürzer.
Als der letzte Tag des Monats herannahte, umfaßte das Protokoll neununddreißig eng beschriebene Seiten. Gerhard spitzte sich auf den ersten December wie ein Kind auf den fünften, den Vorabend von Nicolaus. Das Umstoßen des Salzfäßchens, dessen er sich Mittags bei Tisch schuldig machte, gab wieder Veranlassung zu einem kleinen Ausbruch, der mit allerlei Zärtlichkeitsnamen gespickt war. Plötzlich jedoch, als sie eben ein wenig einhielt, um Athem zu schöpfen, verstummte sie vor Erstaunen. Ihr Mann hatte sich zu seiner vollen Höhe aufgerichtet, ein Buch herbeigeholt und ihr mit donnernder Stimme zugerufen:„Schweig, ich verlange einen Augenblick Ruhe für das Ehestands=Protokoll!"
Ehestands=Protokoll! Das Wort hatte so etwas Ehrfurchtgebietendes, Gestrenges an sich. Sie wußte selbst nicht, wie sie dazu kam; aber sie hörte schweigend zu, als ihr Mann jetzt erklärte:„In diesem Buche stehen Tag für Tag alle Schimpfnamen aufgezeichnet, womit meine geliebte Ehegattin Francisca Monter, geborene van Duivenaard, mich bedacht hat. Dinstag, den 10. November. Ausreißer, Zechcumpan, Tagedieb, greulicher Egoist, Erzbummler! Mittwoch, den 11. November. Du bist nicht werth, daß dich die Sonne bescheint. Das Zechen geht dir über alles. Wenn du ein Mal im Wirthshaus sitzest, stehst du nicht wieder auf. Du bist der unsolideste Mensch unter der Sonne, ein Herrgotts=Müßiggänger erster Klasse!"
So ging es wohl eine Stunde lang ununterbrochen fort. Francisca hörte eine Zusammenstellung von Worten und Redensarten, die nichts weniger als liebevoll und einer gebildeten Frau durchaus unwürdig waren. Das sollte sie alles gesagt haben? Unmöglich— aber es stand doch da! Als Gerhard geendet hatte, stand sie auf, hielt ihre Schürze vor die Augen und stürzte aus dem Zimmer.
„Es hat gewirkt!“ jubelte ihr Mann.„Glücklicher Einfall!“
„Geben Sie wohl Acht, nun müssen Sie nicht aufhören,“ ermahnte ihn der alte Buchhalter Romendaal, als Monter ihm am folgenden Morgen freudestrahlend das Ergebniß seines ersten Versuches berichtete.„Setzen Sie die Sache nur durch, sonst kann es nichts helfen.“
Gerhard gelobte dies und hielt Wort.
Am Abend desselben ersten December saß Frau Francisca mit einer Handarbeit beschäftigt allein in ihrem Zimmer. Das EhestandsProtokoll lag ihr fortwährend im Sinn. Die kleine Frau war reizbar und aufbrausend; aber sie besaß im Grunde ein gutes Herz und schämte sich nun doch.
„Das alles soll ich gesagt haben? Gab ich ihm wirklich solch' häßliche Namen? Nein, die verdient er doch nicht, gewiß nicht! Ich habe genug Verdruß mit ihm, mehr als genug, wenn er... wenn er... nun ja,“— die junge Frau erröthete plötzlich bis an die Haarwurzeln—„wenn er mir nicht immer den Willen thut. Ich
verlange freilich nichts Unrechtes von ihm, im Gegentheil; aber...“ und bei diesen Worten ihres Selbstgespräches blieben Francisca's von Natur helle, muntere Augen rathlos und wie um Hülfe suchend auf dem Nadelkissen in ihrem Nähkorbe haften.
„Aber wenn er auch nicht immer nach meinem Sinne handelte, hatte ich darum das Recht, gleich böse zu werden und ihm allerlei unverdiente Vorwürfe zu machen?“
„Nein!“ schien ihre ganze Umgebung ihr zuzurufen. Sie sah sich in dem hübschen Zimmer um, das die Liebe ihres Gatten so freundlich für sie ausgeschmückt hatte. Dort am Fenster stand ihr zierlicher Nähtisch, ein Geschenk Gerhard's aus den seligen Tagen ihres Brautstandes; auf dem Real an der Wand waren eine Reihe elegant gebundener Bücher aufgestellt, ihre Lieblingsschriftsteller, mit denen er sie hier und da überrascht hatte, wenn er von einem Ausgang in die Stadt zurückkehrte. In dem schönen, messingenen Käfig in der Ecke des Zimmers badete eben das Canarienvögelchen, welches er ihr an ihrem letzten Geburtstage gebracht, weil er wußte, wie sehr sie sich ein solches gewünscht hatte.
Aber je lauter das„Nein“, welches jeder dieser Gegenstände ihr entgegenzurufen schien, in ihr Herz drang, desto hartnäckiger widerstand sie demselben und machte nur das böse Protokoll für alles verantwortlich.
„Hm,“ sprach sie bei sich,„wer mag ihn auf diesen Gedanken gebracht haben? Ich bin überzeugt, aus sich selber ist er nicht darauf gekommen. O, das verwünschte Buch!“
Nach diesem aufrichtig gemeinten Stoßseufzer versank Francisca in trübes Nachdenken. Sie fühlte recht gut, daß ihr Mann sie mit seinem Ehestands=Protokoll schließlich ganz zum Schweigen bringen, ja, ihr wahrscheinlich sogar den Pantoffel aus der Hand winden werde. Das aber durfte und sollte nimmer geschehen. Was konnte sie nur thun, um dieser schrecklichen Möglichkeit vorzubeugen?
Ihr Blick, der durch das Fenster auf die Straße hinausschweifte, fiel auf einen wohlbeleibten Mann mit einem vergnügten Gesicht, der eben über die Straße schritt. Es war der Oekonom des Casino's, das ihr Gatte so eifrig zu besuchen pflegte. Die junge Frau sprang hastig auf, so daß die Näharbeit, mit welcher sie beschäftigt gewesen war, auf den Boden rollte, und rief triumphirend:„Nun weiß ich, was ich zu thun habe. Komm du mir nur das nächste Mal mit deinem Ehestands=Protokoll!“
Der December nahte seinem Ende. Gerhard Monter hatte seine seltsame Buchführung gewissenhaft beibehalten. Merkwürdigerweise wurden in diesem Monat aber lange nicht so viele Blätter voll, wie im vorigen, und doch hatte der junge Ehemann sich alle Mühe gegeben, mit seiner Frau solche Gespräche anzuknüpfen, welche ihm Stoff für das Ehestandsprotokoll zu liefern geeignet erschienen. Auch war er viel öfter als früher in's Kaffeehaus gegangen und viel später als sonst Abends aus dem Casino zurückgekommen. Doch, wie sehr er sich auch darüber verwunderte, es gab deshalb nicht mehr in das Buch einzutragen. So viel Liebhaberei hatte er bereits an seinem wunderlichen Tagebuch, daß er heimlich fast ärgerlich hierüber wurde.
Der erste Januar war gekommen. Gerhard holte am Morgen dieses großen Abrechnungstages sein Buch hervor, um noch ein Mal den Inhalt zu übersehen. Dies Mal waren nur achtzehn Seiten voll beschrieben.
„Nicht ein Mal die Hälfte von der Zahl des vorigen Monats!“ dachte er bei sich.
Es wurde Mittag. Die Gatten saßen sich beim Essen gegenüber, und Gerhard beobachtete heimlich das Gesicht seiner Frau. Es sah so wolkenlos aus, wie kaum je zuvor. Er fing an, darüber zu raisonniren, daß zu viel Salz im Gemüse sei, erschrak aber dabei fast über seine Kühnheit. Denn das konnte sich seine Frau doch unmöglich gefallen lassen, ohne aufzubrausen! Aber siehe da, Francisca zuckte nur mit den Achseln und schwieg. Gerhard bekam wieder einen gelinden Schrecken. Wenn seine Frau nicht böse wurde, so war es mit der Wirkung des Protokolls zu Ende. Er ging also noch weiter und wagte es, das Fleisch„unter aller Kritik“ zu finden. Das ärgerte Francisca natürlich, um so mehr, als ihr Mann sich gerade kein gutes Stück auf den Teller genommen hatte, während ihr eigenes schmackhaft und saftig war. Doch sie beherrschte ihren Zorn und erwiderte kein Wort. Jetzt blieb ihm nur noch eins übrig, nämlich das Salzfäßchen umzustoßen. Ein zorniger Blick funkelte ihm über den Tisch entgegen, nachdem er mit etwas unsicherer Hand auch dieses letzte Mittel versucht hatte; aber kein einziges Wort entschlüpfte ihren fest auf einandergepreßten Lippen. Gerhard holte tief Athem. So mußte er also den Streit beginnen! Er räusperte sich gerauschvoll und ließ ein halblautes „Donnerwetter!" vernehmen, um sich Muth zu machen. Da Francisca auch hierdurch nicht aus der Fassung zu bringen war, wurde er fast rathlos.
„Ich dulde das ewige Keifen in meinem Hause nicht länger!“ brach er endlich los.
„Hast du mich denn je etwas erwidern hören?" fragte seine Frau so sauft und schmeichelnd wie eine Braut, die zum ersten Mai eine Falte auf der Stirne ihres Geliebten entdeckt.
„Ja und tausend Mal ja!“ rief Gerhard,„sieh nur hier!“ Und nun brachte er wieder das fatale Buch zum Vorschein.„Da steht

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340= Sonntag, 13. December 1891.
es, schwarz auf weiß. Jedes Schimpfwort, das du gesprochen, habe ich hier aufgeschrieben.„Montag, den 1. December. Nachtschwärmer. Eingefleischter Kneipier, Bruder Leichtsinn! Was für einen Taugenichts von Mann habe ich doch!“
Blatt um Blatt wurde umgeschlagen. Gerhard las sich allmälig in einen wirklichen Zorn hinein. Nun kam die letzte Seite an die Reihe, auf deren Wirkung er die meiste Hoffnung setzte.
„Und hien„,. ha, was ist das?“
Frau Monter schlug gegen alle Erwartung dieses Mal nicht die Schürze vor die Augen und ging auch nicht aus dem Zimmer wie bei der vorigen Gelegenheit. Sie fing vielmehr an, sehr unehrerbietig zu lachen und sagte spöttisch:„Ist es schon aus? Es kommt mir vor, als ob die Vorlesung vorigen Monat viel länger gedauert habe.“
Sprachlos ließ Gerhard das Buch sinken und starrte seine Frau an, die plötzlich ein ähnliches Buch aufschlug und vor sich auf den Tisch legte mit den Worten:„Jetzt kommt mein EhestandsProtokoll an die Reihe.“
O weh! Gerhard glaubte zu träumen, als er seine Frau nun seine Sünden vorlesen hörte. War er wirklich Abends so oft in's Casino gegangen, wie sie ihm schwarz auf weiß vorhielt? War er in einem einzigen Monat so oft um zwei Uhr Nachts nach Haus gekommen? War es richtig, daß er in dieser kurzen Zeit über vierzig Gulden Taschengeld ausgegeben hatte?
Francisca war schon längst mit Vorlesen fertig, als ihr Mann noch immer düster und schweigend vor sich hinstarrte. Wer triumphirte hier? Die verschiedenartigsten Gefühle stritten sich in der Brust des jungen Mannes, und allmälig dämmerte die Erkenntniß in ihm anf, daß auch er Schuld daran trage, wenn die Eintracht bisher östers getrübt worden war.
Da stahl plötzlich eine kleine, weiche Hand sich in die seinige, und eine Stimme, so sauft und freundlich, wie er sie lange nicht mehr gehört, flüsterte ihm in's Ohr:„Nun, Gerhard, wie ist es? Sollen wir unser Ehestands=Protokoll gegenseitig fortsetzen, oder sollen wir nicht lieber von heute an danach trachten, so miteinander zu leben, daß in diese Bücher nichts geschrieben zu werden braucht. Sieh, wir haben uns am Ende Beide vorzuwerfen, daß seither so wenig Frieden und Gemüthlichkeit in unserer Ehe zu finden war. Aber wir sind noch jung; wir können uns bei redlichem Willen bessern. Ich gebe dir meine Hand darauf, daß ich dir künftig freundlicher begegnen will; und du, nun, du bleibst in Zukunft auch gewiß gern ein Mal des Abends zu Hause bei deiner Francisca?“
Da flog das Ehestands=Protokoll Gerhard's plötzlich in die Ecke des Zimmers, er selber aber in die ausgebreiteten Arme seiner Frau, und die Gatten feierten eine aufrichtige Versöhnung.
Es war ein paar Monate später. Gerhard Monter befand sich wieder in seinem Bureau und saß dem alten Buchhalter gegenüber.
„So lasse ich's mir gefallen, Herr College,“ sagte dieser plötzlich, nachdem er den jungen Mann, der ganz in seine Arbeit vertieft war, eine Weile verstohlen beobachtet hatte.„Sie sind in letzter Zeit ein ganz anderer Mensch geworden, immer munter und guter Dinge. Sie starren nicht mehr so melancholisch durch's Feuster, seufzen nicht mehr so viel und haben auch mehr Lust und Liebe zur Arbeit. Nicht wahr, der Rath, den ich Ihnen am Jahrestage Ihrer Hochzeit gegeben, war gut?“
Ein glücklicher Ausdruck zog über Gerhard Monter's hübsches, junges Gesicht, und seine Augen leuchteten auf, ais er lachend zur Antwort gab:„Das will ich meinen, Herr College. Meine Frau und ich haben eine wunderbare Wirkung von jenem Buch verspürt, so daß wir seitdem die glücklichsten Menschenkinder von der Welt sind. Und selbstverständlich schreiben wir jetzt Beide kein EhestandsProtokoll mehr.“
* Odenthal, 10. Dec. Nicht weniger als 90,000 Mark gelangten Aufang voriger Woche an die glücklichen Erben des vor längern Jahren in Köln verstorbenen Hru. Johann Mohr durch Vermittelung des Hru. Bürgermeisters Dreaer zur Auszahlung. Letzterer, welcher sich im Interesse der Erben der Sache angenommen, hatte sich für seine Mühewaltungen je nach der Höhe der Beträge 2, 3 und 5 pCt. zum Besten des Erweilerungsbaues der hiesigen Kirche vorbehalten, die zu dem besagten Zweck etwa 3400 M. erhielt. Wie mühevoll die Auseinandersetzungsarbeit war, deren sich Hr. Bürgermeister Drecker in uneigennützigster Weise unterzogen, erhellt wohl am besten daraus, daß allein zur Aufstellung des Stammbaumes 185 Geburts= und Sterbe=Urkunden requirirt werden mußten. An den zur Auszahlung gelangten 90,000 M. waren nicht weniger wie 50 Erbberechtige betheiligt, welche mit fröhlichen Gesichlern, die 100 und 1000 Markscheine in der Tasche, verznügt von hier zogen; 1000—1500 M. bleiben noch zu vertheilen.
e Oedekoven, 9. Dec. In der hiesigen Bürgermeisterei herrschen an mehrern Orten die Masern unter den Kindern mit solcher Heftigkeit, daß die Schulen geschlossen werden mußten.
G Jülich, 9. Dec. Gestern Abend gegen 6 Uhr wurde ein zweiundzwanzigjähriges Mädchen aus dem Nachbar-Orte Titz dicht bei dem Orte überfallen und durch vier Stiche und einen Schlag über den Schädel getodtet; letztere Verwundung soll den Tod herbeigeführt haben. Von dem Thäter bis jetzt keine Spur; ob auch sonst ein Attentat auf das arme Opfer geschehen ist, wird die morgige Untersuchung lehren.
“<space> K o b l e n z,<space> 1 0.<space> D e c.<space> D a s<space> g r o ß e<space> L o o s<space> d e r<space> k ö n i g l i c h<space> p r e u ß i s c h e n<space> Klassen- Lotterie ist nach Koblenz in die Collecte der Frau Wittwe Lorenz gefallen. Vorerst sind, laut der Koblenzer Volksztg., verschiedene Beamte betheiligt; so spielt ein Zahlmeister in Saarbrücken mit seinem hiesigen Schwiegersohn, einem Schneidermeister, ein Viertel. Je ein Achtel spielen ein Zahlmeister=Aspirant mit einem Postschaffner, ein Postbeamter, ein hiesiger Mobelhändler mit seinem in Aachen wohnenden Schwager, ein Kaufmann und verschiedene Mitglieder eines KegelClubs. Den Zahlmeister=Aspiranten scheint das Glück zu verfolgen. Wie man hört, soll er auch an einem Gewinne von 30,000 Mark betheiligt sein.
4 Trier, 11. Dec. Das Tagesgespräch bildet hier die zwangsweise Ueberführung eines jungen Mannes in die Irren=Anstalt nach Merzig, welche durch seinen in zweiter Ehe lebenden Vater veranlaßt wurde. Der angebliche Irre ist jetzt von Merzig entlassen, hierhin als Vollsinniger zurückgekehrt und hat bereits Stellung als Bäckergeselle gefunden. Die Angelegenheit wird ein gerichtliches Nachspiel haben.
X Tüsseldorf, 10. Dec. Agent Christian Crenst, wohnend zu Holt bei Gladbach, war der Mißhandlung seiner alten Eltern angeklagt. Der gefühllose Mensch hatte seiner Mutter, eine gebrechliche, 70 Jahre alte Frau, mit einem Stuhl auf den Arm geschlagen, wodurch dieser gebrochen wurde. Diese Verletzung war noch nicht geheilt, als der rohe Patron seine Mutter mit solcher Wucht zur Erde warf, daß ihr das Blut aus Mund und Nase quoll. Als der greise, 73 Jahre alte Vater zur Hülfe kam, erhielt dieser von dem ungerathenen Burschen Ohrfeigen.
Der Staatsanwalt beantragte sechs Jahre Gefängniß; das Urtheil lautete auf fünf Jahre Zuchthaus.— Ein entsetzliches Familienbild entrollte sich in der hiesigen Schwurgerichts=Verhandlung. Der 22 Jahre alte Färbergeselle Johann Draaken aus Crefeld war angeklagt, am 7. October d. J. seinen leiblichen Vater durch Messerstiche dergestalt mißhandelt zu haben, daß der Tod die Folge war. Der Vater des Angeklagten war ein Trunkenbold, der nicht arbeitete, vielmehr den geringen Verdienst von Frau und zwei Kindern fast ganz in Schnaps umsetzte. Kleider und Wäsche, sogar die Trauringe versetzte er im Pfandhause und vertrank den Erlös. Am 7. October fing derselbe mit seinem Bruder Händel an und drohte ihm die Kehle durchzubeißen. Der Angeklagte wurde von der Mutter zu Hülfe gerufen. Er nahm ein auf dem Tische liegendes Messer und versetzte seinem Vater fünf Messerstiche. Einer derselben verletzte die große Schlagader des rechten Oberschenkels; es trat eine Verblutung ein, und dieser folgte der Tod. D. wurde unter Annahme mildernder Umstände zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt.
* Elberfeld, 10. Dec. Ueber den gemeldeten Selbstmord und Mordversuch in Köln theilt die Elberf. Ztg. Folgendes mit. Die Familie eines an der Karlsstraße wohnenden Werkmeisters wurde plötzlich in tiefe Trauer versetzt. Am Sonntag feierten zwei Töchter derselben Verlobung, und zwar die Eine, welche bei ihren Eltern ist, mit einem hiesigen Handlungsgehülfen, die Andere, welche als Gesellschafterin schon seit Jahren bei einer Familie in Barmen wohnt, mit einem dortigen Sattler, einem Wittwer. Am Montag hat die Erzieherin dann plötzlich mit dem 19 Jahre alten Sohne ihrer Herrschaft heimlich deren Haus verlassen, und Beide haben sich nach Köln begeben. Dort hat gestern das Pärchen, welches heimlich ein Liebesverhältniß unterhielt, einen Doppelselbstmord mittels Erschießens verübt. Der junge Mann war sofort eine Leiche, während das Mädchen, durch einen Schuß in den Kopf erheblich verletzt, auf Wunsch der Eltern heute nach hier in das hiesige Krankenhaus geschafft wurde.
X Essen, 9. Dec. Das Dunkel, welches über dem an der unverehelichten Caroline Schneider verübten Mord schwebte, ist jetzt insofern gelichtet, als man über die oder den Thäter jetzt im Klaren u sein scheint. Einer der Verdächtigen befindet sich im hiesigen Geängnisse, während die Verhaftung des Hauptbelasteten, eines vorübergehend sich hier aufhaltenden Schneidergesellen, bevorsteht. Die Obduction der Leiche hat bestimmte Anzeichen dafür, ob Lust= oder RaubMord vorliegt, nicht ergeben; fest steht nur, daß an der Leiche Spuren eines voraufgegangenen schweren Kampfes zwischen dem Mörder und seinem Opfer sich vorfinden. Die Ermordete stammt aus Schlesien und hielt sich bei einer Taute in Altenessen auf, von wo aus sie täglich zur Ausführung ihres Dienstes den Weg nach Essen und zurück machte.
1f Bochum, 10. Dec. Am Nachmittag des 7. d. M. wurde auf Bahnhof Präsident dem Zugführer Saul aus Langendreer(.=.) bei einer Entgleisung der Kopf vom Rumpf abgefahren. Die nächsten Wagen hinter dem Packwagen waren entgleist und wollte sich der Getödtete, da auch der Packwagen der Entgleisung drohte, durch einen Sprung retten, kam aber dabei unter die Räder. Saul war bereits 28 Jahre Zugführer.
tz Hagen, 9. Dec. Der Kaufmann H. Hardt aus Hagen machte im Februar d. J. in Saargemünd eine zehntägige Uebung mit. Als er mit den zahlreichen Kameraden vor seiner Entlassung auf dem Casernenhofe stand, will er gesehen haben, wie der Unteroffizier Schneider von der 5. Compagnie die Recruten, die das lange Gewehrstrecken nicht aushielten, mit der Faust unter das Kinn stieß und einen Mann mit dem Säbel schlug; die Reservisten seien von der Behandlung ganz entrüstet gewesen und hätten dieser Entrüstung nach ihrer Entlassung Ausdruck gegeben. Zu Hause wieder angelangt, hat H. an das Commando in Saargemünd einen mit seinem Namen unterzeichneten Brief geschrieben, in dem er das Gesehene beschrieb und Bestrafung des Unteroffiziers forderte. Die Folge war die Erhebung der Anklage gegen den Briefschreiber wegen Beleidigung des Unteroffiziers. Vor hiesiger Strafkammer betonte der Angeklagte, daß kein persönliches Motiv zur Absendung des Briefes mitgewirkt, vielmehr er nur das öffentliche Interesse im Auge gehabt habe; er habe den Unteroffizier gar nicht gekannt und seinen Namen erst erfragt. Drei Zeugen, ebenfalls Reservisten, bestätigten lediglich die Angaben des Angeklagten, ein anderer Reservist hat nichts gesehen, aber auch nicht besonders Acht gegeben. Eben so wie diese Zeugen eidlich, so bekundeten bei ihrer richterlichen Vernehmung in Saargemünd 18 Recruten eidlich, daß sie niemals die geringste Mißhandlung von Seiten des genannten Unteroffiziers erlitten hätten, und der Unteroffizier hat solche Mißhandlung ebenfalls kategorisch in Abrede gestellt. So stehen sich die Aussagen diametral gegenüber. Der Angeklagte wurde freigesprochen, weil ihm das Bewußtsein der Beleidigung gefehlt hat.— Unsere Straßenbahn=Angelegenheit ist nun endlich definitiv geregelt worden. Die Straßenbahn=Concession ist an Hru. Hammacher(Köln) auf 30 Jahre übertragen worden, und der Betrieb bleibt unter der während des Provisoriums in guten Händen gewesenen Direction.
x Warendorf, 10. Dec. Einen schrecklichen Tod erlitt so eben in dem benachbarten Orte Freckenhorst ein Windmüller. Derselbe gerieth durch ein Versehen zwischen das Kammrad und die Trommel seines Mühlwerkes, wurde von der Maschine ersaßt, erlitt mehrere Wirbelbrüche, eine Aufreißung des Unterleibes, Eindrückung der Brust und andere Verletzungen, so daß der Tod in kürzester Frist eintrat.
* Bremen, 9. Dec. Schon wieder ist über ein Großfeuer in Bremen zu berichten. Freitag=Nachmittag brannte es bei dem Colonial= waarenhändler Schütte in der Soegestraße, wobei ein Handlungslehrling durch Ersticken seinen Tod fand. Samstag=Morgen entstand in der Essig= und Sprit=Fabrik von Bollmann, Osterstraße, ein ziemlich heftiger Brand. In der Nacht von Sonntag auf Montag ist bekanntlich : die Bremer Oelfabrik, Actien=Gesellschaft, völlig eingeäschert worden, und kaum ist dort die Feuerwehr abgerückt als schon wieder das verheerende Element wüthet. Heute in der Mittagsstunde schlugen aus den Localitäten der Tonhalle die Flammen, gegen 4 Uhr stehen nur noch die Umfassungsmauern, das Feuer bedroht die enge Nachbarschaft. Die Tonhalle, jetziger Besitzer Hugo Schäfer, früher Schumacher, ist das größte Etablissement dieser Art in Westdeutschland. Für Abhaltung größerer Festlichkeiten war dieselbe sehr geeignet, sie hatte zwei Bühnensäle, einen großen Tanzsaal und eine Menge anderer großer Säle.
a Kölnische Wochen=Plauderei.
Am vorigen Samstag war vielfach große Aufregung in der Bürgerschaft. Wie ein Lauffeuer ging die Nachricht um, daß das große Loos der preußischen Klassenlotterie gezogen und wahrscheinlich nach Köln gefallen sei. Traf man auf der Straße einige Bürger zusammen, kam man in die Barbierstube, in die Geselligkeit bietenden, oft auch allzu sehr fördernden Wirthshäuser: überall hieß es, das Loos müsse in Köln gespielt werden, denn der Hein und der Jupp und der Tünn und die Andern die hätten Alle in die Hundertundsiebenzigtausend. Das große Loos war ja thatsächlich in diese Zahlenreihe gefallen. Wer mochte der Glückliche sein, dem Fortuna, wenn auch mit fast einem Sechstel Abstrich, die 600,000 Mark in den Schooß schüttelte? Die Pechvögel erzählten sich, wie nahe sie schon in ihrem Leben— denn die Betheiligung an der Klassenlotterie ist für so Viele eine Lebensaufgabe— einem großen Gewinne gewesen seien; „# Nümmerche mieh of winniger, un ich hätt' et gehatt, ävver et wellt bei mir no eimol nilt fluppe“. Die vielgliederigen
Spielergesellschaften trafen Abends in nicht anberaumter Versammlung ziemlich vollzählig zusammen, wo dann bekannt wurde, das große Loos sei nach Koblenz gefallen. Allgemeine Enttäuschung, hier und da auch wohl ein erleichtertes Herz dabei, denn man brauchte doch nicht dem eben so unverhofften als unverdienten Glücke eines Andern mit leerer Tasche zuzuschauen. Man hatte ja 20 oder gar 30 Jahre gespielt und kaum mehr als ein Freiloos bekommen, und nun sollte ein Anderer, der wohl gar erst seit ein paar Monaten eingesetzt, auf ein Mal reich werden? Wir Kölner gönnen natürlich im Allgemeinen Jedem das Seine, am liebsten aber doch einem Kölner, und es gibt so viele Zugewanderte. Oft vererben sich in der That die Loose, und selbst die kleinen Loos=Antheile in einer Familie von Geschlecht zu Geschlecht: sie liegen fest, wie die Actien der Aachen=Münchener oder wie die üppigen Kuxe. Die Klassenlotteriespieler sehen auch mit einer gewissen Geringschätzung auf die Schaar jener Gelegenheitsspieler herab, die bei andern Glücksspielen ein Mal eine Mark oder einen Thaler zur Verbesserung ihrer Güter einsetzen, und das bei Aussichten gleich jenen, die man hat, Sonntags=Abends einen irgendwo auf der Hohestraße verlorenen Groschen wiederzufinden.„Aber wozu hat denn der Mensch sonst die Hoffnung! Einer muß doch gewinnen, und warum sollst du das nicht sein?" Daraufhin wird gespielt, und mancher Nothgroschen dem Lotteriemoloch in den Rachen geworfen; es gibt unruhige Nächte und nach der Entscheidung Tage des Aergers, der Muthlosigkeit und Arbeitsunlust.„Da hält's du doch noch besser Bier davor gedrunke, als dat's du dat Geld vor dem dumme Zeug ausgegeben hätts,“ sagt unwirsch die bessere Hälfte. Aehnlich heißt es auch wohl bei einem Stiftungsfest, einem Ball, wo man vorher mit so und so viel Mark auskommen wollte und nachher im Jubel und Trubel so und so viel Thaler ausgegeben hat. Dann kommt der andere Morgen mit seiner verspäteten Weisheit und rechnet einem vor, was für Solides mit den Thalern alles hätte angeschafft werden können. Ja, das ist eine dumme Geschichte. Man hat auch gar nicht so viel ausgeben, nicht so lange bleiben wollen, aber die Andern, die Andern... Da ist deun der Cassirer Leichtsinn mit dem Portemonnaie durchgegangen; eine Anklage wäre nutzlos. Hoffentlich geht die Erfahrung nicht in den Wind für das nächste Mal: denn etwas gesellige Freude muß sich der Mensch gönnen, sie ist ein„Lebens=Elixir“, als solches gegen alle schöffengerichtlichen Nachstellungen gefeit, und dem Kölner vollends unentbehrlich. Es ist so wohlig, am andern Tage nach einem vergnügten Abend ohne unbequeme körperliche und seelische Empfindungen sich sagen zu können: „Das war'mal wieder en große Freud!“
Einen schönen Genuß bereitet auch der Fest=Ausschuß des Carnevals für 1892 zum 2. Februar künftigen Jahres vor. Dieser Lichtmeß=Ball soll sich würdig den Veranstaltungen einer frühern, wieder ersehnten Zeit anreihen und ein Fest werden, zu dessen Gelingen hervorragende künstlerische Kräfte Köln's ihr Bestes beitragen. Da soll man Niemand finden— so ist es beschlossen und dafür wird gebürgt— der den Kölner Humor mißbrauchen könnte und aus der bunten Gesellschaft eine„gemischte“ machte. Unter den leisen Bellenklängen des Carneval veranstaltete bereits der Kölner Männer= gesang=Verein im Heim der Cäcilia Wolkenburg sein WeihnachtsDivertissementchen, eingeleitet durch einen Prolog, welchem die Interessenvertretung bei den Stadtrathswahlen einen willkommenen Amboß bietet und dem noch eine besondere Gruppe bekannt geworden ist: die Wasserplätscher oder die Gesellschaft Nasse Föß, wie sich die Kneippbrüder hier nennen dürften. Ferner wird der Existenz=Arzt vorgeführt, so genannt nach seiner Fähigkeit, Frau und wo möglich Kinder zu ernähren, und außerdem„die erste Schwiegermutter", ebenfalls ein Singspiel. Abgesehen von dem Musikalischen und dessen Vortrag, hat jedoch der Verein schon manches Bessere in seiner nicht lorbeerarmen Vergangenheit hervo gebracht und vorgeführt. Die Behandlung eines biblischen Thema's in modernster Operettenmanier mag schon Lacher finden, doch ist damit die Berechtigung der Auswahl und Behandlung noch nicht dargethan. Die Vorstellungen fanden bis jetzt ein volles Haus, und deshalb wird der Ertrag für die Bescheerung der armen Kleinen voraussichtlich ein ansehnlicher sein. Die im Keller des Theaters hausenden, bisher stiller Wohlthätigkeit bei stillem Labetrunk huldigenden Knüppelbrüder wollen jetzt auch mit einem Wohlthätigkeits=Concert an die Oeffentlichkeit treten, wozu sie von einer Reihe hier wohlbekannter Künstler unterstützt werden.
Die ungesehen thätige, christliche Nächstenliebe hat jetzt wieder ein Werk zu Stande gebracht, welches man mit um so größerer Freude begrüßen darf, weil es eine so hohe Bedeutung für die Gesellschaft hat. Während der Norden schon seine Kinder=Asyle besaß, mußte sich der Süden Köln's lange Zeit mit einer unzureichenden Anstalt begnügen. Fromme Damen, denen es am Herzen lag, das Unentbehrliche zu beschaffen, vereinigten dazu ihre Anstrengungen, über denselben waltete der Segen Gottes— und am Donnerstag konnte das für über ein halbes Tausend Kinder eingerichtete neue Asyl in der Dreikönigenstraße an St. Severin vom Herrn Erzbischof eingeweiht und seiner Bestimmung übergeben werden. Sieben Schwestern von der christlichen Liebe leiten die Anstalt, in welcher nunmehr so viele jugendliche Wesen das trauliche Heim finden sollen, das ihnen die Eltern nicht oder nur unter härtester Entbehrung bieten können. Damit sich dies aber bewahrheite, bedarf das Unternehmen auch ferner der Mildthätigkeit eben so sehr, wie die gleichen andern Anstalten, für welche hier ebenfalls ein Wort eingelegt sein möge, so das Marienheim und die Asyle an St. Gereon. Mit Genugthuung verzeichnen wir den neuen Aufschwung, welchen die seit dem Jahre 1826 bestehende Agnetenschule in der St. Aposteln=Pfarre unter der Leitung der Dominicanerinnen nimmt; erfreulich ist auch die Mehrung der Einnahmen, welche der St. Vincenz=Verein erreicht hat; freilich sind die Ausgaben noch um ein Drittel über die Erhöhung der Einnahmen gewachsen. Sollten sich in unserm großen Köln nicht noch erheblich mehr als 337 Mitglieder für den Verein finden lassen? Für die freie Armenpflege haben die Bürger doch immer Sinn gehabt. Daß sich in Köln lebhaftes Mitgefühl für die kirchliche Noth der in der Diaspora lebenden Glaubensbrüder findet, sah man in der Versammlung des Bonisatius=Sammel=Vereins am Dinstag, wo mitgetheilt wurde, daß 12,000 Mark von zwei Personen für die Zwecke des Vereins zur Verfügung gestellt worden seien. Für den besondern Zweck de Berliner katholischen Kirchenbauten sind der Kölnischen Volkszeitun aus den verschiedensten Gauen Deutschlands schon an 3000 Mart zugegangen, welche gleichfalls der Bonisatius=Verein seiner Bestimmung zuführen wird

Nicht nur im vorigen kalten Winter, sondern auch im letzten
nassen Sommer konnte man vielfach hören, die Sonne brenne mehr und mehr aus und wir gingen einer Eisperiode der Erde entgegen. Vergleichen wir nun aber das jetzige Wetter mit demjenigen im Anfang des letzten December, dann finden wir einen Wärme=Unterschied zu unsern Gunsten von 10—15 Grad, wenn nicht noch mehr. Das kann die Eispropheten etwas beruhigen. Dafür holt das Wetter jetzt etwas von den Aequinoctial=Stürmen des Herbstanfanges nach, die anscheinend nicht kräftig genug ausgefallen sind. Könnte man den Wind zum Ersatz des Schadens verurtheilen, den er an fortgerollten Hüten, zerschlagenen Fenstern, umgeworfenen Zäunen usw. allein in Köln angerichtet hat, dann käme schon ein ansehnlicher Betrag heraus. Gerade er hält uns indessen den harten Frost fern, den wir 1890 um diese Zeit schon so sehr empfunden hatten. Damals war auch schon längst Schnee gefallen, und der bekannte unverwüstliche„Hermelinmantel über Dächer und Fluren gebreitet", während jetzt nur erst Nachtwächter und späte Straßenwandler zur Mitternacht ein Mal etwas Schnee vom Himmel fallen sahen. Daß der Sturm sich nicht nur auf Sachbeschädigung und einfachen groben Unfug, sondern auch auf Schelmerei versteht, zeigte er an der Normal= Uhr auf dem Wallrafsplatz, der er die Blechmaske abriß, um am Feiertage dem zahlreichen Publicum ihren dauernden Stillstand zu zeigen. Damit soll es bekanntlich nächstens anders werden. Inzwischen sei hier der Wunsch ausgesprochen, daß jeder Uhrmacher mit offenem Laden eine richtig gehende Uhr in seinem Schaufenster oder sonstwo am Hause anbringe; das wäre unzweifelhaft eine große Annehmlichkeit und erscheint auch so selbstverständlich, obschon es keineswegs überall durchgeführt ist; in andern Städten womöglich noch weniger als in Köln. Tageslicht=Reflectoren hat der Sturm, so viel bekannt geworden ist, nirgend heruntergeworfen oder beschädigt; dafür sorgt die Verordnung vom 2. December d.., laut welcher nur in Straßen von zehn Meter und weniger Breite solche Sonnenspiegel angebracht werden dürfen. In solche enge Straßen und Gassen wagte sich der Wind schon gar nicht hinein, denn er wußte nicht, ob er wieder heraus konnte. Zur Entschädigung trieb er sein Spiel im luftigen, hochragenden Baugerüste der neuen Banhofshalle, welch letztere jetzt ernstlich gefördert wird. Schon legt sich ein riesenhafter Gitterbogen über das Hülfsgerüst und macht es verständlich, daß unter der Wölbung der einst vollendeten Halle ein ganzes Gebäude Platz finden wird. Die Spannung gibt derjenigen bei der großen Maschinenhalle der letzten Pariser Welt=Ausstellung anscheinend wenig nach, wie sie derselben auch in der Anlage ähnlich ist.
Da wir ein Mal bei der Eisenbahn sind, wollen wir auch der Fahrplan=Conferenz, welche in diesen Tagen zu Düsseldorf versammelt ist, einige Worte für Köln an's Herz legen. Es scheint, die Herren von der Eisenbahn haben jahrelang gedacht, der Kölner hat seinen Rhein und dessen schöne Landschaften so nahe, und diese sind so reich an manchfaltigen Schönheiten, daß ihm gar keine Gelegenheit zu billigern Fahrten in größere Entfernungen gewährt zu werden braucht. Seit kurzem sind ein Mal ein paar Ausnahmen von dieser Regel gemacht worden; aber es schien mehr gute Laune zu sein, als etwas anderes. Andere Städte, wie z. B. Magdeburg, von Berlin gar nicht zu reden, haben alljährlich eine ganze Reihe feststehender, schon im Frübjahr bekannter Sonderzüge nach den verschiedensten Richtungen; nach Köln kommen alljährlich im August billige Sonderzüge aus dem Elsaß, an einen billigen Sonderzug von Köln nach dem Elsaß hat aber noch kein Betriebsleiter gedacht. Melden wir uns darum schon jetzt, damit man später nicht sagen kann:„Sie hätten früher kommen müssen.“ Im Uebrigen nichts für ungut; wir zweifeln ja nicht an dem guten Herzen der Eisenbahn, sie kann nur nicht immer, wie sie will.
Mit wehmüthigen Gefühlen schließe ich die heutige Rundschau über Kölner Leben und Treiben. Der Wochen=Planderer, welcher die Leser der Kölnischen Volkszeitung so manches Jahr unterhalten und sich einen Platz in ihren Herzen erobert hat, Wilhelm Koch, ist nicht mehr; gestern wurde er zur letzten Ruhe bestattet. Mit dankbarer Empfindung sei auch an dieser Stelle des Dahingegangenen gedacht. Sein Nachfolger weiß, daß er ihn nicht wird vergessen machen können.
draußen vorgeht.
Anfangs der Woche wurden die Handelsverträge bekannt, welche Deutschland mit den andern Dreibundmächten, Oesterreich und Italien, geschlossen hat. Dieses Ereigniß war lange mit Spannung erwartet worden, wenn man auch glaubte, die Tendenz der Verträge im Wesentlichen schon zu kennen. Es bestätigte sich, daß einerseits Deutschland die landwirthschaftlichen Zölle, anderseits Oesterreich und Italien die Industriezölle herabgesetzt haben. Auf Einzelheiten kann hier nicht eingegangen werden, es sei nur betont, daß die Getreidezölle auch jetzt noch höher sind, als sie vor 1887 waren, und sonach für die Landwirthschaft immerhin noch etwas erreicht ist. An Unzufriedenheit in deren Kreisen wird es freilich nicht fehlen, eben so wenig wie bei den Industriellen, unter welchen Manche eine stärkere Ermäßigung der Eingangszölle in den andern vertragschließenden Ländern erwartet haben mögen. Es handelte sich aber um einen Ausgleich wichtiger Interessen, über welchem man sich immerhin erträgliche Unbequemlichkeiten im Einzelnen schon gefallen lassen muß. Am Donnerstag kamn die Handelsverträge im Reichstage zur Erörterung. Es war schon von vorn herein bekannt, daß dieselben eine sehr große Mehrheit finden würden und nur eine kleine Anzahl Abgeordneter von der Rechten sich dagegen sperre; aus diesem Grunde erwartete man auch nicht das Erscheinen des Fürsten Bismarck, welcher seit längerer Zeit in seinem Leibblatt gegen die Handelsabmachungen Krieg geführt hat. Die Debatte an genanntem Tage eröffnete der Reichskanzler; derselbe verweilte besonders lange bei den landwirthschaftlichen und den Industrie=Zöllen. Bezüglich der erstern hob er hervor, daß, wenn die im Juni so laut verlangte Zollsuspension eingetreten wäre, spätere Mißernten die landwirthschaftlichen Zölle ganz weggeschwemmt haben würden. Das müsse verhütet werden; denn die Erhaltung des landwirthschaftlichen Betriebes sei die Erhaltung der Liebe zur Scholle, welche zu den stärksten vatriotischen Opfern bereit sei. Die Erhaltung einer leistungsfähigen indwirthschaft werde aber besonders wichtig bei einem künftigen Kriege, der den Seeweg für uns verlege. Anderseits müsse die Landwirthschaft sich der Industrie zu Liebe schon etwas gefallen lassen; denn eine leistungsfähige Industrie sei deren beste Kundin. Auf die Ermäßigung des Weinzolls wies der Reichskanzler als auf
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 940 3 Sonntag, 15. weremver 1891.
eine Maßregel hin, welche geeignet sei, den Kunstwein und Schnaps
zurückzudrängen und dem italienischen Wein auf deutschem Boden ein Schlachtfeld gegen den französischen Vordeauxwein einzurichten. Hr. v. Caprivi hatte einen großen Erfolg mit seiner Rede. Inzwischen ist auch der Handelsvertrag mit der Schweiz abgeschlossen worden, ebenso sind die Verhandlungen mit Belgien zu Ende geführt, so daß also in Europa zwölf Jahre lang— denn auf diesen Zeitraum sind die Verträge bemessen— ein Zollbund bestehen wird, stark genug in sich, um die Gewähr einer unabhängigen wirthschaftlichen Existenz zu haben. Der Reichskanzler erinnerte auch noch an den drohenden Wettbewerb America's, Australien's und China's, welcher die Staaten Europa's darauf hinweise, sich zur Abwehr desselben wirthschaftlich zu einigen, statt einander das Blut auszusaugen. Wahrscheinlich werden das noch andere Staaten als die erwähnten verstehen. Von Frankreich ist das allerdings zunächst kaum zu erwarten, da hier augenblicklich die Sperrzöllner Triumphe feiern; dagegen ist der Anschluß Spaniens möglsch. In diesem Lande herrscht augenblicklich eine starke Erbitterung gegen Frankreich wegen der durch hohe Zölle erschwerten Einfuhr spanischer Weine; es geht eine Frankreich feindliche Bewegung durch das ganze spanische Volk, welche dasselbe für einen engern wirthschaftlichen Anschluß an die Dreibundmächte empfänglich macht.
Die Deputirtenkammer Italiens verhandelte mehrere Tage über eine Interpellation, welche aus Anlaß der Aeußerungen des österreichischen Ministers Grafen Kalnoky über die Lage des Papstes gestellt worden war. Die Radicalen ereiferten sich sehr über diese Aeußerungen, vom Irredentisten Imbriani gar nicht zu reden, der sich, obwohl am untersten Ende Italiens gewählt und daheim, stets für die„unerlösten“ Brüder, die noch unter Oesterreichs Herrschaft „schmachten“, in das vorderste Treffen drängt. Die RegierungsVertreter erblickten in Kalnoky's Ausführungen nichts für Italien Anstößiges, Rudini erklärte sogar, daß eine„Beleidigung" von einem Staate nicht zu erwarten sei, der im gegebenen Falle Schulter an Schulter mit Italien kämpfen werde. Es wurde auch viel über den Laienstaat, Laientugend und Aehnliches geredet, um zu beweisen, daß man Dogmen, christliche Moral, Kirche und Papst gar nicht nöthig habe. Bonghi meinte indessen gnädig, der Katholicismus sei schon so alt und werde auch wohl noch einige Jahrhunderte mitmachen. Crispi that dem Ministerium den Gefallen und griff das Garantiegesetz an, worauf Rudini feststellte, daß man doch jetzt ein Unterscheidungsmerkmal für das frühere und jetzige Ministerium habe. Schließlich erhielt die Regierung die übliche Zusicherung des Vertrauens.
Dom Pedro, Ex=Kaiser von Brasilien, ist am Sonntag zu Paris nach kurzem Leiden gestorben. Schon vor einiger Zeit einer ernsten Krankheit anheimgefallen, erholte er sich so sehr, daß er bei den Wirren in Folge der dictatorischen Gelüste des Präsidenten da Fonseca sich seinem Lande wieder zur Verfügung stellen konnte. Dieser Schritt hatte keine weitere Folge, denn Fouseca dankte ab, und General Peixoto trat an seine Stelle. Vielleicht wäre Brasilien aber doch noch ein Mal auf Dom Pedro zurückgekommen, wenn derselbe länger gelebt hätte. Mittels Schiffs sind nämlich Berichte über den Verlauf der Bewegung gegen da Fonseca eingegangen, welche dieselbe in ziemlich anderm Lichte erscheinen lassen, als die von Fonseca zurechtgemachten Drahtnachrichten darüber verbreiteten. Thatsächlich erhoben sich nämlich in mehrern brasilianischen Staaten die Monarchisten. Jetzt ist im Staate Rio de Janeiro selbst ein Zwist entbrannt, weil einem Theile der Bürger der bisherige Gonverneur nicht genehm ist. Die streitenden Parteien haben sich bewaffnet, und schon hat ein blutiger Zusammenstoß stattgefunden Die Central=Regierung sieht diesen Dingen aus nächster Nähe ruhig zu, wohl weil sie dieselben als innere Angelegenheit des betreffenden Staates betrachtet.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntaa, 13. December. Dritter Sonntag im Advent. Ottilia. (Evangelium: Johannes, der Täufer, gibt dem Heiland Zeugniß, daß Er der wahre Messigs sei.) Wegtp, Lap
Kinder=Communion: Im Dom; in St. Columba; in St. Moria M n in St. Jacob; in St. Maria in der Kupfergasse; in St.
In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe zu Ehren der heiligen Lucia.— In St. Peter: Quartalfest der St. Rochus= und Sehastianus=Bruderschaft mit Ablaß. Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse.— In St. Urzula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
Montag, Ia. December. Nikasius.
In St. Peter: Morgens 8 Uhr Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder aus der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Columba: Morgens 1. 8 Uhr heilige Messe für alle lebendigen und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament. Diustaa. 15. December. Christina, Eusebius.
Mittwoch, 16. December. Quatemper. Adelheid. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit gestattet.
Anfang der neuntägigen=Antiphonen=Andacht zur Erweckung einer innigen Sehnsucht nach dem kommenden Erlöser mit 300 Tagen Ablaß jeden Tag, einem vollkommenen Ablaß um Weihnachten oder an einem Tage der Octav dieses Festes: 1. in St. Alban 5 Uhr, am nächsten Sonntag mit Predigt; 2. in St. Gereon 6 Uhr, am ersten Tage zugleich mit Predigt; 3. in St. Johann=Baptist 5 Uhr mit Predigt; 4. in St. MariaHimmelfahrt 5 Uhr mit Predigt. Am Sonntag beginnt die Andacht um in St. Martin 6 Uhr mit täglichem Conferenz=Vortrag; 6. in
St. Mauritius 5 Uhr; 7. in der St. Maria=Ablaß=Kapelle 5 Uhr, an dem einfallenden Samstag 3 Uhr; 8. in St. Peter 5 Uhr; 9. in St. Jacob 6 Uhr.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donners taa. I2. December. Lazarus.
Frezitag, I8., Degember. Qnatemper. Irmin. Gebotener Fasttag.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.49
Quatemper. Nemesius. Gebotener Fastbei der Hauptmahlzeit gestattet. In St. Maria in der Kupfergasse: Schluß der Neun=Samstagen=Andacht mit Frebiann Prst. 6 Uhr Schluß=AnSeite 3.
ermischtes.
** Der flüchtige Bauquier Albert von Görlitz wurde DonGruven=Unglück bei Saint=Etienne. Sonntag=Nacht wurden 30 Leichen aus dem Schacht de la Manufaclure bei Saintceune heraufgeholt. Einige sind bis zur Unkenntlichkeit geschwärzt,
Indere tragen tiefe Brandwunden, Mehrere scheinen zu schlafen; diese Letztern sind von dem Feuer nicht erreicht worden, sondern erstickt. Die
Arbeiter, welche das Rettungswerk verrichten, stehen stellenweise bis au den Gürtel im Wasser und müssen die Leichen unter Felsstücken und Trümmern von Karren hervorziehen. Ein Erdrutsch verhinderte die Fortsetzung der Arbeit. Der Abg. Souhet von Saint=Etienne will von der Kammer einen Credit von 100,000 Frcs. für die Hinterbliebenen der Opfer verlangen. Wie dem Temps gemeldet wird, bestätigt es sich, daß das Stillstehen des Ventilators, der erst gegen 11 Uhr in Bewegung gesetzt wurde, an dem furchtbaren Gruben=Ungius schuld ist Dem Staatsanwalts=Substituten Vollet, welcher sich nach den BetriebsBedingungen an Ort und Stelle erkundigte, wurde von Delegirten der Grubenleute die Versicherung gegeben, daß beständig schlagende Wetter in den Schächten vorhanden wären. Am Montag wurden die verunglückten Grubenleute zu Grabe getragen. Für die Katholiken, etwa vierzig, wurde der Gottesdienst in der Pfarrkirche der Vorstadt Le Soleil gehalten, für die zwanzig Protestanten im Hofe des Hospitals. Der Oberst Chamoin, der Vertreter des Präsidenten der Republik, wohnte mit dengofficiellen Persönlichkeiten zuerst der Feier für die Reformirten bei und folgte dann dem Zuge, der sich hinter den Leichen der Katholiken her nach der Kirche bewegte. Die ganze Umgebung von SaintEtienne erwies den Opfern des Unglücks die letzten Ehren, und alle Welt war tief erschüttert von dem Jammer der Wittwen und Waisen welche ihrer Schützer und Ernährer beraubt sind. An dem offenen Grabe ergriff der Vertreter des Bautenministers das Wort, um die Hinterbliebenen der Fürsorge der Regierung zu versichern .„„„eine Zerstörung durch Wirbelsturm schreibt
unser-Berichterstatter aus Buenos Aires, 16. November: Ein Wirbelsturm, welcher am Freitag, 13. November, Abends 6 Uhr von Rosario de Santa Fe in Argentinien in der Richtung nach Buenos Aires hinzog, zerstörte die aufblühende Ortschaft Arroyo Seco und zertrümmerte einen Eisenbahnzug, der mit 17 Wagen und 42 Personen
kam, In, Arroyo Seco trat der Sturmwind mit
solcher Plötzlichkeit und Heftigkeit auf, daß die Bewohner der Ortschaft nicht ein Mal Zeit gewannen, aus ihren Häusern zu fliehen. Der Sturm legte mit Ausnahme von dreien sämmtliche Häuser des Ortes 43 an der Zahl, nieder. Auch sämmtliche Scheunen und Ställe stürzten ein und begruben unter ihren Trümmern fast alles Vieh der Ortschaft
Station wurde wie ein Kartenhaus mert. Auch das Dach der Eisenbahn=Station wurde abgedeckt. Es war gerade der Augenblick, als der Personenzug von Buenos Aires heranDer Stations=Vorsteher befand sich auf dem Perron und wurde durch das herabstürzende Dach des Stations=Gebäudes schwer verwundet: ebenso ein anderer Stations=Beamter. Seine Familie wurde von dem einstürzenden Dach schwer verletzt. Den herannahenden Zug mit einer
Waschige und 17 Wagen ergxiff der Sturm kurz vor der Station mit
###igkeit, daß die Wagen aus den Schienen gehoben wurden
Der Maschine zunächst waren die Personenwagen. Alle wurden zertrümmert und die meisten Passagiere schwer verletzt. Die stärkste Erschütterung erlitten die hintern Wagen, Güterwagen; diese wurden wie „pielballe von den Schienen davongetragen und lagen nun zertrümmert mit den Rädern nach oben gekehrt da. Es war eine schreckliche Scene, die sich da abspielte. In den geschlossenen und halbzertrümmerten Wagen waren die verstümmelten und vor Schrecken halb todten Passagiere eingeschlossen. Die wenigen unverletzt Gebliebenen zogen mit Mühe die Verwundeten aus den Wagen heraus und legten sie auf dem Bahnsteig nieder. Der Vorsteher fehlte, Niemand konnte den Unglücklichen Hülfe bringen; in der Ortschaft lag ja alles in Schutt und Trümmern Als der erwartete Zug gegen 6 Uhr auf der benachbarten Station ausblieb und der Vorsteher auf seine Anfrage keine Antwort erhielt sandte er sofort einen Zug, bestehend aus einer Maschine, drei Personenwagen und einem Güterwagen, nach Arroyo Seco. Darin befanden sich ein Arzt, zwei Gehülfen und zwölf Mann von der Feuerwehr
Ihre Meldung von der nächstgelegenen Station nach Rosario, welche em nächsten Morgen in den Blättern von Buenos Aires stand, lautete: „Zug von Buenos Aires in Arroyo Seco verunglückt. Todte und Verwundete. Unmöglich, die Opfer zu zählen. Die Verluste sind groß Die Ortschaft ist eine Ruine.“ In Arroyo Seco sah es kurz nach dem Sturm sehr traurig aus. Schon auf eine Entfernung von einer Meile von der Ortschaft lagen Zinkdächer, Schilder und Wagen zerstreut umher, welche der Wind fortgetragen hatte. Je mehr man sich der Ort schaft näherte, desto deutlicher traten die Spuren des schrecklichen Sturm windes hervor. Nahe vor der Ortschaft lag getödtetes Vieh und Wirthschaftsgeräthe wirr durcheinander. Von Wohnhäusern sind nur drei unversehrt stehen geblieben. Alle andern sind theils Schutthaufen, theils Ruinen, von denen nur die kahlen Wände stehen geblieben sind. Den Verlust schätzt man auf mehr als 400,000 Pesos ** Dynamit-Attentat in New York. Aus Nem Nork. 4 wird gemeldet:„Kurz nach 12 Uhr ereignete sich in dem Hause Nr. 71 im Broadway eine furchtbare Explosion, welche im gesammten Geschäftsviertel der Stadt zu hören war. In dem Gebäude befinden sich eine Menge Bureaux angesehener Firmen, u. a. das Bureau eines der reichsten Bauquiers, Russell Sage. Ein Mann, der ein kleine Tasche bei sich hatte, war in das Comptoir gekommen und verlangte eine Unterredung mit Hru. Russell Sage. Nachdem ihm dieselbe gewährt
worden war, forderte er die sofortige Zahlung von einer Million Doll widrigenfalls er das Comptoir und alle darin befindlichen Personen in
die Luf. spreugen, wuroe. Da Hr. Russell Sage sich nicht einschüchtern ließ, so ließ der Kerl etwas auf den Boden fallen, wahrscheinlich eine Dynamitbombe, die mit fürchterlicher Gewalt alsbald explodirte. Der Unbekannte wurde sofort getödtet und einer der Commis lebensgefährlich verwunder. Auch Hr. Russell Sage trug Verletzungen davon, aber „ie. bedet„(den. Außerdem wurden vier oder fünf in dem Gebäude befindliche Personen verletzt. Anfangs glaubte man in der Stadt, es sei ein Kessel explodirt und eine Feuersbrunst ausgebrochen. Deshalb waren bald mehrere Spritzen zur Stelle. Das Comptoir der Firma W. E. Connor wurde auch beschädigt, der Principal wie dessen Personal kamen jedoch mit dem bloßen Schrecken davon.“ Der Mann welcher die Bombe im Bureau Sage warf, hieß Wilson. Das vom Rumpfe getrennte Haupt liegt in der Polizeiwache. Als eigenthümlicher Umstand wird erwähnt, daß seine Züge denen Guiteau's. des Irrsinnigen, der den Präsidenten Garfield erschossen, gleichen. Die Zahl der durch die Explosion Getödteten ist drei, die der Verletzten sechs, und der Zustand von zweien dieser Letztern ist hoffnungslos. Als Wilson in das Bureau trat, forderte er 1¼ Mill. Doll. und sagte, er werde Jeden zur Hölle expediren, sich selbst inbegriffen, wenn das Geld ihm nicht gegeben werde. Herr Sage versuchte ihn hinzuhalten, aber der Verrückte warf seine Handtasche auf den Boden, und die Explosion erfolgte sofort. Der Attentäter war ein entkommener Irisinniger, welcher an Mordwuth litt. Eine spätere Meldung lautet: Der Unbekannte, welcher in dem Comptoir des New=Yorker Millionairs Russell Sage die Dyngmit-Erulonou nerurlachts sell nac ha.. Iasl„„ 2 779
spreug=
mit=Explosion verursachte, soll nach den letzten Nachforschungen den stoff dadurch zur Explosion gebracht haben, daß er einen Schuß aus seinem Revolver in die Tasche, welche die Bombe enthielt, hineinfeuerte Die Leiche eines der Getödteten, welche bisher für die eines Genossen
Lösung 218:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340= Sonntag, 13. December 1891.
des Attentäters gehalten wurde, ist jetzt erkannt worden als die eines Kaufmannes, welcher zufällig gerade in dem Augenblick in das Comptoir trat, als die Explosion erfolgte. Nach weitern Berichten ist ein gewisser Southworth in Folge seiner Verbindung mit der DynamitExplosion in dem Bureau des Bankhauses Russell Sage verhaftet worden. Man wird ihn betreffs seiner Zurechnungsfähigkeit untersuchen lassen. Seine Verbindung mit dem Attentat ist festgestellt. Unter der Habe der Attentäter befindet sich ein Brief an den Controleur des Haushalts des Prinzen von Wales vom 6. Mai, in welchem der Verhaftite als Freimaurer um Unterstützung bittet. Er wurde an den Secretair der Freimaurer=Halle in London verwiesen. Auch eine Anorchisten=Medaille ist gefunden worden.
Buntes Allerlei.
** Ketteler=Denkmal. Am 7. d. wurde das Comité für Errichtung eines Altars im Ost=Chor des Mainzer Domes zum Andenken an den verstorbenen Bischof Wilhelm Emmanuel von Bischof Haffner emofangen. Hr. Nicola Racke theilte, laut dem Mainzer Jounal, in einer kurzen Ansprache officiell die Fertigstellung des Denkmals mit und empfahl dasselbe der Sorge und dem Schutze des Hrn. Bischofs.
Er sprach dabei die Heffnung aus, daß der Fertigstellung des Altars reht bald auch die Ausschmückung des Ost=Chors folgen möge. Der Herr Bischof dankte für diese neue, dem Dome vermachte Zierde und erinnerte an die Zeit, wo er selbst als Mitglied des Comité's bestrebt uar, die vielen Schwierigkeiten, welche sich der Ausführung des Planes lange Jahre hindurch entgegenstellten, zu beseitigen. Er freue sich auf den Augenblick, wo er den Altar einsegnen und damit den entscheidenden Schritt thun könne, um das Ost-Chor dem Gottesdienste zu erschließen. Dann würde gewiß auch die Ausschmückung des Chors nicht lange mehr auf sich warten lassen. Schön wäre es, wenn sich Wohlthäter finden sollten, die im Anschluß an das seinem verstorbenen Vorgänger errichtete Denkmal die nothwendige künstlerische Herstellung der drei Chorfenster vornehmen würden. Dann käme das schöne Werk erst recht zur Geltung.
** Eine hübsche Geschichte vom Tage der Colonial=Debatte im Reichstag wird jetzt erst bekannt. Während Bamberger seine oft gehörten Gedanken in längerer Rede ausführte, schien es(so erzählt die B..=Ztg.), als mache sich der Reichskanzler emsig Notizen, und schon sah man einer großen Rede des Herrn v. Caprivi wieder entgegen. Einige Abgeordnete hatten aber Gelegenheit gefunden, einen Blick auf das Papier zu werfen, auf welches der Reichskanzler sich vermeintlich so emsig Notizen machte— und was erblickten sie? Herr v. Caprivi dachte offenbar an das nahe Weihnachtsfest; denn nicht Notizen waren es, die er aufzeichnete, sondern seine Aufmerksamkeit fesselte ein kunstvoll gezeichneter Tannenbaum, mit welchem Herr v. Caprivi ein beachtenswerthes Talent als Zeichner bekundete. Natürlich verbreitete sich die Kunde von dieser„Aufzeichnung“ schnell im Hause und gav zu scherzhaften Bemerkungen Anlaß.
** In Folge der Jufluenza ist das königl. Seminar für Stadtschulen in Berlin bis zum 17. December geschlossen worden. Nicht allein sind verschiedene Lehrer erkrankt, auch die Zahl der erkrankten Seminaristen, besonders der sog. Lehrseminaristen, ist so groß, daß der Unterricht in der Seminarschule nicht meyr voll von ihnen versehen werden konnte.
** Unglück in Leipzig. An dem Neubau des Reichsgerichtes stürzte ein Gerüst zusammen, wobei sieben Steinmetzen verwundet wurden, darunter zwei schwer.
** Entführung durch Räuber. In Ozieri auf Sardinien entführten sechs maskirte Uebelthäter einen Eisenbahn=Unternehmer, brach' ten ihn in die Berge und verlangen 300,000 Lire Lösegeld. Es sind Truppen aufgeboten worden um die Räuber zu fangen.
** Sturm. In London wechselten am Samstag Sturm und Regen mit einander ab. Abends wurde der Wind fast orcanartig. Der Sturm hat beinahe in ganz England gewüthet. In Berkshire ist Hagel gefallen und im Süden Schottlands sind die Berge mit Schnee bedeckt. Viele Schiffe haben in den Tyue einlaufen müssen wegen des rauhen Wetters. Bei Bristol war der Sturm am Montag so heftig, daß kein Schiff den Hafen verließ.— Bei Fécamp ist durch den heftigen Sturmwind ein Fischerschiff mit 24 Personen untergegangen. In ganzer Stärke wüthete der Sturm in der Montag=Nacht an der Südküste Englands. In Dover hegte man nicht geringe Befürchtungen für den von Calais kommenden Postdampfer Prince and Victoria, der bedeutend verspätet eintraf. Der nach Calais fahrende Dampfer Victoria wurde dort von einer riesigen Welle gegen den Ost=Pier geschleudert, wobei dem Schiffe ein Radkasten eingeschlagen wurde. Ein ganzer Funkenregen ergoß sich über den Dampfer, als das stählerne Rad sich an dem Granit des Piers rieb. Zwei Mal versuchte der Capilain in den Hafen einzulaufen, allein vergeblich. Da das Wetter bis Mitternacht sich nicht beruhigte, so beschloß er, nach Dover zurückzukehren, wo er nach rauher Fahrt um halb 4 Uhr am Dinstag Morigen eintraf.„
** Der Rigaer Gold=Club. Wie die Zeitung für Stadt und Land mittheilt, ist es der Polizei in Warschau gelungen, einiger Mitglieder des Rigaer Gold=Clubs habhaft zu werden. Ein gewisser Subkoff hatte einem holländischen Kaufmann Fennema in der bekannten Weise Goldstaub zum heimlichen Ankaufe angeboten und zu dem Zweck eine Begegnung im Hotel Brühl in Warschau verabredet. Subkoff hatte jedoch dort nicht Wohnung genommen, sondern nur einen Brief für Fennema hinterlassen, in welchem er diesem mittheilt, daß er ihn wegen seiner Abreise nach Riga nicht habe erwarten können und ihn ersucht, ihm seine Ankunft in Warschau unter Adresse„Passagier" nach Wilna mittels Telegramms anzuzeigen. Diesen Umstand nun machte sich die Polizei zu Nutzen, richtete ein Telegramm unter der vorgeschriebenen Adresse mit Fennema unterzeichnet nach Wilna, worin der Letztere dem Subkoff anzeigt, daß er in Warschau angekommen und ihn im Hotel Victoria bis zum 28. November erwarte. An diesem Tage traf im Hotel Victoria ein gewisser William Schneiders von Wilna ein, welcher von der Polizei verhaftet wurde, und gestand, von Subkoff zur Abmachung des Geschäftes auf Pseudo-Goldstaub mit Feunema abgesandt worden zu sein. Subkoff's Theilhaber sei Julian Poszokinski in Kowno und mit ihm im Einverständniß ein gewisser Zlowinski in Warschau. Die von Schneiders bezeichneten Personen, ebenso wie Schneiders selbst, wurden verhaftet und der Rigaer Polizei überliefert.
** Zusammenstoß. Am Mittwoch fand ein Zusammenstoß zwi schen dem deutschen Dampfer Benares und dem holländischen Schiff Maria Vantina statt. Letzteres sank sofort; der Capitain ertrank, die Besatzung wurde gerettet.
** Großes Eisenbahn=Unglück. Aus Bombay, 8.., wird ge meldet: Am verflossenen Samstag fand ein großes Eisenbahn=Unglück auf der Nordwestbahn zwischen Mooltan und Lahore statt; die sich dort kreuzenden Postzüge stießen aufeinander. 34 Personen wurden getödtet und Viele trugen mehr oder minder schwere Verletzungen davon. Die in den Zügen befindlichen Europäer blieben unverletzt.
klame und Wohnung
deutlich und genau)
** Das Erdbeben in Japan. Briefliche Nachrichten aus Yokohama vom 10. November bringen weitere Einzelheiten über das jüngste Erdbeben. Der Director des Gifu=Observatoriums hat den District untersucht, wo die Störung am heftigsten empfunden wurde. Vor einigen Jahren, berichtet er, waren im Erdboden Löcher, von denen man vermuthete, daß sie mit ungeheuern tiefer gelegenen Höhlen verbunden seien. Der Director glaubt jetzt, daß das jüngste Erdbeben durch das Hinabstürzen des Gifuberges in jene Höhlen verursacht worden ist. Im District Onno ist ein ungeheuerer Erdrutsch vorgekommen, der den Fluß staute. In Folge dessen war ein See in der Bildung begriffen, der bereits eine Tiefe von 50 Fuß hatte. Das Erdbeben dauerte am 9. November noch fort, indem nicht weniger als 730 Stöße während der der Absendung der Nachrichten vorhergehenden 24 Stunden verspürt wurden. In den Gegenden, die vom Erdbeben berührt worden, waren genügend Nahrungsmittel vorhanden, um eine Hungersnoth zu verhüten; allein über 400,000 Personen waren obdachlos und fast ohne Kleidung. Mit dem Hereinbrechen des Winters werden folglich die Leiden groß sein.
Gefängniß des Staates New=York, Sing Sing, wurde ein Mann Namens Loppy, welcher vor einiger Zeit seine Frau ermordet hatte, mittels Elektricität hingerichtet.
Brand in Louisville. Nach einer Meldung aus Louisville ist dortselbst ein Häuserviertel niedergebrannt, wobei dem Vernehmen nach sechszehn Personen umgekommen sind.
** Ein furchtbarer Orcan wüthete am Freitag in Montevideo und der Umgegend. Viele Schiffe rissen sich von den Ankern los. In Buenos Aires wurden die Stadtviertel La Boca und Barracas überschwemmt und die Fabriken in Rio Chuela durch die See gefährdet. In den Docks stieg das Wasser um 9 bis 10 Fuß. Auch die Vorstädte Palermo, Chico, Belgrano und Flores standen unter Wasser.
Ausbruch eines Bulcans. Der bei der Stadt Colina in Mexico gelegene Vulcan kam am 3. December zum Ausbruch und schüttete am Abend einen Aschenregen auf den Ort. Derselbe dauerte über eine Stunde.
Der Brand in
ch Schlettstadt, 8. Dec. Gestern Abend 10¾ Uhr brach in dem nach dem Bahnhofe gelegenen Stadttheile Feuer aus, welches sich bald über die nächsten Gebäulichkeiten verbreitete. Es herrschte heftiger Föhnwind, und da das Feuer zudem reichliche Nahrung fand, brannte bald darauf ein ganzer Gebäude=Complex. Von diesem aus wehte der Sturm die Funken über die ganze Stadt, die bald in Furcht und Schrecken sich befand. So brannte der alte gothische Wachtthurm gänzlich aus, und mitten in der Nacht begann es am andern Ende der Stadt, wohl acht Minuten in der Luftlinie entfernt vom ursprünglichen Feuerherde, in den dort gelegenen Gebäuden zu brennen. Die Feuerwehren der benachbarten Ortschaften wurden durch Reiter herbeigeholt und von Straßburg Hülfe herbeitelegraphirt. Mit dem Kölner Schnellzuge kamen zwei Spritzen aus Straßburg mit zwanzig Mann an. Gegen 4 Uhr Morgens muß sich ein schauerlich schöner Feuerregen über die ganze Stadt ergossen haben. Das rheinische Jägerbataillon, welches hier in Garnison liegt, hat mit seiner ganzen Mannschaft gegen das unersättliche Element mit Muth und unverdrossener Ausdauer angekämpft im Wetteifer mit der Schlettstadter und den auswärtigen Feuerwehren. Es war ein großes Glück, daß die brennenden Lohschuppen am Ende der Stadt lagen, wer weiß, was von dort aus sonst noch für Zündstoff durch den Sturmwind in die ziemlich eng gebauten Straßen der alten Reichsstadt geschleudert worden wäre. Der Sturm tobte bis gegen Tagesanbruch, wo seine Heftigkeit endlich abnahm und die schreckliche Feuersbrunst nicht weiter um sich griff. Tagsüber strömten von Straßburg, Colmar und der nächsten Umgebung Tausende nach der Unglücksstätte. Kurz nach Mittag traf der Statthalter Fürst Hohenlohe in Schlettstadt ein und besichtigte die verschiedenen Brandplätze. Es sind über 30 Anwesen ein Raub der Flammen geworden und 57 Familien mit etwa 300 Köpfen obdachlos. Unter den Opfern sind manche arme Leute, jedoch hat die reiche Stadt Schlettstadt in umfassender Weise für die Unterkunft der Abgebrannten vorläufig gesorgt. Die meisten sind versichert, den bedeutendsten Schaden hat die einheimische Feuerversicherung Rhein und Mosel zu tragen. Der Schaden beläuft sich in die Hunderttausende. Menschenleben sind nicht zu beklagen, wohl der Untergang von vielem Mobilar und einigen Stück Vieh. Heute Abend noch brannten Balken und Trümmerreste hellauf. Der Sturm hat sich aber gelegt, und so dürfte die Gefahr weiterer Ausbreitung nicht bevorstehen, da die Nacht mondhell und windstill ist
R Schlettstadt, 8. Dec. Die Feuersbrunst drohte bei dem stürmischen Südwestwind einen großen Theil der Stadt in Asche zu legen. Sind auch die allerschlimmsten Befürchtungen nicht in Erfüllung gegangen, so brannten immerhin, ungerechnet die zahlreichen Nebengebäude, ungefähr 30 Wohnhäuser nieder und nahe an 60 Familien wurden ihres Obdachs beraubt. Das Feuer begann in einem kleinen Hause des südlichen Stadttheiles und breitete sich im Nu über die Nachbargebäude aus. Als bald darauf das Dach eines der hohen Rothwill'schen Häuser am Neuen Weg von den Flammen ergriffen war, jagten die Funken wie Schneeflocken über die ganze Stadt. Trotzdem der Neue Weg dort die Breite eines geräumigen Marktplatzes hat, waren die gegenüberliegenden beiden städtischen Gebäude, von denen eines als Theater, das andere als Kleinkinderschule dient, in der größten Gefahr. Mit Mühe gelang es, sie zu retten und dadurch unabsehbare Gefahr für den nördlichen Stadttheil abzuwenden. Aber die Funken zündeten in größerer Entfernung; zunächst im Uhrenthurm, diesem malerischen Ueberbleibsel der ältern Stadtbefestigung, der es als Thorburg diente, während es seit Vauban's Zeit innerhalb der Stadt liegt. Vom Dache aus brannte das Innere dieses Gemäuers aus, das für so feuersicher galt, daß man es zeitweise zur Aufbewahrung von Acten benutzte. Gleich darauf fing ein mit Lohkuchen gefüllter Schuppen der Heinrich'schen Gerberei Feuer. Hieran stießen dichtgedrängt die Häuser, Scheunen und Ställe vieler ackerbautreibenden Schlettstädter. Rasend griffen die Flammen um sich, und bald war es klar, daß sie erst an der Grenze der Stadt Halt machen würden. Die Anstrengungen der Feuerwehr mußten sich darauf beschränken, das seitliche Uebergreifen des Feuers zu verhüten. In Angst und Eile retteten die Bewohner von ihrer Habe so viel sie konnten. Allenthalben sah man auf den Straßen dürftigen Hausrath, auf den Plätzen Wagen, Ackergeräthe und Pferde, an den Bäumen des Rund=Boulevards angebunden Kühe und Schweine. Manches war nicht mehr zu retten. Gewiß steht Vielen nach dem dürftigen Herbst ein noch schlimmerer Winter bevor. Unsere Löschmannschaften wurden wacker unterstützt von den Feuerwehren, die aus einer Reihe von Nachbarorten herbeigeeilt waren. Rühmlichst halfen auch beim Löschen und Retten die Jäger vom Rheinischen Bataillon Nr. 8.
Näthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.
Zum
Der Vogel singt
Und fragt nicht, wer ihm lauscht;
Die Quelle rinnt
Und fragt nicht, wem sie rauscht;
Die Blume bluht
Und fragt nicht, wer sie pflückt,
O sorge, Herz,
as Th dir zluc
Thu du redlich nur das Deine,
Thu's in Schweigen und Vrtrau'n;
Rüste Balken, haue Steine! Gott der Herr wird bau'n.
Es ist das Höchste von des Dichters Rechten, daß er redet, wo die Menge schweigt.
218. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 9 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Das Fräulein von Groenerode. Nach Melati von Java von H. Schumacher. Schneekatherl. Erzählung von E. Franz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
219. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
A B C D EF G H
A
B
H
D E F Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt.
220. Annoncen=Räthfel.
Aus jedem Wort der nachstehenden Annonce ist ein Buchstabe zu nehmen. so daß sich im Zusammengang der Nime der betreffenden Dame ergibt.
Eine jugendliche Comptoiristin sucht Anstellung bei einem guten Hause.
221. Umwandlungs=Aufgabe.
Jedes der nebenstehenden Wörter soll durch Umstellung der Buchstaben in ein anderes Wort verwandelt werden(z. B. aus Tonne—. Noten). Sind die neuen Wörter richtig gefunden, so ergeben ihre Ansangsbuchstaben von oben nach unten den Namen eines deutschen Dichters.
222. Königspromenade.
Die Buchstaben in nachstetender Figur sind in der Weise zu verbinden, wie der König aus dem Schachbrett ziehen darf; d. h. von einem Feld auf ein beliebiges benachbartes.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
213. Herbststürme.
Wenn durch die Blüthen deiner Brust Ein herbstlich Stürmen fuhr,
O flieh' hinaus und birg dein Leid Am Basen der Natur.
Ihr linder Hauch berührt das Her Wie trauter Wiegenreim;
Und gingst du grollend auch hinaus, In Frieden kehrst du heim.
214. Bilder=Räthsel. Zweckessen.
215. Näthselhafte Inschrift. Hängelampe.
216. Quadrat=Räthsel.
217. Buchstaben=Räthsel. Macht, Wacht, Nacht, Schacht, Pacht, Ac Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9 Brendaen kür den Anzeigen=Cheil&amp Böhm. Alle in Köln.