#1
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
. e S
KRJKFRPRFFFRRRR
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 1.
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Die de uie ide iie ase ste iie ite sie die sie sie ue ie ee iie die de ee i ie ee iie eie de de 2e A 3
Donnerstag, 1. Jannar 1891.
Fünfter Jahrgang.
sectccccescccee#
Zum neuen Jahre!
Wenn wir heute einen Rückblick werfen auf alles, was im verflossenen Jahre unter unsern Augen geschaffen, gefördert und in Angriff genommen worden ist, so können wir im Allgemeinen mit der Entwickelung unserer Vaterstadt zufrieden sein. Das Kölner Stadtbild vergrößert und verschönert sich stetig, aber ohne Ueberhastung, und wenn im Jahre 1890 die Bauthätigkeit im Bereiche der Stadterweiterung erheblich schwächer war als in den voraufgegangenen Jahren, so zeugt vielleicht gerade dieser Umstand für den gesunden Aufschwung Köln's. Immerhin ist viel geschehen in Jahresfrist; der große Kranz der eingemeindeten Vororte ist uns näher gerückt durch verbesserte Verkehrswege und einheitliche Verwaltung, neue Straßenzüge sind aufgeschlossen und ausgebaut und sowohl Alt= wie Neu=Köln mit prächtigen Neubauten geziert worden. Das Streben nach großstädtischem Aussehen machte sich vornehmlich bei größern Geschäftsfirmen geltend, deren eine ganze Reihe ihre Verkaufsstellen äußerlich und im Innern prächtig ausgestattet und ihre Geschäftsbetriebe entsprechend erweitert hat. Rege Unternehmungslust sahen wir in allen Zweigen, weshalb man annehmen darf, daß im Großen und Ganzen der Kaufmanns= und Gewerbe=Stand, ein wichtiger Factor in jeder städtischen Gemeinde, in Köln auf guten Füßen steht. Bis zu einem gewissen Grade kann man diese Erscheinung auch als Maßstab gelten lassen für die gute Ordnung unserer Gemeinde=Verhältnisse.
Indeß ist nicht zu verkennen, daß manche neue Einrichtungen als unzulänglich oder doch als verbesserungsbedürftig sich erwiesen, daß andere jahrelang gehegte Wünsche unerfüllt geblieben sind. Wir wollen in diesem Augenblick den Wunschzettel nicht mit Einzelheiten füllen— unsern Lesern sind sie bekannt durch die eingehende Behandlung, welche alle Angelegenheiten unserer Stadt im Kölner Local=Anzeiger gefunden haben. Auch ist wohl zu berücksichtigen, daß die Erfüllung mancher Forderungen, welche für weite Kreise der Bürgerschaft eine einschneidende Bedeutung haben, nicht lediglich von der städtischen Verwaltung abhängt, vielmehr noch andere Einflüsse hierbei in Frage kommen, welche zeigen, daß man den städtischen Interessen anderwärts weniger Wohlwollen entgegenbringt.
Der Kölner Local=Anzeiger wird, wie bisher, allen diesen die Oeffentlichkeit bewegenden Fragen seine ganz besondere Aufmerksamkeit schenken. Er will dem Wohle der gesammten Bürgerschaft in allen localen Dingen dienen, Gutes gern anerkennend, aber auch offen tadelnd, wo dies gerechtfertigt erscheint. Wir freuen uns, daß dieses Streben bei der großen Mehrzahl unserer Mitbürger Anklang gefunden, und danken ihnen für die bisher uns bezeugte lebhafte Antheilnahme. Der abermalige erfreuliche Aufschwung, welchen unser kaum drei Jahre altes Unternehmen im verflossenen Jahre genommen hat, bürgt uns für das weitere glückliche Gedeihen desselben. Aber wir bitten auch fernerhin um die Geneigtheit und die Unterstützung unserer Mitbürger. Insbesondere laden wir zu noch ausgiebigerer Benutzung der Abtheilung„Stimmen aus
dem Leserkreis“ freundlichst ein; denn thatsächlich ist schon manche an dieser Stelle gegebene gute Anregung auf fruchtbaren Boden gefallen. Diese Abtheilung des Blattes soll Jedem offen stehen, der seinen Namen nicht verschweigt, in so fern er Angemessenes mitzutheilen, zu fragen, zu loben oder zu tadeln hat.
So wollen wir denn auch das neue Jahr mit Gott und mit neuer Schaffenslust beginnen. Möge das Jahr 1891 für die Stadt Köln sowie für unsere einzelnen Leser ein recht segensreiches werden. In diesem Sinne rufen wir allen unsern Lesern, auch solchen, die uns gram sind, ein herzliches
zu. Alaaf Köln!
Die Räume unserer neuen Geschäftsstelle haben sich in den verflossenen Monaten November und December als durchaus zweckentsprechend und bequem für die Besucher erwiesen. Um dem dort verkehrenden Publicum einen weitern Dienst zu leisten, haben wir den durch den Umbau der Geschäftsstelle an der Ecke Marzellen= und Bahnhof=Straße gewonnenen hellen, luftigen Raum als
zur Benutzung für die hiesigen und auswärtigen
reunde
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger eingerichtet. Derselbe ist, angenehm erwärmt, mit vier Schreibpulten ausgestattet;
Schreibpapier, Briefumschläge, Schreibzeug, Adreßbücher, Stadtplan und die in Monatsheften zusammen gefaßten Nummern der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger liegen dort zur freien Benutzung bereit.
Wer demnach einen eiligen Briefwechsel erledigen, eine eilige Anfrage stellen oder beantworten will, ohne vorerst nach seiner weitab gelegenen Wohnung zu gehen, betrete unsern des auf den Pulten zur Verfügung stehenden Schreibzeuges.
Dasselbe gilt für die vom Bahnhof ankommenden auswärtigen Geschäftsfreunde, welche oftmals dringende Briefe zu schreiben haben. Die günstige Lage unserer Geschäftsstelle in unmittelbarer Nähe des HauptBahnhofes läßt dies als eine große Bequemlichkeit erscheinen.
Wer freid in der Stadt ist, aber möglichst schnell einem bestimmten Ziele zusteuern will, betrachte vorerst einige Augenblicke den in unserm Frei=Saal aufgehängten Stadtplan.
Wer in Verlegenheit ist wegen einer genauen Adresse für Köln oder auswärts, schlage das in dem Frei=Saal aufliegende Kölner Adreßbuch oder die Welt=Adreßbücher von Leuchs nach.
Wer in einer ältern Nummer der Kölnischen Volkszeitung oder des Kölner Local=Anzeiger den Wortlaut einer bestimmten Mittheilung oder einer Anzeige nachsehen will, benutze die in dem Frei=Saal aufliegenden Zeitungshefte. Diese Anordnung wird um so dankbarer empfunden werden, als im Allgemeinen selten die Tagesblätter gesammelt und lange aufbewahrt werden.
Wer Anzeigen für die Kölnische Volkszeitung oder den Kölner Local=Anzeiger aufgeben will, kann dieselben im Frei=Saal leicht niederschreiben, wobei ihm noch behufs Auswahl der Größe und der Art des Satzes ein bequem eingerichtetes Anzeigen=Musterbuch zur Verfügung steht.
Auf diese Weise hoffen wir, den Freunden der beiden Blätter— und Solchen, die es werden wollen— manche bisher vielleicht sehr vermißte Annehmlichkeit zu bieten, und es würde uns freuen, wenn unser FreiSaal recht lebhaft in Anspruch genommen würde.
TF

Seite 2.
Nr. 1= Dannerstag, 1. Jannar 1391.
retbiSZu verkaufen.
vor einigen Jahren gebaut, in frequenter Lage, welches sich zu 712% verzinst. passend für Bäcker, Butter= und Käse=Geschäft, Coiffeur=Geschäft ist mit 1000 Mark Anzahlung u. leichten Bedingungen sofort zu ver kaufen. Näh res
Große Telegraphenstr. 35, I.
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst
R. Beckent,
deo Hansa Ring 44.
SmyrnaTeppiche
sowie alle undern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 10.
ee g!
Herzogstraße 28
und Erspairung von Umzugakosten
nur noch bis 10. Jauuar
Total=Ausverlauf
zu jedem annehmbaren Preise!
ziegen Mangel an Raum zu verkaufen: 1½sch'. ompl. Bett 30.., 2schl. compl. Bett 10., Glasschränke 2th. eichener Kleiderschr nk. Copirpresse, kleines Tafelclavier 33 K. gr. Pfeilerspie el, kleiner Tafelherd mit Kupferk., Waschcomm. f. Friseure, eich. Leinwandschränke. Antonitterstr. 31.
Nur echtes
französ.
Poularden, Gäuse, Enten u Tuthähle
Köln. Am Hof 33. Fr. Leu.
Mantelösen,
par=K
4 Wildenten frei Nachn.
E. Degener, Swinemünde.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Gentes, werden, um damit zu raumen, äußern billig abgegeben.
Chrysauth Josef Klein, Malzbüchel 4.
Chinaklettenwurzelöl,
hoch ein parsumirt, das Haar glänzend dunkel uno geschmeidig machend.
Per Flasche 1 Mark.
„Zum Kölner Dom“,
Bürgerkr. 6, u. d. Rathhause.
—
Kochöfen
raumen,
*
um mein großes Lager zu außergewöhnlich sohr billig.
40 Pfeilstraße 40.
Prima echt oberl. Brod
erhalte ich täglich frisch per Eilgut. Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Schöne reine Zeitungen Ctr. 5 M, Flaschen für Wein, Bier u Schnaps 100 Stück 2A ab Lager zu verkauen.
Kämmergasse 47.
2 Wagenpferde
billig zu verkaufen. Ellaßstraße 50.
f. Arrac=Punsch per Fl.
f. Rum=Punsch.—3. Französ. Cognac
billigst.
Arrac de Valavig
empfiehlt Th. Bitstein Nachfolger,
Kaisel=Wilhelm=Ring 11.
garantirt gut. 50, bei 5 Pid. 48 Pfg., saßweise billiger. Ehrenfeld, Glasstr.24.
Reiner Nothzwein, Luer“.
Abgelagerter Vordeaur, Flasche 1. Zeinster Samob, Flasche K. 1,20. Rediei. Tokayer, Flasche K 1,60 Feiner alter Coguac, Flasche 2 M. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Eigelstein Nr. 81.
Badewanne,
alte, billig zu verkaufen.
Große Neugasse 24.
Anthracit= Nußkohlen
a. d. Wu mrevier(Kohlscheider) zu binigsten Preisen.
W. Dü ncr, gr Fhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Frostfreie Kartoffeln
Moseler Weiße, Mosele. Rothe, Magnum bonum, Franken haler, Muhldäuser, Eifeler Nieren und Heilbronner Nieren in bester Waare empfiehlt Kartoffel=Handlung Hub. Fischer, Kämmergasse 4
Ein Tafelherd
mit Messingstange und Kess kaufen. Merheimerstr. 197
essel z 97, N
Galoschen, Holzschuhe und Trippen,
größte Auswahl, billigste Preise.
Hildesheimer
Sparherd-Fabrik
Senking,
Prämiirt mit 20 ersten Preisen.
und eiserne Oefen.
Lager: Berlich 29.
Nusskohlen,
Zeche Langenbrahm, empfiehlt
Theodor Gemünd
(Inh. Leo Gilles).
Comptoir: Iildrboldplatz 3. Lager: Trutzenberg.
9 Betten mit vollst. Matratze, 2 Tische, * 1 Waschcommode, 1 Waschtisch, 2 Nachtcommöd., 1 Ofen zu verk. Fr.=
Of
u. W 65 an die Annahmest. von chweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Haarflechten,
Haartnoten, Rollen, ScheitKämme, Bürsten, Odcurs, Schmuckkämme
verkaufe, um damit zu raumen, .rabgesetzten Preisen.
F. W. Schlechter, straßelso
Nippes, Bahnhofstraße 39.
Pfandscheine
Fier Zimmer, 2. Etage, zusammen o. getheilt an ordentlich
Leute zu Kämmeroasse 47.
über Uhren, Gold=, Silbersachen, Ju=s vermietyen
welen, sowie altes Gold, Silber 2c. w
angekauft. Lungengasse 49, vatt. Einfach möbl. Zimmer
u. Speicherzimmer
für Handwerker zu vermiethen.
Palmstraße 8.
1 gebr. compl. 2schl. Bett
und 1 Commode billig zu verkaufen Schnurgasse 22.
Friseure.
2 Pfeilerspiegel mit Console un Marmornatte, 235 Ctm. hoch, seh billig unter günstien Bedingungen zu verk. Ehrenfeld. Clarastraße 7.
Mehrere gebrauchte
Füll=Regulir= und
Mantel=Oesen
billig zu verka#fen. 1463
Heinr. van Brock, straße 22.
183. Königl. Preuß. KlassenLotterie. 1474
1
Antheilloose 8 1/16 1/32 ¼
W. Scharrenbroich,
Stutzkügel und Cafelclavier,
mit starkem Ton, be onders für Gesell schaften, sehr billig zu verkaufen od. zu vermieten. Nippes, Florastraße 120.
100 Stück 70 Pfg., 1000 Stück 6 4p, fre in's Haus. Kämm rgasse 47.
Krrac-Punsch 13. Qus Kaiser Rum—
50 R. 26 M. 13,.4,.50 M.
Kölner D mbau=Loose, Gesellschaftsspiele an 100, Zun und 300 Loo en sowie Ei zelloose zu haben bei Rob. Döltz, Komöbienstraße 31.
Neue Mantelösen, 15.,
zu verkaufen. Römergasse 3.
0
Dienst Gesuche, Stellen-Gesuche, Arbeils-Gosuche
werden am bequemsten und billigsten durch den Kölner Local-Anzeiger erlassen.
Preis: die Zeile nur 5 Pfennig
(bis zu 10 Zeilen).
p. Fl. 2 M.
H. Kaiser,
Aiter Cognac, sein.
saren
empfiehlt bill gst
P. J. Wolff,
Apostelnstraße 34.
Buckskin!
Wolystraße 2,
Ecke Richmodstraße. per Flasche
2 M
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 6 Zeinner Punsch=Syrup, Fl. 2 M. Ater seiner Rum. Flasche N.50.
Vatavia=Arrac, Flasche R..50 Malaga, Madeira, Portwein, Therry, je per Flische K 1,80.
Eigelstein
Kleine Budengasse 1.
W. Scharrenbroich,#
31.
Regulir=Füllösen Mscrltss.
verkaufe weit unter Preis weigen vor=#,
Domban=Loose
und Antheile an 3 verschiedenen Par tieen je 50 Stück Dombau=Loose zu ha en bei
Franz A. Teeke,
all 15, Ecke Jahnstr.
gerückter Saion.
Streitzeuggasse 11.
Uhren!
8
Größte Auswahl neuester Muster von Regulateuren und Taschen=Uhren. Schriftliche Garantie—5 Jahre.
„. Willichs=Adam,
Obenmarspforten 1.
eifen!
große Auswahl in An- und Durchrancher
offerirt en gos&amp; on détanl
Joh. Wilh. Rey,
3 Buttermarkt 3.
Trockenes tannenes
Breunholz,
auf Ofenlänge geschnitten, per Ctr. K. 1,50, in Gebunden per Cir. 1 J.
Mathias Fischer,
Kahlenhausen—.
Schönes 2schl. vollst, mahag. Bett, fast neuer nußb. Schreibtich. do. Waschcommode mit Marmor, mahag. Notengestell. Bügeltisch, gr. Küchentisch. Speael, geschl. Ofen=Comfoir, 3 och. Comfoir, Aöch. Herd, verschied
„nhant Me Ohenmaränforten 1 Säulen= und Mant=lö en, lschl. vollNaturreiner Bienenhonig, eigener. Obenmarspforten.— ständ tann. Bett 15.K, 1schl. EisenZucht, nur geschlenderte Wacre, à Bd. Hadenreal, Theke und kleiner Herd bett 14## hchterstraße 4 ee empficht...„. 8 zu verkausen. Achrerstraße 4.
Karl Schmitz, Eigelstein 84.1 Benesisstraße 43.
Wiederve riäafer Rabatt.
Arrac-Punsch
und andere Sorten, von Seiner, Stibbe uno Peters, in ganzen und halben Flaschen.
Cognac und Liqueure von 50 Pfg. und höher. Julius Zalt, Rudolphplatz.
Wesselinger Lohkuchen
( größer als Kölnische) 500 Stück
N.50 frei an's# us.
Prima gebrannten, garant. reinen
an JK 1,80(anerkannt das Vorzüglichste in dieser Preislage), sowie seinste Haushaliungs=Kaffees à. 1,60 und 1,70 offerit
Nr. J. Muszkat, Venesisstraße 49
Umzugshalber billig:
1 Schaukasten m. Spiegelscheiben 35 2 Manseldsen à 10 und 18 M.
kleiner Säulenosen 4 K.
1<space> K ü c h e n s c h r a n k<space> 8<space> M,<space> 1 grotzer Teppich 10 M.
Severinstraße 87.
zu verkaufen. Gerconswe
88. Authracit=
zu bed ulend herabgesetzten Preisen. Mathlas Fischer, Kahlenhauten 1— Lager am Bihnhof Thirmchen.
mit Pferdehaarma ratzen, zusammt zu 335.4. zu verkaufen; nur besse
am Perlengraben.
Kauf-Gesuche.
und Säcke kaufe ich immer an.
Gold. Silber, Juwelen kauft fortwährend zu nachweislich stem Werthe Gold= u. Uhrenh nd Fleischmengergasse 3, am Neum
Für Edelsteine, BruchBinndnc 32. 1 Garnirte Kinderhüte
nhüte
spollbillig. Alsulaplatz 17.
Dame
Schöne Zimmer miet. ver
Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
Zwei Zimmer
billig zu vermierhen.
Siebenburgen 10.
1 möbl. Zimmer zu vermieth., monatl. 1 9 M Antonitterstraße 5.
32
Inbau, 1. Ctaze, 2 Zimmer
zu vermiethen, per Monat 20 M. Bescheid Anbau, 3. Et., Thoreingang.
Werkstätte
mit Wohnung zu vermiethen
Gr. Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
1 freundlich möbl. Zimmer mit guter 4 Pension heizbar, bill. zu verm eihen. Eig.lstein 116, Schweinemetz erei.
Arbeiterund
kleine Lagerräume oder Werkstätten
billig zu vermiethen.
Kahl=uhausen 29—.
kein möbl. Wohn=Schlafzimzer sehr billig zu vermiethen. Ursulaplatz 17.
Schlosserwerksätte, no indister
Schlosserei betrieben wurde, steht zu vermiethen. Machadäerstraße 12.
Eiste u. zweite
Severinstraße 180.
Schöne 1. Etage,
3 Zimmer, Küche und alle Bequemlichkeiten, sofort billig zu vermiethen. Grozer Gricchenmarkt 3, dicht an der Hohepiorte.
Schlafstelle
Antonitterstr. 5.
Möbl Manfarde zu 10 A zu vermiethen. Pfeilstraße 34.
Ladenlocal,
sechs Räume, ganz oder getheilt, für Metzar oder jedes andere Geschäft passend. Vobstraße 30.
Erste
4 Zimmer u. Manufr, sarde sofort zu vermiethen, Eckhaus, Agrippastr. 16, sep. Eiig. Bescheid Alterma kt 32.
von 40 Pfg. an. l verlaufen.
esterkasten, auch einzeln, biltig zu
Marzellenst. aße 50.
Hohestraße 103.
Shöne geraum. Zimmerruchige
Leute abzugeren. Rothenberg I.
*) Etage,—5 Räume, zu vermiethen. : Jacobstraße 31.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Giasstraße 19.
Ehrenfeld.
Ein anständ. Ma n findet hübsch möbl. Zimmer(straßenwärts) nebst guter Pension zu 10 M. 50 Pfg. d Woche. Martu straße 7, 2. Etage.
die
Duffesbachstraße 15
2. Etage zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Carthäuserwall 32,
2. Eiage, 5 helle Näume,
nebst 2 Mansarden, am Wunsch mit Stallung für—2 Pferde, zu vermietheu. Bescheid daseibn I. Etage.
Burgunderstr. 13
Einge zu vermiethen.
Bescheid 3. Etage.
Ein Mausardenzimmer
an einzelne Perion billig zu vermie then. 24 Rinkenpfugl 2A.
Unterrich
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Elage. Arlteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Ficons in Costumes, Monteln und Wäsche.
Gründl. Nachhülfe
in allen Fächern eitheilt ein Gymusial=Obersecundaner mit guten Zeugnissen. Fr.=Off. u. Nr. 1639 an die Geschäftsstelle d. Vl.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 1 8 Vonnerstag, 1. Januar 1891.
Seite 3.
Gymnasial=Primaner
ertheitt gründliche Nachhülfe. unter 1627 an die Geschaftsst. d. Bl.
Capitalien Capitalien jeder Höhe,
auf 1. Hypothek, zu 4½8 bereit Fr.Off. u. Nr. 1602 a. d. Geschäfts u. d. Bl.
Ca. 14.000flk.
auch getheilt, à 47/% auf länger feste Jahre gegen erste Hypothek zu vergeben.
Franco=Offerten u. Nr. 1636 an die Geschäftsst lle d. Bl.
Gegen doppelte ländliche Sicherheit werden folg nde
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß Gesucht. N. 16,000, 6000, 5000, 5700, 30000, 15·0, 1200 Auskunft in der GeVerloren&am Gefunden
zum Umhängen, mit über 400 M. auf dem Wege vom Hahnenthor übe den Ring, Luxembu gerstraße bi Lechenich verloren. Wieder bringer erhs guse B lohnung. Apostelnstr. Nr. 2
Offene Stellen.
vonordentlichen Eltern finden danete Beschäftigung bei sofortigem id steigendem Verdienst.
Kl. Telegraphenstr. 2
aute Möbe Schreinergesellen von. 3. Aer
gesucht, der im Damenfrisirenund Tischarbeit erfahren.
Franco-Offerten unter A a die Annahmestelle von M. Flock. Apes, Wilhelmü aße 43.
gesucht. Ursulastra 6.
Laufjunge
Aufsichts
Personll
gesucht, Donnerstag den Jan., Nachmittags ½2 Uhr. Vetitun 30 Pfg. die Stunde.
Riehlerstrassef 01
Bäckerlehrling geicht.
Sionöthl 31.
Ein ordeutlicher Bächrleh ling gesucht Komodlistraf
Graveurgehüfe,
tüchtiger, auf Stempel gravuren eingearteitet, dauernde Stellung.
Gebr. Cresiger,
u Flach fidet gut
Kalsruhe
B.
Ein anständiges propere Mädchen zum Falten der Wäsch gesucht.
Tampf=Wasch=Aualt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestrße 61.
Laden=Mächen
gesucht für ein neu
1
S
ches chon in ähnlichem Gehäfte thätig gewesen und bald eintreiskann. Nu soiche wollen sich melden welche selb ständig und gute Zeugnis besitzen. Fr.=Off. u. N. 1652 a. d. Gehaftsst. d. Vl
Eine geübte
Maschinenstoperin
für ein erstes Saubgeschfi nach Maß gegen hohen Loin und uernde Beschäftigung gescht. Fr.sserten unter 2 2 postlagernd Vonn
Vermischtes.
in St. Jacob. Freitag den 2. Januar 1891, Morg ns 9 Uhr,
feierliche Exequien für
Michael Gladbach,
ie Mitglieder der Bruderschaft
für Herren,
Abendtisch
auch außer dem Hause. Gertrudenstraße 20.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zusta d versetzt bei
B.
MaskenNr. 35, 1. Elage.
Ein jun er Mann sucht
Kost und Logis
in einfach bürgerl. Familie, am liebsten in französischer. Fr.=Off. mit Preisang. u Nr. 1640 an die Geschäftsst. d. Bl.
Danksagung.
Für die bei dem Tode unserer unvergeßlichen Tochter und Schwester uns bewiesene allseitige Theilnahme sprechen wir hierdurch unsern herzlichsten Dank aus.
Köln=Nippes, den 31. December 1890.
Familie Halter.
Prositslenjahrl189
Meinen geehrten Kunden und Gönnern, Freunden und Bekannten wünsche ein recht glückliches neues Jahr.
Hub. Fischer,
Kämmergasse 47.
Unter Garantie
streibe aller Art Ungeziefer ohne isnahme.##amme jäger Leopord
M inem lieben Verter, dem Königl. Eisenbahn-BetriebsSeer-tair Herrn
Franz Rangette
zur morgigen Feier seines
23jähr Dienstjublläums
ein bis in die Dagobert-trasse schallendes dre fhrzl.Lehehoch. Magdeburg, 31. Dec. 1890.*
Ratten. Räusen, Schwaben Gefahr, empfiehlt sich
2c., ohne Cl mens
se Thäti, keit als Kammerjäger in und bei Köln stehen von hierorts sten Zeugnisse erster Häuser zur Ver ügung. Bestellungen bitte per Postkarte: Marsplatz 7, Köln.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brässeterstraße 70. L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E Jarke. Mittelstraße 33, Heinr Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51. Olivier=Freuger. Rotygerverbach 50, Frau Hirtz. scildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachs. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Eyrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhernstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni Einzelne Rummern 5 Psg.
ebendaselbst.
(M
So eben erschien im unterzeichneten Verlage:
Schulgebranch.
Nach der für die Schulen der Stadt Köln getroffenen Auswahl.
*
Genehmigter Abdruck aus dem Gesang= und Gebetbuch für die Erzdiötese Köln.
16 Seiten°. blauem Amschlag geheftet Preis 10 Pfg.
13 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die egend an St. Severin befindet sich bei Herrn Kraus Nachs., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung. 4
S Briefbeförderung.
In der Bürgerschaft herrscht vielfach Unkenntniß darüber, mit welchen Eisenbahn zügen von Köln und Deutz aus Briefe befördert werden und bis zu welchem Zeitpunkte vor Abfahrt der Züge die für sie bestimmten Briefpostsendungen aufgeliefert sein müssen. Unsere Leser, namentlich alle Geschäfts=Inhaber, welche Werth auf eine möglichst schnelle Beförderung ihrer Correspondenzen legen, mögen daher nachstehende Angaben über die Art der Briefbeförderung bei den einzelnen Bahnzügen sich zu Nutzen machen. Vorerst sei die Bedeutung der beigefügten Buchstaben erläutert.
13P(Bahnpostwagen)= In dem betr. Zuge befindet sich eine Bahn. post. Gewöhnliche Briefsendungen, welche 30 Minuten vor Abgang dieses Zuges auf dem Postamt I(Glockengasse) und 20 Minuten vorher auf dem Postamt 1I(Marzellenstraße) aufgeliefert sind, oder 5 Minuten vor Abgang in den Briefkasten am BahnhofVorplatz geworfen werden, gelangen noch mit dem betr. Zuge zur Beförderung. Für die von D utz abgehenden Züge müssen Briefsendungen 20 Minuten vor Abgang der Versandte vom Postamt I in Köln und 20 Minuten vor Abgang der Versandte von dem Postamt II, Köln, eingeliefert sein.“)
P= Mit diesen Zügen werden Briefsendungen in geschlossenen Briefbeuteln nach bestimmten Stationen befördert; jedoch führen erstere keinen besondern Postwagen mit sich. Die Beförderung vermitteln Post= bzw. Eisenbahn=Schaffner. Briefsendungen für diese Züge müssen spätestens 30 Minuten vorher auf dem Postamt I(Glockengasse) und 30 Minuten vorher auf dem Postamt II(Marzellenstraße) aufgeliefert sein bzw. 30 Minuten vorher in den Briefkasten am Bahnhofs=Vorplatz geworsen sein. Für die von Deutz angehenden Züge müssen Briefsendungen 20 Minuten vor Abgang der Versandte vom Postamt I in Köln und 20 Minuten vor Abgang der Versandte von dem Postamt II, Köln, eingeliefert sein.*) K= Mit diesen Zügen werden Postsendungen nicht befördert.
(Die Schnellzüge sind durch fette Ziffern hervorgehoben.)
Köln=Düren=Aachen.
Vormittags.35 BP,.48 BP,.30 BP, 10.14 P.
Nachmittags 12 BP,.13 BP,.55 BP,.13 BP,.45 P, 10,30 BP, 10.47 BP.
Vormittags 12 BP,.05 BP, 710 BP, 9 BP,.20 K, 11.20 BP. Nachmittags 12.20 BP,.14 P,.03 BP,.10 BP,.08 P,.02 BP, 10.39 P.
Köln=Neuß=Tüsseldorf=Crefeld Cleve.
Vormittags.48 BP..20 BP,.8 P, 10.20 P, 11.42 P. Nachmittags.40 BP,.40 P,.37 P,.30 BP,.10 P, 10.20 BP.
Köln=Düsseldorf=Hamm=Berlin=Hamburg=Leipzig.
Vormittags.45 BP,.30 BP, 10.15 BP.
Nachmittags 12 BP,.10 BP,.25 BP(bis Mülheim),.40 BP, .45 BP,.55 BP,.45 BP. 10.45 BP, 11.40 BP.
Köln=Euskirchen=Trier.
Vormittags.12 BP,.44 RP, 11.46 P.
Nachmittags.37 BP,.24 P.
Köln=Elberfeld=Berlin.
Vormittags 7,40 BP.
Nachmittags 12.52 P,.38 P,.45 BP,.5 K.
Köln=Frankfurt(rechtsrh.)
Vormittags.35 P,.45 BP.
Nachmittags.55 P,.05 P.
*) Die Schlußzeiten für Briefsendungen bei den in Deutz abgehenden Zügen lassen sich bei den hiesigen Postämtern nicht allgemein bestimmen, dieselben bewegen sich zwischen 25 und 60 Minuten. Wir verweisen daher auf die in den Schaltern aller hiesigen Postanstalten ausgehängten Uebersichten.
Deutz=Düffeldorf=Berlin.
Vormittags.20 BP, 11.25 P.
Nachmittags.15 BP,.40 BP.
Deutz Elberfeld=Hagen.
Vormittags 643 BP, 7 40 BP,.30 K,.45 BP Nachmittags.50 BP,.22 P,.10 BP,.31 P 11.30 BP.
Deutz=Troisdorf=Linz.
Vormittags 65 BP,.10 P, 10.20 P, 11.37 K. Nachmittags.10 K,.38 Bl,.10 K.
Deutz=Liegburg=Gießen.
Vormittals.28 BP,.10 P, 10.20 P, 11.50 P.
Nachmittags.10 K,.03 P..35 BP., Deutz=Siegburg=Derschlag),.50 BP, 8 BP(Deutz=Siegburg=Derschlag), 940 K, 10.10 P. Deutz=Beusberg=Hoffnungsthal.
10.55 P, 11.46 BP.
10.20 BP, 1038 BP,
Vormittags.05 BP, Nachmittags.45 P, 7
11.52 BP.
23 BP, 16.55 P.
Den Herren Hauptlehrern bzw. Hauptlehrerinnen, Lehrern und Lehrerinnen stelle ich ein Exemplar zur Kenntnißnahme unentgeltlich zur Verfügung.
* Köln. J. P. Bachem.
SistS mmahrenserununneruemernan
* Personalten. Der königlich preußische Aichungs=Inspector Hauptmann a. D. Franc zu Köln ist für die Dauer von fernern fünf Jahren zu beigeordnetem Mitglied der kaiserlichen Normal=Aichungs= Commission ernannt worden.
à Bahnhofs=Arbeiten. Das Telegraphen=Amt, welches bis jetzt auf dem alten Central=Bahnhofe sich befand, wurde vorgestern auf den neuen Bahnhof verlegt. Anfangs Februar 1891 beabsichtigt man, die alte Bahnhofs=Halle zu entfernen.
1 Der Frauen=Verein von St. Andreas und St. Ursula
konnte gestern Nachmittag in der von ihm seit 1827 bestehenden Bewahr= und Näh=Schule, die sich seit längerer Zeit am Gereonshof befindet, 150 seiner kleinen Schutzbefohlenen und 20 Nähschüler unter einem herrlich geschmückten Weihnachtsbaum bescheeren. Jedes Kind erhielt einen vollständigen Anzug, Spiel= und Backwaaren. Hr. Pfarrer Schumacher sprach dem Frauen=Verein seinen herzlichsten Dank aus für die Wohlthaten, die sie den Kleinen und damit auch den Familien erwiesen.
* Im deutsch=freisiunigen Verein in Köln ist(so schreibt
die Freis. Ztg.) das Vereinsleben ein viel regeres geworden, seitdem der jetzige Vorsand regelmäßige politische Vorträge eingeführt hat. Am Samstag=Abend fand auch ein Gesellschafts=Abend mit Damen statt. Das sehr zahlreich besuchte Fest verlief in seinem reichen Programm äußerst gelungen. Einen Glanzpunkt des Abends bildete eine Ansprache des Hrn. Musums=Directors Aldenhoven, welcher nach nun dreivierteljähriger, anstreugender Thätigkeit in seinem neuen, verantwortungsvollen Amte sein reiches Arbeitsfeld nunmehr so sondirt hat, daß er zur großen Freude aller Mitglieder von jetzt an auch dem politischen Vereinsleben wieder näher treten kann.
Katholischer Arbeiterverein(nördl. Stadtth.). Die Aufführung des Weihnachtsspieles„Der Stern von Bethlehem“ von Rampis, welche der Verein am Diustag=Abend im Fränkischen Hofe veranstaltete, hatte sich eines recht guten Besuches zu errreuen. Zu Beginn der Aufführung wurde ein für diesen Zweck besonders von Hrn. K. Vöchting gedichteter, schwungvoller Prolog vorgetragen. Die einzelnen Rollen und Gesänge waren sorgfältig eingeübt. Einzelne Darsteller boten in der Darstellungskunst hervorragende Leistungen, so die Darsteller des Herodes und des schleichenden listigen Satan im zweiten Acte. Alles in allem haben sämmtliche Spieler ihr Bestes gethan, um das schöne Stück zu wirkungsvoller Darstellung zu bringen.
Zur Kurzweil.
Lakonisch. Ein bekannter Social=Politiker trat im vergangenen Winter auf dem Wege zur Reichstags=Sitzung an einen Schneeschaufler heran mit der Frage:„Was bekommen Sie, wenn Sie den ganzen Tag Schnee schaufeln?"„Seitenstechen“ war die kurze Antwort des biedern Mannes aus dem Volke.

Seite 4.
Kölner Lrcal-Anzeiger Nr. 1- Vonnerstag, 1. Januar 1391.
Ortskrankenkasse für Handwerker,
0
Vom 1. Januar 1891 ab wird die Stadt Köln in folgende zehn Kassenärztebezirke eingetheilt, und zwar:
1. Bezirk:
Dr. Ebner, Jacobstraße 2, umfassend den Stadttheil zwischen dem Brühlerthor, Loreleystraße, Metzerstraße, Carthäuserhof, Severinstraße links bis Spulmannsgasse, Spulmannsgasse, Klappe gasse, einschließlich der Grenzstraßen.
2. Bezirk:
Dr. Hardenbicker, Weichserhof 22 umfassend den Stadttheil zwischen Klapp rgasse, Spulmannsgasse, aus schließlich dieser Straßen, Perlengra ben, Rothgerbeibach bis Poststraße, Poststraße, Peterstraße bis Sternengasse, Sternengasse, Stephanstraße, Marienplatz, Königstraße, Rheingasse, einschließlich der letztgenannten Straßen
3. Bezirk:
Dr. Ritzefeld, Gr. Budengasse 19, umfassend den Stadttheil zwischen Rheingasse, Königstraße, Marienplatz, Stephanstraße, Sternengasse's Hosengasse, Hosengasse, Wollküche, Anionsgasse, Kreuzgasse, Langgasse, Kattenbug. Sachsenhausen, Dominicaner, Bahnhofstraße, Trankgasse, ausschließlich der Grenzstraßen
4. Bezirk:
Dr. Weldemann, Machabäerstr. 1A umfassend den Stadttheil zwischen Trankgasse, Balnhofstraße, Dominicauer, einschließlich Stolkgasse, Ursulakloster, Tempelstraße, ausschließlich der letztgenannten Straßen.
5. Bezirk:
Dr. Hahn, Mohrenstraße 18 umfassend den Stadttheil zwischen Tempelstraße, Ursulakloster, Stolkgasse, Sachsenhausen. Kattenbug, Langgasse, Breitestraße richts, Ehrenstraße, Ma strichterstraße, einschließlich der Grenz straßen.
6. Bezirk:
Dr. Sticker II, Cacilienstraße 50, umfassend den Stadttheil zwischen Mastrichterstraße, Ehrenstraße, Breitestraße links, Langgasse, ausschließlich dieser Straßen, Kreuzgasse, Antonsgasse, Wollküche, Hosengasse, Sternengasse, Bayardsgasse, Bobstraße, Jahn straße, Zülpicherst aße einschließlich.
7. Bezirk:
Or. Alsdorsf. Weidenbach 32, umfassend den Stadttheil zwichen Zülpicherstraße, Iihnstraße, Bobstraße, Bayardsgasse, Peterstraße, Poststraße, aueschließlich der genannten Straßen, Panta#eonstraße, Waisenhausgasse, Eifelstraße, einschließlich der letzt genannien Straßen.
3. Bezirk:
Dr. Firnig, Rothgerberbach.1 umfassend den Stadttheil Eifelstraße, Waisenhausgasse, Pantaleonstraße, Rothgerbeibach links, Perlengraben, Severinstraße bis Carthäuserhof Carthäuserhof, Metzerstraße, Loreley straße, Brusselerthor, ausschließlich der genannten Straßen.
9. Bezirk:
Augenarzt Dr. Dessauer. Georgstr. 22 umfassend den Stadttheil südlich des Straßenzuges Rheingasse, Königstraße, Stephanstraße, Sternengasse, Bayardsgasse, Bobstraße, Jahnstraße und Zul picherstraße, ausschließlich der genannten Straßen.
10. Bezirk:
Augenarzt Dr. Creutz, Kl. Neug. 10, umfassend den Stadttheil des nördlich ovengenannten Straßenzuges.
Köln, den 24. December 1890.
Der Vorstand.
Mittag= und Abendtisch für anständige Herren. Palmstraße 24.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, in seinem unergründlichen Rathschlusse unsere innigst gelievte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Wittwe Thcodor Zander,
geb. Agnes Waldorf,
in ihrem 70. Lebensjahre ganz unerwartet, jedoch nicht unvorbereitet, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Rotierdam, New=York, 29. December 1890.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Begräbniß vom Hause Pantaleonswall 40 aus am 2. Januar, Nachmittags 1½ Uhr
Exequien in St. Pantaleon in der Schnurgasse Samstag den 3. Januar, Vormittags 9 Uhr.
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Adaun Stahzl
findet am Freitag den 2. Januar. Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin
statt, wozu alle Verwandte, Bekannte und Freunde hiermit ergebenst eingeladen werden.
P.
Hiermit die ergebene Anze, daß ich mein Weingeschäft dahier unter
Firnig&amp; Klefisch
mit dem 1. Januars91 auflöse und meinen Bruder
hier mit der Abwickelung dessell bevollmächtigt habe.
Köln, Pordenone(Italis 31. December 1890.
n rma: Firnig&amp; Klefisch.
P. J. Klefisch,
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen zu Köln.
Es wird hiermit zur Kenntniß gebracht, daß vom 1. Januar 1391 ab die ärztliche Behandlung der
1. in den Vororten Bayenthal, Raderthal, Mansfeld und Arnoldshöhe wohnenden Mitglieder unserer Kasse dem
Herrn Dr. Krahé zu Köln, Ankerstraße Nr. 21,
2. der in den Vororten Ehrenfeld, Bickendorf und Ossendorf wohnenden Mitglieder dem
Herrn Dr. Assenmacher zu Ehrenfeld, Peuloerstraße Nr. 250,
3. der in den Vororten Nippes, Merheim, Longerich, Niehl und Riehl wohnenden Mitglieder dem
Herrn Dr. Curt zu Nippes, Siebachstraße 29,
4. der in den Vororten Lindenthal, Linderhöhe, Brannsfeld, Melaten und Müngersdorf wohnenden Mitglieder dem
Herrn Dr. Wahn zu Lindenthal, Lindenburger Allee 20—22,
5. der in den Vororten Deutz und Poll wohnenden Mitglieder dem
Herrn Dr. Cremer zu Deutz, Siegburgerstr. 101,
6. der in den Vororten Sülz und am Zollstock, am Kleitenberg und Weißzhaus wohnenden Mitglieder dem
Herrn Dr. Hillebrand zu Sülz, Mittelstraße 10,
übertragen worden ist.
Die in den vor aufgeführten Vororten wohnenden Kassen=Mitglieder munn sich also vom 1. Januar künftigen Jahres ab in Krankheitsfällen an die genannten Herren Nerzte wenden.
Köln, den 29. December 1890.
Für den Vorstand der Vorsitzende:
Ernst Ehl.
zur
Wassermangel.
Brunnen-Vertiefung
übernimmt C. Fühles, BrunnenbauUnternehmer, Gr. Griechenmarkt 65, auch onne Störung des Pumpbetriebes. Günstigste Attente sind vorhanden.
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, nervöse Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität anprob. Arzt. Von 11—1 u.-7 Uhr.
Köln, Mohrenstrasse 3.
Feuilleton des Kölner seal=Anzeiger. 1. Jan. 1891.
34
Nach G.
Nur
complete Werke.
Abonnementsbedingungen auf Verlangen gratis u. franco. Hauptkalalog 25 Pfo Für Auswärtige besondere Bedingungen
Kost
und
Thurnmarkt 47.
Bruch=Chocolade,
nur pfundweise. Herzogstraße 2, Chocolade= und Zuckerw aren=Fabrik.
Joe
—
In allen Buchhandlungen sind vorräthig:
□
*
he
Die Loofe.„ 15 S K
XXIV. Kölner Dombau=Lotteriesl Schelderete.
sind bei mir
4 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anz igen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine Annahmestelle errichtet.
Ueberzieher, Vt=Malibschel 11.
verk.
esch ee ece sche sesce
S
geräumt.
Köln, 15. December 1890.
B. J
General=Agent.
KII
□
□
Herren=Anzüge, Hosen und Paletots nach Maß.
Großes Lager in= und ausländischer Herren=Modestoffe.
Paletots nach Maß von 26, 36—46, 56 Mark.
Anzüge von 36—40—45- 50—60 Mark,
nur jetzt, außer Saison, zu ganz billigen Preisen.
Köln, St. Agatha 29. Gustav Queisser
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage habe ich das von Herrn Julius Gericke, Hosengasse 18, betriebene
Cigarren= und
käuflich übernommen und mein Lager durch nur erste Verbindungen mit!H Bremer und Hamburaer Fabricanten auf's reichhältigste ausgestattet.
Insem ich mein Unternehmen Freunden und Gönnern unter Zusicherung reellster Bedienung empfohlen halte, zeichne 18
Hochachtungsvoll Nic. Nob. Behrens.
Geschäftsbücher
Unterzeichneter empfiehlt sich in Anfertigung von
Geschäftsbüchern
nach jedem in Auftrag gebenden Schema, bei kürzester Lieferfrist und dauerhaften Einbänden, nach eigener verbesserter Methode, zu den billigsten Preisen.
Jean Schleeberger,
Große Budengasse 13.
Erzählungen
in kölnischer Mundart von
Vier Bändchen, jedes 75 Pfg., in den köln. Farben brochirt.
1. Ber Pätes. 2. Aufl.
UI. Der Rippel vun der Beß. III. Et Johr Nachunveczig. IV. Der Rölsche Klüngel.
Gemüthstiefe und Humor sind die hauptsächlichen Eigenschaften die er im anheimelnden„Kölich“ geschriebenen prächtigen Erzählungen. Die letzte behandelt in glücklicher Weise einen Gegenstand, der stets in einem Aihem mit dem Kölner Dom und dem Kölnischen Wasser genannt zu werden pflegt, somit wohl als eine nicht weniger berühmte Eigenthümlichkeit der rheinischen Hauptstadt betrachtet wird.
„Jeder, dem die Erhaltung heimischer Spr che und Sitte am Herzen liegt, muß sich freuen, in Wilhelm Koch immer mehr einen Schriftsteller zu erkennen, der zur mundartlichen, volksthümlichen Erzählung so durchaus berufen erscheint. Was der vorliegenden Novelle noch einen besondern Reiz verleiht, ist der, im Reporterstil zu reden, zeminent actuelles Stoff. Mit scharfem Blick hat Wilhelm Koch den=Kölschen Klüngelbei den Stadtrathswahlen und im ganzen öffentlichen Treiben wie im Privatleben beobachtet — aber zugleich mit jenem prächtigen Humor, welcher eine immer gleiche Behaglichkeit um den Leier verbreitet Daß die so ausdrucksvolle Sprache meisterlich behandelt ist, versteht sich bei dem Verfasser von selbst; aber auch die Personen sind okölsche.“
(Bonner Ztg.)
Verlag J..Bachem, Köln.
2901
lucy.
de Beugny’Hagerue fu bearbeitet von Walther Helmes(Fortsetzu und Schluß.)
Der Advocat hielt inne. Dkühne, zuversichtliche Ankündigung der Freisprechung Lucy's steige das allgemeine Interesse auf's äußerste, jedes Auge hing am unde des jungen Mannes.
gibt, meine Herren,“ fr dieser fort,„Menschen, die von
der Vorsehung im voraus bestimerscheinen, die manchfachsten Prüfungen und Wechselfälle des bens durchzumachen. Ich werde Ihnen die hervorragendsten Ermisse im Leben meiner Clientin vorführen... Es ist ein ganzekoman. Ich werde Ihnen zeigen,
wie sie seit ihrer Kindheit mehrß das Opfer der finstersten Anschläge gewesen ist. Einen solch neuen Anschlag sehe ich auch in der heutigen Anklage; er komi von derselben Seite, wie die frühern, und es soll mein Besthen nicht allein sein, diesen Anschlag zu nichte zu machen, sonde“— die Stimme des Anwalts hob sich—„Ihnen auch die waen Schuldigen zu zeigen, indem ich darlege, wer es ist, der ein Jeresse daran hat, dieses unschuldige Kind, das nur den einen Feer besitzt: die Erbin eines Peers von England zu sein, in Tod un Verderben zu stürzen!“
Bei diesen Worten richtete sich ein Blick fest und drohend auf Sarah und den hinter ihr im Zuschauerraume stehenden Sir Strompson. Letzterer hielt den Bl mit großer Kaltblütigkeit aus; aber Sarah wurde sichtlich bleich, eillmstand, der den Geschworenen nicht verborgen blieb.
Der Advocat fuhr fort:„Die jun Dame hat mir ihr Leben erzählt; sie hatte seit einigen Monaten erst erhren, daß sie nur Lady Doverley's Adoptivtochter sei; aber über re Herkunft wußte sie nicht das Mindeste, nicht ein Mal den Nani ihrer Mutter und ihres Geburtsortes. Das war eine Lücke, ee ich ausfüllen mußte; denn wenn man eine so ernste Aufgabe dernommen hat, so darf nicht das Mindeste außer Acht gelassen uden. Ich vermuthete in der Geschichte ihrer ersten Tage den roth Faden, der mich durch die verworrene Geschichte zum Ziele fühn konnte. Ich bat also meine Clientin, sich gut auf ihre Kinderjge zu besinnen, und half ihr dabei nach Möglichkeit nach. So erhr ich, daß sie eine Wärterin gehabt, die Victoria hieß und seit eir Reihe von Jahren hier auf dem Pere Lachaise begraben ist. Da war ein Anhaltspunkt. Die amtlichen Register der Sterbefälle hten mir den ganzen Namen der Verstorbenen, einer Wittwe Victon Dupuis aus Blericourt bei Boulogne. Ich vermuthete, daß LucDDoverley entweder das Kind dieser Frau oder doch aus deren Ort war und reiste nach Blericourt. Was man mir dort mittheilt hatte allerdings wenig Werth für meinen Zweck; aber es gab m den Beweis, daß schon die ersten Lebenstage meiner unglücklien Clientin durch Leiden gekennzeichnet waren.“
„Hören Sie, was mir der alte karrer von Blericourt erzablte. 2Es sind, wenn ich nicht irre, jetztneunzehn Jahre her, als ich eines Tages zu einer mitten im Fell wohnenden Kranken gerufen wurde. Während ich nun am Rand eines kleinen Gebüsches hinschritt, höre ich plötzlich Wimmern ur Hundegebell. Ich gehe den Tönen nach und sehe eine erschternde Gruppe: eine Frau, ohnmächtig auf dem Boden liegend, n wimmerndes, kaum wenige Wochen altes Kind in ihren Armen, iid vor Beiden einen großen Hund, offenbar Wache haltend und it seinem Bellen nach Hülse rufend. Dieses Kind ist dasselbe, wches später von einer reichen englischen Dame ausgenommen wurde, deren Namen ich aber vergessen habe.:„Wer war denn seine utter? fragte ich.„Die Mutter war ein unglückliches Kind maer Pfarrei, seit einem Jahre in Boulogne verheirathet. Ihre Eh war keine glückliche. Der Mann war ein Trunkenbold, und scheßlich fand sie sich eines Tages allein mit ihrem Kinde; der Ende hatte sie verlassen. Sie nannte sich als Mädchen Adele Barrot zvollen Sie den Namen des Mannes erfahren, so werde ich wohl d alten Register durchsuchen müssen."
Der ganze Saal hatte mit fieberhafte Spannung zugehört; Aller Augen richteten sich auf das interessant junge Mädchen, welches leise in sein Taschentuch weinte. Niemed außer dem Vertheidiger hatte bemeikt, wie einer der Zeugen pltlich ansing, unruhig zu werden. In dem Augenblick, wo der ldvocat den Namen Adele Barrot aussprach, entfuhr dem Hauslecht, dessen Zeugniß für Lucy so belastend war, ein leiser Schrei seine Züge verzogen sich krampfhaft, die Augen wurden stier, er sstrang auf und taumelte aus dem Saale, unverständliche Laute furmelnd. Mehrere Personen folgten ihm, man glaubte, er sei vtidem Drucke der schwülen Luft unwohl geworden. Der Präsident bezftragte einen Gerichtsdiener, dem Zeugen zu folgen und bat densdvocaten, fortzufahren.
Kaum hatte dieser wieder begonnen, all draußen ein großer Tumult entstand. Der Gerichtsdiener trat u, ging rasch auf den Staatsanwalt zu und sagte ihm leise einigeVorte in's Ohr. Dieser erhob sich.„Herr Präsident,“ sagte er,„an benachrichtigt mich, daß eben ein Verbrechen in der Halle des Istizgebäudes begangen worden ist. Einer der Zeugen in dieser Sache iernochen worden. Das Opfer verlangt noch Aussagen zu machen. ih beantrage also, die Sitzung auf einige Minuten zu unterbrechen
Der Präsident machte eine Pause und veieß mit dem Staatsanwalt den Saal. Sie fanden den Verwutzeten im Zimmer des Thürwärters. Ein Arzt war eben um ihn tschäftigt. Sowie der Zeuge aber die Richter erblickte, schob er ii Doctor zurück und rief:„Meine Herren, ich bin ein Verwotner! Ich habe eine Unschuldige angeklagt, Gott hat mich gestraft,ch sterbe... Setzen Sie die Angeklagte in Freiheit... ich selst habe das Gift in die Tasse geschüttet und den Rest in Miß Lucks Secretair gelegt!“
sch
1
*
F.

*
Rölner Local-Anzeiger Nr. 1 6 Donnerstag, 1. Januar 1891.
Seite 5.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 1. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Prosit Neujahr!“ Marsch von Latann.
2. Ouverture„Nachklänge aus Ossian“ von Niels W. Gade.
3.„Freut euch des Leb-ns“, Waizer von Joh Strauss.
4.„Frühlingslied“ von Mendelssohn Bartholdy.
5. Selection aus„Die Jungfrau von Belleville“ von C. Millöcker.
6.„Banket-Quadrüle“ von C. Faust.
Zweiter Theil.
7.„Carmen-Marsch“ von Beck.
8. Ouverture zu„Velva“ von Reissiger.
9.„Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss.
10. Halleh jah aus dem Oratorium„Der Messias“ von Händel.
11.„Die erste Primel“ von R. Eilenberg.
12.„Ungarischer Tanz“ von Kéler Béla.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Donnerstag den 1. Januar 1891(Neujahr), Nachm. 3 Uhr:
Grosses Wettschlittschuhlaufen
auf dem Kölner Sportplatz am Zoologischen Garten.
Nr. 1. Schnell-Laufen-½ engl. Meile, ca. 805 m. 3 Ehrenpreise.
Nr. 2. Schuell-Laufen 1 engl. Meile. 1609 m. 3 Ehrenpreise.
In der Pause event. Kunstlaufen. Alles Nähere bei der Verwaltung des Kö ner Sportplatzes, Kön-Richl, zu erfragen; die Meldungen sind an eben dieselbe baldligst gefälligst einzureichen. Während der Wettlaufen Concert, später Feuerwerk. Eintritt mit Einschluss der Benutzung der Eisbahn 50 Pfg., reservirte Plätze 1 Mark. Kinder die Hälfte. Die Verwaltung des Kölner Sportplatzes.
Knnes
Kölner CarnevalsGesellschaft
im Pins=Gau.„AIECET KOTTCI im Pins=Bau.
Am Donnerstaa, 1. Januar, Neujahr, Abends 3 Uhr, im großen Saale des Pius=Bau:
Erste carnevalistische Sitzung
mit
Fremde haben Zutritt gegen Erlegung von 1 A. Die Mitglied=Mützen werden am Neujahrstage. Mittags zwischen 11—1 Uhr, in der Restaurnion des Pius=Bau sowie Abends von 5 Uhr ab gegen den Müren=Convon den Mitgliedern ausgehändigt. Die Liste zum Einzeichnen unter den bekannten Bedingungen liegt st ts im Pius Bau auf. Mitgliedtarten können allabendlich von—10 Uhr, sowie an Sonn= und F sttagen Mittags von 11—1 Uhr im Pins Bau in Empfang genommen werden.
Der Kleine Rath: Wilhelm Koch, Präsident.
NB. Reden und Lieder für die zweite Sitzung, die Montag, 5. Januar stattfindet, wolle man gefl. bis zum Neujahrs=Abend im Pius=Bau einreichen
Kalh. Arbeiter=Verein(Jadthel.).
77
südlicher
Firermer Serem Stadttheil. Sonntag den 4. Jannar 1891, Abends 7 Uhr:
Nochmalige Aufführung des
Weihnachts-Oratorium
6
Flora.
Donnerstag, den 1. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Militairmarsch“ von Schubert.
2. Ouverture„Cosi fan tutti“ von Mozart.
3. Finale aus„ Lohengrin“ von R. Wauner.
4. Melodieen aus der Oper„Martha“ von Flotow.
5.„EI Turia“, Walzer von Dinis Granado.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Tancred“ von Rossini.
7. Jägerchor aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
8.„Frauenlob“, Mazurka von Strauss.
9.„Kornblumenlied“ von Nchl.
10.„Charivari“ von Zulchner.
Dritter Theil.
I. Polonaise aus der Oper„Das Leben für den Kaiser“ von Glinka.
12.„Mein unvergesslich Thüringen“, Waldhorn-Solo von Kock.
13.„Abendsterne“, Waizer von Lanner.
14.„Wiegenlied“ von Frz. Schubert.
15.„Einzug in Böhmen“, Marsch von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.:
83
Neustädter
im Edengarten, am Friesenplatz.
Das alte Jahr mit seinem Leid,
Es sank in's Meer der Ewigkeit!
Ein holder Jüngling tritt hervor;
Sein Lied entzücket unser Ohr.
Er singt von Lieb’ und Lust und Tanz,
Von buntbewegtem Mummenschanz,
Der, trotzend jeder Sorg' und Qual,
Erblühe sonl im Edensaal.
O eile, Narr, dein hairt die Maid;
Sie ist zum Faschingsfest bereit. Mit dir will scherzen sie und lachen,
Du sollst sie schnell zur Närrin machen.
Wohlan, so kommt! Prinz Carneval, Er freut sich, euch zu grüßen all;
Er will den Zaubertrank ench reichen,
Durch den die Grillen schnell entweichen, Daß ihr, die Alten und die Jungen,
Von echter Faschingslust durchdrungen,
Laut iuft: Wie ist's in Köln am Rhein,
Weist's so schön ein Narr zu sein.
Ener
Unsere Sitzungen finden wie früher
mit Damen
und zwar jeden Samstag sowie an mehrern andern Wochentagen (Abende) in den carnevalistisch geschmückten Sälen des n# Edengartens statt.
1. Sitzung: Samstag den 3. Jannar,
Abends punkt 3½ Uhr.
Nach jeder Sitzung: TANZ.
Mitgliedkarten à 9 Mark(einschl. Mütze, eine Dame frei) und Damenkart n à 3 Mark sind zu haben im Edengarten, Friesenplatz 21, im Wein=Restaurant Wirtz, Limburgerstraße 21, in der Cigarrenhandlung Fuß, Weyerstraße 116, sowie im Wemn Restaurant Giffels, Hohenstmien=Ring 21.
Der Kleine Rath.
Elkemann, Präsident.
Donnerstag den 1.
S Nachmittags 3 Uhr:
zVolks-Concert,3
ausgefüh t von der Capelle des Westfälischen### A Fuß=Artillerte=Reaiments Nr. 7.
S Eintritt frei. 4
Kölner Eislauf-Verein.
Freitag, 2. Januar, von 2 Uhr Nachmittags ab: 2
Eisfest im Volksgarten.
Mitgliedkarten sind abzunehmen bei den Hrren: Rechtsanfvalt Resch, St. Apernstr. 47, Friedr. Böhle, Waidmarkt 4, W. von der Wettern. Isabellenstr. 17 Der Vorstand.
onnerstag, 1. Jannar, Abends punkt 8 Uhr:
Iitnung Imit Haman)
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Mitgliedkarten sowie Einteittskarten à 1 M. sind zu haben bei Herrn Paul Meitens(Unter Fettenhennen), Ludwig Neumann(Komödienstraße), Otto
Gatel#c) Canie naecor 1 Krorteftraue H71 Tn
Pappermann(Hotel Dirch), Louis Spoerer(Breitestraße 67), sowie an der Kasse. Der Kleine Nath.
A..: Carl Giebmans.
Abends
im Vereinslocale, Severinstraße 95.
Freier Zutritt ist nur jenen Mitgliedern gewährt, welche wegen Raummangels bisher nicht zugelassen werden konnten.
à Mark.50 sind zu haben MagdalenenEintriktskarten straße 1 und Abends an der Kasse.“
.„„„„„ Wundervoll
eihnachts-Krippe!
sind 1 Meter hoch und
in Originaltracht gekleidet. 2
Achtungsvoll! J. Nitzgen.
NB. Dieselbe ist billig zu verkaufen. □
Ponen
6
bis jetzt producirt und selbst von Fachleuten von Naturbulter nicht mehr
Das feinste, was in
argarine
unterschieden wird, kauft
man zu äußerst billigen Preisen in dem
Kath. Verein für jugendliche Arbeiter, Köln C.
Sonntag den 4. Jannar 1391, Abends 6½ Uhr:
„Weihnachts-Festlichkeit“
des jugendl. Arbeiter=Vereins Köln(mittl. Stadttheil)
im Plus-Bau.
Aufführung des religiösen
„Die hl. Dreikönige“.
Einkrirtsrarten den Herren Kaplan Th. Neu, Rinkenpfuhl; Leyrer W. Eschweiler, Trutzenberg 46; F. Schiffels,„Zur Krone“, Gr. Geiechenmarkt 16; J. Jusgen, Neumarkt 25; A. Conzen, Hahnenstraße 43, und
im Pins=Bau.
und Anstands-Inslitut
holl. Margarine=Imporig schäft
von Arrac, Rum, Portwein und Burgunder
in hochfeiner Qualität.
Eigelstein 73, Adrian Graven, Eigelstein 75,
Oestillerie und Liqueur-Fabrik. En détail.
En gres.
Cursus für Damen!
Verlegte meine Zuschneide=Schule von Düsseldorf nach hier, Sternengasse 17. Reine Lehrmethode nach System Roussel ist einfach und leicht faßlich, die nach demselben gefertigte Garberobe von tadellosem Sitz bei höchst eleganter Form. Näheres beliebe man zu erfahren in der Schale von—12 un von—5 Uhr, außerdem in meiner Wohnung, Salomonsgasse 1. Conversation: Deutsch, Französisch, Englisch. Theilnehmende Damen können während des Cursus Costumes für sich anfert gen.
Frau Maria Beenen.
von E. R. Peiseler, Köln, Lintgasse 1.
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten bedeut. Rabatt.
s Ausschank der Dortmunder Actien=Brauerei.s „S Production 116,000 Hectoliter. S, #s Nestaurant Paul Noack, nicht mehr Kauerz.
Diners von 75 Pfg. und höher. Frühstücks von 30 Pfg. Avendplatten von 50 Pfg. Specialität: echte baierische Bier=, Leber= u. Rorhwürste. Kaltes Buffet in reichhaltiger Anewahl.
0
22— 2. □
S•
Günstige Gelegenheit.
Wegen bevorstchendr Räumung des Hauses verkaufe meine sämmtlichen Juwelen, Gold- u. Silberwaaren zu den denkbar billigsten Preisen
Franz Reckum,
Schildergasse 116,
gegenüber dem Krystall-Palast.
Heiteres Potpourri mit Benutzung der beliebtesten Carnevalslieder für Clavier componirt von Fr. Ullrich. on. 20. Preis M..50.
P. J. Tonger,
Am Hof 32—36.
Arrac=
RumBauille=
Cederland's Punsch. holl., deutsche und französ Liqueure, Arrac, Rum, Cognac Scha mweine, englische Biere, spanische und griech. Morgenweine 2c. empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastr.-8.
Bernh. Wer-Dger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu seinem Haur- und Bartschntt u Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehrnd ohne Scheitel). Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haurarbeiten u. Reparaturen.
Wiederverkäufern.
Block Chocolade, nur bessere Sorte billigst. Herzogstraße 2.
W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Anfang Januar
Beginn eines neuen
Tanz=Curgug.
Gefl. Anmeldungenbahligst erbeten.
Wilh. Böck,
30 Gertrudenstrasse 30.
Prosit Neujahr!
Allen Freunden u. Gönnern.
H. Gassen,
Köln, Hotel Lillstein.
Cylinder
- in den neuesten Formen.
Billiger Geschs Hutfabrik 40 Apostelnstraße 40.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 1• Donnerstag, 1. Januar 1391.
„Was hat Sie zu diesem doppelten Verbrechen getrieben?" fragte der Präsident.
„Ich war bezahlt..
„Und welchen Grund haben Sie, sich selbst anzuklagen und Zeugniß zu entkräften?“
„Welchen Grund?... Ach, ich wußte nicht... nein, ich wußte es nicht... der Advocat hat es mir erst gesagt... der Mann von Adele Barrot... der Vater Lucy's...“
„Waren Sie?“ fragte der Präsident.
„Ja, ich...
„Ungsücklicher!“
Aber der Mensch hörte nicht mehr; nach seinem Geständnisse war er ohnmächtig geworden. Der Doctor trat wieder heran und untersuchte die Wunde. Der Präsident fragte, wie lange der offenbar tödtlich Verletzte noch leben könne.„Nicht mehr lange. Die Lunge ist durchbohrt; das Pfeifen seines Athems bedeutet den nahen Tod.“
„Suchen Sie ihn zum Bewußtsein zu bringen. Es ist wichtig, daß er seine Aussage vervollständigt." Der Doctor flößte dem Ohnmächtigen einige Tropfen Flüssigkeit ein, und dieser schlug die Augen wieder auf.„Vermögen Sie mir zu antworten?“
„Ich will es versuchen.“
„Wer hat Sie gestochen?“
„Der Mann, der mich für den Mord bezahlte.“
„War er denn im Saale?“
„Ja... als ich erfuhr, daß die Angeklagte mein Kind war, packte mich Verzweiflung. Ich stürzte hinaus... ich wußte nicht, was anfangen... Doctor, Wasser! Ich kann nicht mehr!
... So, danke!... Ich taumelte weiter... auf ein Mal war er neben mir... da fühlte ich... ein kaltes Eisen... in
meiner... Brust!..
„Ist der Mörder verhaftet?“ fragte der Präsident den Staatsanwalt.
„Man sagt mir eben, er sei entwischt, aber wir werden ihn rasch finden.“
„Wie heißt der Mann?“ forschte der Präsident weiter.
Aber der Unglückliche hatte eben wieder einen Ohnmachtsanfall; mit ersterbender Stimme flüsterte er:„Einen Priester!"
„Man erfülle den Wunsch des Sterbenden. Kommen Sie, Herr Staatsanwalt, wir haben eine andere Pflicht zu erfüllen.“
Die Verhandlung wurde wieder eröffnet, indem der Präsident den Geschworenen kurz Kenntniß von dem Vorgefallenen gab und den Staatsanwalt fragte, ob er seine Anklage aufrecht erhalte. Dieser erklärte:„Nachdem der Hauptzeuge sein Zeugniß zurückgenommen und sich selbst des Mordes angeklagt hat, so ziehe ich die Anklage zurück und beantrage, das junge Mädchen aus der Haft zu entlassen.“
Diese Worte erregten einen wahren Beifallssturm im Saale, und einige Minuten später lag Lucy in den Armen ihres Verlobten. Reichlich flossen Beider Thränen; aber es waren Thränen der Freude. Das arme Kind kannte nicht die Grunde, welche den Hauptzeugen zur Selbstanflage veranlaßt hatten, da der Präsident aus Schonung für sie über diesen Punkt hinweg gegangen war.
Nachdem der erste Sturm vorüber gegangen, nahm Toby seine Braut am Arme.„Komm', Lucy; ich mag dich nicht länger an diesem Orte sehen, wo wir so viel gelitten!"
Eine halbe Stunde später hauchte der eigentliche Mörder seine Seele aus, nachdem er noch den Priester gebeten:„Wenn sie je erfährt, daß sie meine Tochter war, so sagen Sie ihr, wie sehr ich meine That bereue, damit sie mir nicht fluche.“
Am andern Morgen las man in den Zeitungen, daß man in einem Hotel zwei reiche Engländer, Sir William Strompson und seine Frau, vergiftet gefunden habe, gerade in dem Augenblicke, als der Polizei=Commissar sie verhaften wollte. Ein Blatt fügte hinzu:„Allem Anscheine nach steht dieser Doppel=Selbstmord mit dem Mord im Gerichtsgebände in Verbindung; die Lady war bekanntlich eine Nichte Lord Doverley's und trat als Zeugin gegen dessen Adoptiviochter auf.“
Wir haben wenig mehr zu erfahren. Lucy fand bei ihrer Rückkehr nach dem Boulevard der Invaliden das elterliche Haus leer. Noch ein Mal weinte sie sich aus an dem Bette, in welchem ihre gute Mutter auf so schreckliche Weise geendet; aber dann galt es, einen Entschluß zu fassen. Sie stand in der Welt allein da. Wohl boten bereitwilligst mehrere ehemalige Freundinnen Lady Doverley's freundlich ihr ein Heim in ihrem Hause an; aber sie wollte von Niemandn einen Dienst annehmen. Fort aus Paris, in dem sie so schreckliche Tage verlebt— das war ihr einziger Gedanke. Dazu bedurfte sie eines Beschützers.
Nach Rücksprache mit dem würdigen Pfarrer ihrer Gemeinde entschlossen sich die jungen Leute, ihre Verbindung zu beschleunigen, und da das Trauerjahr noch nicht abgelaufen, so fand die Trauung in aller Stille statt. Toby Duncan war jetzt Lord Duncan und Peer von England geworden. Die ersten Jahre verbrachte das junge Paar in ländlicher Einsamkeit und ernster Arbeit; denn Lord Duncan wollte das Lucy's Mutter gegebene Versprechen halten und auf die Erfüllung seiner neuen Standespflichten sich würdig vorbereiten. Erst hierauf siedelte er mit seiner jungen Gattin, die ihn mittlerweile mit dem ersten Sprößling beglückt, der nach dem Großvater Toverley Harry getauft wurde, nach England über.
*
Fünfundzwanzig Jahre nach den oben erzählten Ereignissen folgte ich einer Einladung meines Studiengenossen Harry Duncan nach Hilliroch in der irischen Grafschaft Connaught. Der Diener, an den ich mich wandte, ließ mich wissen, daß Lady Duncan mich im Salon erwarte. Harry empfing mich an der Schwelle und stellte mich seiner Mutter und Schwester Helena vor, einem reizenden jungen Mädchen von zwanzig Jahren. Die Dame des Hauses war eine Frau von etwa fünfundvierzig Jahren, eine edele Gestalt mit gewinnenden Zügen, in denen man aber bei einiger Betrachtung die Spuren frühern Kummers gewahren konnte, welche selbst lange Jahre ruhigen häuslichen Glückes nicht ganz verwischt hatten.
Die Aufnahme, die ich bei der Mutter meines Freundes fand, entzückte mich; ich fühlte mich bald wie zu Hause und interessirte mich für alles, was zu dieser edeln Familie in Beziehung stand. Da ich einen Theil der Geschichte von Hairy's Eltern bereits aus seinem Munde kannte, so lenlie ich geschickt die Unterhaltung auf litterarische Arbeiten und sagte, daß ich mich zur Zeit damit beschäftige, Feuilletons für die Leser verschiedener großer Zeitungen zu schreiben.
„Wie, du machst Feuilletons?“ rief mein Freund.„O, mein
Lieber, wenn meine Mutter dir ihre Geschichte erzählen wollte, so fändest du da Stoff für einen Roman, aus dem Alexander Dumas wohl hundert Bände machte!"
„Ich bin kein Alexander Dumas und werde schwerlich hundert Bände in meinem ganzen Leben schreiben. Wenn ich indeß nicht fürchtete, mit der Güte deiner Frau Mutter Mißbrauch zu treiben, so wurde ich glücklich sein, wollte sie mir ihre Erlebnisse auvertrauen.“
„Wenn Sie mir Stillschweigen versprechen, so bin ich gern bereit, ihrem litterarischen Talente Nahrung zu geben. Aber es würde etwas lang zu erzählen sein; hier haben Sie mein Tagebuch, es ist allerdings noch nicht vollständig, bietet aber immerhin genug, um ihnen für einige Zeit Beschäftigung zu geben.“
Natürlich hatte ich die nächsten Tage nichts Eiligeres zu thun, als in meinen freien Stunden die interessanten Aufzeichnungen Lady Duncan's durchzulesen. Leider endigten diese mit dem Landen derselben in England nach ihrer Rückkehr aus America, und ich überlegte, ob es unbescheiden sein würde, die Dame zu bitten, das Fehlende mündlich nachzutragen. Vielleicht konnte mir aber auch Harry Auskunft geben; ich wandte mich also an diesen.
Sehr vielen Kölnern
wird es nicht bekannt oder aus der Erinnerung gekommen sein, dass der Kölner Local-Anzeiger auch eine
unterhaltende Sonntags-Beilage
(Colonia)
bringt, und zwar allen Denjenigen, welche eine Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich für den Local-Anzeiger entrichten.
Man beachte daher Folgendes.
Diejenigen Bezieher des Kölner Local-Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, erhalten als
Gratis-Zugabe
allwöchentlich Sonntags die Sonntags-Beilage Colonia beigegeben.
Dieselbe enthalt nur ausgewählten Unterhaltungsstoff:
Feuilleion,
Kölnische Wochen-Plauderei, Was draussen vorgeht, Kirchen-Kalender,
Vermischtes,
Buntes Allerlei.
Räthsel-Ecke mit Bilder-Räthseln, PreisRebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz-, Spielereien und Schach-Aufgaben.
Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner
den Erhalt dieser Sonntags-Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten.
Probe-Nummern der Sonntags-Beilage sind-derzeit unentgeltlich in unserer Geschäft stelle, Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, zu haben.
„Mein Lieber,“ war die Antwort,„wenn du aus dem Gelesenen einen Roman machen willst, so dichte das Ende dazu; ich kenne es selbst nicht genau. Es gibt Sachen über die man nicht gern spricht... Alles, was ich weiß, ist, daß meine Mutter nach ihrer Ankunft in Europa Toby Duncan heirathete, daß mein Vater einer der geachtetsten Leute Irlands ist, und daß meine Muter und wir Alle eben so viel Respect als Liebe für ihn hegen.“
Am andern Morgen holte mich Harry früh zu einem Spaziergange ab, um mir die Besitzung zu zeigen. Das Schloß von Hilliroch war ein altes Bauwerk nach dem Stil der englischen Baukunst des 17. Jahrhunderts.„Mein Großvater, Lord Doverley," erklärte mir Harry,„hat diese Besitzung aus dem Erlös von Toverley Castle gekauft. Der alte Familiensitz war in Folge seiner traurigen Erinnerungen unerträglich für meine Großmutter Helena geworden. In Irland ist Grund und Boden billig; deshalb ist die Ausdehnung der Ländereien hier eine bedeutende. Auf eine Stunde weit im Umkreise gehört alles meiner Mutter. Wenn du gern einen Spaziergang machst, so werden wir nach Clamorghan=Hill gehen. Mitten in jenen Bäumen dort erhebt sich ein moderner Bau, die Wohnung meines Großvaters. In Folge der Ereignisse, die du kennst, hatte Patrick Duncan alle seine Rechte auf die americanische Colonie seinem Theilhaber Daniel Kilkerney abgetreten und kam nach Irland zurück, um bei seinen Kindern zu leben. Aber er ließ sich nicht bewegen, im Schlosse Wohnung zu nehmen.=Ich din als Bauer geboren und will als solcher sterben. Deshalb wahlten meine Eltern einen Theil der besten Ländereien aus, ließen ein Wohnhaus mit Zubehör darauf bauen und übergaben es meinen Großeltern. Regina, meine Tante, heirathete Eduard, den zweiten Sohn des Grauen Bär. Du wirst sie übrigens noch Alle kennen lernen.“
Wir kamen in Clamorghan Hill an. Harry stellte mich seinen Großeltern vor. Das waren so recht die beiden braven Irländer, wie ich sie mir gedacht hatte: gute Leute, schlicht und tugendhaft, glücklich im Glücke ihrer Kinder und ihrer Umgebung, deren größte Freude es heute noch war, wenn sie ihre Scheunen mit dem Ertrage einer reichen Ernte füllen konnten. Von Clamorghan=Hill aus führte
mich mein Freund zu einem freundlichen Gebäude, das inmitten wohlgepflegter Gärten lag. Ein Mann mit weißen Haaren, etwas gebeugt, aber trotz seiner achtundachtzig Jahre noch verhältnißmäßig sehr rustig, war mit dem Beschneiden von Rosenstöcken beschäftigt.
„Das ist der Graue Bär,“ sagte mir mein Freund;„seitdem er die Wildniß verlassen, hat er alles Bärenhafte von sich geworfen und heißt hier Sir Mac Kinday. Laß uns ihm einen Besuch machen.“
„Guten Morgen, Oheim; ich stelle Ihnen hier einen meiner Schulkameraden vor. einen Franzosen.“
Wir tauschten einen Gruß aus.
„Ah, guten Morgen, junger Herr; es freut mich wirklich, in meinen alten Tagen noch ein Mal einen Angehörigen jener Nation begrüßen zu können, für welche meine Altvordern gekämpft haben.“
„Ich weiß, mein Herr. Ich war auch so glücklich, von Harry's Mutter zu erfahren, welche großen Dienste Sie ihr erwiesen haben, und freue mich um so mehr, den tapfern Grauen Bär persönlich kennen zu lernen.“
Ein Leuchten der Befriedigung glitt über die Züge des Alten. „Ich bin ihr mehr Dank schuldig, als sie mir. Sie hat mich gerettet, mich in meinem Unglück getröstet, mich dem Hasse und der Verzweiflung entrissen!... Wie geht es denn heute dem guten Kinde?“
„Danke, Onkel, meine Mutter ist recht wohl. Wissen Sie, ob Tante Nelly uns empfangen kann?“
„Lassen Sie uns in's Haus gehen, meine Herren; meine Tochter wird ersreut sein über Ihren Besuch“
Diese Frau, die eine so große Rolle in Lucy Doverley's Leben gespielt, zählte jetzt etwa 60 Jahre. Sie nahm uns mit der großten Liebenswürdigkeit auf, und ich mußte ihr beim Abschiede versprechen, während meines Aufenthaltes in Hilliroch noch mehrmals herauszukommen. Später traf ich auch Jack; er war bei seinem alten Vater geblieben, hatte sich aber nie entschließen können, zu beirathen. Ohne Neid hatte er seine Jugendträume in Nichts zerfließen sehen; aber er fand keine zweite Lucy mehr und so begnügte er sich damit, seinem Jugendgenossen und dessen Frau ein treuer Freund zu bleiben.
„Und der Trapper Eisenherz?“ fragte ich ihn eines Tages.
„Auch er hatte Lucy begleiten wollen; einige Jahre hat er bei uns gewohnt; aber er konnte seine liebgewonnene Wildniß nicht vergessen und ruht nun schon längst auf dem Kirchhofe der Pfarrei.“
Ich hätte so gern den Schluß des Romans von Lady Duncan erfahren, und da ich nicht wagte, sie selbst darum zu bitten, so wandte ich mich eines Tages an Nelly. Wir waren allein, der Augenblick also günstig.„Lady Duncan,“ sagte ich,„hat mir ihre Geschichte mitgetheilt; aber leider nur bis zu dem Zeitpunkte, sie mit Ihnen wieder europäischen Boden betrat.“
„Ich begreife das; es war ihr zu schmerzlich, weiter zu schreiben; sie wird wohl nie den Schluß machen.“
„Das ist mir sehr unangenehm. In dem, was ich erfahren, liegt der Stoff für einen ganzen Roman; aber die Lösung fehlt; ich habe schon zwanzig Mal versucht, aus meiner Phantasie nachzuhelfen, aber ich fürchte, mich zu weit von der Wahrheit zu verirren.“
„Und das würden Sie sicher thun. Sie ahnen nicht ein Mal, welche Leiden das gute Kind noch durchzumachen hatte, ehe ihre Heirath mit Lord Duncan Thatsache wurde.“
„So erlaube ich mir die Frage, ob dieselben Gründe, welche Mylady zu Schweigen veranlassen, auch für Sie maßgebend sind?“
„Das freilich nicht. Ich kann sehr leicht Ihre Neugierde befriedigen; aber unter einer ausdrücklichen Bedingung.“
„Und die wäre?“
„Wenn Sie Lucy's Geschichte schreiben, so müssen Sie die Namen der Hauptpersonen ändern.“
„Ich verstehe Sie und verspreche Ihnen, die Ruhe der interessanten Familie nicht durch Indiscretion zu stören.“
Eine Stunde später war ich befriedigt, und ich hoffe, meine freundlichen Leser und Leserinnen werden es auch sein.
Locales.
Eln Flugblatt, betitelt„Aufruf an die social=demokratischen Parteigenossen und Arbeiter Köln's und Umgebung“, wurde vorgestern Abend ½10 Uhr in den Straßen vertheilt und in viele Häuser hineingeworfen. Eingangs erwähnt jener Aufruf u. u. die Schwierigkeiten und Chicanen, mit welcher die socialistische Arbeiterzeitung unter der Schreckensherrschaft des Socialistengesetzes seit ihrem Entstehen zu kämpfen hatte. und verzeichnet dann mit Genugthuung, daß„das Socialistengesetz fiel und mit ihm der Gewaltmensch von Friedrichsruh", Weiter wird geklagt:„Schon seit Monaten bringen die ultramontanen Blätter und Blättchen unter der Spitzmarke=Die Religion der Social= Demokratene Auszüge aus der Arbeiterzeitung und bewerfen uns in echt pfäffischer Weise mit Koth. Der Erfolg blieb niht aus. In verschiedenen größern Fabriken haben die=gläubigene Arbeiter ihre Collegen angeschwärzt, so daß die Arbeiterzeitung nicht mehr in den Arbeitsräumen gelesen werden durfte. In den Vororten warnten sogar von der Kanzel herunter sogenannte=Seelsorgere vor der zunchristlichene Arbeiterzeitung und beschwörten auf die Träger und Expedienten die öffentliche Verachtung herab. Während der drei Jahre, welche wir unter dem Socialistengesetz mitgemacht haben, ist noch nie ein solches Kesseltreiben gegen uns veranstaltet worden.“ Dann wendet sich der Aufruf an die Arbeiter und Parteigenossen und hält denselben vor, daß es ihre Pflicht sei, helfend einzugreifen durch Werbung von Abonnenten für das„Organ der Enterbten und Unterdrückten".„Die traurige Thatsache, daß sogar von zielbewußten Genosien noch immer die billigen Waschblätter feindlicher Parteien gelesen werden, muß endlich aus der Welt geschafft werden und an die Stelle jener Blätier die Arbeiterzeitung treten. Tadurch daß ihr Abonnenten werbt, macht ihr uns groß und stark und setzt uns in die Lage, drei Mal wöchentlich zu erscheinen.“
Vermischte Nachrichten.
* Vom Racin, 30. Dec. Ein Berliner Hochstapler Namens Friedrich Koch treibt angenblicklich in den Rheingegenden sein Unwesen In Gasthäusern und Restaurants führt er sich unter bekannten aristokratischen Namen ein, macht bedeutende Zechschulden, verübt anßeroem Schwindeleien aller Art und verschwindet auf Nimmerwiedersehen, sobald er merkt, daß eine Enideckung seiner Betrügereien bevorsteht. K. ist von schmächtiger Gestalt, hat blondes Haar und blonden Bart und auffallend rothe Nase; in seiner Kleidung zeigt er sich elegant. Er pflegt als Genremaler aufzutreten und führt zu diesem Zweck stets eine Masse von Maler=Utensilien mit sich. K. soll früher Lithograph gewesen sein; er ist ein guter Zeichner. Bisher ist es den Behörden, trotz eifrigster Bemühungen, nicht gelungen, des Hochstaplers habhaft zu werden.

4
**
Kölner Local-Anteinen Nr. 1* Vonnerstag, I. Januar 1391.
* an Sonn= und Feiertagen.
A. Ratholische Kirchen.
(1. October 1890 bis 1. April 1891.)
(Die nicht feststehenden Gottes dienste siehe im„Kölner Kirchen=Kalen= der“ in der Sonntags-Beilage des Kölner Local Anzeiger.)
71
Dom. H. Messen: 5, 6, 6¾ D. Singm. m. Pred., 8½, 9, 91 Hochamt, 11 D. Singm m. Pred.,
11%.— 2 Christ. L. u. And. m. Seg.
3 Vesper, Complet, 4 Pred., 5 Complet m. And.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m.
Pred., 10 Militair.— 4 And.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7,
9 Hochamt, 11 D. Singm m.
Pred.— 21 Christ.., 4½ Ros.=
And. m. Pred., 6¼ And. m. Pred. Bincenz=Kapelle(Stolkgasse). H.
Messe: 7.
St. 6 univert. H. Messen: 5¾, 7, 8, 9½2 Hochamt, 11 D. Singm. m. kred.—
2 Christ. L. m. And. u. Seg., ½5
Sacr.=And. m. Pred. Ursuliner=Kirche(Machabäerstraße).
8½ D. Singm. m. Prid.— Abds.
6 And. m. Seg.
Kapelle St. Marien=Hospital. H.
Messe 7.— Nachm. 5 Seg.=And.
St. Mariä=Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred., 9, 19 Hochamt.— 4½ Sacr=And. m.
Pred., 5½ Complet.
Groß St. Martin. H. Messen: 5 m.
Pred., 5½ mn. Pred., 6¼ m. Seg,
8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Pred.— 3 And. m. Pred., 5 Pred u. Compl.
St. Maria im Capitol. H. Messen:
5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred u. Compl.
St. Alvan. H. Messen: 5 2, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Seg. u. Pred.— 3 Christ., 41 Compl. oder And. m. Pred., 5 Pred. u.
Compl., 6¼ And.
St. Johann=Bautist. H. Messen: 5½ m Pred., 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And u.., 5 And. m. Pred.
Elends=Kirche. H. Messen: 6½ D.
Singm., 8, 9½ Hochamt.— 5 Compl.
St. Maria=Lystirchen. H. Messen: 5½, 7¼, 9½ Hochamt.— 3 Christ.
L. m. Seg=And., 5 Compl. od. sacramental. And. m. Pred.
St. Severin. H. Messen: 5½, 6½2,
7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Pred.— 2½ Christ.., 4½ Pred.
u. Compl.
Augustin.=Kapelle(Severinstraße).
H. Messe:°2 m. Pred.
St. Columba. H. Mess.: 5½,7 Hochamt, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D.
Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m.
And u. Seg., 4 Pred. u. Andacht,
5 Compl.
Joseph=Kapelle(Streitzeuggasse). H. Müngersdorf Messe: 6.— Ab. 6 Ros.=And.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½,
7½ m. Pred., 8¼, 9½ Hochamt,
11 D. Singm. m. Pred.— 2½
Corist.., 4 Pred., ½5 And.
Pred., 5½ Compl.
St. Peter. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.
St. Cäcilia. H. Messen: 5¾, 8 D. Singm.— 2 Congreg.=And., 4 And. m. Pred.
Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse). H.
Messe m. Pred.: 61
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 5½, 7, 7¾ m. Pred., 9 Hochamt 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Christ. L. m. And., 5 Compl. u. Pred.
St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7. 8, 9 Hochamt, 11 D. Sin m. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.
Alerianer=Kirche. H. Messe: 6.— Abds. 6 And.
St. Pantaleon i. d. Schnurgasse.
H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, I1 D. Singm. m. Pred.— 212 Ch ist. L. u. And. m. Seg., 5 Pred. u. And.
Kapelle de Noöl=Marien=Hospital
(Pantaleonswall). H. Messe: 7¼ m. Pred.— Nachm. 5 Seg.=And. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe:
7.— Nachm. 2 And. Allerheiligen=Kapelle. H. Messe: 8 D. Singm. m. Seg.— Nchm. 3 And. m. Seg.
Kapelle im Herz=Jesu=Kloster, Domstr. 18. 9 Hochami.— 3
Vesper mit sacrament. Anbacht. Köln=Deutz. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt m. Pred., I1. D. Singm.
St. Gercon. H. Messen: 5½ m. Pred., 1 Poll. H. Messen: 7, 9½ 6# 4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 111 Pred— 3 Christl. L.
D.
m. Pred.— 123 Christ. L. m. And., 5 And. m. Pred.
Kalk. H. Messen: 6 m. Pred., 7¼, 8½ m. Pred., 10 Hochamt mn. Pred.
— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Ehrenfeld. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 8½, D Singm., 9 Hochamt, 10½ D. Singm. m. Ped.— 112 And., 3 Christ.., 5 And. m. Seg. Longerih. H. Messen: 7 m. Homilie, 91, Hochamt m. Pred.— 2 Christ. L. m. And.
Melaten. Kapelle. H. Messe: 7
— 4 And. m. Seg.— Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Wessen: 8, 9¼ Hochamt.— 3¾ And. m. Pred. u. Seg.
Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred., 7·, 9 Hochamt m. Pred.— 2½ Christ L. m. And.
Lindenthal. H. Messen: 6½, 9¼ Hochamt. 11 m Pred.— 21., And. u. Christ.., 5 And. m. Pred. Sülz. H. Messen: ½8 m Pred., 1012 m. Ped.— 3 Christ. L. m. And. Nippes. D. Singm. 5½ u. 7½ m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ.., 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Niehl. H. Meisen: 6, 8, 91, Hochamt m. Pred.— 3 Aloysius=And. m. Pred.
H. Messen: 7, 9 Hopamt.— 21 Cyristl. L. m And. Mülheim a Rhein. Pfarrkirche. H. Messen: 6, 7½, 8½ m. Pred.,
10 Hochamt.— 2, 3 And. u. Christ. ., 5 And. u. Pred.— Clemenskirche. H. Messe: 8, 9 m. Pred.
Hochamt m.
ngm. m. Pred.— 2½ Christ. And. u. Seg., 4 Predigt, 5 Compl., 6 Ros. m. Pred. Marien=Kapelle(Gereonskloster). H.
Messe: 7.— Nachm. 6 And. m. Seg. St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. P.
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. m. Compl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 6½, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 4¼ Pred., 5 Compl.
B. Evn gelische Kirchen.
(An Sonntagen).
Tinitatis=Kirche, Morg. 10, 11½. Antonitter=Kirche, Morg. 9½ Uhr, Nachm. 5 Uhr
Garnison=Kirche, Morg. 10½ Uhr. Engl.-Amer. Church, Bischofsgartenstraße 3. Serv.: 8,30, 11 a. m. Lindenthal, Mo g. 9½ Uhr.
Deutz, Johanniskirwe, Morg 10. Ehrenfeld, Kirche, Mg. 10 Uhr. Kalt, Kirche, Mocg. 8, 10 Uhr. Nippes, Kirche, Morg. 10 Uhr.
und Weihnachtsbeschreiung. Die Schwestern vom h. Karl Borromäus, welche die Bewayrschule in der Jahnstraße leiten, veraustalteten am Dinstag=Abend in der Turnhalle der benachbarten Ober=Reglschule eine schöne Weihnachtsbescheerung. Die Schulverwaltung hatte in entgegenkommendster Weise die Räumlichkeiten kostenlos zur Verfügung gestellt. Die Pfarrgeistlichkeit und der Frauenverein von St. Manritius waren anwesend. Gegen 4 Uhr versammelten sich an 200 Kinder mit ihren zahlreichen Angehörigen um den herrlichen Weihnachtsbaum. Die kleinen, theilweise kaum sechsjährigen Kinder sangen recht hübsche Liedchen und declamirten Gedichte, sowohl ernsten als erheiternden Inhaltes. Hr. Stadtdechant Thomas hielt eine kurze Ansprache, in welcher er die Bemühungen des Frauen=Vereins von St. Mauritius, insbesondere auch die aufopfernde Thätigkeit der Barmherzigen Schwestern gebührend anerkannte. Das Kloster wird augenblicklich von 130 Bewahrschülern, die damit verbundene Nähschule von elwa 70 Mädchen besucht. Die Zahlen werden sich Ostern noch bedeufend steigern, da alsdann eine Art Fortbildung:schule für erwachsene Mäochen eröffnet werden soll.
„ Weinemtttschuhlaufen. Ein seltenes Fest wird durch das
am heutigen Neujahrstag abzuhaltende Wett Schlittschuhlaufen auf dem Kölner Sportviatz den Freunden des Eissvorts und der Wettkämpfe geboten. Das andauernde Frostwetter gab den Eisläufern eine Gelegenheit zur Vorübung, wie hier selten in einem Winter der Fall war, weshalv man auf große Leinungen rechnen darf. Die Laufbahn in nach dem Muster derjenigen in Amsterdam eingerichtet. Jeder der Laufenden eines jeweitigen Paares hat eigene, getrennte Bahn, und daher konnte das Wettlaufen mit den holländischen Schnabel=Schlittschuhen, weiche vom Bonner Eis Club bei derartigen Gelegenheiten ausgeschlossen wurden, hierselbst gestattet werden, zumal diese Schuhe die besten zum Schnell=Laufen sind. Bei regem Interesse werden die Wettläufe hierselbst wie in vielen andern Städten eine ständige Pflege finden. Concert, Feuerwert und sonstige Veranstaltungen werden zur Unterhaltung der Besucher gleichzeitig beillagen.
I Der Vaierländische Frauen=Verein beschloß gestern, den Ertrag des Fest=Gala=Balles vom 27. Dec. wie folgt zu vertheilen: dem Wohlthätigkeits=Verein 2600., dem Wöchnerinnen=Asyl 500., der Angenklinik des Herrn Dr. Samelson 400., dem Marienheim 100 M. Die Gesammt=Einnahme des Balles betrug 4276., und die Unkosten werden sich auf ungefähr 700 M. belaufen.
h Feuer. Gestern Nachmittag gegen°2 Uhr enstand in einem Hause An den Dominicanern ein Kaminbrand, welcher von der schuell herbeigeeilten Feuerwehr bald gelöscht wurde.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: aus einem Neubau an der Gladbacherstraße etwa 25 Meter Bleirohr und drei Messingkrahnen; unter erschwerenden Umständen aus einer Bäckerei an der Cäcilien= straße vier Stück Weizenbrode; von einem Neubau am Gasweg(zwischen der nädtischen Gasfabrik und Melaten) elf eiserne Träger von erwa 1½ bis 6 Meter Länge; vom Treppenflur eines Hauses an der Friesenstraße ein fast neuer Knaben=Ueberzieher.— Während der Nacht wurde von drei Möbelwagen, welche auf einem mit Brettern eingezännten Platze an der Gladbacherstraße standen, die Zinkbedachung abgerissen und gestohlen; zu derselben Zeit vom Dache eines Neubaues an der Brüsselerstraße etwa 40 Meter Zinkstreisen.
*, Fundbericht. Es wurden gefunden: an der Marienburg ein Regenschirm, an der Straße Andreaskloster ein Holzkäsichen, am Barbarossaplatz, auf der Venloerstraße am Eisenbahnübergang, am Gülichsplatz, am Kattenbug und auf der Bonnerstraße je ein Portimonnaie mit geringem Gelobetrage in der Agrippastraße eine Brieftasche mit mehrern auf den Namen Hermann Steinbach lautenden Papieren und auf der Eisbahn im Volksgarten mehrere Schlüssel. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Bureau der Polizei=Inspection, 'ockengasse 30, in Empfang nehmen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 117. Ab.=Vorst. Auf. 6 Uhr. Die Meistersinger von Nürnberg. Hans Sachs, Schuster: Wilhelm Schaffganz a. G. Veit Pogner, Goldschmied: Wilhelm v. Schmid. Kunz Vogelgesang, Kürschner: Kurt Sommer. Konrad Nachtigall. Spengler: August Ulbrich. Sixtus Beckmesser, Stodtschreiber: Clemens Schaarschmior. Fritz Kothner, Bäcker: Ferdinand Litter. Balthasar Zorn, Zinngießer: Ernst Liebeskind. Walther von Stolzing, ein junger Ritter aus Franken: Wilhelm Birrenkoven. David, Sachsens Lehrbube: Robert Kaps. Eva, Pogner's Tochter: Anna Triebel. Magdalena, Eva's Magd: Anna Beck=Radecke.
F Ehrenfeld, 31. Dec. Wie verlautet, soll in der nächsten Woche mit dem Bau der hiesigen Entwässerungs=Anlagen begonnen werden. Demnach scheint es, als ob diese Arbeiten unabhängig von dem Bau des neuen Schlachthofes, bezüglich dessen die Entscheidurg noch immer aussteht, vorgenommen wirden sollen. Freudigen Herzens werden die Ehrenfelder die lieblich duftenden Rieselfelder verschwinden sehen.
* Nppts, 31. Dec. Herr Dr. Curt hierselbst hat im hiesigen Vincenz Hospital auch seit einigen Tagen die Einspeitzungen mit dem Koch'schen Mittel an zahlrei hen Kranken begonnen.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Weiteres Interesse verdient eine Verhandlung, die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfand. Der Gesinde=Vermiether Friedrich Grosselbeck von hier und dessen Ehefrau hatten sich wegen Kupp lei zu verantworten. Die Angeklagten verschafften zwei Dienstmädchen eine Stelle in Rotterdam, in der berüchtigten Weinschenke eines Heinrich Schäfer. Den Mädchen wurde von dem Gefinde=Vermiether mitgetheilt, es sei ein anständiges, ehrbares Haus. Den beiden Betrogenen gelang es rechtzeitig, sich unter den Schutz des dortigen Consuls zu stellen, als sie inne wurden, zu welchem Zweck sie nach Holland gelockt worden waren. Schlimmer erging es einem andern Mädchen, die Schäfer am hiesigen Bahnhofe selbst engagirt hatte. Ein deutscher Reisender benachrichtigte die Eltern des Mädchens von dessen unglücklicher Lage; diese fuhren nach Rotterdam und befreiten mit Hülfe der Polizei und des Consuls ihr Kind. Da nicht festgestellt werden konnte. daß die Angeklagten Kenntniß gehabt haben von dem Treiben, welches in dem Hause herrscht, in das sie die beiden Mädchen verdingt haben, wurde die Sache zur Anstellung weiterer Ermittelungen verlagt. Solche Vorgänge aber enthalten für Stellesuchende weiblichen Geschlechtes, die glauben, im Auslande bessern Verdienst zu erzielen, eine dringende Mahnung zur Vorsicht.
[707] S“ di=Theater. Der geehrte Herr Einsender von Nr. 706 hat sicherlich Recht. Es gibt in unterm Stadt-Theater Plätze, von denen aus man absolut nich s sehen kann, es sei denn, daß man ein geschickter Turner ist! Die Direction hat alle dings das Theater nicht gebaut; wohl aber kann man von jener verlangen, daß sie die schlechten Plätze, wie z. B. vierte ode. fünfte Rihe des Parterre, oder zweite Reihe des II. Ranges usw., bitliger verkaufe. Wenn wir unser zweites Theater bauen(?!), wird jedenfalls darauf zu achten sein, daß dieses nicht verbaut wird. H.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(13. Dec.) Johinna, T. v. Aegid. Massau, Maschinenzeich ter.—(16.) Magdalena, T. v Joh. Neuneyer, Maschinist.—(18.) Anton Wilhelm, S. v. Jos. O ermatt,#ferded.=Kutscher.—(19.) Magdal.
Pertha, T. v. Karl Ehermann, Schreiner.—(20.) Maria, T. v Nicol. Kröff. Dachdecker.- Lamoert Julius Loonhard, S. v. Leony. Breuer, Ka fm, Alle zu Ehrenfeld.- Anna Ma ia, T. v. Math. Jos. Beginn, Kutscher, Münge#orf. Herm. Jos. Arnold, S. v. Joh. Pütz, Sellm., Ehrenield. "(21.) Peter, S. v. Jos. Wienand, Fuhrku., Mungersdorf.-Mirgaretha, T. v. Christ. Bauer, Fab. ikarbeiter, Bickendorf.- Maria C ristina, T. v. Peter Jos. Meyer, Kutscher. Peter Wilbelm, S. v. Joh. Wilh. Grund, Tagel. Karl Heinrich, S. v. Ctrist. Münz, maschinist.- Anna, T. v. beinr Derichs, Fuhrkn.- Helena, T. v. Herm. Pesch, Schreiner.—(22.) Nicolaus, S. v. Joh. Leon. Thönnessen, Tagel.- Mathias, S. v. Joh. Diniels, Tag l.—(24.) Anna Margaretha, T. v. Kasp. Forster, Fabrikarb ter.
- Clara, T. v. Jac. Brern c, Tagel.-Anna, T. v. Peter Trimborn, Tagel.
: Anna, T. v. Wilh. Berger, Fabrikarbe ter.—(21.) Franz, S. v. Paul Bohmer, Tagel.- Maria Elisab. Louise Margar., T. v. Herm. Wums Fabricant. Johanna Joseph., T. v. Jos. Anor. Rademacher, Commis.— (25.) Heinr, S. v. Karl Rud. Hub. Dan Schulz, Schmied, Alle zu Ehrenfld.: Anna Maria, T. v. H rm. Jos. Hermanns, Tagel., Müngersdorf.Katharina u. Maria, Zwill. v. Geo.g Blum, Tagel, Ossendorf.—(26.) Wilheln ine, T. v. Phil. Christ. Ruppmann, Sch einer Heinr. Louis, S. v. Joh. Grorg Henkel, Schreiner.= Gertrud. T. v. Math. Mock, Cärtner Alle iu Ehre feld.—(27.) Gertrud, T. v. Christ. Bra in, Tag., Bick.ndorf.
Steibefälte.(20 Dec.) Jac. Moll, 16 J. 11., Köln.- Agnes Schaaf, J. 2., Marg. Schmitz, 1 J. 3 M.—(21.) Jos. Hungenbalh,
5 J. 6 M. Regina Grember, bev. Meckel, 80 J.—(22.) Friedr. Wilh Jungni sch, 1 J. 2 M.- Peter Butz, 38., Alle zu Eyrenfeld.—(23.) Jul. Arndt 36 J Elisab. Bildstein, 2 M. 3., Beide zu Bickendorf. Clem. C ssel. 50., Ehre feld. Kathar Pütz, 2 J. 11 M, Bicke do.f.— (24) H inr. Biene, 45 J.- Peter Erseling, 33 J. 11 M.—(25.) Sib Zöllir, 2 M. 8 T.—(26.) Gottfr. Wißkirchen, 61., Alle zu Ehrenfe.d.
Heirathen.(27. Dec) Bened. Panzer, Schrifts., u. Anna Christ. Hub. Cassel, Beide zu Ehrenfe d.
Heiraths=Ankündigungen.(22. Dec) Joh Hub. Schröder. WiFabrikarbeiter, u. Gerer M us, Beide zu Ehrenfeld—(24.) Joh. Bröhl, Jabrikar eiter, u. Kathar. Moritz. Beide zu Bickendorf.— 127.) Joh Vaul Schmidt, Fabrikarbeiter, u. Anna Kath. van Kessel, Beide zu Ehrenfeld.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(22. Dec.) Johann Heinrich, S. v. Joh. Heinr. Rodenkirchen, Locom=Hülfs=Heizer.— Johann Wthelm, S. v. Joh. Friedr. Andr. pogigmund, Loc.=Heizer.—(23.), Kathar, Elisabeih, T. v. Kaspar Keller,
beiter,= Paul,
Eene 7.
S. v. Gerh. Degen, Tagel.- Katharina, T. v. Peter Kirschl aum, Eisenb.= Star.=Ass.—(24.) Sybilla Hubert., T. v. Jac. Hub. Mohr, Bahnarbeiter.
- Johann Hubert Withelm, S. v. Karl Jos. Heinr. Göbbels, Bahllarbeiter, All= zu Köln Deutz.
Sterbefälle.(18. Dec.) Wih. Karl Herm. Möller, 1 J. 11 M.— (19.) Heiur Raaf, 2 J. 4 M. Joh. Gottl. gen. Friedr. Zachäus, 82 J.
—(20.) Kath. Krux, geb. Richmann, 26 J.. Jos. Fleißig, 1 J. 9..= Marg. Neukirchen, geb Thelen, 21 J.—(22) Jac. Trimborn, 1 J. 7 M.
Karl Wilh. Sali ter, 11 M. 19 T. Anion Siebel, 1 J. 6 M.—(23.) Franc. Oeke, 70 J.—(24) Anna Clara Josepha Hub. Frings 30., Alle zu Köln Deutz.- Peter Grulich, 34., Kamp.—(25.) Peter Engelm nn. 8., Köl=Deutz.
Heirathen.(20. Dec) Anton Breuer, Schrifts. zu Köln, u. Sib. Si nersdoff zu Köln=De tz.
Heiraths=Ankündigungen.(19. Dre.) Wilh. Heinr. Emil Allmenröder, Pfarrvicar zu Oberb#el, u. Louise Schmidt zu Köln=De tz.- Tilmann
** Die Gefahr, unv.rsehens photographirt zu werden, wird
immer größer. Vor einiger Zeit erregte es schon Aufsehen. als berichtet wurde, daß man photographische Apparate zu Moment Aufnahmen in Hüten und Operngläsern anbringe und dieselben zu gegebener Zeit wirken lasse. Jetzt ist auch diese Anordnung überholt, denn ein Americaner hat nach Mittheilung des Patent= und technischen Bureau's von Richard Lüders in Görlitz eine photogcaphische Cravate construirt, bei der die Polster der Cravate die Camera. die Vorstecknadel das Objectiv eines photographischn Apparales bilden. In der Camera befindet sich eine Anzahl verschließbarer Rahmen, in welche die präparirken Platten eingeschoben werden. Unter einander sind die Rahmen durch eine endlose Keite verbunden und werden durch Trehung eines Knopfes, der in einem hohlen West nknopf angebracht ist, mit den Platten in die gehörige Stellung vor dem Objectiv gebracht. Das Objectiv selbst wird durch Luftdruck, der durch Pressen eines in der Tasche zu tragenden Gummiballes erzeugt wird, geöffnet und geschlossen. Da die Camera nur 0,2 Zoll stark und von den Bestandtheilen des A parats nichts sichtbar ist, so ist erklärlich, daß durch solche photographische Cravaten ganz unauffällig beliebige Bilder fixirt werden können.
** Des Sergenten Eb ubird.„Nanu, ha, ha, ha, ha! Wat is denn bet da?“ lachte, aus dem Compagnie=Revier tretend, der Herr „Spieß“ und wies auf einen Shueemann, der mit einer antiken Egeramütze und einem abgelegten Sergentenkragen geschmückt, in einer Ecke des Casernenhe###s auf einem mächtigen Schneehaufen paradirte. Wie auf Commando schielte die angetreiene alte Mannschaft nach der bezeichneten Ecke und schmunzelte, während die Compagnie=Mutter belustigt fortfuhr:„Geigent Kubisch, det sind Sie ja, wie Sie leiben und leben. Nich ein Mal Ihren oblijaten Kneifer haben die Rackers von Schneeschipper verjessen und selbst Ihr Struvelpeterbart is mit Besenborschten naturjetren imitirt.— Na, Musje Kubisch, riskiren Sie doch Mal een Ooge und beäujeln Sie Ihr wohljelungenes##ter ego.— Ich bitt Ihnen, nehmen Sie doch die Chose nich jleich so krumm; Sie schmeißen ja dem Stuckateur Baumann eenen Blick an'n Kopp, det cenem dabei jraulen könnte. Wat meenen Sie wohl, wat so mancher Hungerpoet dafor jeben würde, wenn man ihn so aushauen dhäte. In unser Zeitalter muß sich jeder halbwegs jroße Jeist es jefallen lassen, wenn er verjladenbelt wird, und selbst die jrößten unter den jroßen Jeistern werden noblens kioblone in die Witzblätter verkarrikirt. Nur die Kümmelterken ärjern sich noch wenn sie abmodellirt werden. Uebrigens trösten Sie sich, wenn's erst wieder wärmer wird, verwandelt sich das Jebild von Menschenhand in eine Pfütze, die Sonnenstrahlen werden dann zu Vandalen.“ Sprach's. wandte dem Schneemann den Rücken und nahm die Meldung des Corvoralschaftsführers entgegen.
** Ein Kunftstück a la Bellachint, welches bei Gelegenheit einer polizeilichen Beschlagnahme in einem Berliner Loosegeschäft ausgeführt wurde, hat den Anlaß zu einer Anklage wegen Beiseiteschaffung von gepfändeten Gegenständen gegen zwei Angestellte dieses Geschäfts gegeben. Auf Anordnung des Criminal=Commissars List hatten eines Tages zwei Criminalpolizisten in dem Geschäftslocal Recherchen nach auswärtigen Loosen anzustellen. Die Turchsuchung des Locals war auch außerordentlich ergiebig; denn es wurden viele Hunderte Sächsischer und Brannschweigischer Loose mit Beschlag belegt und außerdem siel den Polizisten ein Buch in die Hände, in welchem das Verzeichniß sämmtlicher Spieler von Loosen dieser verbotenen Lotterieen enthalten war. Als die Beamten sich zum Forlgehen rüsteten, regnete es draußen bedeutend und der eine Commis wurde deshalb gebeten, das mit einem blauen Deckel versehene Buch in Papier einzuschlagen, und der Betreffende erfüllte auch diesen Wunsch, indem er hinter das durch eine Glasscheibe abgegrenzte Ladentisch Pult trat. Dankend entfernten sich die Beamten; als sie aber auf dem Polizei=Präsidium anlangten und ihre Beute auspackten, gewahrten sie zu ihrem Erstaunen, daß das Buch sich außerordentlich verändert hatte. Es zeigte zwar einen blauen Umschlag, der Augenschein ergab jedoch, daß es ein ganz neues Buch war, welches nur sehr wenige Eintragungen aufwies. Die Beamten stürmten alsbald wieder in das Geschäftslocal. Ihr Suchen nach dem richtigen Buch hatte nun aber keinen Erfolg; denn in der Zwischenzeit hatte man es vorgezogen, alles, was auf verbotene Lotterie=Loose Bezug hatte, zu verbrennen. Die beiden Commis, welche verdächtig erschienen, in gememschaftlichem Einverständniß die Polizei dupirt zu haben, wurden deshalb auf Grund des§. 137 unter Anklage gestellt, vom Schöffengericht aber freigesprochen, weil die Sache nicht genügend aufgeklärt erschien. Dagegen legte die Staalsanwaltschaft Berufung ein, und die jüngste Verhandlung vor der V. Strafkammer hiesigen Landgerichts I hatie das Ergebniß, daß der Eine der Angeklagten, wrlcher das Tascheuspieler=Kunststück auscheinend ausgeübt hat zu einer Woche Gefängniß verurth ilt wurde, während es bezüglich des zweiten bei der Freisprechung verblieb.
Zur Kurzweil.
Schreibfehler. Ein ehrsamer Geselle erhielt von seiner Verlobten die Photographie gesandt mit deren Unterschrift und der Frage:„Kennst du diese Ziege?"— Der Beglückte antwortete sofort:„Ja, du bist es gans!“
Apptkalion. Hauswirth:„Thut mir leid; aber ich mup Sie doch wieder steigern. Herr.“— Miether:„Es ist unethört. Haben Sie denn gar kein Gefühl für Ihre Miethmenschen?"
P. ofessor:„Was ahnten die alten Griechen nicht, Herr Caudidat?“—„Das kann ich nicht wissen, Herr Professor.“—„ Das sollten Sie aber wissen! Die alten Griechen ahnten nicht, daß es außer dem Bernstein noch andere Stoffe gibt, die brenzliche Oele enthalten.“
Juwelier
Unter Taschenmacher 26. Atelier für sämmtl. Neuarbeiten u. Reparaturen.*
Carl Reitinger, Blumenkübel- Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuentkraft des Gases
am 31. December 1800 Gasfabrik 20.8 Lad. 19,8
Sfadt—.
Baengobt am 31. December, Abends 7 Uhr in 0,98— 27 em.
., en Nalhal. Eilsareih, T. v. Kaspa
Fabrikarbeiter. Johann Jacob, S. v. Heinr. Kuhl, Fahrikarbeiter.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich; für den anlerm mer Cheil 9. Brendgen, für den AnzeigeuThei E. Böhm. Alle in

8.
Rölner Tocal-Anzeiger Nr. 1 n Donnerstag, 1. Januar 1891.
vorm. Joseph Baum, Obenmarspforten /3