den 9. ie ich einen MontagsAnmeldungen
ich
sch,
rer
Fe 1865,
iul 1—
rein
u. Ursula.
in unserer er Schule entndlicher Nähi Näharbeiten r Ausführung elegentlich emBestellungen m Schullocale, und in EhrenVorstand.
iterverein
ttet.
esuche
u melden dem
umermanns Hrn. Franz .
#8
in
*
gegen alle
t geradezu und rottet— Ungezieier lerart aus, e: pur mehr —
nau rothe ia-Marke) alität a„ Pfg. über caten ver#3
mherzigen
Lindenthal
Irre
Betreffs der wende man der Alexianer=
ergweiler.*
onat des h.
henbau in der (Thüringen). der Sammhenbau schrieb erson:„MöchJoseph als ?" Das haben ohnung unseres Monat März ben reichlicher, uusteine wollen darum wendet iumeister nochVerehrer und tet um einen frommer Leser, gebens flehen, erhöre in der d von deinem eiland, seinem dir Gnade erem Versprechen tes entgegen: nar, Apolda
J. O. Sachem. nallgemeinen für den An„Alle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Aöln und vgrorie 12/3 Pfo.
05“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1iro täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen ee Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
ral-Anze
Loral
□
KRERZKRZZZZ
Nr. 66.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Dinstag, 10. März 1891.
Heute 6 Seiten.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
627.
5% Rabatt. Fernsprech-Anschluss Nr.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Neubau und demnächstiger Verlegung meines Geschäftes nach Ecke Obenmarspforten gegenüber den Gülichsplatz.
15% Rabatt.
und mit Perien Rorcden in Goid und sy Vaaren-Vorrathe, bestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäntel, als Taillen- und Rockgaraituren, Borden matt
Corsetts, Rüschen, Slipse, sonie farbige Zauelas, Satins und Putterstoff aller(ate.. scwwarz und fobig, Spitzen, Feston., Bänder, Sammet, Plische, Knöpte, Agrafen, Schürzen, Handschube, Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in dem Ausverkauf mit einbegriffen
5% Rabatt 15%.—
Reichhaltiges Lager in sämmtlichen Artikeln für Communicanten und Confirmanden. Der Verkauf Hndet nur gegen Baar statt.
vormals S. Feist
Mode-Besatz- und Kurzwaaren-Handlung. 13 Altermarkt 13.
Bitte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten.
zwischen Feuerwache und Täubchen.
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter,
verschwiegener
Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Anfertigung von Bilanzen
und erbittet Fr.=Off. u. Nr. 491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Strümpfe,
wollene und baumwollene, für Herren, Damen und Kinder.
Austricken schnell und billig.
H. Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13.
Haut- und Unterleibsleiden.
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerv. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
Künstl. Zähne à 3 M.
## Plombiren u. Zahnreinigen. 5 Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. 9 Dr. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Handwagen zu verkaufen. Ehrenfeld, Clarastraße 27.
Sss
—
Wegen Aufgabe des Geschäftes
Reeller Ausverkauf!
Meine sämmtlichen
Uhren und Ketten
S. 2 sind auerkannt nur beste u. feinste Fabricate u. verkaufe solche
ss zu wirklichen Einkaufspreisen.
Julius Loevenich,
Uhrmacher, Schildergasse 88.
S □
1—
S
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 13. April. Anmeldu gen zum Eintritt in die Höhere Mädchenschule, welche ihre Schülerinnen mit dem Beginne des schulpflichtigen Alters aufnimmt, sowie in die zur Abhal tung der Entlassungs=Prüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt nimmt der Unterzeichnete Nachmittags oon—4 Uhr entgegen. Köln, im Februar 1891
Der Director: Dr. Erkelenz.
gaunnnnnnnnnn
neuerdings herabgesetzten Preisen
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl Porzellan, Emaille=Waaren
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.*
Den geehrt. Herrschaften u. Gartenbesitzern
empfehle mich zur Ausführung jeder Garten=Arbeit. Anlage neuer sowie Unterhaltung schon bestehender Gärten.
Joh. Schneider, Mohrenstraße 32,
Blumenhafl: und Landschaftsgärtner.
Oscar Tietze’s echte Zwiebel- Bonbons haben dasHausrecht erworben! Drum:
Wenn Sie husten
nehmen Sie Oscar Tietze's
Beutel à 20, 25, 40 und 50 Pfg., überall zu haben in den mit Tietze’s Placaten versehenen Depots.
9
2
#
#
2
#
8
#
#0
#8
von
P. Aug. Schynse:
Africa=Litteratur 3
95
Zwei Jahre am Congo. K
Erlebnisse und Schilderungen.
Herausgegeben von Karl Hespecs.
Mit 7 Abbildungen nach Original=Photographieen des Verfassers.
Preis geheftet 2 Mark. 36
Mit Stauley und Emin Pascha
durch Deutsch-Ostafrica.
Reise=Tagebuch, herausgegeben von Karl Hesvers. Preis geheftet M. 1,80, gebunden M 2,50.„
Verlag von J. v. Bachem in Köln.
*
Der Africa=Reisende Herr Theodor Westmark wird am 11. März im Isabellen=Saale des Gürzenich einen Vortrag über den Congostaat und Staulen halten. Die Lecture der obengenannten Bücher ist zum bessern Verständniß des Vortrages sehr geeignet.
5
#
#
∆ 05
#
S

Seite
Kölner Local-Auzeiger Nr. 66- Dinstag, 10. März 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. März 1891.
Der Polizei-Lergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[15) Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
Das war auch Sergent Power's Meinung. Dieser hatte ein scharfes Gefühl der Verantwortlichkeit. Innerlich war er überzeugt, daß die Ermordete in der Villa Rob Roy durch Saint Alban's Hand ihren Tod gefunden habe; aber wie sollte er Andere davon überzeugen? Die Zeit war kurz. Die Nachforschungen in Betreff der Persönlichkeit der Ermordeten hatten nichts ergeben; ihre nach dem Tode aufgenommene Photographie war in großer Zahl verbreitet worden, aber bis jetzt ohne Erfolg. Sie blieb Madeleine Faure, und Niemand hatte sich gemeldet, um über ihre Vergangenheit, überhaupt über ihre Persönlichkeit Auskunft zu geben. Mit einiger Bitterkeit dachte Robert Power daran, daß in Frankreich solche Sachen anders geführt werden; durch Ausstellung der Leiche in der Morgue wäre wenigstens eine Gelegenheit geboten gewesen, daß Jemand sie erkennen konnte. Außerdem stand in Frankreich ein Gefangener gänzlich zur Verfügung des Uutersuchungsrichters; er kounte unter Schloß und Riegel gehalten, examinirt und wieder examinirt und gefangen gehalten werden, bis alles befriedigend aufgeklärt war. Was aber konnte in England unter solchen Umständen geschehen? Saint Alban mußte Montag in öffentlicher Verhandlung vor Gericht gestellt werden; wenn an diesem Tage noch kein genügender Beweis für eine Anklage vorhanden war, mußte der Gefangene freigesprochen werden, und— was hatte das zu bedeuten? Einen demüthigenden Mißerfolg, auf welchen ohne Zweifel ein allgemeiner Schrei der Mißbilligung gegen die ungeschickte und zudringliche Polizei folgen würde, welche es wagte, die geheiligten Rechte und die Freiheit geachteter Bürger anzutasten.
Robert Power und sein Freund, der Detectiv, hatten mit einem Widersacher von hoher Intelligenz in reicher und angesehener Stellung zu thun. Hatten sie zu viel auf die Stärke ihrer Sache vertraut und zu wenig an die Macht des Bösen gedacht? Hatte Power wirklich sich geirrt in Bezug auf Saint Alban? Das Benehmen des Letztern war keineswegs das des schuldbewußten Verbrechers, der die Folgen seiner That fürchtet. Er war ruhig und zurückhaltend; mußte er sprechen, so geschah es in ironischem und verächtlichem Tone. Vor allem berief er Mr. Ford zu sich, einen angesehenen Advocaten in Sandbank, mit welchem er bereits bekannt war. Sie beriethen sich längere Zeit mit einander, und beim Abschied von dem Advocaten schien Saint Alban ganz befriedigt zu sein. Ueberhaupt schien seine Stimmung ganz vortrefflich, als ob er es für einen Spaß ansehe, hier in einer Zelle des Polizei=Gefängnisses sich zu befinden. Er scherzte über die spartanische Einfachheit im Polizei=Gebäude und widmete sich mit gutem Appetit den Mahlzeiten, welche auf sein Verlangen und seine eigenen Kosten aus einem Hotel gebracht wurden. Die schwere Anklage, welche auf ihm lastete, schien ihm sehr gleichgültig zu sein.
Der Sonntag ging vorüber und der Montag=Morgen brach an. Saint Alban stand auf, frühstückte, kleidete sich sorgfältig an und gerieth zum ersten Mal in Zorn, als man ihm Rasirzeug verweigerte. Er sprach von impertinenter Tyrannei. Beim Erscheinen seines Advocaten, Mr. Ford, fand er seinen Gleichmuth wieder und besprach sich mit diesem Herrn sehr ruhig. Später, als man ihm ankündigte, die Sitzung habe begonnen und es sei Zeit, in derselben zu erscheinen, nahm er eine ernste und würdige Miene an und ging aufrecht zwischen zwei Schutzleuten nach der Anklagebank, während ein Ocean von Gesichtern um ihn her wogte. Dann verbeugte er sich höflich und kühl gegen das Gericht.
8.
Der Gerichtssaal war zum Ersticken überfüllt. Schon zu früher Stunde hatte eine erregte Menge vor den Thüren sich angesammelt, und kaum wurden dieselben geöffnet, so waren auch sogleich alle Plätze besetzt. Auf der Richterbank saß auch Power's alter Be kannter, Mr. Kingsford; zur Seite saßen Anwälte, Zeitungsbericht erstatter, welche aus London gekommen waren, dann die Zeugen, und auf einigen reservirten Sitzen sah man Mr. Vavasour, Mr. Cotton, den Bierbrauer, und andere bevorzugte Bewohner des Marine=Hotels. Mr. Ford trat in den Saal und führte Frau Saint Alban am Arme, welche sofort der Gegenstand gespannten Interesses wurde. Ihre Kleidung war elegant, aber von dunkeler Farbe; sie
selbst sah ruhig und gefaßt aus.
Der Inspector Gadd stand in seiner Eigenschaft als Staatsanwalt vor seinem Schreibpult, in seiner Nähe der Detectiv Brusel und Robert Power, der Letztere in Uniform. Der Inspector schien ängstlich und aufgeregt zu sein und besprach sich zuweilen halblaut mit Mr. Brusel, welcher seinerseits jetzt mehr Zuversicht zeigte, als während seiner Unterredung mit dem Inspector am vorhergehenMr. Ford's Wesen war sehr selbstbewußt. Geschäftig ordnete er eine Menge von Schriftstücken, die vor ihm lagen. Zuweilen warf er mit selbstzufriedener Miene einen Blick um sich, als ob er sagen wollte:„Wartet nur, Verehrteste, ihr sollt schon sehen, was ich aus
dieser Geschichte machen werde."
Zuerst kam der Inspector an die Reihe. Er begann damit, zu erklären, daß die Polizei noch nicht Zeit gehabt habe, sich genugendes Beweismaterial zu verschaffen; er stelle deshalb den Antrag, die Sache zu vertagen.
Darauf erhob sich hastig Mr. Ford.„Ich protestire ganz entschieden dagegen!“ rief er.„Bringen Sie erst Ihre Beweise vor, dann wird das Gericht entscheiden können, ob es Ihrem Antrag entsprechen will oder nicht. Ich erlaube mir diesen Einspruch, fügte er, gegen die Richterbank gewendet, hinzu,„da ich im Stande zu sein glaube, auf die deutlichste Weise zu zeigen, daß niemals gegen einen Gentleman von tadellosem Ruf und hoher Stellung eine so grundlose und alberne Antlage erhoben worden ist. Mein Client,“ fuhr er mit Stentorstimme und lebhaften Geberden fort, ich lehne es entschieden ab, ihn mit der beleidigenden Benennung Angeklagtere zu bezeichnen, hat bereits eine ganze Nacht und einen ganzen Tag in einer gewöhnlichen Zelle zugebracht! Es ware ungeheuerlich, ihm zuzumuthen, daß er dies noch länger ertragen solle, nur in Folge eines unsinnigen Mißgriffs, veranlaßt durch offenbare Unfähigkeit. Ich bitte nur darum,“ fügte er hinzu, als er sah, daß der Präsident ihn unterbrechen wollte,„daß das Gericht noch keine Entscheidung treffen möge, bevor die Zeugen verhört worden sind.
St. Bonifatins=Sammelverein.
Mittwoch den 11. März., Abends punkt ½9 Uhr, im großer Saale der Bürger=Gesellschaft, Domhof 8:
General-Versammlung.
Tages Ordnung: a. Rechnungsablage und Besprechungen;
.. v. Ansprache des Vorsitzenden der Diöcesan=Hauptstelle,
des hochw. Hrn. Weihbischofs Dr. Fischer.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
„ Der Vorstand.
9
mmobilar. Verkauf.
Auf Anstehen der Kinder und Erben der verlebten, zu Köln=Longerich wohnhaft gewesenen Ehe= und Ackersleute Peter Felten und Margarethe, geb. Körfgen,
General Goldbird, der Präsident, befragte seine Collegen durch einen Blick.„Ich glaube, Inspector,“ sagte er dann,„es wird besser sein, der Bitte des Mr. Ford zu entsprechen. Wir wollen zuerst die Zeugen vernehmen und dann über Ihren Antrag entscheiden.“
Der erste Zeuge, Sergent Power, wurde aufgerufen und vereidigt. Der junge Beamte machte seine Aussagen mit Ruhe, wobei der Gerichtsschreiber zuweilen eine Frage an ihn richtete. Ein Schatten von Verlegenheit lag auf seinem hübschen Gesicht; aber sein Muth wurde aufrecht erhalten durch das Gefühl, daß er die Wahrheit sprach und seine Pflicht in Uebereinstimmung mit seiner festen Ueberzeugung erfüllte. Sein offenes Wesen und seine klaren Aussagen sicherten ihm von Anfang an die Sympathie aller Anwesenden. Er erzählte, wie er am Morgen des 25. October nach der Villa Rob Roy gerufen worden sei, und alles, was dort vorfiel. Als er jenes Briefstücks erwähnte, dessen Handschrift er sofort erkannt hatte, und dann aussagte, wie er bald darauf Mr. St. Alban in das Marine=Hotel eintreten sah und in ihm den Schreiber erkannte, lief ein Gemurmel durch den Saal.
Der Angeklagte lächelte spöttisch.
(Fortsetzung folgt.)
sollen durch den unterzeichneten, für den Bezirk des Königlich Preußischen Oberlandesgerichtes zu Köln angestellten und zu Köln wohnenden Notar
Jacob Busch
am Mittwoch den 18. März 1891, Mittags 12 Uhr, in dem Locale des Wirthes Herrn Heinrich Schneider zu Longerich
die nachbezeichneten Immobilien theilungshalber öffentlich zur Versteigerung ausgestellt werden, nämlich:
Kataster=Gemeindebezirk Longerich, Kreis Köln=Stadt, Gemarkung Longerich,
Lage Cultur
Flur Parz.=Nr.
nehst oem auf den Hofraum=Parzeuen stehenden Woh gerich, Stadtgemeinde Köln, mit Stall und Scheune.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Kattenbug Nr. 25 zu Köln, zu erfahren.
Köln, den 9. März 1891.
Notar.
Deutsch=Italienische
Wein=Import=Gesellschaft.
Central=Verwaltung: Frankfurt a. M. Kellereien unter königl. italien. Staatscontrole in Frankfurt a.., Berlin, Hamburg, München. Lager=Kellereien in Pegli=Genna.
Marca Italia.
90 Pfg. ohne Glas bei Abnahme von 1 Flasche.
35„„„„„„ 12 Flaschen.
Die Flaschen werden mit 10 Pfg. berechnet u. zurückgenommen. Dieser garautirt reine rothe italien. Naturwein eignet sich vorzüglich als tägliches Tisch getränk für weite Kreise und bietet Ersatz für die sogen.
billigen Vordeaux=Weine.
Zu beziehen in Köln von:
* Hoven&amp; Rolden, Friesenstr. 97; Fernsprecher 1610. HohenstaufenRing 1; Fern precher 1209. Filiale: Elsdorf, Kreis Bergheim.
* Hubert Giersberg, Johannisstraße 50—
* Karl Lehmacher. Unter Hutmacher 21; Fernsprecher 800.
* Bernhard Obtaden Nachf., Inh. L. Kempf, Kaufhaus zum
Merkur, Baumstraße 13; Fernsprecher 1146.
* Wilhelm Rolshoven, Severinstraße 40; Fernsprecher 508.
* L. Boosen, Große Budengasse 11; Fernsprecher 601.“
In Deutz: Friedrich Stelkens.
In Nippes: Ernst Carl, Wilhelmstraße 36.
Mülheim a. Ry.: Clemens Jung. Die mit* bezeichneten Firmen führen auch sämmtliche andern Marken der Gesellschaft.
B Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltete am Sonntag=Abend im Vereinshause Wolkenburg einen Gesellschafts=Abend, welcher mancherlei musikalische Genüsse bot. Zunächst ist Fräulein H. Zegers=Veeckens von hier, eine sehr beliebte und anerkannt tüchtige Pianistin, zu nennen, welche Clavierstücke von Chopin, Paderewski, Grieg und Max Vogrich vortrug. Als Solo=Sängerin machte Frau Anna Pleimes von hier in ganz hervorragender Weise um den Festabend sich verdient. Sie sang recht anmuthige Lieder von Fischer, Schumann, Slansky, Abt und Steinbach, wobei ihre liebliche Sopranstimme sehr schön zur Geltung kam. Herr A. G. Manjon trug, zum Theil unter Begleitung seiner Gemahlin am Clavier, mehrere sehr stimmungsvolle Stücke auf der Guitarre vor, während Herr Herm. Heine vom StadtTheater einige Declamationen zum Besten gab. Zum Schluß wurde der lustige Schwank„Spukgeschichten“ von Fritz Hönig mit gewohnter Fertigkeit aufgeführt.
1 Die Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köln hatte am LätareSonntag ihre Mitglieder und Freunde zu einer zwanglosen gemüthlichen Familienzusammenkunft im Pius=Bau eingeladen, welche glänzend verlief. Wie der Vice=Präsident Hr. Bodenheim an diesem Abend mittheilte, haben die Damen von Alaaf Köln dem Verein ein prächtiges Banner gewidmet, dessen Entwurf schon in Auftrag gegeben ist. Im Laufe des Sommers soll die Fahnenweihe durch eine entsprechende Festlichkeit begangen werden.
am Tanzkränzchen. Die Schüler und Schülerinnen der Montagsund Mittwochs=Kränzchen des Hrn. Tanzlehrers Friedr. Gosewisch hielten am Samstag=Abend in den Räumen des Victoria=Saales ihren Schlußball ab, welcher auch von Verwandten und Bekannten der jungen
„„„ 9 0e.a. ans hathon Cranschon
D. J. Fürth.
Marspfortengasse 18, Ecke Obenmarspforten.
An= und Verkauf von Staats=Papieren, Actien, Pfandbriefen 2c. Borsen=Aufträge, Cassa=, Zeit= und Prämien=
Geschäfte, Beleihung von Werthpapieren zu coulanten Bedingungen. Prompte reelle Bedienung.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 9. März 1891. Gasfabrik 19,8. Lab. 19,9. Stadt—.*
Schinlßdau ab, weicher auch von Verwandien und Gelnamte
Leute sehr zahlreich besucht war. Der Vorsitzende der beiden Kränzchen, Hr. Leven, dankte Hru. Gosewisch für die viele Mühe, welche derselbe
Hr. Leben, bankie Hin. Gosewisch far.
sich mit ihnen gegeben, und überreichte ihm im Namen der Schüler und Schülerinnen zwei schöne Geschenke, bestehend in einer silbernen Blumenvase sowie einem hübschen Toilettespiegel. Nachdem der Lehrer in herzlicher Weise seinen Schülern gedankt hatte, nahm der gemüthliche Theil des Abends seinen Anfang.
Schifffahrt. Die Niederländische Dampfschiffs=Rhederei hat nunmehr auf der ganzen Strecke, Rotterdam=Köln=Mannheim, ihre Fahrten wieder ausgenommen.
( Dem Zoologischen Garten wurde am Sonntag von Hrn. Fabrikbesitzer Isaachsen in Tönsberg(Norwegen) ein außergewöhnlich schöner Polarfuchs zum Geschenk gemacht. Derselbe wurde von Walfischfängern am Nordcap erjagt und von dem Schwiegersohn des Besitzers, Hru. Otto Kaiser, einem geborenen Kölner, nach hier gebracht. Der Fuchs trägt noch sein schneeweißes Winterkleid und gibt sich durch dieses als ein echtes Kind des hohen Nordens zu erkennen. Nach kurzer Zeit wird er wohl sein blaugraues Sommerkleid anlegen, das andere Artgenossen, namentlich die von Island stammenden Thiere, beständig tragen; so auch sein nächster Nachbar, ein bereits zehn Jahre im Garten lebender Polarfuchs. Der neue Gast ist bei seinen Gattungsverwandten in dem kleinen Zwinger gegenüber der großen Felspartie untergebracht und wird der Beachtung aller Thierfreunde empfohlen.
P Diebstahl. Während der Nacht wurde ein auf dem alten Bergisch=Märkischen Bahnhofe zu Deutz befindlicher Hühnerstall erbrochen und aus demselben neun Hühner und ein Hahn gestohlen.
* Zechprellerei. Ein angeblicher Kaufmann, etwa 55 Jahre alt, groß und stark, mit grau melirtem Haar und kurzem Vollbart, nahm in einem Hotel Logis, ließ sich gut bedienen und verschwand nach drei Tagen, ohne seine Rechnung zu bezahlen.
∆ Schwindelei. Auf Grund einer Zeitungs=Anzeige kam ein junger Mann nach Köln, um sich an einer Schuhfabrik zu betheiligen. Er zahlte dem angeblichen Geschäftsinhaber 1000 M. und erfuhr leider zu spät, daß er einem Schwindler in die Hände gefallen war.
Köln=Deutz, 9. März. Noch bevor das Jubiläum des Hrn. Kaplan Hermkes am 27. April gefeiert wird, begeht Hr. Pfarrer H. Schüller hierselbst am 7. April sein silbernes PriesterJubiläum. Da dem Herrn Pfarrer nichts näher am Herzen liegt, als der baldige Bau der neuen Pfarrkirche, so würde dem Jubilar jedenfalls eine große Freude bereitet, wenn an seinem Ehrentage der Baufonds für die neue Pfarrkirche, deren Pläne augenblicklich der kirchlichen Behörde zur Genehmigung vorliegen, um ein erkleckliches Sümmchen vergrößert würde.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt naturreine
Rhein- und Rothweine
Erpeler Ley(eigenes Gewächs) in Flaschen, Liter und Gebinden
die Weinhandlung
L. Brandenburg, Sternengasse 69.
fi
C
9
S
al
de
9
9
vo
E
im
Le
lich
98
fli
A
wit
Zer
ges
V
sof.
&amp;
für
8
Ges
Ber
vor
rech
hab
C
ver
Ein
Stimmen aus dem Leserkreis.
790] Steuer=Entrichtung. Ich möchte an dieser Stelle ein Mal eine Sache vortragen, die der Beachtung werth erscheint. Bekanntlich mußten bis zum 8. d. incl. die Steuern des letzten Quartals 1890 bezahlt sein. Da der 8. auf einen Sonntag gefallen, so habe ich mich gestern(Montag), den., Morgens 9 Uhr, zur Steuerkasse begeben um die Steuern des letzten Quartals zu zahlen. Hier wurde mir den noch gleichzeitig bemerkt, daß ein Mahnzettel für mich unterwegs sei, weshalb mir auch diese Kosten abgehalten wurden. Folglich müssen die Mahnzettel schon am Samstag den 7. ausgestellt worden sein, da Sonntags auf den Steuer=Aemtern nicht gearbeitet wird. Der Mahnzettel trägt das Datum vom 9. März 1891. Ist das in der Ordnung?
Ein Steuerzahler.
der Ver zu
auf
0
Rdeindode am 9. März, Abends 7 Uhr m 2,49+ mn 0,09.
Bei Influenza-Erkrankungen. E“ wehrer gäg diecee
krankungen an Influenza. Zur Beruhigung sei erinnert, daß bei der im vergangenen Jahre grassirenden Evidemie kein Mittel den außerordentlich günstigen Erfolg erzielt und sich so vollkommen bewährt hat, wie Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen. Man löste—5 Pastillen in heißer Milch auf und verabreichte sie dem Patienten mehrmals des Tages hindurch. Die Krankheit trat nicht so beftig auf und endete in kürzester Zeit Die Anwendung der Fay’s Pastillen verdient schon insofern den Vorzug, als diese nicht die nachtheiligen Nebenwirkungen haben wie gewisse ander# Medicamente. Fay’s Pastillen sind in allen Apotheken, Droguen= und Mineralwasser=Handlungen a 85 Pfg. zu haben.
von
Ka
ges

ie Collegen durch dann,„es wird i. Wir wollen zuntrag entscheiden.“ gerufen und vermit Ruhe, wobei hn richtete. Ein chen Gesicht; aber efühl, daß er die nmung mit seiner und seine klaren npathie aller An25. October nach s, was dort vorandschrift er sofort darauf Mr. St.
ihm den Schreiber
instaltete am SonnGesellschafts=Abend, chst ist Fräulein H. anerkannt tüchtige hopin, Paderewski, gerin machte Frau se um den Festabend Fischer, Schumann, Sopranstimme sehr zum Theil unter ehr stimmungsvolle Heine vom StadtZum Schluß wurde inig mit gewohnter
e hatte am Lätarewanglosen gemüthaden, welche glänm an diesem Abend serein ein prächtiges g gegeben ist. Im e entsprechende Festnnen der Montagswiedr. Gosewisch ictoria=Saales ihren sekannten der jungen er beiden Kränzchen, ühe, welche derselbe nen der Schüler und er silbernen Blumenn der Lehrer in herzer gemüthliche Theil
fschiffs=Rhederei hat öln-Mannheim, ihre
Sonntag von Hrn. ein außergewöhnlich Derselbe wurde von i Schwiegersohn des er, nach hier gebracht. und gibt sich durch rkennen. Nach kurzer anlegen, das andere den Thiere, beständig ehn Jahre im Garten Gattungsverwandten lspartie untergebracht hlen.
auf dem alten BerHühnerstall erbrochen gestohlen.
etwa 55 Jahre alt, zem Vollbart, nahm verschwand nach drei
igs=Anzeige kam ein fabrik zu betheiligen. M. und erfuhr leider fallen war.
Jubiläum des Hrn. begeht Hr. Pfarrer ernes Priesteräher am Herzen liegt, würde dem Jubilar einem Ehrentage der ugenblicklich der kirch. rkleckliches Sümmchen
erkreis.
dieser Stelle ein Mal erscheint. Bekanntlich n Quartals 1890 been, so habe ich mich Steuerkasse begeben, Hier wurde mir den mich unterwegs sei, en. Folglich müssen stellt worden sein, da et wird. Der Mahndas in der Ordnung? Ein Steuerzahler.
Es mehren sich wieder von Tag zu Tag die Ernnert, daß bei der im ttel den außerordentlich sewährt hat, wie Fay's —5 Pastillen in heißer irmals des Tages hinndete in kürzester Zeit. n insofern den Vorzug ben wie gewisse ander potheken, Droguen= und
Offene Stellen.
Ein tüchtiger
Möbel=Zeichner
Fr.=Offerten———
Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Schweinemetzgergeselle gesucht.
Nr. 52B
Lehrlinge
zu Ostern gesucht.
Rud. Sostmann Wwe.,
sucht. Deutz, Tempelstraße 52.
Tüchtige Schreiner
Aanene sor Unsere Haorik...
gesucht. H. Alb. Rauch,
Köln, Hohestraße 47.
Ordentlicher
Engels, Pfeilstraße 37.
Durchaus braver,
kräftiger Junge
vom Lande sofort gesucht Kohlenlag Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 12..
Graveur=Lehrling,
im Zeichnen geübt, gesucht.
M. Schmolla, Neumarkt 43.
Braver Knaho kann
Tchre kreten
liche Gefäße).
in die unstgewerbe(kir
Ursulaplatz 9.
Ein
Anstreicher=
Gehülfe,
flinker Arbeiter, gesucht.
Näheres bei Math. Flod
Wilhelmstraße, Nippes.
Für Stunden-Arbeit
mertreter für Inserate u. A # ments für 2 gute Fachb sof. ges. Off. T F 112 Haase &amp; Vogler,.=., Dresden.
Möbelschreiner
für reichere Arbeit gesucht.
Dagobertstraße 12.
Lehrlings=Gesuchz
Für unser Fabrications= u. Engros Geschäft suchen wir unter günstige Bedingungen einen Lehrling und b
haben.
Gebrüder Fried,
Victoriastraße 15.
Versehener junger Mann zum Wförtige
Eintritt in die
D. Lippmann,
Colonialwaaren en gros, Mathiasstraße 9.
Garten
verheirathet, gesucht, dessen Fran der Verkauf der Erzeugnisse des Garten zu besorgen hat. Zu melden Morgens von—11 Nachmittags von—5 Uhr. Näheres Köln, Pfeilstraße 3.
Keübte Schneider auf Kr
# Anzüge gesucht.
I. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Gehülfe
auf Gas, Wasserleitung sofort gesucht.
Jos.Bleissen,
Laufbursche
von ord. Eltern, stadtkundig, gesucht. Karolinger=Ring 4a, Ecke Brunostr. Vorzustellen Dinstag=Mittag zwischen 2 und 4 Uhr.
Arbeitsjunge Guirinstraße 24—.
Erfahrene Schlosser
gesucht. Eigelstein Nr. 90.
Loral-Anzeiger Nr. 66# Dinstag, 10. März 1891.
Seite 3.
hrenes gebildetes Mädchen mit guten mehrjähr. Zeugnissen, in Hausarbeiten gründlich erfahren, Stelle in nur besserm Hause. ende würde auch gern die Pflege Kindern oder einer Kranken überen. Gefl. Off. u. A W 93 an
prima Zeugnissen such. Stelle perfecte Köchin u. e. Mädchen f. ause u. Hausarbeit a. Mädchen allein Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
ichr Sielle für Ruche und Hau
Zu erfragen Malzmühle 13.
Arbeits-Gesuche.
sucht noch einige
Burgmauer 15.
Chemische Reinigung
Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock dse 6,80, Weste 0,40, Damenr 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch is den Vororten, abgeholt und zuestellt.
Werner Klug, Ferculum 25, nahe der Severinskirche.
monicas, Aristons, 2c.
1nst. Person sucht Kund. im Waschen und Putzen. Mariengartengasse 30.
Eine Glanz= und Neubüglerin sucht E Kunden im Waschen und Bügeln. Carthäusergasse 22, 3. Etage.
Erfahrene
MaschinenStrickerin
zur Arbeit im Hause gesucht.
Malzmühle 13.
Besonders günstig.
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe, doppeltbreite gute Qualitäten, jetzt zu N..60, N..80 und 2 K. per Meter.
22— Schildergasse 22
Wer gibt
Zu verkaufen.
Schönes
14 Räume mit Gärtchen, nahe Eigel stein, zu verkaufen.
Dagobertstraße 10.
Fabriklocal
P. Voer faVermierhe
Dagobertstraße 10.
Ein nachweislich rentabeles
olonial= und Manufa waaren=Geschäft
auf einem Landplatz, mit Gastwirthschaft, auch geeignet nebenbei in dem Hause zum Betrieb einer Bäckerei,
zu übertragen gesucht
wegen Wiederverheirathung der In haberin an den Inhaber einer andern Branche. Franco=Offerten unter E N 715 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Nur noch kurze Zeit!
Gänzlicher Ausverkauf!
Wegzugs von
Verläuse dir Restbeslande
meines Manufacturwaaren=Lagers, bestehend in: hochfeinen und einfachen Damen=Kleiderstoffen, Cattunen, Siamosen, Mantelstoffen,
Caitunen, Siamosen, Mantelstoffen,
Madapolam und Taschentüchern
zu kaum glaublich billigen Preisen.
ei Sodann mache auf einen
Sodann mache auf einen Posten leinener Herren=Sommerstoffe aufmerksam. Dieselben werden bis zu 50% unter dem reellen Werthe abgegeben.
Adolf Krupp,
11 St. Agatha 11.
Ein Polsteren
ehlt sich in allen vorkommenPolster=Arbeiten in und außer Hause. Gute Bedienung, billige
Mühlenbach 13.
Alle Polster* orm Wause Fillt
Eigelstein Nr. 77.
.=Sohlen u.=Absätze K 1,80. Johannisstraße 25, 1. Et.
Cylinderhüte und Lilzhüte
werden nach d. neuesten Faxons umgearbeitet. billigste Bedienung.
Nöhrergasse 15.
e und Rosen zu den
Preisen. Postkarte genügt. J. Hamacher,
Handels= und LandschaftsGärtnerei, Follerstraße 39.
Junger Mann,
„g Aers sucht
Stelle für Küche und Hausarbeit
K Pann
in ruhiger Familie, Fr.=Off u. L. 266 Für 1 M. repar. Kartegenügt.
Carthäuserwall 15, 2. Et.
an die Annahmest lle von C. M. La combe, Georgstraße 19.
Haus=Verkauf.
Das schöne Eckhaus Große Sandkaul und Augustinerbogen, besonders für einen Arzt geeignet, steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres
Marzellenstraße 40.
Bauterrain
für Fabrik=Anlagen, dicht am neuen Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld, im Einzelnen oder Ganzen mit 4 aufstehenden Wohnhäusern zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer Aut. Herwede,
Köln, Dagobertstraße 10.
neue Haus
St. Apernstraße Nr. 33 mit Ein
fahrt, Stallung, Remise und großem Hofe, zu verkaufen.
Näheres Johannisstraße 41.
Haus
mit gutgehend. Bäckerei, Hof
—— und Garten, in einem Vororte Köln's, in gutem Zustande, sofort oder 1. Mai zu verkaufen. Anzahlung 6000 K. Unterhändler verbeten. Off. unter Nr. 512 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Neu erbautes
in der Nähe der St. Maria=Himmel= fahrts=Kirche und der neuen Post unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 543 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nierthür. Kleiderschr., Papageien=Käfig B bill. zu verk. Gladbacherstr. 54, part.
2 Gasreflectoren
billig zu verkaufen. Severinstr. 52B.
Buchen
in trockener schöner Waare,—4“ stark geschnitten, empf. in reicher Auswahl zu den billigsten Preisen
Jos. Greven, Holzhdlg.,
Zugweg 28—30, v. d. Severinsthor.
1megen Aufgabe d. Geschäftes ist eine 0 vollständ. Ladeneinricht., bestehend in Theke mit 4 Glaskasten, Schaufenster, 2 Realen, 1 Schreibpult, dreiarmigem Kronleuchter und Gaseinrichtung für's Schaufenster, billig zu verkaufen.
Herzogstraße 39.
Broße Auswahl,
denkbar billigste
Preise
Rouleanz
##und sämmtlicher 1 Zubehör billigst. S# Aufmachen a#
Schaafenstr.
Mosten Regenschirme spottbillig. Weißzbüttengasse 1.
Wegen Aufgabe
Weiß= und Wollwaaren, Theke, Ladenschrank und Real billig zu verkaufen.
Poststraße 40.
Selbstthätiger Wasserdruck=Apparat billig zu verkaufen. Weingartengasse—8.
Schöne Laden=Einrichtung, * Feusterreale, Tische und Ladeureale ganz oder theilveise sofort billigst zu verk. Deutz, Mathildenstraße 1.
Bedeutend unter Preis:
Schwarze Spitzen in allen Breiten sowie Borden und Gehänge. Weißbüttengasse 1.
Reste, Reste.
Großer Posten Buckskin,
Posten in seidenen Westen zu spottbilligen Preisen.
Kur
Vor St. Martin 11.
Gebr.
Cafelherd,
Krautfabrik.
Süßes Apfelkraut, à Pfd. 40 Pfg
Ein fast neuer Kinderwagen zu verk. S Mauritiuswall 24, 1 Treppe.
Kochöfen,
ut erhalten, für 9 und 18 M. 3 erkaufen.
Schlosserei Filzengraben 35.
. Bgen u. Lonbe
Weißbüttengasse 1.
Tuchreste.
Ein bedeutender Posten in allen dualitäten sehr billig.
Große Witschgasse 3.
Für Liebhaber oder Brautleute 2c.! Aeußerst gediegener Küchenschrank zegzugshalber zur Hälfte des Werthes Bescheid Spulmannsg. 22, parterre
Spottbillig!
Große Partie in Festons für Wäsche Kinderkleidchen. Weißbüttengasse 1.
Kauf-Gesuche.
Werihe ul
Thurnmarkt 14.
Lortsetzung
siehe Seite 5.

Seite
4.
Nr. 66 2 Dinstag, 10. März 1891.
Die Kölner Bahn=Fragen
im Abgeordnetenhause.
Wir glauben unsern Lesern einen Dienst zu erweisen, wenn wir auf die für Köln wichtigen Verhandlungen des Abgeordnetenhauses gelegentlich der Secundairbahn=Vorlage am 28. Februar d. J. an der Hand des amtlichen Sitzungsberichtes ausführlicher zurückkommen.
Abg. Bachem(Mülheim): Meine Herren, die sogenannten Secundairbahn=Vorlagen dienen vor allem dem Zwecke, wirthschaftlich schwächere Landestheile zu heben, entlegenere Bezirke dem Verkehr zu erschließen; dafür werden dann von Seiten der Allgemeinheit Opfer gebracht. Es ist auch ganz in der Ordnung, daß man auf diesem Wege einen gewissen Ausgleich zwischen den bevorzugten und den durch die natürlichen Verhältnisse minder begünstigten Landestheilen herstellt; aber, meine Herren, über dem Bestreben, die wirthschaftlich schwächern Bezirke zu heben, darf man eines nicht vergessen: die Fortentwickelung derjenigen Landestheile, welche bereits hoch entwickelt sind. Und in dieser Richtung ist allerdings hier und da ein Stillstand eingetreten, den man in jeder Hinsicht nur bedauern kann. Die weitere Förderung der wirthschaftlich bereits entwickelten Bezirke kommt insbesondere auch aus dem Gesichtspunkte, den ich vorangestellt habe, den schwächern Landestheilen zu gute; diese letztern sind nicht minder dabei interessirt, daß da nicht ein Stillstand eintrete, wo ein weiterer Fortschritt so leicht möglich ist, wenn die fördernde Hand des Staates angelegt wird.
Nun, meine Herren, hat man aber insbesondere im linksrheinischen Theile der Rheinprovinz, namentlich im Mittelpunkte der Rheinprovinz, der Stadt Köln, das Gefühl, als wenn in der angedeuteten Richtung seit der Verstaatlichung ein Fortschritt in dem gewünschten Maße nicht eingetreten sei. Ich brauche nur die eine Thatsache anzuführen: seit der Verstaatlichung der Eisenbahnen ist nicht eine einzige neue Linie in die Stadt Köln eingeführt worden, trotz der bedeutenden Entwickelung dieser Stadt selbst und ihrer nächsten Umgebung. Und das spreche ich unbedenklich aus: dieser Stillstand würde, wenigstens nach ziemlich allgemeiner Annahme, in der Rheinprovinz nicht eingetreten sein, wenn nicht die Verstaatlichung dazwischen gerommen wäre. Der Herr Minister verneint das; ich hoffe, daß wir darüber gleich etwas Näheres hören werden. Es hat eben der Herr Abgeordnete Enneccerus darauf hingewiesen, wie einer der ältesten und berechtigtsten Wünsche der Stadt Köln und der nach Köln gravitirenden linksrheiniichen Bevölkerung noch immer nicht erfüllt, die directe Verbindung Köln=Kassel noch nicht hergestellt ist. Ich will mich den bezüglichen Ausführungen des Hrn. Abg. Dr. Enneccerus einfach anschließen und auf Einzelheiten nicht eingehen. Wir können ja ohnehin die einzelnen speciellen Linien, welche hier in Betracht kommen, und wo vielfach die Interessen hart sich stoßen, in diesem Hause nicht behandeln. Ein Ausgleich muß da unter den einzelnen Interessenten gefunden werden, und wenn er nicht gefunden werden kann, so ist es der Hr. Minister, welcher schließlich das allgemeinere Interesse, welches für diese oder jene specielle Linie spricht, ausschlaggebend sein läßt. Aber darüber, daß die Verbindung Köln=Kassel nun endlich hergestellt werden muß, sollte doch ein Zweifel nicht mehr bestehen.
Nun wird aber meines Erachtens durch die heutige Vorlage diese Ausführung erschwert, indem die Strecke Kassel=Volkmarsen welche ich als eine Theilstrecke der großen Verbindung Köln=Kassel gern auffassen möchte, als Secundairbahn gedacht ist. Mit Unrecht sagt man vielfach, es sei der Stadt Köln, soweit sie hier in Betracht kommt, an erster Stelle oder ausschließlich um die directe Verbindung mit dem Osten, zunächst mit Kassel, zu thun. Es ist das gewiß ein wichtiges Interesse, aber keineswegs das einzige. Es muß das ganze Oberbergische Land und das ganze Sauerland, welche von jeher nach Köln gravitirt haben, wieder in eine bessere directe Verbindung mit Köln gebracht werden, während jetzt der Verkehr künstlich nach den rechtsrheinischen Linien abgeleitet wird. Ich hoffe, daß der Hr. Minister über den alten Wunsch, welcher eben wieder von dem Abg. Dr. Enneccerus von der Kasseler Seite aus vertreten worden ist, sich freundlichst äußern wird, nachdem das Echo von Köln her ertönt ist.
Ein noch älterer Kölner Hauptbahnschmerz betrifft die Linie Koln.=Gladbach behufs directer Verbindung mit Antwerpen. Auch da werde ich Sie über Einzelheiten nicht lange unterhalten; aber ein paar Thatsachen muß ich doch in Erinnerung bringen, die zu dem Ausspruche berechtigen: Hätten wir die Verstaatlichung nicht bekommen, so würde diese Linie längst ausgeführt sein. Schon in. Iuure 1869 wurde die Linie Köln=Gladbach als ein Theil der Linie Köln=Antwerpen der Bergisch=Märkischen Eisenbahn concessionirt. Auch die rheinische Eisenbahn war damals bereit, die Linie auszuführen. Auf eine Eingabe der Handelskammer vom Jahre 1873 erfolgte von Seiten des Ministeriums die Antwort: es müsse die Erweiterung der Stadt Köln abgewartet werden. An der Eigenschaft von Köln als Festung scheiterten immer die wünschenswerthesten Verkehrs=Entwickelungen; sobald diese erfolgt sei, werde„auf die schleunigste Herstellung mit Nachdruck hingearbeitet" werden. Kann man in bestimmterer und energischerer Weise sich ausdrücken? Und auf diese Verbindung, auf deren schleunigste Herstellung schon im Jahre 1873 mit Nachdruck hingearbeitet werden
sollte, warten wir noch immer.
Von 1873 an lauten die Aeußerungen immer weniger bestimmt, immer vorsichtiger, obwohl inzwischen die Erweiterung von Köln längst eingetreten ist. Im Jahre 1888 wurde vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz an die Stadt Köln geschrieben, die Angelegenheit werde„nicht aus dem Auge verloren". Das ist eine der beliebtesten ausweichenden Wendungen, gleichwerthig mit der:„ich stehe der Sache sympathisch gegenüber". Ich möchte wünschen, daß der Herr Minister die Bahn KölnGladbach endlich aus dem Auge bekäme; so ein großer Gegenstand im Auge, das ist ja eine lästige Sache.„
Ich glaube, im Ausland, in Belgien etwa oder England, würde man es gar nicht verstehen, wie eine derartige Verbindung, die doch alle Bedingungen des Ersolges— auch des finanziellen— in sich trägt. noch immer nicht zur Verwirklichung hat kommen können. Durch diese Linie würde einer der reichsten Theile der Rheinprovinz, die Gilbach, mit der Stadt Köln in directe Verbindung gebracht; man braucht sich diese Route nur zu vergegenwärtigen, um zu erkennen, daß hier auch vom finanziellen Gesichtspunkt nicht das mindeste Bedenken entgegenstehen kann.
Ich möchte nun den Herrn Minister bitten, uns zu sagen, warum seines Erachtens die geeignete Zeit für die Ausführung dieses alten Planes noch immer nicht gekommen sein soll.
Nun komme ich zu dem engern Bereich der Stadt Köln, welche durch die Entfestigung und die Eingemeindung einen so bedeutenden, lange Zeit künstlich zurückgehaltenen Aufschwung genommen hat. Da muß ich nun anerkennen: die Frage der bessern Verkehrsregulirung um Köln herum ist in letzter Zeit wenigstens in Fluß gekommen. Der Herr Minister hat in einem jüngst ergangenen Rescript sich damit einverstanden erklärt, daß die Linien Köln=Frechen, dann die Uferbahn Köln=Wesselina=Bonn und die sogenannte Vorgebirgsbahn Köln=Hermülheim=Bonn als schmalspurige Bahnen ausgebaut werden. Er hat aber gleichzeitig bemerkt: die Concession dazu werde er irgend einem privaten Finanzconsortium ober einem Bau-Unternehmer nicht ertheilen; es sollen vielmehr die Gemeinden und die sonst betheiligten Factoren sich zusammenthun, um eine Actien=Gesellschaft zu gründen, welche die Ausführung dieser Bahnen in die Hand nimmt. Diesen Standpunkt will ich nicht anfechten, obwohl, wenn man#ezüglich dieser Concessionen früher weniger bedenklich gewesen wäre, die eine oder die andere dieser Linien auch schon längst ausgebaut
sein würde; denn es haben sich sehr leistungsfähige Unternehmer schon
früher dazu bereit erklärt. Aber ich verstehe es, wenn der Herr Minister sagt: ich bestehe darauf, daß die zunächst interessirten Kreise ihr Interesse an der Sache dadurch bekunden, daß sie selbst die Ausführung in die Hand nehmen. 9
In's Einzelne will ich auch hier nicht eingehen; auch hier stehen sich vielfach Interessen gegenüber: die Interessen insbesondere von Industrie und Landwirthschaft. Aber das muß ich doch sagen, daß man sich die Linie Köln=Wesseling=Bonn, also die Uferbahn, früher stets als eine vom Staate zu erbauende, in den jetzigen Südbahnhof von Köln einmündende Vollbahn gedacht hat, aus dem einfachen Grunde, weil die Verbindung zwischen Köln und Bonn über Wesseling weitaus kürzer ist als die gegenwärtige Linie, und weil es wegen der Ueberlastung des Verkehrs auf der alten Linie Köln=Bonn sehr wünschenswerth wäre, den Personenverkehr über diese Uferlinie zu leiten; die alte Linie würde vollauf mit der Bewältigung des Güterverkehrs zu thun haben.
Aber die städtische Vertretung von Köln hat sich auf den Boden des Rescriptes des Herrn Ministers gestellt, ich will daher auf diesem Boden stehen bleiben.“) Es ist jetzt die Uferbahn Köln=Wesseling zunächst als den Interessen der Landwirthschaft dienend gedacht. Nun liegen mir gewiß die Interessen der Landwirthschaft am Herzen. Im Conflict mit der Industrie insbesondere ist in der Regel die Landwirthschaft der schwächere Theil, und man muß den Schwächern helfen, die Starken helfen sich schon selber. Aber es kommen doch bei Ausführung dieser Bahn als einer schmalspurigen die industrieellen Interessen, welche namentlich in Wesseling stark vertreten sind, zu kurz.
Der Herr Minister hat sich freilich bereit erklärt, die Strecke WesselingBrühl als Normalbahn auszubauen; aber hier würde den Interessenten und den Gemeinden, welche in Betracht kommen, die Kosten des Grunderwerbs auferlegt werden. Aber die Strecke ist zu groß und hat erhebliche Terrainschwierigkeiten; die Ausführung als Normalbahn würde daher an den finanziellen Anforderungen scheitern. Da möchte ich nun dem Herrn Minister anheim geben, ob nicht im Interesse der Industrie ein Anschluß Wesseling=Sechtem herzustellen sei. Das ist ein Compromiß=Vorschlag, der vielleicht alle Interessen berücksichtigt.
Daß die Vorgebirgsbahn nach Bonn wesentlich den landwirthschaftlichen Interessen dienen soll, ist durchaus in der Ordnung. Sie muß eine eigentliche Marktbahn sein, welche die landwirthschaftlichen Erzeugnisse der zahlreichen an dem Vorgebirge liegenden Dörfer direct nach Köln, direct auf die Kölner Märkte, wirft. Die Betheiligten werden dafür zu sorgen haben, daß die Bahn derart angelegt wird, um dem Zweck der directen Einführung der landwirthschaftlichen Erzeugnisse auf die Kölner Märkte zu dienen.
Endlich hat der Hr. Minister sich bereit erklärt— das begrüße ich ganz besonders—, die sogenannte engere Ringbahn von Köln zu bauen als normalspurige Staatsbahn. Es ist das diejenige Bahn, welche die zahlreichen, blühenden Vororte von Köln unter einander verbinden soll. Die weitere Ringbahn, welche von der Direction Köln (linksrheinisch) in Aussicht genommen war, ist an militairischen Erwägungen gescheitert. Gerade nach der Richtung hin treten ja dem Hrn. Minister Hindernisse häufiger in den Weg, die er zu beheben nicht in der Lage ist, wenn er auch im Verkehrs=Interesse gern weiter gehen
Den Interessen der Stadt Köln entspricht durchaus der Ausbau der engern Ringbahn, zu welcher die Vorarbeiten in Angriff genommen werden sollen. Aber ich möchte den Hrn. Minister wenigstens ersuchen, diese Ringbahn möglichst bald herzustellen. Ich wüßte nichts, was veranlassen könnte, hier irgendwie eine Verzögerung eintreten zu lassen. Auf die Ausführung dieser Bahn wartet eine ganze Reihe von Projecten, welche für die Entwickelung von Köln nach verschiedener Richtung hin von der größten Bedeutung sind.
Diese Vororte mussen strahlenförmige Verbindungen nach der Stadt Köln haben; im Interesse des Marktverkehrs und der Arbeiterbevölkerung müssen Straßenbahnen, wie ich annehme, Dampfstraßenbahnen, von den einzelnen Vororten direct in die Stadt Köln hineingeleitet werden. Ich bitte den Herrn Minister um möglichste Beschleunigung, namentlich im Interesse der arbeitenden Bevölkerung, der Arbeiterwohnungsverhältnisse.
Es ist mit Bezug auf diese Verhältnisse von hoher Stelle in letzter Zeit eine sehr dankenswerthe Anregung ergangen, welche etwas Feuer in die bezüglichen Bestrebungen hineingebracht hat. An manchen Orten sehen wir, wie die Stadtmagistrate sich jetzt um die Arbeiterwohnungsfrage entweder bekümmern oder mehr bekümmern wie früher; aber die Sache macht doch nur recht geringe Fortschritte. Aus eigener Erfahrung— ich habe früher in diesen Dingen selbst vielfach gearbeitet— glaube ich, in den großen Städten selbst wird nichts Rechtes zu Stande kommen, eine Besserung der Arbeiterwohnungsverhältnisse in unsern heutigen Großstädten scheitert meist an der Kostspieligkeit des Bauterrains, und alle die Consortien mehr oder minder gemeinnütziger Art, die sich bilden, um Arbeiterwohnungen auszuführen, finden, daß die Rentabilitätsberechnungen sich nicht günstig stellen, so daß ein besonderer Eifer, namentlich bei dem Großcapital, nicht ersichtlich wird; wer heute die Arbeiterwohnungsverhältnisse bessern will, muß vor allem Bedacht nehmen auf eine gute, billige Verbindung unserer großen, modernen Fabrikstädte mit den Außenbezirken. In den Außenbezirken sind noch zu verhältnißmäßig billigen Preisen geeignete Grundstücke zu haben, dort wird die Arbeiterbevölkerung nach verschiedenen Richtungen hin besser untergebracht sein als in den dumpfigen Straßen der Großstädte. Gerade unter diesem Gesichtspunkt, damit recht bald auch für Köln die Arbeiterverhältnisse wirksam gebessert werden können, bitte ich den Herrn Minister, den baldigen Ausbau der engern Kölner Ringbahn energisch fördern zu wollen.
Nun, meine Herren, noch ein Punkt! Der Bau des großen Kölner Bahnhofes, einer der größten Bahnanlagen in Deutschland, schreitet ja in der letzten Zeit recht rüstig fort; aber es werden doch immer wieder sehr ernste Bedenken nach der Richtung Bahnhof, so wie seine Ausführung gedacht ist, auf absehbare Zeit dem Verkehrs=Interesse genügen werde. Es ist— wie dem Herrn Minister bekannt sein wird— von Seiten der Bergisch=Märkischen Direction ausgesprochen worden, dieser Bahnhof werde die Einführung neuer Linien in die Stadt Köln nicht ermöglichen. Dem wurde wieder von der Direction Köln(linksrheinisch) entgegengetreten, und auf eine be zügliche Anfrage hat der Herr Minister geantwortet: es werde der neue Central=Bahnhof in Köln„diejenigen Einrichtungen erhalten, welche erforderlich sind, um dem in absehbarer Zeit zu erwartenden Verkehr zu genügen". Man hat vielfach diese Antwort für eine gar gehalten und namentlich keine klare, gemeinfaßliche Antwort auf Frage darin gefunden, ob thatsächlich der neue Bahnhof, so wie er in der Ausführung begriffen ist, die Einführung neuer Linien in die Stadt Köln ermöglichen werde. Ich weiß nicht, ob der Herr Minister in der Lage ist, sich heute etwas concreter auszusprechen; jedenfalls würde das gegenüber den von mir angedeuteten Befürchtungen in hohem Maße beruhigend wirken. Ich muß hinzufügen, daß auch hervorragende Eisenbahntechniker große Zweifel hegen, ob diese Bahnhofs=Anlage richtig projectirt sei, insbesondere deshalb, weil der Hauptbahnhof Köln Kopfstation sein wird. Von denselben wird die Auffassung vertreten, es sei richtig, noch heute, in zwölfter Stunde, die baulichen Anlagen so aus*) Unsern Lesern ist bekannt, daß bereits am Montag, 2. d.., die Vertreter der Städte Köln und Bonn, der hiesigen Handelskammer, der Landkreise Köln, Bonn und Bergheim, im Rathhause versammelt waren und einen Ausschuß zur Vornahme der weitern Schritte in dieser Angelegenheit gewählt haben.
zuführen, daß ermöglicht wird, den Verkehr durchzuleiten und die Züge
ein Mal in Deutz und zum andern an Gereon rangiren zu lassen. Aber in diesen Dingen bin ich durchaus unsicher und kann mich in keiner Weise engagiren; doch hege ich den Wunsch, daß es dem Herrn Minister gefallen wolle, wenn er dazu in der Lage ist, die noch fortbestehenden Besorgnisse binsichtlich der Leistungsfähigkeit des im Bau begriffenen Kölner Bahnhofes irgendwie zu zerstreuen.
Minister der öffentlichen Arbeiten v. Maybach: Meine Herren! Gestatten Sie, daß ich der Praxis, die ich in jedem Jahre in diesem Hause bei Verhandlungen über Gegenstände der vorliegenden Art beobachtet habe, auch heute treu bleibe: ich meine der Praxis, daß ich auf zahlreiche hier ausgesprochene Wünsche in Beziehung auf die Ausführung von Eisenbahn=Projecten nicht antworte. Schließen Sie daraus nicht, daß ich diesen Projecten feindselig gegenüberstehe, sondern nehmen Sie an— das ist das Richtige—, daß ich nach den mir vorliegenden Materialien nicht in der Lage bin, mich über diese Projecte schlüssig zu machen und auszusprechen; noch mehr: daß ich mich nicht ermächtigt halten kann, über solche Dinge mich hier auszusprechen. Meine persönliche Ansicht in diesen Sachen wird wenig Werth haben, da mir die nöthigen Materialien fehlen. Ich wiederhole also: schließen Sie daraus nicht, daß ich den Projecten, die mir hier an's Herz gelegt werden, feindselig gegenüberstehe, sondern ich merke mir alles, was hier gesagt worden ist, und richte danach das weitere ein.
Die Vorlage enthält verschiedene neue Bahnen, die nach Lage der Sache zum Theil als nothwendig, zum Theil als besonders nützlich bezeichnet werden. Wir wollen hoffen, daß wir das Bouquet, wie ein Redner im vorigen Jahre es genannt hat, noch reicher machen können, ohne dabei zu vergessen— um das dem Hrn. Abg. Bachem zu erwidern—, daß wir auch für die verkehrsreichern Gegenden noch Pflichten haben. Ich will von Köln nicht speciell sprechen. Köln hat uns so lange aufgehalten mit der Bebauung seiner Umgebung durch die Bahnhöfe. Sie wissen, daß erst durch die Verstaatlichung— und ich spreche es aus: nur durch die Verstaatlichung— die Möglichkeit gegeben worden ist, dort die verwickelten Bahnhofsverhältnisse endlich zu lösen und zu einem befriedigenden Abschluß zu bringen, während die drei Eisenhahn=Gesellschaften, welche dort früher das Regiment führten, damit nicht zu Stande kommen konnten. Ich kann aus Erfahrung und nach den Acten sprechen: wir würden niemals dahin gekommen sein, wohin wir jetzt gekommen sind. Daß der Bau des Bahnhofes nicht so rasch fortschreitet, wie ich selbst gewünscht hätte, das liegt an localen Hindernissen, die zu überwinden bis dahin nicht möglich war. Der Herr Vorredner hat aber schon richtig gesagt, daß jetzt der Bau rasch fortschreitet, und ich hoffe, daß der Bahnhof, welcher übrigens für recht weite Verhältnisse noch geeignet ist, sehr bald in Betrieb genommen werden kann. Dann werden wir an die andere Frage kommen, was nun nach Köln hinein zu führen ist, was in der Umgebung zu geschehen hat, um den Verkehr Köln's in der Umgebung entsprechend zu entwickeln.
Lecales.
* Zur Warnung. Man schreibt uns:„Beim Lesen des Artikels
Zur Warnung= im Kölner Local=Anzeiger vom 7. d. fiel mir ein, daß der darin beschriebene Bauersmann auch vor ca. drei Wochen bei mir dasselbe Kunststück mit dem 50 Pfennigstück machte, wobei er noch ganz treuherzig bemerkte:=Hähr, loht mer uns nit bedreege.: Weil ich nicht ganz genau wußte, wer von uns im Rechte war, tauschte ich ihm das zurückgegebene 10 Pfennigstück gegen ein 50 Pfennigstück um. Der betreffende Mann trug Mütze mit Schirm und blaue Unterjacke; er verrieth durch seinen Stecken mit Bündel sowie durch seinen Dialekt, daß er vom Lande war."
h Ueberfall. Der Hausknecht eines hiesigen Schreinermeisters wurde am Sonntag=Abend 7 Uhr, als er aus der Kirche kam und im Begriff war, in das Haus seines Meisters am Friesenplatze einzutreten, von einem Menschen zu Boden geschlagen. Der Ueberfallene erhielt eine Kopfwunde und blieb längere Zeit bewußtlos. Der Thäter suchte das Weite. Der Vorfall ist der Polizei angezeigt worden.
Das St. Josephshaus, zu dessen Neubau im verflossenen September an der Dreikönigenstraße der Grundstein gelegt wurde, ist im Rohbau nahezu fertig. Seit einigen Tagen ist man mit dem Aufschlagen des Dachstuhles beschäftigt. Die Arbeiten werden derart beschleunigt, daß spätestens bis zum Herbst die Einweihung erfolgen kann.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 172. Ab.=Vorst. Künstlernamen. Excellenz Baronin von Normann: Karoline Lanius. Oberst von Gebhardt, ihr Schwiegersohn: Reinhard Tenhaeff. Odi, seine Tochter: Anna Braga. Betty von Sanders: Ludmilla Landori. Dina Weißenegg: Johanna Einöder. Robert von Langenbach: Rudolph Leyrer. Max Delius: Hans Portz. Kunsthändler Wollheim: Alfred Biehler. Frau General=Director Lüdecke: Louise Eyben, usw. — Mittwoch den 11. März: 173. Ab.=Vorst. Die Hugenotten.
*e Schulfeier. Gestern, am Todestage des Kaisers Wilhelm., fand eine kurze Feier in den höhern Schulen und Volksschulen statt.
F Schiffsunfall. Vorgestern Morgen ist der Schraubendampfer Industrie Nr. 7 bei Bingen aufgefahren und gesunken.
m Ein Agent empfing von einem Kunden über 1100., um diesen Betrag an ein hiesiges Handlungshaus abzuliefern, suchte aber mit dem Gelde das Weite.
Die Gesellschaft Urania veranstaltete am Samstag ein Lätarefest im Victoria=Saale, das den Charakter einer recht gemüthlichen Familienfeier hatte und sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Zündorf, die Festgenossen in herzlichster Weise begrüßt, sang Hr. Cramer=Nicolai mit prächtiger Stimme die„Zigeuner=Ballade". Hr. Norrenberg trug im Verein mit Frl. Engels, welche den Clavierpart durchführte, das Melodrama„Der Haideknabe“ von Hebbel vor. Hr. Hermann Dicks war ausgezeichnet bei Stimme und sang zwei Lieder:„Schneeglöckchen" und„Tacitus". Frl. Zinkeisen gab zwei Lieder für Sopran, der Vorsitzende das prächtige Lied„O, schneller mein Roß", Frl. Engels die„Rigoletto"=Phantasie von Liszt und die HH. Dicks und Zündorf unter großem Beifall das Duett aus„Belisar":„Auf dem Felde der Ehre", zum Besten. Die zweite Abtheilung hatte einen mehr humoristischen Charakter und brachte eine ganze Reihe prächtiger Vorträge der HH. Cramer, Siebert, Dicks, Dornheim und Norrenberg, sowie der Damen Frl. Thelen, Frau Lülsdorff und Frau Schmidt. Zwischen denselben wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen. Am Schlusse des Festes sprach der Vorsitzende allen Mitwirkenden, insbesondere den Gästen, Frl. Zinkeisen und Hrn. Dicks, den herzlichsten Dank für die schönen Spenden aus.
8 Der hiesige Innungs=Ausschuß hat dem deutschen Handwerkerbund als Abgeordneten für die demnächst in Berlin zusammentretende Handwerker=Conferenz Hrn. Schneidermeister Faßhauer vorgeschlagen. Derselbe ist als solcher vom Handwerkerbund angenommen worden. Die Kosten trägt der Innungs=Ausschuß. Ferner hat der Innungs=Ausschuß beschlossen, den hiesigen Gewerbeverein um baldige Vorlage der Abrechnung über die im vergangenen Jahre in Verbindung mit den Innungen veranstaltete Lehrlings=Ausstellung zu ersuchen.
Die ausschliesslich aus den Natron-Lithion-Salzen der „Kaiser-Friedrich-Quelle“ hergestellten Pastillen lässt man am besten im Munde zergehen oder inst—3 Stück in einer Tasse heisser Milch auf. Zu haben in ahen Apotheken etc.

nd die Züge lassen. Aber h in keiner errn Minister rtbestehenden begriffenen
eine Herren! re in diesem den Art bedaß ich auf die AusfühSie daraus dern nehmen vorliegenden e schlüssig zu ht ermächtigt Neine persönda mir die n Sie daraus elegt werden, s hier gesagt
ach Lage der s nützlich besuet, wie ein achen können, em zu erwiioch Pflichten n hat uns so rch die Bahnind ich spreche hkeit gegeben dlich zu lösen end die drei ührten, damit ing und nach i<space> s e i n,<space> w o h i n<space> nicht so rasch scalen Hinderr. Der Herr rasch fortens für recht n Betrieb gee Frage komer Umgebung entsprechend
n des Artikels l mir ein, daß sochen bei mir i er noch ganz Weil ich nicht e ich ihm das um. Der beerjacke; er verDialekt, daß
hreinermeisters kam und im tze einzutreten, rfallene erhielt Thäter suchte n.
n verflossenen legt wurde, ist mit dem Aufden derart beerfolgen kann. rst. KünstKaroline Lasard Tenhaeff. rs: Ludmilla n Langenbach: dler Wollheim: Eyben, usw. ugenotten.
silhelm., fand statt.
raubendampfer
1100., um n, suchte aber
Samstag ein ht gemüthlichen suches erfreute. sie Festgenossen mit prächtiger im Verein mit elodrama„Der ausgezeichnet „Tacitus". Frl.
das prächtige
etto"=Phantasie i Beifall das i Besten. Die kter und brachte Siebert, Dicks, en, Frau Lülsgemeinschaftliche Zorsitzende allen ind Hru. Dicks,
deutschen Handlin zusammenaßhauer vorged angenommen Ferner hat der ein um baldige hre in Verbinung zu ersuchen.
-Salzen der illen lässt man in einer Tasse
*
Unterhaus od. klein. Haus,
in der Nähe von Gereon, sofort zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oiterflaschen, ganze und halbe, werden
## angekauft. Eigelstein 31.
Gebrauchte Säcke aller Art
kauft stets an
Pantaleonsmühlen; gasse 8 und 10. Fernsprecher 846.
Au= und Verkauf
aller Musik=Instrumente. Blaubach 2.
Zu vermiethen.
Kleines Haus, 5 Käume,
für 30 M. monatlich zu vermiethen. Besch. A. Köllen, Rosenstr. 16, 1. Et.
Kleines Haus,
Sterneng. 36, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
Haus, für Handwerker
besonders geeignet mit Ladenlocal u. 19 Räumen, Centrum Köln's, ev. auch etagenweise zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 518 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dwei elegant möbl. Zimmer,
Oschön u. luftig, in ruhigem Hause im Centrum der Altstadt zum Preise von 60 M. monatlich zu vermiethen.
Reflectanten werden um ihre Fr.Adresse gebeten u. Nr. 522 durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Löral-Anzeiger Nr. 66= Dinstag, 10. Marz 1891.
Arbeitssaal,
groß, hell, mit u. ohne Wohnung.
Reinoldstraße 10.
Eine schöne 2.
5 große Räume
mit Mansarde, Keller u. Speicher, zu vermiethen, p. Monat 50 J. Auskunft Neußerstr. 47 und Hosengasse 12—11.
5.
Unterhaus zu vermiethen,
Buschgasse Nr. 5.
Auch große Zimmer daselbst. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage
Ein einfach möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Lichhof Nr. 6.
Das Haus Maria-Ablaß=
verplatz Nr. 4 mieihfort uu
Näheres im Nebenhause Nr. 6A.
Krahnenbäumen 17
Haus mit sieben Räumen, Speicher und Keller, passend für Logis und Speisewirthschaft, zu vermiethen. Bescheid Am Hof 14, 1. Etage.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Unter Goldschmied Nr. 11, Ecke Laurenzplatz, am Moltke=Denkmal.
Näheres daselbst 1. Etage bei J. Rosellen.
Unterhaus,
März c. zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 12.,
Shirnstid, 2 durcheinandergehende, schön möblirte Zimmer in fein. Hause an bessern Herrn mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Schönes Haus mit Garten zu vermiethen oder zu verkaufen. Hohenlind. Morsdorferstraße Nr. 12. Bescheid Straßburgergasse Nr. 12.
Hämergasse 17
(enthält 6 Räume) per 1. April zu vermiethen. Zu erfragen im Nebenhause
Hämergasse 19.
2 Mansardenzimmer
zu vermiethen. Komödienstraße 95.
zunterhaus. 6 Räume, für Ge46 schäft oder Handwerker, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bobstraße 30
wei Mausardenzimmer,
Weyerstr. 70 u. 72, je 2, an stille zu vermiethen. Bescheid Sterneng. 40.
Etage
billig zu vermiethen. Vogteistraße 6.
für 3 Pferde nebst Woh S#- nung zu vermiethen. Bescheid Mauritiuswall 10.
Fonili mit Kindern ie
8 WEEES Eis 4 Räume im Preise von 28—30 K. Fr.=Offerten u. Nr 510 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Juni
Bahnung per l. Mai oder#.
Scllauts fünf Zimmer, Küche Mansarde, I. oder Hochparterre.
Fr.=Off. mit Preis unter Nr. 516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3. Etage,
5 Zimmer, Mansarde und Keller per 1. April, Christophstraße 36, zu
vermiethen. Bescheid
Große Brinkgasse 4.
helle Zimmer 2. straßenwärts, zu vermiethen.
Blindgasse 29
Sehr groß. Zimmer
in besserm Hause an einzelne Person zu vermiethen. Gr. Sandkaul 30.
Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Ein Mansardenzimmer zu vermiethen. Gertrudenstraße 36.
Unterhaus
ganz oder getheilt zu verniethen. Carthäuserhof 38.
Bescheid Severinstraße 130.
Ladenlocal
nebst Wohn für Colonialwaarenhdlg von kleiner Familie gesucht.
Franco-Offerten u. Nr. 476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
vafselld für ein Coloniglwaaren= Geschäft, im nördlichen Stadttheil Koln's, zu miethen gesucht. Fr-Off nebst Angabe der Wohnräume und Miethpreis unter L1 G 16 an die Annahmestelle von H Modemann, Nippes, Eisenbahnstraße 57,
oder früher
eine Parterre=Wohnung nebst Lagerraum, für Engros=Geschäft geeignet, in guter Gegend zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Off. werden u. Nr. 540 bei der Geschäftsstelle d. Bl. entgegengenommen.
(zut„möblirtes Zimmer mit
# Schreibtisch und Bücherschrank von Beamten zu sofort gesucht. Fr.-Offert mit Preisangabe 2c. unter J 6 803 durch die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
Lagerraum oder
Möbl.
S- zu 40 UInD
zu vermiethen. Richmodstraße 21 1. Etage.
Ein schönes, luft. Zimmer m. Alcoven
„„ und Speicherzimmer zu vermiethen Burgmauer Nr. 46. Bescheid 1. Etaar.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer straßenwärts, zu verm. gmm Hohestraße 21.
Werkstätte
mit Wohnung zu vermiethen.
Große Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
Deutz,
Victoriastraße 28, 1. Etage, vier Zimmer, Küche, Mansarde, Keller u. s. w. an stille Leute zu vermiethen.
Roonstr. 20, 20, 28,
Km
Unterhäuser und elegante Wohnungen von 3 bis 6 Räumen zu 22 bis 60 Mark per Monat zu vermiethen. Bescheid
Roonstraße 20,—11,—5 Uhr.
Geräam, uterhaus, Hesckoalk
reiche Straße, zu verm. 1, 2, 3 Zimmer.
Bescheid Schnurgasse 34.
Sein möblirtes Zimmer für 15 M U monatlich zu vermiethen.
Saarstraße 15, 3. Etage, am Salier=Ring und Volksgarten.
3 Zimmer Salier=Rina
Salier=Ring Nr. 85.
Abgeschlossene erste Balcon=Etage,
fünf große luftige Räume, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, b. Eigenthümer, billig zu vermiethen. Gladbacherstraße 54, parterre.
Ein hübsches Zimmer,
am liebsten gegen Stundenarbeit, zu
vermiethen. Ehrenstraße 70.
alk, Buchheimerweg 18: Neubau, schöne gesunde Wohnungen, Unterhaus mit Thoreinfahrt, gute age für Kohlen= und Kartoffelhandl. Bescheid Schnurgasse 34, Köln.
und Hof, am Markt, für Obst=, Gemüse=, Kartoffel=, Porzellan=, irdener Waaren=, Spielwaaren=, Schreibmaterialien=, Wildpret Handlung vortheilhaft gelegen, billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A.
Eine Wohnung v. 2 Zimmern
auf der 2. Etage billig zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
Möblirtes Zimmer
mit Alcoven mit o. ohne Pension zu vermiethen. Sternengasse 42.
150 Qu.=Meter, eventuell mit
Comptoir, Keller und Wohnung, zu vermieth.
* Bescheid Bayenstraße 57.
resp. zwei Zimmer im Hinterhause an eine stille Person zu vermiethen.
Gr. Brinkgasse 20—24.
Ladenlocal
mit Einrichtung, passend für Papier=, Cigarren= und Putz=Geschäft, zu vermiethen. Deutz, Freiheitstraße 40.
(Ein kl. Ladenlocal mit 2 Zimmern
E und Küche, in volkreicher Gegend, mit Preisangabe zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter W 74 an die Annahmestelle von SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38.
Capitalien
—3000 M.
2. Hypothek auf ein Eckhaus in der Neustadt gesucht,%, pünktlicher Zinszahler.
Fr.=Offerten unter Nr. 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u.•217 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
andwerker finden Kost und Logis
Carthäusergasse 15.
Fur
Familienfestlichkeiten
verleihe vollständige Gedecke sowie einzelne Theile. L. H. Cujé.
schüler
des Kaiser Wilhelm= und Friedrich= Withelm=Cymnasiums finden in deren Nähe preiswürdig Pension in besserer gut katholischer Familie.
Franco-Offerten unter Nr 541 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neu ist, 3
daß Kammerjäger Clemens Schön von der Reise zurück u. seine Thätigkeit zum Vertilgen von Ratten, Mäufen, insbesondere das gründliche Ausrotten von Katerlaken, wieder übernimmt. Bestellungen u. Anliegen bitte brieflich Marsplatz 7 zu besorgen. Meine über 10jähr. Thätigkeit in Kölnu. Umgegend garantirt für gute Arbeit.
wird anginommen. Gereonswall 99.
t. Zimmer nebst Mansarde, möblirt, sofort. Bühnenstraße 5
Ladenlocal,
-vis dem neuen zukünftigen Domfür feines Geschäft passend,
Am Hof 14, zu vermiethen.
Näheres Am Hof 14, 1. Etage.
Capitalien
gegen gute 1. Hypothek, auf längere Jahre unkündb., liegen zum Ausleihen bereit. Bureau der Preußischen Hypothet.=Versicherungs=Actien= Gesellschaft, Köln, HabsburgerRing 6.
Für Dachdecker. Ein Klemppermeißer
hat mehrere Schieser= u. FalzpsannenDächer zu velgeben.
Fr.=Offeiten mit Vlszangee per
Qu.=Meter mit und ohne Material= lieferung unter Nr. 535 an die schaftsstelle d. Bl.
Portier, Kutscher, Viener,
Hausburschen 2c. suchen Stelle und werden solche sortwährend bei guten Empf. vorgeschlagen und placirt. Näc
Andreas Bauch, Agent in Martins=Ableigasse 2K.
NB. Ich protegire nur zuverlässäges Personal, wofür ich aufkommer kann. Sprechstunden 10—2 und—6 Uhr
ein. hölzernen
felder Gütergeleise und den frühern Bingener Hauptgeleisen befindliche
hölzerne Cols= und Reiserwellen=Schuppen
####½½Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen nebst Zeichnung liegen bei der II. Bau=Abtheilung der Stadtbahn Köln, Trankgasse 13, vom 5. März d. J. zur Einsicht aus. Auch können die Bedingungen nebst Angebot=Formular ebendort gegen Erlegung von 1# abgehoben werden wit der Gre sind versiegelt und
mit der Aufschrift„Angebor auf Ab## eines Schunnens: versehen an
Donnerstag den 12. März d.., Vormittags 11 Uhr,
postfrei einzusenden, zu welcher Zeit dieselben in Gegenwart der erschienenen Bieter eröffnet werden. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Köln, den 2. März 1891.
Der Abtheilungs=Baumeister:
Baltzer.
1.
Zu vermicthen:
4 Zimmer 1. Etage u. eine Mansarde; 4 Zimmer 2. Etage u. eine Mansarde sowie ein Ladenlocal.
Näheres Pfeilstraße 3.
zu vermiethen, monatlich 10 K. Antonitterstr.
Unterhaus,
1. und 2. Etage zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 10.
Unterhaus,
8 große Räume, Mansarde, Gärtchen passend für Private wie Geschäft, zu vermiethen. Bescheid 10—1 Uhr.
Ein möbl. Speicherzimmer
billig zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
(u„meplirte. Zimmer mit
Frühstück, 18., an Herrn zu verm. Mauritiussteinweg 49.
Rohnungen zu vermiethen.
Clemensstr. 24, am Neumarkt.
Schöne 2. Etage,
Gereonsmühlengasse Nr. 7,
5 Raume nebst Küche, zu vermiethen.
Näheres Johannisstraße 41.
Etage, 7 Zimmer,
gofort zu vermiethen. Dagobertstr. 16.
Zwei hübsche Mansardenzimmer an U ruhige Leute zu vermiethen.
Kleine Telegraphenstraße 5.
Unterhaus
zu vermiethen; auch für Bäcker aeeignet. Bescheid Severinstraße 5.
Unterhaus u. 1. Etage,
Rothgerberbach 24, zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 22.
Großes Ladenlocal,
Siaeseir. 32.), huitk Bohrung,
per 1. April c. zu vermiethen. Näheres Am Hof 14, 1. Etage.
Erste Etage,
uch für Bureaux u. Engros=Geschäfte geeignet, zu vermiethen.
Heumarkt 70.
Parterr
Unterricht.
Radfahr=Unterricht,
Cursus 10,00.
Karl der Große,
Aachenerstraße(täglich).
Gründlicher
Clavier=Unterricht
wird ertheilt, à Stunde 1 A# Näheres Marzellenstraße Nr. 50.
2 möblirte Parterrezimmer mit Fiasuno, Garten und event. noch 2 Anbanzimmer zu Bureau, Lager 2c
then.“ 8 Palmstraße 8.
Helle möbl. Wohn= u. Schlafzimmer I. Etage 18 K. Friedrichstraße 22.
Verloren* Gefunden.
Hund zugelaufen.
Melaten, Peterstraße 4A.
Erfahrener Buchhalter
und Correspondent
auf halbe Tage u. auf Stunden
gegen mäßiges Honorar.
Franco-Offerten unter Nr. 493 an die Geschäftsstelle d.
Gelegenheitskauf.
Durch den Unterzeichneten soll unter der Hand zu Taxpreisen verkauft werden:
ein gothisches compl. Saal=Meublement,
bestehend aus: 2 Sophas, 2 Ecksophas, 2 Sefser, 12 Stühle, 2 Spiegel, 3½ Mtr. hoch, 2¼ Mtr. breit, 2 Pariser Bronzelüster, 2 Paar Vorhänge und 2 Portieren und 1 Flügel von Erard aus Puris, sowie 1 waar Vorhänge und 1 Portiéle, welche nicht zur Garmumr gehören; vorstehendes Meublement ist aus Eichenholz, reich geschnitzt;
eine schwarze Salonbesteh. aus:
1 Sopha, 2 Sefseln, 6 Stühlen(mit orangefarbig. Seide überpolstert), 2 Paar Vorhänge, 1 Portière, 1 Trumeau, 1 Vertico
und 1 Tisch.
Alles Nähere beim vereideten Gerichts=Taxator H. J. Haas, Köln, Neumarkt 24. sprecher 1593.
NB. Bei schriftlichen Anfragen beliebe man Freimarke für Rückantwort beizufügen.
Eine junge
zu verschenken. Kleine Neugasse 1A.
Albertusstraße 46
abgeschlossene 2. Etage, 8 Zimmer, Küche, Mansarden u. Zubehör. z. verm.
Große,
freundliche Säle,
für Engros=Geschäfte mit Fabrikbetrieb besonders geeignet, im Mittelpunkt der Stadt zu vermiethen.
Näheres Kleine Sandkaul 3.
Propere Schlafstelle zu vermiethen.
St. abburgergasse Nr. 12.
Thurnmarkt 59:
2. Etage, 5 Näume.
Bescheid 1. Etage.
groß. getigerter
X# I hund zugelaufen.
Köln Riehl 107.
Mieth-Gesuche.
Vermischtes.
in allen Rechtsangelegenheiten, Klagen, Gesuche, Bittschriften aller Art, Schuldeneinziehung 2c. 2c besorgt prompt A. Schulte, Alexianerstraße 28.
Kleineres Haus
der Nähe der Herzogstraße then gesucht. Fr.=Off. mit Pr abe u. Nr. 523 a. d. Geschäftsst. d.
Eine einzelne Dame
# 1. oder 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, irhenutzung der Waschkück
Mit—gung der Waschküche und, wenn
möglich, des Gartens, in ruhigem Privathause per 1. Juni. Franco=Offerten unter Nr. 520 an
die Geschästsstelle d. Bl.
Mägdeheim,
Be- Lungengasse 36.
empfiehlt den stellesuchenden Personen gutes, billiges Logis nebst Stellenvermittelung.
Stellenvermittelung
für Kaufleute, Laden=Personal aller Branchen und besserer Stände Erkundigungs= und Auskunfts=Bureau Andreas Bauch, Köln, Martins=Abteigasse 2A. a Altermarkt.
Großer Mobilar=
gänzlicher Räumung des
Hauses Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche auf Lager stehende Möbeln, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeusen mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber
St. Maria in der Kupfergasse.
c 8
20
„ Tüchtige Mantelschneiderin
für bessere Maassarbeit gesucht
eqnes Hengeler, Unter Taschenmacher 21.

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 2 Dinstag, 10. März 1891.
Gerichtlicher
Verkauf
mit Zuschlag auch unter
der Taxe.
In dem Concursverfahren über das Vermögen des Maurermeisters und Bauunternehmers Christian Popp zu Köln wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 11. März 1891, NachStädtische
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hierselbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 K an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 K. zu 4%, von 153 bis 450„ zu 313%, von 453 bis 1500 M. zu 2½% und von 1503 K und darüber zu%. Köln. 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I.
Zimmermann,
Beigeordneter.
seiner Autsstube, Seifensiederlauge
Wolfsstraße Nr. 12/ à Krua 50 Pfg.
zu Köln, Hunnenrücken 50.
zu der gedachten Cer
Wecker-Uhren
Mk. 4,40.
Für Communicanten und Confirmanden!
Taschen-Uhren
in Gold, Silber und Nickel unter Garantie,
sowie alle
Goldwaaren
zu den anerkannt billigsten Preisen.
Franz Monheim,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Köln, Hohestraße 62—, Köln.
Reparatur-Werkstätte im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung
das zu der gedachten Con cursmasse gehörige Wohn haus Salier=Ring Nr. 66 nebst Anbau und allem behör, zu Köln(Neustadt), mit einer Grundfläche von
In Concurssachen Eduard Hirschfeld
Ar 28 Qu.=Meter, kata= soll das Détail-Lager, bestehend aus
strirt unter Artikel Nummer 10,095, in Flur 34. Nr. 959/133, taxirt zu 100,000 Mark,
öffentlich versteigern und nunmehr zu jedem Preise, auch unter der Taxe, definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen und Voracten liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 20. Februar 1891.
Der Königliche Notar: Wilms.
cerrenkleider werden billigst angefer20 tigt. Glockengasse 54.
Mobilar=
Verkauf.
In der Beneficiar=Nachlaßsache des Rentners Wilhelm August Schmitz zu Linderhöhe wird der unterzeichnete zu Köln am Rheine wohnende Notar Stephan Fröhlich, auf Grund Ordonnanz des Kal. Amtsgerichts, Abtheilung 16, zu Köln vom 28. Februar cr.,
am Mittwoch den 11. März 1891, Morgens
Herren= und Damen=Confection, Filzund andern Hüten, Schuhwaaren, WäscheArtikeln, Slipsen u. s..,
Unterzeichneten en bloc gegen Baarzahlung verkauft Ort und Stelle(Ecke Neumarkt und
durch den werden.
Das 2c. Lager ist an Laach) bis
Mittwoch den 11.., Vormittags zwischen 11—1 Uhr,
einzusehen, und wollen etwaige Reflectanten ihre schriftlichen,
nicht persönlichen
Offerten bis längstens Donnerstag den 12. c. an den unterzeichneten Concursverwalter richten. mn
Der Zuschlag wird bei genügenden Geboten dem Meistbieten den bis längstens Samstag den 14. c. schriftlich zugehen und bleiben sämmtliche Gebote bis Samstag=Abend 8 Uhr für die Betreffenden bindend.„„„
Die etwaige Uebernahme des Bestandes hat binnen 24 Stunden nach erfolgtem Zuschlage zu geschehen.
Eine Abschrift der Taxe liegt im Verkaufslocale zur Einsicht der Reflectanten offen.
Köin, 7. März 1891. Der Concursverwalter,
Dr. A. Reuß, Gereousdriesch 18.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 11. März 1891,
Abends 7 Uhr:
6. Musik-Abend.
9Uhr zu Köln in dem Gelegenheitskauf! Locale des Wirthes
„Kim
Eg. Göbbels,
Holz“, Breitestraße Nr. 60,
das zur Beneficiarmasse gehörige Mobilar gegen Baarzahlung meistbietend versteigern, u..:
Tische, Sophas, Sessel,
Stühle, Spiegel, Uhren— insbesondere eine Salon
Einrichtung—. Wasch= und andere Commoben, Bett stellen, Kleider= und andere Schränke— alles wohl erhalten— Oefen, Kupferstiche, mehrere ältere und neuere Oelgemälde, Vor hänge, Teppiche, Porzellan, Glas, Leinwand, Kleidungs stücke, verschiedene Silber
sachen, eine goldene Uhr mit Kette, Ringe 2c. 2c.
Die Gemälde gelangen gegen 12 Uhr zum Verkaufe.
Köln, den 6. März 1891. Fröhlich, Notar.
Eine Gabe im Monat des h.
Joseph für den Kirchenbau in der armen Mission Apolda(Thüringen).
Bald nach Eröffnung der Sammlung für unsern Kirchenbau schrieb mir eine unbekannte Person:„Möchten Sie nicht den h. Joseph als Baumeister annehmen?" Das haben wir gethan, und zur Belohnung unseres Vertrauens flossen im Monat März des Vorjahres die Gaben reichlicher, denn je. Aber die Bausteine wollen noch nicht langen, und darum wendet sich unser erwählter Baumeister nochmals an seine treuen Verehrer und Verehrerinnen und bittet um einen Baustein. Laß doch, frommer Leser, den Meitigen nicht vergebens flehen, auf daß auch er dich erhöre in der Stunde des Todes und von deinem am Kreuz gestorbenen Heiland, seinem göttlichen Pflegesohne dir Gnade erbitte.
Gaben nimmt mit dem Versprechen tägl. dankbaren Gebetes entgegen:
Dr. Fischer, Missionar, Apolda
(Thüringen)
1 kleiner Herd, 1 runder Tisch, Spiegel, 1 kirschbaum. u. 1 tann. Commode, Küchen=Anrichte, zweithüriger Kleiderchrank, verschiedene Wirthstische.
Severinstraße 180.
Schmalz! Schmalz!
Garantirt reines Schmalz, feiner von Geschmack und Ansehen wie Serbisches, per Pfd. 50 Pfg. Hamburger Flomen=Schmalz, per Pfd. 55 Pfg.
F. St. Ostendorf, Poststraße 1A
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
## Panorama international, Neumartt 12.
Dritter Cyklus:
Spanten. Grauada mit der Alhambra.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Stolze’sche Stenographie.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Donnerstag den 12. März, Abends gegen 9 Uhr, in seinem Vereinslocale, Pius-Bau, Sternengasse 3, einen
Unterrichts-Cursus.
Derselbe wird eingeleitet durch einen
Vor
über Nutzen und Werth der Stenographie.
Wir laden hierzu alle Interessenten höflichst ein.
Stolze'scher Stenogr.-Club junger Kaufleute.
Unterricht
wird ertheilt im geschlossenen Saal. Erfolg garantirt. Anmeldung
Hohenstaufen=Ring 45.
Spar-TafelHerde,
eigenes Fabricat, einfacher sowie elegantester Ausstattung,
unter Garantie für gutes Brennen.
Oefen
aller Systeme, bester Construction, jeder Grösse und Form empfiehlt
Jos. Engelen, Köln,
Fabrik und Musterlager Unter Goldschmied 58.
Fernsprecher 1001.
Dinstag den 10. März a.., Abends 8½ Uhr,
wird unser Mitglied Herr E. Hellmers in unserm Vereinslocal
Nömer“, Unter Goldschmied 43, einen Vortrag über
Geschichte, Wesen.Nutzen der Stenographie
halten, zu dem Jedermann freien Zutritt hat.
Im Anschluß daran werden wir einen
Unterrichts-Cursus
in der Stolze'schen Stenographie
eröffnen. Die Dauer desselben beträgt 10—12 Stunden. Entgelt 6 Mark, voraus zahlbar; Lehrbuch 1 Mark.
Eine Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant Römer auf.
Stolze'scher Stenographen=Verein.
BUCHDRUCKEREI VICTOR MOEKER
Gr. Budengasse 9* KÖLN 8 Telephon-No. 396*
Saubere Ausführung von Drucksachen aller Art zu reellen Preisen.
An die Anmiether des Linde'schen
Erste deutsche Cognacbrennerei und Champagnerkellerei S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2,
12 Mal preisgekrönt und prämtirt,
empfiehlt ihre
deutschen Cognacs
als vollständigen Ersatz für französ. Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostet.
Echt französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt und mit echter Marke versehen.
Alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß plombirt. Specialität: Moussirender Cognac. Großes Lager Stillweine. Zu gefl. Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen. Riederlagen werden bereitwilligst begeben.
Da die Anmiether des Linde'schen Kühlhauses zu dem Reserve=Fonds des Schlachthofes ebenso beigetragen haben wie die etwaigen Anmiether des neu zu erbauenden Kühlhauses, so haben wir den gleichen Anspruch auf den beantragten Beitrag von M. 30 pro Quadrat=Meter und Jahr. Wir werden denselben geltend machen, so daß der Preis für die Anmiether des Linde'schen und des neuen Kühlhauses der gleiche sein wird.
Der Ausschuß der Anmiether.
Apotheker Dallmann’g
Kola-Nuss-Liqueur.
Fabrik chem.-pharm. Präparate Dallmann&amp; Co., Gummersbach.
den 11. März, Abends 8½ Uhr:
Versammlung der Kappesbrüder
bei J. Joosten, Sternengasse, im Nitter=Saale des Prinz Eugenius. Besprechung??? Cupp Congreß etc. etc.
Lager in Kristall,
GLAS, PORZKLLAN und Steingut erc. von
HOLSTEINEDURET
LöLN.
Der
I. Nachtrag
zu
Greven's
Adreßbuch
von
Köln und Amgebung
erscheint am 1. April. Neue Angaben, Wohnungsveränderungen u. s. w. werden
unentgeltlich aufgenommen, jedoch sofort erbeten.
Der Preis der 1891er Austage einschl. Stadtplan nebst April= u. Juli= Nachtrag ist.9,50. Der neu bearbeitete große Stadtplan kostet.1,50. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie die
Expedition des Kölner Adreßbuches, Brückenstr. 6.
Alter Cognac, fein v# Wgsche
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 6# Rothwein, Fl. 80 Pfg., Liter 1## Tokayer, Flasche KK 1,60, halbe 80 Pfg. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Lambert Gérard, Badstraße 7, finden statt Donnerstag den 12. März, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.