Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Oig monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Bersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen Ml. 2 50 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 289.
Köln, Montaa 19. October 1891.
Fünfter Jahrgang.
C
Goldene 8 Medaille 8 Stuttgart 1890. 8
OOOOCOOOOOÖÖÖÖÖ
Telephon 1860.
Erste Rheinische
be Große Medaille
8 Bremen 1891. 8
llch-Sterilisirungs-Anstalt
F. Sintenis, Köln, Moselstr. 104.
Soxhlet'sche Verfahren der Milch=Sterilisirung vermittels des patentirten und mehrfach prämiirten Apparates von Neuhauß=Gronwald= Oehlmann, Berlin, im Großen durchgeführt. Bester Ersatz der Muttermilch. Die Milch hat den Geschmack frischer Milch, ist vollkommen rein, frei von allen für die Gesundheit schädlichen Stoffen, dauernd haltbar.
Bezug der Milch vom Gute des Herrn Pauli, Marhof bei Köln
Vollmilch. Kindermilch in drei Mischungen, den Altersstufen
kleiner Kinder entsprechend.
.400 tadellose, reine Halb hm200 Krautfässer, von Eichen
holz und in Eisen gebunden, billig abzugeben. Thurnmarkt l.
50,000 Mk.
kann man mit 3 K. nächste Woche in der Rothen* Geld=Lotterie gewinnen. Ferner: Antisklaverei=Loose in allen Original=Abschnitten zum planmäßigen Preise, empfiehlt
§ 1 Tecke Köln a. Rh.,
g. K. Ellhl, Mauritiuswall 15
Rothe F Loose
à 3 A zu haben in Ehrenfeld: Heribeitusstr.°, Johannstr. 2, Venloerstr. 263; in Köln: 15 Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
(Inh: Leo Gilles
Kohlen=u. Coaks=Handlung,
empfiehlt
gewaschene magere Nußkohlen (Zeche Langenbrahm),
sowie alle andern Kohlensorten
waggon=, fuhren= und malterweise
ab Lager Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3.
Fernsprecher Nr. 869.
Directer ersandt ab Zeche
10 Kölner Local=Anzeiger.
„ Anzeigen für denselben befördert
nerr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
PetroleumTisch- und Hängelampen
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung empfiehlt
e Vorräthig auf Lager:
Ia. Gas-Flammkohle,
gew. Flamm= und Schmiede=Nuß III
Authracit=Nuß I. II. III:
mag. Schrott= u. mag Flamm=Geriß,
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler. Köln, Ulrichgasse. Telephon 831.
iV Hang,
Schilder= Völn Schilder= gasse 68, gasse 68.
Große Auswahl. Billige Preise.
Sämmtliche Lampen. sind mit den besten und sparsamsten Brennern versehen.
Schneiderinnen
erhalten höchste Proconte.
Marfilstein 8.
24 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
Hlaut- und Unterleibsleiden. ## Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Dr. med. Werner Alsdorlf,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Köln, Severinstrasse 221,
gegenüber der Markthalle.
Sprechstunden: 2. Uhr Fächm.
„. Stellung.
8
G. A. Walten
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
BREMEN nach
von
Newyork Ostasien Südamerika
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.
Baltimore
Australien La Plata
Die besten Wasch= u. Wringmaschinen
Kneipp'sches Heilverfahren!
Dr. med. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp, Besitzer und Leiter des Kaiser Friedrich Bad in Bonn. Sprechstunden in Udin=Sonn= u. Feiertags 110—1 Uhr Mittags. „Pantaleonswall 21. KUm= Wochentags ½3—6 Uhr Nachmittags.
Von Ende October an Hohenstaufen=Ring 13, zwischen Zülpicher: platz und Barbarossaplatz.
Einer Extra=Ausgabe von 3 Mark pro Jahr(für Mitgliedkarte) zu
Gunsten des hiesigen Kneipp-Vereins bedarf es nicht, da eine Kneipp'sch= Lur kein Jahr dauert. Die Preise sind mäßig und nicht höher wie anderswo Wie bisheran werden minder Bemittelte berücksichtigt ev. gratis behandelt. Warte= und Baderäume entsprechen allen Ansprüchen.
c. Die Damen werden von einer eigens hierzu ausgebildeten Bade

Seite 2.
Nr. 285 g Montag, 19. October 1391.
Zu vermiethen.
enas kleine Haus Ulrichgasse 51,
# enthält 6 Zimmer und Speicherzimmer nebst geräumigem Hofraum, im besten Zustande, sehr geeignet für kleine Familie zum Selbstbewohnen, für monatlich 20 Thaler an anständige Leute zu vermiethen.
Näheres Nr. 3.
m Haus mit Hinterhaus,
Kämmergasse 32, zu vermieth Bescheid Marienplatz 9A.
Haus,
Nähe Neumarkt, mit großem Anbau und schönen Wohnräumen, zu Geschäfts= und Handwerks=Zwecken geeignet, zu vermiethen. Franco=Offerten unter A 300 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Vermiethen.
Eine seit 1864 bestehende
Restauration
in Bayenthal ist billig zu vermiethen.
Bescheid Lintgasse 6.
Möbl. Zimmer
mit guter Pension billig zu vermiethen.
Gereonswall 25, Schweinemetzgerei.
4 schön. Mansardenz. an einzelne Pers. 4 zu vermiethen. Naheres Ehrenstr. 48.
Schönes Ladenlocal,
2 große Schaufenster, im Eckhause Marsilstein 10B, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, 1. Etage.
Am ersten Theile der Aachenerstr. ein # helles Unterhaus, 5 meist gr. Räume, mit—2 Mansarden, für Bureaux, Engros=Geschäfte sowie wegen der schönen Garten=Anlage auch als Privat=Wohnung pass., zu verm. Näh. b. Eigenth. Ehrenstr. 48. Das. noch 1 Salon mit 2 Zimmern, 2. Etage, zu vermieth.
großes Zimmer, 1. Etage, C zu vermiethen.
Bescheid Gr. Telegraphenstr. 6.
Eine schöne Wohnung mit allen Bequemlichkeiten, 2. Etage, sofort zu vermieth.
Hunnenrücken 24, 1. Etage.
Micssites Zimmer
mit Frühstück zu vermiethen.
Johannstraße 11, Ehrenfeld.
2 möblirte Zimmer mit g. Pension
an 2 junge Herren à 45 M. zu vermieth. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Schöne Zimmer Josephsütr. 2.
l. und 2. Etage,
mit Wasserleitung, zu vermiethen. Bahnhofstraße 36, Ehrenfeld.
3 sch. Zimmer a. stille kamilie
zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Schönemöbl. Zimmerz. verm.
Deutz, Victoriastraße 16.
In der Eiche 13 Unterh. z. v.
Besch. Carthäuserwall 17, 1. Er.
Schlafstellen.
Unterh. u. Wohnungen
zu vermiethen. Kostgasse 27.
Herrschaftliche, elegante 1. Etage,
6 große Räume, ohne Anbau, 2 Mansarden, Keller, Waschküche und große Veranda mit schöner Gaiten=Aussicht, gleich zu vermiethen. Wolfsstr. 16.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Ursulastraße 35.
Abgeschl. 2. Etage. 3 Zimmer,
Küche nebst 2 Mans., an ruhige Fimilie ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Unter Seidmacher—10. (Privat=Eingang vorhanden.)
Schlafstellen
zu vermiethen. Schnurgasse 14.
Ein möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen. Gereonswall 20.
Schreinerwerkstelle
billig zu vermiethen.
Rothgerberbach 56.
luft. Zimmer im Anbau an anständige stille Leute zu vermiethen.
Filzengraben 19.
Hohenzollern=Ring 47: Abgeschlossene 3. Etage,
7 Räume, zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Engl. u. franz. Unterricht
ertheilt ein geprüfter Lehrer, geborener Engländer. Grammatik, Conversation und Handels-Correspondenz. Beste Referenzen stehen zur Seite.
Stolkgasse 19, 1. Etage.
Clavier-Unterricht
wird v. ein. Lehrerin ertheilt. Honorar .M. Offert. u. A 296 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Gymnasial=Abiturient
ertheilt gründliche Nachhülse.
Poststraße 3, Pfeifenhandlung.
Capitalien
I. Hypotheken mit Zinsen a 4 pCt. unter Garantie der Gesellschaft
pari abzugeben.
Bureau der
Preußischen Hypotheken=Versicherungs=Actien=Gesellschaft
zu Berlin.
Köln, Habsburger=Rina 6.
2100 Mark
erster Hypothek per 1. November zum Ausleihen bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 1912 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
e
Asche
kann unentgeltlich abgefahren werden.*
Städt. Elektricitäts=Werk.
am Zugweg.
Vornehme Herrschaften
könnten ein sehr gutes Werk thun, wenn sie einem Wohlthätigkeits-Institut ein
Clavier,
welches sie vielleicht selbst nicht mehr gebrauchen, schenkten. Fr.=Off. u. Nr. 1931 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Kirchenlexikon,
neue Aufl, soweit bis jetzt erschienen, aus Nachlaß zu verkaufen, zu dem halben Ladenpr. Außerdem eine Reihe
religiöser Oelgemälde,
werthvolle ältere Bilder, preiswürdig abzugeben. Endlich eine vorzügliche
(Jac. Stainer 1672) zu verk. Fr.=Off. resp. Anfragen unter§ F 3030 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.*
Zu den Stadtrathswahlen. V.
B Die Centrumspartei hielt gestern Vormittag im Pins=Bau nochmals eine öffentliche Wählerversammlung ab behufs Benennung des fünften Candidaten für die dritte Wählerklasse. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Ed. Fuchs, dieselbe eröffnet, ertheilte er sofort Hrn. Dr. Karl Bachem das Wort, welcher über die Berathungen des Central= Wahlcomité's in dieser Angelegenheit referirte.
Hr. Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem. Nachdem Hr. Dr. Cardauns eine Candidatur für die dritte Klasse abgelehnt hatte, mußten wir uns nach einem neuen Candidaten umsehen. Bei der Wahl desselben waren für uns hauptsächlich zwei Gesichtspunkte maßgebend. Zunächst haben wir berücksichtigt, daß die Centrumspartei in der dritten Klasse absolut sicher ist und demnach ohne Nebenrücksicht darauf sehen kann, einen tüchtigen Stadtverordneten in das Collegium zu bringen, welcher seiner Gesinnung nach der großen Mehrheit der katholischen Bürgerschaft Köln's entspricht. Dann aber waren wir bestrebt, einen Mann auszusuchen, welcher gerade die Bedürfnisse der der dritten Wählerklasse angehörigen Mitbürger genau kennt und befähigt ist, auch jene besondern Interessen zu vertreten, welche in dieser Wahlbewegung besonders hervorgehoben werden. Wir sind stets der Ansicht gewesen, daß die Bestrebungen des Hausund Grundbesitzer=Vereins an sich durchaus berechtigt sind. Wohl haben wir uns gegen die vom Vorstande dieses Vereins bei der diesjährigen Wahlbewegung beliebte Taktik gewehrt, aber auch wir sind der Ansicht, daß es nichts schaden könnte, wenn auch nach dieser Richtung hin die Opposition im Stadtverordneten=Collegium eine Verstärkung erlangte. Von diesen Gesichtspunkten aus schlägt das Wahlcomité als fünften Candidaten für die dritte Klasse Hrn. Bau=Unternehmer und Maurermeister Ferdinand Schmitz vor. Derselbe wählt zwar jetzt in der ersten Klasse, aber er hat sich in seinem Geschäft von den ersten Anfängen emporgearbeitet. Auch auf andern Gebieten ist er erfolgreich thätig gewesen. Seit langen Jahren ist er Vertrauensmann der Feuerversicherungs=Gesellschaft Colonia und hat in dieser Stellung das Zeugniß abgelegt, daß er mit Gerechtigkeit und Billigkeit die entgegenstehenden Interessen der Hausbesitzer und des in der Gesellschaft verkörperten Großcapitals auszugleichen versteht. Sehr umfangreich ist ferner seine Thätigkeit als gerichtlicher Sachverständiger, und seine Gutachten sind besonders geschätzt. Auch in dieser Eigenschaft hat er stets ohne Ansehen der Person und ohne Parteilichkeit gewirkt. Die weitreichende praktische Erfahrung, welche er in der geschilderten Thätigkeit sich erworben, berechtigen zu der Annahme, daß er ein besonderes tüchtiges Mitglied des Stadtverordneten=Tollegiums sein würde. Es kommt hinzu, daß Hr. Ferdinand Schmitz gerade auf dem Gebiete des Bauwesens sehr bewandert ist, mit dem Bauhandwerk in beständiger Berührung steht und darum auch
wissen wird, wo diesen Kreisen der Schuh drückt. So weit es sich um die Belastung des Bauhandwerks durch städtische Verordnungen haudelt, wird er darum der geeignete Mann sein, zunächst eine Verschärfung derselben abzuwehren, dann aber auch eine zweckmäßige Abänderung derselben anzustreben.
Hr. Stadtverordneter Dr. Roeckerath. Den Ausführungen des Vorredners kann ich noch hinzufügen, daß Hr. Ferdinand Schmitz stets ein treuer Anhänger der Centrumspartei gewesen ist. Schon zwei Mal ist er als Candidat aufgestellt gewesen, ein Mal in der zweiten und das andere Mal in der ersten Klasse. Auch der Allgemeine Bürgerverein hat vor zwei Jahren geglaubt, in ihm den richtigen Mann gefunden zu haben, und hat ihn ohne sein Wissen aufgestellt. Hr. Ferd. Schmitz erklärte aber sofort, wenn er als Candidat auftrete, werde er sich nur von der Centrumspartei aufstellen lassen. Dieses correcte Auftreten macht ihn uns um so empfehlenswerther. Im Uebrigen bin auch ich der Ansicht, daß er ein tüchtiger Stadtverordneter sein wird und befähigt ist, namentlich auch die Interessen der Hausbesitzer und des Handwerkerstandes zu vertreten.
Da sich zu der Candidatur Niemand mehr zum Wort meldet, wird zur Abstimmung geschritten, welche ergibt, daß Hr. Ferdinand Schmitz einstimmig als fünfter Candidat der Centrumspartei für die dritte Wählerklasse angenommen wird.
Hr. Stadtverordneter Dr. Roeckerath. Nach Erledigung der Tages ordnung möchte ich noch einige Punkte klar stellen, welche in den letzten Wochen öffentlich zur Sprache gebracht worden sind. In der vorigen Versammlung der Centrumspartei hat, wie ich gelesen und gehört habe, Hr. Thomer behauptet, ich habe bezüglich der Verhandlungen, welche ich mit Hru. Bier als Vertreter des Haus= und Grundbesitzer=Vereins gepflogen habe, mit diesem Verschwiegenheit vereinbart und durch Be kanntgabe derselben mich eines Vertrauensbruches schuldig gemacht. Zunächst erscheint mir schon die Forderung der Verschwiegenheit höchst einfältig, wenn man zu mir oder Hru. Fuchs kommt, um in WahlAngelegenheiten zu klüngeln, in einer Sache, die doch für die große Oeffentlichkeit bestimmt ist und in der Centrumspartei nach alter Sitte in öffentlichen Wählerversammlungen erledigt wird. Wenn also Hr. Bier etwas zu sagen hatte, was ich geheim halten sollte, dann wäre er besser zu Hause geblieben. Aber davon ist auch gar nicht die Rede gewesen. Ich habe im Gegentheil ihm meine Ansicht offen mitgetheilt und erklärt, ich werde die Sache bei uns zur Sprache bringen. Hr. Bier scheint mich also mißverstanden zu haben, und ein ähnliches Mißverständniß ist ihm auch bei der liberalen Partei passirt. Mir gegenüber hat Hr. Bier ausdrücklich gesagt, der Haus= und Grundbesitzer=Verein habe mit der liberalen Partei vereinbart, die in der zweiten Klasse erledigten Sitze durch der liberalen Partei genehme Candidaten zu ersetzen. Jetzt wird dies aber in Abrede gestellt. Nun, solche Mißverständnisse können bei unerfahrenen Führern neuer Interessentengruppen, welche zum ersten Mal in den Wahlkampf eingreifen wollen, leicht vorkommen. In Uebrigen meine ich, der Haus= und Grundbesitzer=Verein sollte der Centrumspartei dankbar sein, daß sie seiner Interessen sich mehr annimmt. Ich frage, welches Mitglied des Stadtverordneten=Collegiums hat sich der Interessen der Hausbesitzer mehr angenommen wie ich? Ich habe stets betont, man solle den Hausbesitzer nicht drücken, vielmehr den Haus=Erwerb zu erleichtern suchen, und als man die tollen Bedrückungen der Hausbesitzer ortsstatutarisch festlegte, habe ich vor Jahren schon darauf hingewiesen, daß man dadurch die Bildung einer neuen Gruppe, eines Haus= und Grundbesitzer=Vereins, hervorrufen werde. Unter den gegenwärtigen Verhältnissen halte ich das Bestehen desselben für durchaus berechtigt, und es ist ganz richtig, daß die Centrumspartei, welche stets den Mittelstand zu schützen bestrebt war, auch der Interessen der Hausbesitzer sich annimmt.(Beifall.)
Nun noch ein anderer Punkt. Wie im Stadt=Anzeiger berichtet worden, hat in der jüngsten Versammlung der Handwerkerpartei Hr. Schneidermeister Rohé die Herren Fuchs und Dr. Karl Bachem und mich in Sachen des Wahlcensus der Heuchelei beschuldigt und dadurch sein Verfahren rechtfertigen wollen, daß er, der als Deputirter der Handwerkerpartei mit uns die gemeinschaftliche Candidatenliste vereinbart hat, selbst diese Liste nicht gewählt, sondern für die liberalen Candidaten gestimmt hat. Ich muß sagen, man kann im politischen Leben nicht ehrloser verfahren. Hr. Schneidermeister Rohé mag sonst ein biederer Mann sein, und ich will annehmen, daß er kein Verständniß für das hat, was man politisch ehrenhaft nennt. Ich würde der Aeußerung des Hrn. Rohé keine Bedeutung beimessen, wenn nicht im Sprechsaal des Stadt=Anzeigers ein Liberaler sich dieselbe zu Nutzen gemacht hätte. Ich verstehe es sehr wohl, daß gegenwärtig die liberale Partei ein großes Interesse daran hat, alles aufzubauschen, was unter den vorhandenen Interessengruppen Zwiespalt hervorrnfen könnte. Sie sieht ihren Besitz gefährdet, und wenn sie darum einen glücklichen Streit zwischen dem Centrum und dem Hausbesitzer=Verein bzw. der Handwerkerpartei anstiften könnte, so würde das ein großer Vortheil für die liberale Partei sein. Der Sprechsaal=Artikel des Stadt=Anzeigers hat also die Mittheilung des Hrn. Rohé benutzt, um zu zeigen, daß die Centrumspartei nicht zuverlässig ist. Ich meine nun doch, was die Centrumspartei bezüglich des Wahlcensus will, steht thatsächlich fest, und an diesen Thatsachen kann Niemand, auch Hr. Rohé nicht rütteln.
Der Redner schildert seine langjährigen Bemühungen für Herabsetzung des Wahlcensus und fährt dann fort: Ich habe wiederholt ausgeführt, daß in Köln der noch ziemlich wohlhabende mittlere Bürgerstand eigent lich ein Interesse daran hätte, den Wahlcensus nicht unter 12 Mark herunter zu drücken, aber ich habe immer betont, daß dieser Gesichtspunkt für uns nicht maßgebend sein darf. Noch in der letzten Versammlung des Katholischen Volksvereins habe ich darauf hingewiesen, daß wir über zwei Jahre bei dem auf 6 M. Ineuer Tarif) herabgesetzten Wahlcensus auch bei den Stadtrathswahlen mit der social=demokratischen Partei werden rechnen müssen, und wenn wir für die communalen Wahlen eine Wahl=Ordnung erhielten, ähnlich wie für die Reichstags wahl, würde unzweifelhaft die Aufgabe einer Stadtvertretung viel schwieriger werden. Je mehr man die Rechte nach unten verstärkt, um so mehr wächst auch die Pflicht, für die untern Klassen zu sorgen. Aber das ist ja der Zug der Zeit, und wir haben schon als Centrum partei allen Anlaß, dafür zu sorgen, daß der Mensch immer mehr als Mensch geachtet und der Gegensatz zwischen„sehr reich" und„sehr arm“ möglichst gemildert werde.(Sehr richtig.) Ich bin darum auch bei jeder Gelegenheit für die Freiheit der Wähler und die Ausdehnung de Bürgerrechtes eingetreten. Nach meiner Ueberzeugung muß der Wal census auf einen möglichst niedrigen Satz herabgesetzt werden, ja am besten wäre nach meinler Meinung die Einführung der ReichstagsWahlordnung auch für die communalen Wahlen. Ob das der Cen trumspartei mehr Arbeit machen würde, ist dabei gänzlich Nebensache Bei einer Besprechung dieses Themas kann man jene thatsächlichen Verhältnisse immerhin andeuten, aber das ist doch ein großer Unterschied von der principiellen Stellung zu dieser Frage. Ich sage das alles nicht mit Rücksicht auf den Hrn. Rohé, sondern mit Rücksicht auf die liberale Partei. In dieser gibt es doch so viele kluge und besonnene Leute, daß man meinen sollte, sie würden mich dafür kennen, daß ich stets offen und ehrlich meine Meinung sage. Politische Heuchelei ist nie meine Sache gewesen.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Ed. Fuchs. Ich habe wohl kaum nöthig, in dieser Sache meiner seits noch ein Wort zu verlieren. Auch erinnere ich mich absolut keiner Aeußerung in der Comité=Sitzung, welche zu der Behauptung des Hrn. Rohé hätte Anlaß geben können. Wer meine Thätigkeit als LandtagsAbgeordneter kennt, dürfte zudem über meine Stellung in der Censusfrage kaum im Zweifel sein.
Hr. Dr. Karl Bachem. Ich habe den Hrn. Rohé weder je gesehen

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 285# Montag, 19. October 1891.
noch mit ihm gesprochen. Vielleicht hat derselbe mich mit meinem Vetter, dem frühern Landtags=Abgeordneten und Stadtverordneten Jul. Bachem verwechselt. Wenn das der Fall ist, so brauche ich nur darauf hinzuweisen, daß die Herabsetzung des Wahlcensus für die communalen Wahlen an erster Stelle Hrn. Jul. Bachem zu verdanken ist, nicht der liberalen Partei, auch nicht Hrn. Rohé. Hr. Jul. Bachem hat nicht allein im Stadtverordneten-Collegium fortgesetzt dahin gearbeitet, sondern auch im Abgeordnetenhause es durchgesetzt, daß die Centrums=Fraction die Herabsetzung des Census zur Bedingung für die Annahme des Einkommensteuergesetzes gemacht hat. Die Anträge des Abgeordneten Jul. Bachem bezweckten die Herabsetzung des Census auf 6 M. nach dem alten Tarif. Das war wegen des scharfen Widerstandes der nationalliberalen Partei nicht zu erreichen, und so mußte man sich sehr gegen die Absichten des Antragstellers mit der Herabsetzung auf 6 M. neuer Tarif(gleich 12 M. alter Tarif) begnügen. Auch dies war nur zu erreichen unter dem vom Centrum ausgeübten Drucke, welchem die Regierung Rechnung trug. Wenn wir über zwei Jahre bei einem Census von 6 M. wählen, so ist dies das Verdienst des Hru. Jul. Bachem. Und letzterer sollte nun die Thorheit gehabt haben, bei der Besprechung in dem kleinern Comité zu sagen, das sei ihm alles nicht ernst gemeint gewesen? Das kann kein vernünftiger Mensch glauben. Ich verstehe nicht, wie der Stadt=Anzeiger auf Grund einer Aeußerung des auscheinend etwas confusen Hrn. Rohe noch einem Sprechsaal=Artikel Raum geben konnte, welcher den inzwischen in der Kölnischen Volkszeitung und im Kölner Local=Anzeiger aus den Thatsachen geführten Beweis, daß ein maßgebendes Mitglied der Kölner Centrumspartei unmöglich so etwas gesagt haben könne, ignorirte und die in Aussicht gestellte persönliche Erklärung nicht abwartete. Ich wundere mich übrigens, daß in der Handwerker=Versammlung Niemand aufgestanden ist, welcher gegen die Aeußerung des Hru. Rohé Einspruch erhoben hat.(Zwischenruf: Das ist geschehen.) Dann hätte um so weniger der Stadt=Anzeiger der die Rohé'sche Aeußerung ausnutzenden Zuschrift Raum geben dürfen.(Beifall.) Hierauf wird die Versammlung geschlossen.
Ad Die Versammlung der Handwerkerpartei wurde im
obern Saale bei Schatto gestern Mittag gegen 12 Uhr durch den Vorsitzenden, Hru. Bodewig, eröffnet. Derselbe machte vor Eintritt in die Tagesordnung die Mittheilung, daß drei Herren des Comité's mit der Centrumspartei über die Candidatenfrage betreffs der dritten Klasse verhandelt hätten und fährt dann fort: In der Sitzung von Freitag sind wir nun schlüssig geworden, Hru. Neuß wiederum als Candidaten aufzustellen. An zweiter Stelle haben wir Hru. Hawerländer, früher Schreinermeister, jetzt Rentner, in Aussicht genommen. Außerdem sind noch die Herren Dr. med. Joesten(Ehrenfeld), Dr. med. Pilgram(Nippes) und Dr. iur. Braubach, welche auch von der Centrumspartei aufgestellt worden sind, empfohlen. Nunmehr wurden die Antwortschreiben der letztgenannten drei Herren verlesen, in welchen dieselben bezüglich ihrer Stellung zur Handwerkerpartei bzw. zum Handwerk Erklärungen abgegeben haben. Von Hrn. Hawerländer eine Antwort nicht eingelausen.
Als Referent nimmt hierauf Hr. Recht das Wort. Derselbe führte aus, daß die Handwerkerpartei bei den frühern Wahlen ihren Beschlüssen treu geblieben sei mn Hinsicht des Zusammengehens mit dem Centrum, was vom Centrum nicht gesagt werden könne. Er habe im Verein mit den Herren Rohé und Fritz die Verhandlungen mit den Herren Dr. Roeckerath, Dr. Bachem und Fuchs gepflogen, welche erklärten, man möge doch nicht so darauf dringen, einen Candidaten in der dritten Klasse durchzubringen. Hr. Kalscheuer sei in der zweiten Klasse aufgestellt worden— und zwar als Durchfall Candidat. Das Centrums=Comité habe weiter erklärt, der Handwerkerpartei kämen nach ihrer numerischen Stärke sieben bis acht Sitze im Stadtrath zu; sie würden alles aufbieten, bei der nächsten Wahl zwei Candidaten in der dritten Klasse durchzubringen. Heute jedoch fühle das Centrum sich siegesbewußt: der Mohr hat seine Schuldigkeit gethan, der Mohr kann gehen. Die Handwerkerpartei habe damals dem Centrum zum Siege verholfen— heute habe man die Handwerkerpartei nicht mehr nöthig, und sie— die Handwerkerpartei— sei vollständig überrumpelt worden. Man hätte vor Aufstellung der Candidaten Rücksprache nehmen müssen, was das Centrum nicht gethau habe. Die Herren Rings und Figge seien bei dem Secretair des Wahlcomité's der Centrumspartei, Hru. Dr. Karl Bachem gewesen, und hätten die Aufstellung des Hru. Kalscheuer in erster Linie in der dritten Klasse gewünscht; nun habe das Centrum Hrn. Maurermeister Ferd. Schmitz aufgestellt. Von der liberalen Partei sei Hr. Hawerländer aufgestellt worden, dessen Vorzüge als gewesener Handwerker Redner besonders hervorhob.
Hr. Figge. Vor vier Jahren schon hat man sich gesagt, daß es an der Zeit sei, in der städtischen Vertretung Wandel zu schaffen, aus dem Mittelstande mehr berufene Leute in das Collegium zu schicken. Da die Handwerkerpartei allein zu schwach war, so lag uns nichts näher, als mit der Centrumspartei zu gehen, da dieselbe mit den Conservativen im Reichstag und im Landtag am besten für das Handwerk eingetreten ist. Das Centrum hat sich denn auch zur Aufstellung dreier von der Handwerkerpartei vorgeschlagenen Candidaten entschlossen. Richtig wäre es gewesen, wenn das Centrum in diesem Jahre, wo es sagte:„Wir müssen Hru. Dr. Braubach, der zwei Mal durchgefallen ist, wieder aufstellen,“ Hru. Kalscheuer in der dritten Klasse als fünften Candidaten angenommen hätte. Was hat Hr. Dr. Braubach denn für Verdienste? Hr. Kalscheuer hat erklärt, eine Candidatur nicht anzunehmen. Die jüngern Elemente des Centrums haben die vernünftigen Leute überstimmt; man drängt uns Leute von den obern Zehntausend auf. Wenn man erst bittet, dann erreicht man nichts; selbst ist der Mann. Ich bin der Ueberzeugung, daß die Handwerker Candidaten aufstellen können, welche recht katholisch für alles streiten; die Herren aus dem Pins=Bau werden uns die Himmelsthüre nicht öffnen.(Bravo! Pfui! Lärm.) Wir müssen uns auf eigene Füße stellen; wir haben die Candidaten des Centrums gemustert und wir bringen sie auf die Liste. Redner weist den Vorwurf, als hänge die Handwerkerpartei an den Rockschößen des Centrums, zurück, und sagt, ein Schreinermeister, auch wenn er von liberaler Seite aufgestellt sei, wäre eben so angenehm, als wenn ein Doctor med. oder ein Jurist gewählt werde.
Hr. Fritz. Ich bezeuge, daß die Aeußerungen des Hru. Recht über das Centium wahr sind. Ich habe stets liberal gewählt; heute gehe ich aber mit der Handwerkerpartei. Dieselbe steht frei da und hat kein Bündniß nöthig. Hru. Hawerländer kann ich nur empfehlen.
Hr. Rohe. Hr. Recht hat gewünscht, daß wir seine Ausführungen bezeugten. Ich wünsche, daß die Herren mir meine Aeußerungen auch bezeugen. Die Kölnische Volkszeitung schreibt, ich hätte Hrn. Dr. Karl Bachem genannt. Ich sage, daß der betreffende Hr. Dr. Bachem der frühere Stadtverordnete Bachem ist.
Hr. Schumacher. Wir waren verpflichtet, früher einzutreten. Nach meiner Meinung gehen wir auf abschüssiger Bahn. Wie mitgetheilt worden ist, soll von drei Candidaten Einer vom Centrum gewählt werden. Wenn das der Fall, so bedauere ich, daß wir drei gewählt haben und Einer acceptirt wurde. Wir müssen in der dritten Klasse dem Centrum entgegenkommen.
Hr. Maubach wundert sich, daß die Handwerkerpartei sich von der Cenrtrumspartei am Gängelbande führen ließe. Die Handwerkerpartei sei berufen, an der Spitze zu marschiren. Wir müssen am Kopfe sein und nicht am Schwanze. Ich möchte wünschen, oaß die Handwerker auf eigenen Füßen stehen und nicht pactiren. Passen uns die Candidaten des Centrums nicht, so sagen wir, wir wählen unsere eigenen Candidaten. an waht uns Versprechungen, wenn es auf die Wahlen zu geht.
In erster Linie möchte ich fragen: Sind wir mit den bisherigen Stadtverordneten zufrieden? Sind sie für das Handwerk eingetreten?(Nein!) Von den Gelehrten sind eine Menge im Stadtrath vertreten, zu viele Aerzte, Juristen; bis jetzt haben sie viele Versprechungen gemacht; aber dieselben sind für uns nicht eingetreten. Wählen Sie wirkliche Handwerker, das ist viel richtiger.
Herr Fritz weist den Vorwurf, die Handwerkerpartei ließe sich am Gängelbande führen, zurück. Das habe dieselbe nicht nöthig. (Bravo!) Wir haben das Centrum beuutzt, die Handwerker in den Stadtrath zu bringen durch den Pius=Bau. Das Centrum war... (Lärm!) Wir sind dem Centrum nachgegangen, um unsere Candidaten durchzubringen; bei den Liberalen sind wir abgewiesen worden.(Großer Lärm.) Ich wiederhole: Wir haben die Centrumspartei benntzt, um in den Stadtrath zu kommen.(Großer Lärm. Glocke des Vorsitzenden.)
Hr. Gottschalk erinnert daran, daß die Handwerkerpartei am besten mit dem Centrum gehe. Die Betheiligung der Handwerker an den Bestrebungen der Partei sei viel zu schwach. Das Hungertuch stehe dem Handwerkerstande vor Augen, wenn er der liberalen Partei folge; Redner suche Hülfe bei Demjenigen, der ihm Hülfe gewähre, und nicht da, wo ihm der Strick um den Hals gelegt werde. Wählen wir die Leute, mit welchen wir uns früher verbündet haben, und das ist die Centrumspartei. Wenn wir erstarkt sind, dann treten wir selbständig auf. Soll ich den Candidaten wählen, welcher nicht ein Mal eine Antwort auf eine Zuschrift des Comité's gibt?(Rufe: Nein!) Ich achte und ehre Hrn. Hawerländer persönlich sehr hoch, aber er hält es als ein aus dem Handwerkerstande hervorgegangener Rentner nicht ein Mal der Mühe werth, eine Antwort zu schicken.
Die übrigen Candidaten, die Herren Dr. med. Joesten und Dr. iur. Braubach wurden als von der Handwerkerpartei aufzustellende Candidaten angenommen.
Es entspinnt sich dann eine längere Debatte über den als dritten Vertreter der Handwerkerpartei vorgeschlagenen Hrn. Hawerländer In einer am kommenden Sonntag stattfindenden Versammlung soll über diese Candidatur endgültig Beschluß gefaßt werden.
— Großfürst Michaelowitsch von Rußland traf am SamstagAbend um 8 Uhr 45 Minuten, von Wiesbaden kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr um 10 Uhr 50 Minuten nach Paris weiter.
§ Koch=Bankett. Aus Anlaß des ersten Besuches, welchen der Präudent des Directoriums der Reichsbank, Hr. Dr. Koch, dieser Tage den Rheinlanden abstattete, hatten die hiesige Handelskammer und der Bezirks=Ausschuß der hiesigen Reichsbank=Hauptstelle am Samstag=Abend ein Festbankett im großen Saale des Casino's veranstaltet, zu welchem sämmtliche rheinische Handelskammern geladen waren. Mit Ausnahme der Kammern von Eupen und Saarbrücken hatten alle rheinischen Handelskammern Vertreter entsandt, so daß an der Tafelrunde über 130 Personen theilnahmen. Unter den Ehrengästen befanden sich die Herren Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann, die beiden Eisenbahn= Präsidenten Rennen und Offermann, Regierungs=Präsident v. Sydow, Provincial=Steuerdirector Dr. Fehre, Oberbürgermeister Becker und die
Directoren der Reichsbankstellen.
— Zusammenstoß. Gestern Abend fand bei Duisburg ein Zusammenstoß zweier Güterzüge statt. Wie wir vernehmen, soll ein Bremser schwer verletzt worden sein, mehrere Wagen wurden zertrümDer Personenzug von Opladen, welcher Abends um 10 Uhr 32 Min. fällig ist, traf erst um 12 Uhr in Deutz ein. Viele Passagiere, darunter viele beurlaubte Soldaten, harrten ungeduldig am Deutzer Bahnhofe, um nach Wahn bzw. nach Frankfurt weiterfahren zu können.
m. Sonntagsruhe. Die Spaziergänger auf der Aachenerstraße empn es, gestern sehr unangenehm, daß in einer der zahlreichen Werkstätten für Grabdenkmäler gehämmert und geklopft wurde.
Die hiesigen Bäckereien haben in Folge einer neuen mit dem nächsten Jahre in Kraft tretenden Polizei=Verordnung am ersten Feiertage der höchsten Feste(Weihnachten, Ostern und Pfingsten) jeglicher Arbeit sich zu enthalten. Den Gehülsen ist ebenfalls jegliche Arbeit an diesen drei Tagen untersagt. Anscheinend wird die neue Verordnung schon am bevorstehenden Weihnachtsfeste von vielen Bäckereien befolgt werden. Bekanntlich ist das Bäckergewerbe das einzige aller Gewerbe, in welchem selbst an Sonn= und Feiertagen trotz der meist zwölfstündigen Nachtarbeit, keine bestimmte Ruhezeit festgesetzt war.
+ Die Marianische Congregation junger Kaufleute beging gestern in feierlicher Weise ihr 33. Stiftungsfest. Vormittags 7 Uhr fand in der Minoritenkirche ein Hochamt statt, welches Hr. Domcapitular Dr. Dumont celebrirte. Abends versammelten sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen und den zahlreichen Freunden der Congregation zu einer imposanten Festversammlung, wo der neue Präfect der Congregation. Hr. Joh. Dumont, die Gäste in herzlichster Weise begrüßte. Hr. Rechtsanwalt Esser feierte in zündenden Worten den
" eater, und begeistert stimmte die Versammlung ein in das Hoch auf
Leo XIII. Hr. Kaplan Arenvrecht feierte den Oberhirt der Erzbcese, welcher nun seit sechs Jahren mit jugendlicher Kraft die Kirche leite. Mit freudigen Herzen stimmte die Versammlung in ..och v denselben ein. Hr. Präses Lausberg dankte den
zahlreich erschienenen Herren Geistlichen, namentlich den HH. Dompropst Dr. Berlage, Domcapitular Dr. Dumont und Dr. Schiffers aus Aachen, welche das Fest mit ihrer Gegenwart beehrten, und empfahl recht warm den Eintritt in die Congregation, wo der junge katholische Mann alles finde, was er zur Unterhaltung und Fortbildung, zur Erhaltung und Stärkung seines Glaubens finde. Auch die wissenschaftlichen Vorträge empfahl der Redner angelegentlich. Sein Hoch galt oer Congregation. Hr. Dompropst Dr. Berlage gedachte des Hrn. Tomvicar Lausberg, welcher wie ein liebender Vater die Congregation leite, und brachte auf ihn ein brausendes Hoch aus. Das Programm bot reiche Unterhaltung und fanden namentlich die Vorträge des Gesangchores der Congregation, mehrere komische Duette und Declamationen, sowie die prächtigen gemeinsamen Lieder wohlverdienten Beifall. Den Schluß bildete die Aufführung des Lustspiels„Das Schwert des Damokles“, welches von Mitgliedern des Lese=Cirkels ganz hübsch dargestellt wurde.
Kölner Liederkranz fuhr gestern Morgen gegen 9 Uhr 35 Min. in einer Stärke von 130 Sängern von Deutz aus nach Dortmund, um daselbst am Vredenbaum ein großes Concert zu geben. Heute
kehren die Sänger wieder zurück.
8 Unfall. Am Samstag=Nachmittag, wurde die Feuerwehr zu einem Brande in Ehrenfeld herbeigerufen. In der Mittelstraße liefen derselben viele Kinder nach. In dem Gewirre wurde ein drei Jahre altes Kind von einem Bäckerwagen überfahren und am Kopfe schwer verletzt. Dasselbe wurde dem Hospital überwiesen (7 Die Zigennerbande, welche dieser Tage zwischen Manusfeld und Raderthal mehrere räuberische Ueberfälle verübt hat, wurde gestern Nachmittag zum Theil der hiesigen Polizei eingeliefert. Berittene Gendarmerie brachte die vier Wagen starke Truppe aus der Gegend von Kerpen hierher. Wie wir hören, hat die Bande am Freitag Umgegend von Müngersdorf unsicher gemacht, wurde aber von den Einwohnern dieses Vorortes mit Knüppeln fortgetrieben.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 4 9.<space> A b.= V o r s t.<space> D e r<space> n e u e<space> Herr. Friedrich Wilhelm. Kurprinz, später Kurfürst von Brandenburg:
Max Behrend. Prinzessin Hollandine von der Pfalz, seine Cousine Adele Doré. Adam Graf v. Schwarzenberg, Statthalter von Brandenburg: Ludwig Zimmermann. Moritz August v. Rochow, Dietrich
v. Kracht, Konrad v. Burgsdorf. Obersten: Cdmund Heding, Hermann Heine, August Ulbrich. Hartmann Goldacker: Otto Pahlau. Gallas, österreichischer General=Lieutenant: Rudolph Leyrer. Birkentisch, Haushofmeister im Hause Schwarzenberg's: Alfred Biehler. Jacob Blechschmidt, Wirthshausbesitzer: Reinhard Tenhaeff. Male, seine Frau: Caroline Lanius. Liese, Beider Tochter: Tilly Waldegg. Prediger Bergius: Max Hecken. Schönbrunn, Bürger: Julius Eyben.— Dinstag 20. Oct. 50. Ab.=Vorst. Der Bibliothekar.
J Köln=Ehrenfeld, 1d. Oct. Gestern fand die Einweihung des zum Arbeiterheim an der Philippstraße gehörigen Saalbaues statt. Der Saal, ein großer, prächtiger Bau, ist hofwärts gelegen und bereits vollendet, während der an der Straße gelegene Haupttheil erst im Rohbau fertig ist. Bis zum nächsten Frühjahr soll auch dieser vollständig fertig gestellt und dann seiner Bestimmung übergeben werden. Das Unternehmen ist hauptsächlich durch die Herren Kaplan Brors, Präses des hiesigen Arbeiter=Vereins, und Stadtverordneter Zilkens in's Leben gerufen. An der gestrigen Einweihungsfeier betheiligten sich die Vereine jugendlicher Arbeiter und die Katholischen Arbeiter=Vereine Köln's und der Umgegend mit ihren Fahnen. Morgens gegen 9 Uhr setzte sich vom neuen Vereinshause unter Begleitung zweier Musikcorps ein prächtiger Zug zur Kirche in Bewegung, woselbst der Präses des hiesigen Vereins, Hr. Kaplan Brors, ein feierliches Hochamt celebrirte. Nach dem letztern zogen die Vereine in geordnetem Zuge durch die Stadt zum neuen Saal, wo Hr. Pfarrer Ropertz den Weihe=Act vornahm. Der unter Leitung der Hrn. Huppertz stehende Gesangchor des Vereins leitete den feierlichen Act ein mit der trefflich gesungenen Motette„Hoch thut euch auf, ihr Thore der Welt“ von B. Klein. Nach Einsegnung des Saales
hielt Hr. Pfarrer Ropertz eine kurze Ansprache an die überaus zahlreiche Versammlung, in welcher er der Freude Ausdruck verlieh, welche die Mitglieder des Katholischen Arbeiter=Vereins heute erfülle, wo sie nach häufigem Umherziehen und manchfachen Unannehmlichkeiten in ein eigenes Heim einziehen könnten. An dem heutigen, unvergeßlichen Tage möchten die Vereinsmitglieder ihre Herzen voll Dank gegen Gott erheben, der den Verein in der kurzen Spanne Zeit seines Bestehens sicht lich beschützt und geleitet habe. Heute sei nur der Saal vollendet vorn an der Straße erhebe sich das Hauptstück, in welchem auch für die jugendlichen Arbeiter=Vereine ein geräumiger, luftiger Saal hergerichtet werde. Möchten die Worte des Segens, die er eben über diesen Saal gesprochen, zur Wahrheit werden, auf daß die himmlischen Geister in diesen Räumen wohnen und niemals der Geist der Finsterniß hier einziehen möge. Nach dieser Ansprache sang der Chor die Hymne„Preis und Anbetung“ von Chr. Rinck. Hr. Kaplan Brors bestieg dann die Reduerbühne, um zunächst allen Denen, welche zu dem Zustandekommen des Werkes beigetragen, in erster Linie Hru. Stadtverordneten Zilkens, im Namen des Vereins zu danken. Ohne die edele Hochherzigkeit des Hru. Zilkens ware heute das eigene Heim ganz gewiß noch ein frommer Wunsch. Den Dank könnten die Mitglieder des Vereins am besten dadurch bethätigen, daß sie sich bestrebten, echte und rechte Katholiken zu sein. Wenn man heute die social=demokratischen Zeitungen lese, so ollte man glauben, es gäbe nur noch social demokratische Arbeiter. Der sentige Tag habe bewiesen, daß es in Ehrenfeld noch Tausende katholischer Arbeiter gebe, welche von ihrem Glauben nicht lassen wollen. (Stürmischer Beifall.) Dann lenkte der Redner im Geiste den Blick nach nom, um dort zu den Füßen des h. Vaters die Versicherung der Treue niederzulegen, welcher ein liebevolles Herz und großes Verständniß für die Bedürfnisse des Arbeiters habe. Und noch vor einen andern Thron wolle er die Versammlung heute im Geiste führen, um auch Gelöbniß der Treue niederzulegen, zum Throne unseres Kaisers Wilhelm, der gezeigt habe, daß er gewillt ist, auch dem Arbeiter zu geben, was ihm von Rechts wegen gebührt. Das am Schlusse der Rede auf Papst und Kaiser ausgebrachte Hoch wurde mit brausendem Beifall aufgenommen. Hierauf folgte ein gemeinschaftliches Lied.„Papst und Kaiser", dessen letzte Strophe stehend gesungen wurde. Hr. Professor Pesch bestieg dann die Rednerbühne, um die eigentliche Festrede zu halten. In geistreicher, populairer Darstellung legte er die Haltlosigkeit der auf hohlen Phrasen basirenden Lehren der socialistischen Führer dar. Der Gegenstand der heutigen Freude, die Vollendung des Saales solle dazu dienen, die Mitglieder durch ein festes Band aneinander zu ketten. Der Redner endete mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Verein. Die Capelle des jugendlichen Arbeiter=Vereins aus der Weißgerbereckgasse, welche auch beim Festzug mitgewirkt hatte, spielte mehrere schöne Piécen. So nahm der Festact am Morgen einen sehr schönen Verlauf. Am Abend veranstaltete der Verein im neuen Saale seine erste größere Festlichkeit.
Zur Kurzweil.
— Muster=Anzeige. Zwei Zimmer mit Betten, wovon das eine mit Balcon, zu vermiethen.
Im Verhör. Richler:„Zeuge, wie hat der Angeklagte zu Ihnen gesagt?“— Zeuge:„Er sagte, er stahl das Pferd.“— Richter: „Er wird doch nicht die dritte Person gebraucht haben?"— Zeuge: „Eine dritte Person ist gar nicht dabei gewesen.“— Richter:„Sie verstehen mich nicht. Ich meine, sagte er nicht: Ich stahl das Pferd?“ — Zeuge:„Nein, Herr Richter, von Ihnen war gar nicht die Rede.“
— Heiraths=Offerte. Eine lange gebildete Dame, die schon 100 Paar Socken für ihren Zukünftigen, der ihr untreu geworden, gestrickt hat, wünscht sich mit einem jungen Herrn, der die passende Fußgröße von 26 Centimeter hat, zu verheirathen. Gefl. Offerten sub„Weibliche Fürsorge“ an die Expedition.
— Auf der Sternwarte. Observator(einer distinguirten Gesellschaft einen Vortrag über Astronomie haltend):„Wenn Sie jetzt gefälligst nacheinander durch das Fernrohr sehen, so werden Sie den Saturn mit seinen beiden Ringen bemerken.“— Backfisch:„War denn Saturn zwei Mal verheirathet?“
— Bedenkliche Frage. Fräulein:„Was lachen Sie, Herr Referendar; doch nicht etwa über meinen Gesang?"— Herr(verlegen): „Aber, ich bitte Sie, darüber wäre doch eher zu weinen.“
— Die schlagfertige Schwäbin. Polizeimann(einer Frau nacheilend, welcher ein Hund folgty:„Wie, Madame, Ihr Hundle hot jo kein Manlkorb“!“— Frau(den Hund bemerkend):„Ju, was geht denn mi das Hündle al, des ischt ja gar nit mei Hundle?“— Polizeimann.„# was, es lauf Ine ja doch nach und hat kein Maulkorb an und des'hört'schtraft!"— Frau(entrüstet):„So, au no? Sie laufen mir ja auch nach und hand an kein Maulkorb'!“
— Ein Dämpfer. In einer Gesellschaft weiß ein junger Mann nicht genug von seiner Menschenkenntniß zu berichten.„Ich sehe beispielsweise auf den ersten Blick, was Andere von mir denken.“— Allgemeines Staunen, bis eine Dame das Schweigen bricht mit den Worten:„Das muß für Sie aber sehr unangenehm sein.“
Zeinhald Müller, Papiergeschäft, Mauritiussteinweg 72. Neuheiten Krinhold Munkt, der Papier= und Leder=Branche.(Spec.: Cassetten.)
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 15. October 1891. Gasfabrik 19 Lab.—. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> O c t o b e r.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 7 1<space>—<space> 0. 0 5.<space>

Seie
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285“ Montag, 19. October 1391.
Offene Stellen.
Ordentlicher, intelligenter
Junge,
welcher Geschriebenes gut lesen
kaun, als Vorleser gesucht.
Bahnhofstrasse 3.
Ein älteres Mädchen
vom Lande sucht Stelle in einer stillen, katholischen Familie ohne
Kinder. Auf hohen Lohn wird nicht gesehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1930 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Maurer
und Handlanger gesucht. Bescheid Longerich 58, M. Schmitz.
Metzgergeselle.
Suche für sofort noch einen tüchtitigen Metzgergesellen, der in der
Wurstküche tüchtig ist.
Wilhelm Lenz, Godesberg.
Ein starker SchweinemetzgerLohrling von ordentlichen Eltern Tryttung gesucht. Hahnenstraße 6.
Ein ordentlich. Lehrling od. zweiter Brauergeselle
gesucht. Brauerei V. H. Esser, Unter Goldschmied 21—25.
Ein junger Bäckergeselle
gesucht. Weyerstraße 64.
Geübte Kalklöscher
gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 44.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Tücht. Kastenmacher
für gleich gesucht.
Wagenfabrik Wilh. Clouth,
Crefeld.
Selbständiger, Commis tüchtig ausgebildeter Sommis
mir flotter Handschrift, der auch Buchführung versteht, per sofort gesucht. Frco. Offerten unter Nr. 1932 an die Geschäftsstelle d. Vl
Robes.
Ein Mädchen von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht. Kreuzgasse 16.
Ein flinkes brav. Mädchen
für Küche u. Hausarb. in eine Wirthschaft gesucht. Deutz, Adolphstr. 30.
sin properes Mädchen für alle häuslichen A beiten gesucht.
Gereonswall 25
E
„in braves Dienstmädchen für
alle Hausarbeit gesucht.
Ma zellenstraße 39
Gesetztes Mädchen
zur Führung der Haushaltung eines Wittwers ohne Kinder gesucht. Auskunft Ursulaplatz 11. Frau Buchholz
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 301.
Ordentliche Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. erhalten sofort Stelle. Frau Drotshagen, Burgmauer 10.
Tüchtige Ladengehülfin
zur selbständigen Führung eines Delicatessen= Filial=Geschäftes unter sehr günstigen Bedingungen sofort ge sucht. Etwas Cantion muß gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr. 1933 in die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Lin j. Kellner, 18., sucht zur “ weitern Ausbildung in einem feinern Hotel, Restaurant oder Weinstube Stellung. Gefl. Off. unter T K 47 an die Exped. der Gelsenkirchener Zeitung, Gelsenkirchen, erbeten.
Ein Mädchen,
welches Lehr= und Volontairzeit in einem Putz= u. Modegeschäft beendigt, sucht Stelle in einem Verkaufsgeschäft.
Franco=Offerten u. Nr. 1918 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes Mädchen v. Jande,
mit mehrjährigen Zeugnissen, sucht Stelle für alle Arbeit.
Ursulaplatz 11. Frau Buchholz.
Sophas und Betten billig zu ver #<space> k a u f e n.<space> W a i s e n h a u s g a s s e<space> 2 6<space>
Amtliche Bekanntmachung.
38. öffentliche Sitzung der
Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung: Prüjung einer Jahresrechnung. Anordnung einer and rweitet Präsentationswahl für das Herren haus.
Anderweite Benennung der Hundegasse.
Einheitliche Benennung des Ossen dorferweges und der Eicherstraß zwischen Crefelder Thor und Eisen bahnstraße, sowie Benennung de westlichen Querstraße zwische Eisenbahn= und Bahnhofstraße. Antrag des Kirchenvorstandee von St. Maria im Capitol auf Er mäßigung der Eckabschrägun Casinostraße und Augustinerplatz. Vertrag über Ausbau eines Thei les der Neußerstraße.
Receß mit der königlichen Forti fication über Legung von Gas rohren in der Neußer=, Crefelder, Eifel= und Bonnerthor=Passage. Errichtung einer Bureau=Assistenten=Stelle 1. Klasse beim Hülfskrankenhause.
E. richtung einer Bureau=Assisten ten=Stelle I. Klasse bei der all gemeinen Verwaltung und Umwandelung einer Bureau Assisten ten= Stelle II. in eine solche I. Klasse.
Verwendung eines Theiles des Sparkassen=Ueberschusses 1890/91.
Das Jahrgedächtniß
für die versiorbenen Eheleute
Schetter
und Agnes geborene Metge und deren verstorbenen Kinder
Grabkränze.
Nenheit:
wetterfest,
1d. Mener Köln, Laurenzpl.!,
mryrt, Eing. Salomo sg., Blumen= und Federn=Fabrik.
Eiserne
Grabkreuze,
MetallGrabkränze,
Grablaternen
großer Auswahl zu billigen Preisen.
Karl Jos. Schmitz,
55.
Wer Kinder hat.
findet Spielwaaren aller Art zu den billigsten Preisen:
Friedrich-Wilhelmstrasse (Heumarkt) u. Kl. Sandkaul l. Neue Sendungen: Schaukelpferde, Schiebkarren, Sandwagen, Puppenwagen etc.
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen, sowie alle Arten Drucksachen
sauberer Ausführung empfiehlt
Seb. Avanzo, Köln,
arzellenstr. 17, Hohestr. 48—50.
Lafaire’s Institut
für Zahnleidende,
85 Komödienstraße 85,
Anfertigung ganzer Gebisse.
Vorzügliche Behandlung. Vielfach empfohlen.
Heirath.
Ein kath. Beamter. 34 J. alt, ohne erm., aus geachteter Fam., in angen. tell., sucht, mangels passenden Beetion selbstredend. VertrauensAnerbieten unter R an die Ge
aDer würde einem Hausbesitzer und a' Geschäftsmanne eine Filiale in Schreibmaterial. über geben? ause gelegen. Ladenlocal ist Fr.=Offerten u. Nr. 1895
Allgemeiner Richard
Zweigverein Köln.
Freitag den 23. October 1391, Abends 7½2 Uhr. im Quatermarkt-Saale des Gürzenich:
General=Versammlung.
Tagesordnung:
Jahresbericht des Vorstandes.
Kassenbericht.
Ergänzungswahl des Vorstandes.
Verschiedenes.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Unsere nächste
Monats=Versammlung
findet am
Montag den 19. October, 8½ Uhr Abends.
im großen Saale des Restaurant Hövel(früher Berzdorf)
statt.
Tages=Ordnung:
Bericht des Vorsitzenden
Weiteres Vorgehen gegen Mißbräuche bei dem Vertrieb von Garnen und den Rückvescheid der hiesigen Handelskammer.
Maßnahmen, den Hausirhandel und das Detailreisen betreffend. Allgemeine Besprechungen." Der Vorstand.
Wir eröffnen in nächster Zeit einen
Unterrichtscursus in der Stolz'schen Stenographie.
Dauer des Cursus 12 Stunden, woran sich eine Repetition von weitern 5 Stunden anschließt. Entgelt 6 K. Anmeldungen werden in die im Ver
msldelle, Restauration Schatto, Preitestraße Nr. 137,
offen liegende Liste erbeten
Stenographen=Vereinigung nach Staize zu
ite Geschärtsbucher
Briefe
Abfälle
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
in der Pioinstrass. Emil Ulmer. Köln.
Haupterwerb
oder
Nebenverdienst.
Herren jeden Standes werden zum Verkauf gesetzlich erlaubter StaatsPramien Loose unter sehr günstigen Bedingungen von einem alt renommirten und gut eingeführten Bankhause zu engagiren gesucht Sehr hohe Provision, eventuell Gehalt. Gefällige Offerten sub R:789 an Haasenstein&amp; Voaler, München.
Filzschuhe
jeder Art, von 50 Pfg. ab bis zu den feinsten Qualitäten, empfiehlt in bekannter großartigster Auswahl
J. Schneider, vormals C.
45 Altermarkt 45.
weisse Zahne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Luppriar's verbesserter
à Dose 60 Pfa
Nur allein zu haben: Flora=Droquerie. Eigelstein 48. Teleph.
Der Herbst
ist die Zeit um das Haar weniger kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger,
Friseur.
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonn ers das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Wicht. für Behörden u. Comptoirel
Neu! Schwarze Neu! unverwischbare u. unveränderl. Stempelfarbe. Keine Oelfarbe.
Dom-Droguerie,
Köln. Komödienstr.51
3 preußische Viertel=Loose
zu je 50 Mark abzugeben.
Fr.=Off. u. Nr. 1921 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Pfeilstr. 38.
Belgischer Hof
(Im Bierstall).— Fernsprecher 1200. Empfehle Münchener Leistbräu in
Flaschen und Gebinden franco Haus.
C. W. Lenz,
Altermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon-Nr. 966.*
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Reiner Rothwein, Peib=9A
Ital. Wermuthwein, magenstärkend
und appetitbringend, Flasche K..50.
Vordeaux, Fl..A. Samos, Fl. K..20, W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.