Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Local
Kölner I
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ½ Bogen.50 für je 100 Stück.
W
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Im Monat August verlegen wir unsere
Schirmfabrik, verbunden mit Détail-Verkauf,
in unser Haus, Hohestrasse 14.
und stellen bis dahin die Vorräthe mit wesentlichem Rabatt zum Ausverkauf.
Mimmertfall&amp; Weischede, Kleine Sandkaul 5.
Junge und alter Wolfsspitz, reine Race, bill. z. verk. Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße 535.
P. P.
Hierdurch die ergebene Mittheilung, dass ich Samstag den 11. Juli c. im Hause
Kreuzgasse 2A, nahe Schildergasse, ein der Neuzeit entsprechendes
Möbel-Magazin
eröffne.— Indem ich um Fortdauer des mir seit langen Jahren als Theilhaber der frühern Firma F. C. Lichtken&amp; Humpert bewiesenen Vertrauens bitte, wird auch fernerhin mein ganzes Streben auf Erhaltung und Vermehrung desselben gerichtet sein.
Bei Bedarf mich bestens empfehlend, zeichnet
Hochachtungssch Wilk.
Kreuzgasse 2A.
Humpert,
Kreuzgasse 2A.
Vogelkäfige,
nur neue, praktische Arten, von ersten Autoritäten erprobt und empfohlen in großartiger Auswahl zu Fabrikpreisen. Prima gereinigtes Vogelfutter, Singfutter für Kanarienvögel, Universalsutter für Drosseln, Staare; präpar. Vogelsand u. sprechende Papageien, singende Prachtsinken Paar K 3,50, schlagende Wachteln à 2 MAusw. empf.
Gustav Voß,
Hoflieferant.
Hohestraße 59.
Cognac, fein und mild,
per Flasche K 1,50. Eigelstein 31.
sämmtlicher, in allen Genres noch vorräthigen Frühjahrs- und Sommer-Mäntel, um mit diesen
vollständig zu räumen, zur Hälfte der bisherigen Preise.
amen-Käntel-Fahrk Tonis LAndSHAFTAP, Ecke Vierwinden.
En gros.— En detall. Louis Hanasberger Telephon 1280.
Man verlange überall:
die beste(O) der
Weinhandlung,
Restauration,
Buttermarkt 31,
Ecke Salzgasse,
empfiehlt ihre reinen Weine: Mosel von 60 Pfg. per Flasche, Rheinwein v. 70 Pfg. p. Flasche, Rothwein v. 80 Pfg. per Flasche u. höher.— Gleichzeitig bringe
meine Restauration
in empfehlende Erinnerung.“
Wein-Lager
Köln,
Perlenpfuhl 26 Leystapel 44.
Lieser a. d. Mosel. Rüdesheim a. Rhein.
Eduard Strung, Weingroßhandlung, Köln,
Leystapel 44, befindet sich am Rhein zwischen alter Brücke und der Landungsbrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft.
Lager reingehaltener flaschenreifer Weine der Mosel, der Saar, des Rheines, von Bordeaux, f. Cognac, sowie portugiesischer, spanischer und BurgunderWein von 65 Pfg. per Flasche bis zu den feinsten Gewächsen renommirter
Producenten.*
Natürliches
Mineralwasser
Heilbrunnen
Verlegte
mein kaufmännisches-, kalligraphisches u. Sprach=Institut
nach
Schildergasse
43-40, Hanlecher. 43-45, A. Walter.
(älteste Römerquelle).
Haupt=Depot dieses wegen seiner heilkräftigen Wirkung von den berühmtesten Aerzten empfohlenen Wassers bei
W. Klee, Veuloerstraße, gegenüber dem Stadtgarten.
Commissionslager bei Hamecher, Schildergasse 43—45. Verkaufsstellen: W. Mausbach, Komödienstr. 69; Lam„„„ Venloer
egburger asse—9
bert Schmitt, Klingelpütz 13; Furck, Mastrichterstraße; Wwe. Kreutzer, Ehrenstr. 69; Ehrenfeld: F. J. Tix, Venloerstraße 284; Nippes: F. J. Tix, Siebachstr. 34B; Lindenthal: F. J. Tix, Dürenerstr. 189; Deutz: Joh Rick, Siegburgerstraße 36; Bayenthal: M. Reinertz, Kölnstr. 195. Bestellungen nimmt entgegen: M. Schwerber, Köln, Kämmergasse—9 NB. Niederlagen werden errichtet. Prospect und Preiscourant zu Diensten.
Lieferung nur in Krügen, und zwar schon von 10 Stück an.—
Venloerstraße, gegenüber dem Stadtgarten.
Ausschank des natürlichen(nicht künstlichen) Mineralwassers„Heilbrunnen“, à Glas 5 Pfg. Vortheilhafte Gelegenheit zu einer vorzüglichen, billigen Wassereur.n Geöffnet von Morgens ½6 Uhr ab.
Sonnenschirme
9 W
reizende Neuheiten
in unübertrefflicher Auswahl
zu auffallend billigen Preisen.
W. Hellermann,
Passage B4Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes
sollen Gardinen, Rouleauxstoffe und Franzen, Häreispitzen, Tischdecken, Decorationsfranzen, Wachstuch, abgepaßt und am Stück, weit unter Preis verkauft werden. Schaafenstraße 7.
B. Neukirchen, Hohestrasse 90,
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken
großartige Neuheiten.
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden hemn Gebrauche meines verbesserten Toiletten-Wassers Lilionése, per Flacon 1 M. Nur echt zu haben
bei Fritz Lupprian, Flora-Droguerie, Eigelstein 48.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen
der Stadt.

Seite 2.
Stadtkundiger Hausknecht vom
Lande mit prima Zeugnissen gesucht. Große Witschgasse 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185&ap Samstag, 11. Juli 1391.
Otelteres Mädchen sucht Stelle zu Kindern. Fr.=Offerten u. Nr. 1309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Eine Person gesetzten Alters sucht * Stelle für Küche und Hausarbeit oder zu Kindern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1287 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erziehungshalber Divan, Tafelherd mit kupfernem Kesse
sehr billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Heribertusstraße 11.
Zu verkaufen.
Drei fast neue Oelbehälter billig zu verkaufen. Nippes, Bahnhofstr. 20.
Sauere Kirschen z. Einmach.,
frisch vom Baume, bei J. M. Falkenstein, Mastrichterstraße 15.
Pilders Kupfer= u. Stahlstiche, Bilder: bester Zimmerschmuck, billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 27, part.
Feinster, durchreifer
Limburg. Käse, Pfd. 45 Pfg.
Laach 10, am Neumarkt.
Einmachgläser,
Einmachtöpfe
in jeder Größe empfiehlt zu billigen Preisen
Aug. Feuerhahn,
74 Weyerstraße 74.
zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstr. 3.
Pianino,
vorzüglich in Ton und Bau, ist billig zu verkaufen. Rothgerverbach 8A.
Zur Einmachzeit
offerire:
Prima grobkörnigen Krystall=Stampf Melis in Broden und in Platten; ferner sämmtliche Gewürze sowie feinsten Einmach=Essig.
Eduard Heyden, Augustinerplatz 6.
Paris 1889 gold.Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Crème Grolieh nicht alle
Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bie ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man „verlunge ausdrücklich die„preissekrönte Creme Grolich“. da des werthlose Nachahmungen giebt.
" Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80 Pfg.
Grolich's Hair Milkon,
das beste Haarfärbemittel der Welt!
#bleifrei. Mk..— und Mk..—.
.„Haupidepôt J. Grolich,
brunn, au haben in allen ##besseren Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth., Glockengasse—.— Paradies=Apotheke, Severinstraße 160.— Gold. Kopf=Apotheke, Schildergasse 69.— LöwenApotheke, Rothgerberbach 28.— von Werth=Apotheke, Altermarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenberger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr..*
1g!
•
Ia. Süßrahmbutter K 1,25, Feinste Holsteiner Butter K 1,10 Süßrahm=Margarine# 0,90, 1,00, Margarine K.70, 0,80, Schmalz K 0,60,
große Eier per 100 Stück K. 4,50.
Zum Einmachen:
Ia. Langen'sche Raffinade per Pfd. 33, bei 5 Pfd. 31 Pfg., Weinessig zu 20 und 30 Pfg., Salat=Oel K 1,20, 1,40, 1,50, 2,00 per Liter,
neue holl. Vollhäringe empfiehlt
E. Steingießer,
Friedrichstraße 74.
vis--vis dem Zülpicherplatz.
Kauf-Gesuche.
KE
Gold, Silber, Juwelei
kauft zu nachweislich höchstem Werth u Goldschmied Derkum.
Herzogstraße 2A, Nähe Schildergass
Getragene Herrenkleider sowie Schuhzeug wird angekauf
markt 48.
48 Butte Wilh. Thelen.
Häringe
partieweise zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1328 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Thürmchenswall 18A
großes Haus ganz oder getheilt sofor zu vermiethen.
Bescheid daselbst und Pfeilstraße 47
Marienplatz Nr. 2
passend für jedes großere Geschäft sowohl Engros=Geschäft wie Fabrik betrieb, ganz oder theilweise zu ver miethen. Bescheid Schaafenstraße 67

Rölner Local-An,eiger Nr. 185 8 Mamstan. 11. Juli 1891.
Seite 3.
Vermiethung
eines
auses.
Das städtische Wohnhaus zu KölnMelaten, Aachenerstraße Nr. 247 vorl., gegenüber dem Haupt=Eingange des Friedhofs, ist zu vermiethen. Das vollständig neue Gebäude enthält einen Ladenraum, neun Wohnräume und zwei Mansarden. Wegen Besichtigung des Hauses und Einsicht der Mieth=Bedingungen wolle man sich an den städtischen Friedhofs=Inspector, Herrn Ibach zu Melaten, wenden.
Köln, 7. Juli 1891.
Der Oberbürgermeister.
* Der Beigeordnete:
Mann.
Haus Salzmagazinstraße 3, am Arsulaplatz,
nahe dem Centralbahnhof und der neuen Hauptpost, dreifensterig, sehr solid gebaut und schön eingerichtet, gut passend für Beamte. Private 2c., sehr preiswürdig zu vermiethen. Näheres Gerconstraße 65.
Kleines Privathaus.
Agrippastrasse 23, i. d. Nühe der Hohepforte, 3 Fenster Front, helle Räume mit allen Bequemlichkeiten, ist zu vermieth. oder au verkaufen.
Bescheid beim Eigenthümer, Salier-Ring 55, 1. Etage.
Kleines haus nebst Stallung und Scheune in Sülz,
geeignet für Fuhrunternehmer oder Milchwirthe, steht auf längere Jahre zu vermiethen, event. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Berrenratherstr. 23.
Herrschaftliches Haus
Ursulaplatz 6, fünffenster, m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß, angeb. Lager, vorzügl. geeignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth.
Näheres Gereonstraße 65.
Das Haus Perlengraben 32, für Gemüseund Kartoffel=Handlung;
Weißgerbereckgasse 1
ein kleines Unterhaus; daselbst auch mehrere billige Wohnungen zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 84.
An anständige Handwerker
oder Beamte sind verschiedene Schlafstellen u. möblirte Zimmer bei billiger Berechnung zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 217.
Schlafstelle zu vermiethen.
Antonitterstr. 5.
4 Zimmer 3. Et. an 1 ordentl. Pers. z. verm. Clemensstr. 24, a. Neumarkt.
3 helle, gesunde Zimmer, mit all. Bequemlichk., nur au stille Leute zu verm. Elstergasse 19.
In ruhigem Privathause
möbl. Wohn= und
Schlafzimmer
(separat) an anständige Person billig zu vermiethen. Eigelstein Nr. 149, 3. Etage, Neustadt.
Unterhaus,
beste Lage Ehrenfeld's, an der Venloerstraße, zu vermiethen. Bescheid Beuloerstraße 346, Ehrenfeld.
Ladenlocal
(Schnurgasse) nebst Wohnung, dicht an der Peulstraße, der bevölkerten Lage wegen für viele Geschäfte geeignet, sowie verschiedene Wohnungen an anständige Leute preiswürdig zu vermiethen. Bescheid in Nr. 66 oder Vogteistraße 17.
Zweite Etage,
8 Zimmer, Küche nebst Alcoven,
an stille Familie zu vermiethen.
Severinstraße Nr. 101.
3. Etage, 3 Näume,
an stille Leute zu vermiethen
Höhle 27.
Ein möbl. Mansardenzimmer u. ein gr. unmöbl. Zimmer,
I. Etage, an ordentliche Leute zu vermiethen. Weichserhof 28.
Schöne 2. Etage
mit allen Bequemlichkeiten an ordentliche Familie zu vermiethen.
Kalk, Mülheimerstraße 23.
Kupfergasse 17:
Unterhaus, 5 Räume und Souterrain, zu vermiethei.
Zu vermiethen
an stille Leute 1 Zimmer 2. Etage und 2 kleine Zimmer 3. Etage. Mühlenbach 39. Näheres Mühlenbach 28.
Ein möblirtes Parterre= und
C Mausardenzimmer billig zu vermiethen. Plankgasse 308.
Wasch= und Bleich=Anstalt oder Gärtnerei.
Großer eingezäunter Garten, nebst schönen Wohn= und Arbeitsräumen, südlich der Stadt, gleich vor der Umwallung, billig zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 1320 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein schön möblirtes Zimmer
an anständigen Herrn zu vermiethen.
Höhle
Zu vermieth. 2 Zimmer 1. Et.
und 1 Speicherzimmer.
Gereonsmühlengasse 17.
Ladenlocal zi vermitethen,
passend für Friseur=, Blumen=Geschäft oder Kurzwaaren. Röhrergasse 42. Näheres im Nebenhause Drusus= gasse 27.
Möbl. Zimmer
mit allen Bequemlichk an anständige Herren zu vermiethen. Friesenwall 45.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Thürmchenswall Nr. 90.
(wei gesunde luftige Zimmer
O an stille Familie zu vermiethen.
Lintgasse 21.
Ladenloca
nebst
Sandbahn 4,
Mitte August zu vermiethen. Näheres daselbst, 1. Etage.
(Ein properes anständiges Mädchen C zum Mitbewohnen eines Zimmers
gesucht. Gerconswall 124.
Dreikönigenstr. 12: Schöne freundDliche 2. Etage von 4 Zimmern, Küche, Mansarde, Keller und Bequem lichkeiten zu 38 K. pro Monat sofort zu vermiethen.
Zwei Zimmer
nebst Mansarde in der Nähe des Domes an ruhige Leute sofort zu vermiethen. 4 Unter Fettenhennen 4.
I. Etage, Schaafenstr. 67
(Neustadt),
in ruhigem Hause, hell und luftig, hintere Aussicht auf große Gärten, zusammen sechs Räume, zu vermiethen.
Bescheid daselbst parterre.
1 bis 2 Zimmer
an einzelne Dame zu vermiethen.
Johannstraße 40, Ehrenfeld.
Ein einfach möblirt. Zimmer
billig zu vermiethen. Hunnenrücken 24.
5 Räume, Mansarde u. alle Bequem lichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Gereonshof 36, a. Kaiser Wilhelm=Ring.
drei große, helle Räume, Keller und Telephon=Anschluß, bis jetzt Bureaux der königl. Baupolizei, ist zu vermiethen.
Bescheid Brüderstraße 7.
Ein Zimmer Rotberte“““.
Stall und Remise mit Heuboden zu vermiethen, auch geeignet für Offiziere. Friedrichstraße 30.
2 Zimmer 1. Et., straßenw.
zu 16 M. zu vermieth. Schnurgasse 22.
(Dimmer zu vermiethen.
D Eigelstein 107.
2 schön möbl. Zimmer
3. Etage in g. Hause an sehr anständ. Fräulein zu verm. Albertusstr. 41, 1. Et.
hübsch möbl. Zimmer mit Pension für 1 und 2 Herren.
Gertrudenstraße 20.
Churnmarkt 59:
Hochparterre, 4 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Hohenzollern=Ring:
Abgeschlossene 1. Etage, sieben Räume, für 950 M. zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer Hohenzollern=Ring 27, parterre.
Zülpicherplatz Nr. 1 abgeschloss. 2. Etage, Räume u. Mansarde, per sof. zu vermiethen. Näh. im Unterhause u. Neumarkt 2.
.Etage im Eckhause
Salier=Ring-Weidenbach34,
abgeschlossene Wohnung
von 10 Käumen,
mit 1 Mansarde 2c., elegant ausgestattet, zu verm. Besch. Weidenbach 22.
Erste Etage,
Gereonswall 18, am Eigelstein, 4 schöne Zimmer(eventuell auch 6) mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten per August billig zu vermiethen.
Zwei ordentliche Leute finden schöne * Schlafstelle. Altes Ufer 17.
Zimmer Etage, billig zu 8 Zimmer, vermiethen. Buttermarkt 50—, Hafengassen=Ecke.
2 Zimmer 16:, zu vermiethen.
2 Zimmer, Rosenstraße 16. 1. Et.
Erste Etage,
monatlich 28 Mark.
Mauritiuswall 10.
Zimmer zu vermiethen.
Zimmer Kämmergasse 19.
Schöne Elage, Ursulaplatz 9,
7 durcheinandergeh. Räume, grosse Veranda etc., auch getheilt, an zwei kleine Haushalte.
Ein groß. gut möbl. Zimmer
erster Etage, hofwärts, billig zu vermiethen. Steinstraße 1, 2. Etage.
Ladenlocal,
an der verkehrreichsten Thorstraße Köln's, für Gold=, Uhren=, Putz= oder Schreibmaterialien=Geschäft passend, sofort zu vermiethen.
Fr.=Off. u. K 48 a. d Annahmstelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Ordentl. junger Mann findet billig * nett möblirtes Zimmer mit oder ohne Pension.
Kalk, verl. Marienstraße 33, 1. Et. Propere Schlafstelle. Buttermarkt 6.
STE
Mieth-Gesuche.
SE
Schnaps= u. Bierwirthschaft
zu miethen gesucht. Fr. Off. u. Nr. 1283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gutgehendes Specerei=Geschäft od. Schenkwirthschaft,
in der Nähe von Köln, per 1. August zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unt. B 86 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Gesucht wird
per September—October
ein Haus mit Ladenlocal,
Einfahrt oder breitem, separatem Eingang, Keller, Hof u. Lagerraum, zum Betriebe eines Geschäftes in Consum=Artikeln, auf längere Zeit zu miethen eotl zu kaufen. Gegend von ApostelnMauritius bevorzugt. Fr.-Offerten unter K befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
(Hin junger Mann sucht für soE fort ein Zimmer mit separatem Eingang, unweit der Hohe straße. Fr.=Offerten unter Nr. 1322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
oder ein dazu geeignetes Unterhaus für feineres Kurzwaaren=Geschäft nebst Wohnung oder ein solches zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4Sine Lehrerin sucht eine Wohnung G von—3 unmöbl. Zimmern in der Nähe Blaubach, Perlengraben, Severinstraße, in ruhigem Hause. Fr.=Off u. X 130 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ladenlocal
für Colonialwaaren nebst drei bis vier Räumen zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1299 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein
Kohlen=Geschäft oder dazu passendes Lager zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1331 an die Geschäftestelle d. Bl.
Kleines Ladenlocal
mit Wohnung von einigen Räumen, möglichst im Mittelpunkt der Stadt, gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1336 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein j. Mann sucht in anst. Familie zu civilen Preisen ein freundlich
möbl. Zimm. m. gut. Pension.
Fr.Off. mit Preis u. Nr. 1335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
□ Kaiser=Denkmal für Köln. Das Gesammt=Comité für die Errichtung eines Kaiser=Denkmals in Köln hielt gestern Abend eine Sitzung im Hansa=Saale des Rathhauses ab, um über die in diesem Blatte bereits besprochenen Modelle von Albermann(Köln) und Anders (Berlin), welche bekanntlich in der Turnhalle der neuen Volksschule am Gereouswall ausgestellt sind, eine Entscheidung zu treffen. Die Presse hatte zu den Verhandlungen keinen Zutritt. Die Meinungen darüber, welcher Entwurf den Vorzug verdiene, waren sehr getheilt. Der Kölner Meister fand eine besonders warme Befürwortung durch Hrn. Baurath Pflaume, während für den Berliner Künstler namentlich die HH. Frhr. Ed. v. Oppenheim und Rob. Heuser eintraten. Für beide Modelle wurde eine ganze Reihe von Abänderungs=Vorschlägen gemacht und schließlich nach 1½stündiger Erörterung die Entscheidung auf nächsten Mittwoch vertagt.
0 Ausstellung für Länder= und Völkerkunde(Kaisergarten). Die Direction hat für nächsten Sonntag=Morgen das Entrée für den Besuch der Ausstellung und des Kaisergartens wiederum auf 25 Pfg. ermäßigt. Auf dem Festplatze findet in den Morgenstunden Militair=Concert statt. Die Ausstellung wurde in den letzten Wochen viel von hiesigen und auswärtigen Schulen besucht.
∆ Schwindeleien. Zu einem Maschinisten gesellte sich auf dem Wege von Ehrenfeld hierher ein unbekannter Arbeiter, ließ sich in ein Gespräch mit ihm ein und begleitete ihn in eine Wirthschaft an der Venloerstraße, um ein Glas Bier zu trinken. Hierbei übergab der Maschinist seine Reisetasche dem Wirth, mit dem Ersuchen, ihm dieselbe bis zum nächsten Tage zu verwahren. Der Arbeiter entfernte sich dann, worauf auch der Maschinist bald das Local verließ. Als letzterer am andern Morgen seine Reisetasche abholen wollte, war dieselbe bereits von seinem Begleiter bei einem Verwandten des Wirthes als sein Eigenthum reclamirt und in Empfang genommen worden.— Ein Handlungsgehülfe zog von den Kunden seines Principals ohne Auftrag etwa 100 M. ein und suchte damit das Weite, bei seinem Wirth eine Logisschuld von 130 M. zurücklassend.
X Misch=Schulen. Man schreibt uns:„In den Vororten Köln's bestehen gemischte Klassen für Knaben und Mädchen in Bayenthal, Raderthal, Müngersdorf, Melaten, Braunsfeld, Kriel und Lindenthal. In Müngersdorf, Kriel und Lindenthal ist die Einrichtung noch ir jüngster Zeit vorgenommen worden, obgleich man in Kriel und Linden thal in frühern Jahren mit diesem System schlimme Erfahrungen in sittlicher Hinsicht gemacht hat und zu getrennten Klassen zurückgekehr war. Das geschah zur Freude der Eltern und zum Vortheil für diKinder; nicht nur in erziehlicher, sondern auch in unterrichtlicher Hinsicht wurde Gutes geleistet. Um so unbegreiflicher ist die vorgenommene Aenderung. Möge man zur Beruhigung der Eltern und zum Besten der Kinder die Trennung wieder vornehmen.“
II Die social=demokratische Versammlung, welche für Sonntag im Freien am Bayenthurm mit der Tagesordnung:„Gegen die Kornzölle“ geplant war, ist von Seiten des kgl. Polizei=Präsidiums nicht gestattet worden. Nunmehr findet eine solche hierselbst im Locale des Hrn. Rodenbusch am Sonntag=Vormittag statt, wozu auch Frauen. „als die zunächst Interessirten“, eingeladen sind.

Aölner goral-Anzeiger Nr. 185 3 Samstag, 11. Juli 1891.
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung. Geschäftsstelle des Kölner Loral-Anzeiger.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Amtliche Bekanntmachung.
27. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 9. Juli 1891. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann.
Stadtbaurath Stübben. Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser. Joesten, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Farina, Fischer, Kellner, Liebmann, Rieth.
Die Versammlung wählt zwei Mitglieder zur Prüfung von Jahresrech= nungen; ist mit den vorgeschlagenen Baufluchtlinien für Theile der Spulmannsgasse, Follerstraße und Ursulastraße, sowie mit Höhen= und Seitenrichtung mehrerer Straßen in Nippes einverstanden; nimmt Kenntniß von dem Project der Eisenbahn=Verbindung Köln=Grevenbroich; bewilligt einen Betrag zur Veranstaltung eines Festes für den im September hier stattfindenden deutschen Juristentag; erklärt sich in Abänderung eines fruhern Beschlusses mit der Verlängerung des Etats der Gewerblichen Zeichenschule auf weitere drei Jahre einverstanden; genehmigt die vorgeschlagenen Aenderungen im Betriebe der VolksBibliothek; bewilligt für dieselbe und für die Wasserrohrlegung nach Riehl die empfohlenen Mehr=Ausgaben; bewilligt ferner für die Gas= und Wasserrohrleitungen in den Straßen am sogenannten Carthäuserplatz die erforderlichen Mittel; lehnt die erbetene Benutzung der Bachemerstraße und des Krummen Kringsweges zur Anlage einer Rohrleitung für Abwässerung einer Brauerei ab; genehmigt den Erwerb zweier Häuser Malzmühle; er mächtigt die Verwaltung, auf Herstel lung der Bürgersteig= und RinnenAnlage vor einem Neubau an der Mittelstraße zu Lindenthal gerichtliche Klage zu erheben; genehmigt den Verkauf von Straßenland im Stavenhof und eines Grundstückes an der Nache nerstraße, Gemarkung Müngersdorf; erklärt sich mit den vorgeschlagenen Maßnahmen zur Durchführung des Straßen=Durchbruchs BreitestraßeGlockengasse einverstanden; findet gegen drei Niederlassungen nichts zu erinnern; genehmigt unter Einschrän kung eines frühern Beschlusses, daß der Bezug des Pferde=Unterhaltungs geldes von Seiten der k. Polizei=Inspectoren nicht weiter an die Bedingung der Haltung eines eigenen Dienstpferdes geknüpft wird; bewilligt dem Director der Höhern Mädchenschule eine Entschädigung für Stellvertretung und Dienstaufwand; findet gegen die Anstellung zweier BureauAssistenten nichts zu erinnern; bewilligt einem städtischen Beamten zu seinem fünfzigjährigen Dienst=Jubiläum eine Ehrengabe und ein erhöhtes Ruhe=Gehalt, und findet gegen die An stellung eines Oberfeuermannes nichts zu erinnern.
# Inhoffen's
# Victoria-Melange
80 in ½ Pfd.=Packeten frisch eingetroffen bei
# Wilh. Münch,
Köln, Johannisstraße 69.
#999
Gegründet 1337.
Kinderwagen, Reisekörbe, Sesseln, Blumentische
und alle Korbwaaren empfiehlt in großer Auswahl u. zu bill. Preisen
die Korbwaarenfabrik
Franz Jos. Geyer,
Kleine Brinkgasse 11,
* an der Ehrenstraße.
Reparaturen prompt u. billig.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Dr Piol Dental Surgery,
Dr. 1 101, Köln, Breitestr.34.
L. Berg.„Kassel
57 Hohestraße Kölm, Hohestraße 51.
Größtes und billigstes Schuhwaarenlager
Deutschlands.
Beste Bezugsquelle durchaus solider Schuhe, welche der besten Maßarbeit um#
nichts nachstehen.— Verkauf unter Garantie der Solidität zu erstaunlich
billigen, aber streng festen Preisen. 2
Selbst der billigste Schuh ist von tadelloser Güte.
Großer Amsatz, bescheidener Nutzen
ist der Grund meiner auerkannten Billigkeit.
Streug
reelle und gewissenhafte
Bedienung.
Reparatur
Werkstätte,
woselbst alle auch von mir nicht gekauften Schuhprompt und billig reparirt werden.
Einzelverkauf
Licitation.
In Theilungssachen Schüll contra Erven A. Hertz wirk der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl.
Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Dinstag den 21. Juli 1891. Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
die Ackerparzelle Flur 0 Nr. 289 der Gemarkung Müngersdorf, Stadtgemeinde Köln, Flur-Abtheilung Bachemerstraße zur Größe von 37 Ar 79 Meter, begrenzt von Michael Sürth zu Linderhöhe und Joh. Seb. Jac. Schlösser zu Ehrenseld, geschätzt zu 4500 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen.
Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Notar. Köln. 4. Juli 189.
Restaurant
Aug.
1 Kümpchenshof a,
A empfiehlt hochfeines Lagerbier aus 4 I der Brauerei Alteburg, sowie vor„ 0 züglichen Mittagtisch.70 Pfg. an.
KüräneV
Bosch,
cheushof 1.
zu wirklichen
ngros
Preisen.
Für Kinder, Kranke und Wöchnerinnen.
Medicinischer Tokayer, p. Lt. 3 Medicinischer Cognac, echt franz. Marke, p. Fl. 5., halbe Fl..2,50. Gummi=Betteinlagen, Reste von
K. 1,50 an
Fritz
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Für Engros=Geschäfte.
Haus in der Nähe des Central=Bahnhofes u. Rheines, mit großem, hellem Lagerraum, Garten 2c., ist zu vermiethen eventuell zu verkaufen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Blendend weiße Zähne.
Lupprian's Jahnpasta 60 Pfg.* Flora=Droguerie, Eigelstein 40.
Cognac fein und mild,
per Flasche 2 K.
Flora=Droguerie, Eigelstein 43
hirurgie und—
-Hautkrankheiten Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Guter kräft. Mittagstisch
zu 50 Pfg. für anständige junge Leute.
Ursulagartenstraße 31.
60
Priesehh„
sprecher No. 94
übernimmt die Projeetirung und Ausführung von Installationen
für elektrische Beleuchtung und
Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen Canal=Anlage in der Glockengasse fahren die Wagen der Strecke Müngersdorf von Montag den 13. Juli ab nur bis zum Theater in der Kreuzgasst.
Das unstreitig vorzüglichste aller
Waschmittel
ist
Dr. Linck's Fettlaugenmehl
für Leinen, Zaumwolle, Wolle und Seide.
Uebertrifft weitaus
alle bisher hier im Handel gewesenen Wäschemittel, wie
Seifenpulver, Bleichsoda 2c.
und ist garantirt frei von allen scharfen und schädlichen Substanzen.
alle Zusätze“ zu gebrauchen.“)
Bestes Reinigungsmittel
für Glas, Porzellan, Küchen=Geschirr, Oel=Austriche,
Preis
Linoleum Kr.
per ½ Pfund=Packet 15 Pfg. „ ½„„ 30„
Vorräthig in Köln bei den Herren:
Adolph Cader, Herzogstraße 2B. Jac. Faust Wwe., Severinstraße 200. Gebr. Fischenich, Kl. Griechenmarkt71. Alb. Geyr, Eigelstein 53 u. Höhle 14. F. W. Götz, Waidmarkt 31—33. Jos. Gottwald. Altermarkt 18. Aug. Haßler, Weyerstraße—7.
A. F. Hunsdiecker, Hahnenstraße 3. J. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67. I. M. Kutteus, Lintgasse 27.
Chr. Leuschner, Blaubach 41. Gebr. Peters, Breitestraße 62. Bernh. Jos. Willms, Apostelnstraße 29.
Weitere Niederlagen werden errichtet, und beliebe man sich dieserhalb zu wenden an den
Allein=Vertreter für Köln und Amgegend:
Aug. Hassler, Köln,
Weyerstraße—7.— Fernsprech=Nummer 455.
***

Nr. 185“ Famstag, 11. Juli 1891.
Seite 5.
*
Zoologischer Garten
Samstag, 11. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Der Dreibund-Marsch“ von Jos. Dorn.
2. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé.
3.„Donauwellen“, Walzer von Iwanovici.
4. Zwei altniederländische Volkslieder von Adrianus Valerius. a.„Wilhelmus von Nassauen“(Prinz von Oranien); b.„Kriegslied“.
5. Fantasie aus„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
6.„Waidmann’s Jubel“, Quadrille von Hermann
Zweiter Theil:
7.„Coburger Josias-Marsch“.
8. Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam.
9. Walzer aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker.
10. Chor und Jägerlied aus der Oper„Mariua“ von Fr. v. Flotow.
11.„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn-Bartholdy.
12.„Fanfare militaire“ von Ascher.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Männergesang=Verein.
Der ungünstigen Witterung wegen findet die für den 11. Juli angekündigte
Liedertafel in der Flora
den 18. Juli, Abends 7 Uhr,
statt. Die entnommenen Eintrittskarten behalten ihre Gültigkeit.
Flora,
Samstag den 11. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsoh“ von Ferd. David.
Ouverture zu„Freischutz“ von Weber.
„Neultation“ von Joh. Seb. Bach.
Fantasie aus der Oper„vestaun“ von Paccini. „Liebesleder“, Walzer von Sekat.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„una“ von Doppler.
„Kbumiblatr“ von R. Wagner.
„Aufforderung zum Tanz“. Valse brillante von Weber. „Elisabeth-Czardas“ von Jos. Gungl.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil. „Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
„Hermione-Gavotte“ von Winkler.
Quadrille aus Lortzing’s„Zar und Zimmermann“ von Schiller. „Rieu-Duetr- von Mendelssohn.
„Faustmarsch“ von Hamm.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Ruder=Verein 1877.
Zur Feier unserer fünf diesjährigen Siege findet
heute, Samstag, Abends 9 Uhr,
in den Räumen unseres Vereinslocals,
Restaurant Pohl, Große Budengasse,
ein Fest=Commers
statt, zu welchem wir unsere Mitglieder und Sportsfreunde ergebenst einDer Vorstand.*
2
Weingroßhandlung u. Restauration
Wilhelm Bröhl
(vormals Eduard Strung),
Köln am Rh., Buttermarkt 45, Köln a. Rh.,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine à M. 0,65 per Flasche
Rheinweine à M. 0,80
Deutsche Rothweine à M..—
Kupferberg, Gold. à M. 3,50 per Flasche.
Kaiser=Sect 3 M. 3,50 per Klasce. J. Oppmann, Stein, à M. 3,50 per Flasche.
ckungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
Kneipp'sches Heilverfahren!
Dr. H. Mleyer, prakt.
früher bei Herrn Pfarrer Kneipp.
Sprechstunden in 40 J#.
Pantaleonswall 21, S0Uen.
Sonntags von ½10—2 Uhr Mittags; an Wochentagen von ½6—7 Uhr Nachmittags.
0—
•SE
D S
D O □
S 25
S 5
8„FLORA“
Sonntag den 12. Juli:
Erstes Gartenfest.
Von 4 bis 10 Uhr:
CONOERT.
Bei eintretender Dunkelheit:*
Grossartige Beleuchtung.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Aufblühen der Victoria regia.
(wasserdicht)
in allen Qualitäten und Grössen, von den billigsten bis zu den feinsten,
empfiehll in sehr großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach.
Telephon Nr. 1596.
Die Geschäftsräume—
der North British and Mercantile-Feuerversicherungs=Actien=Gesell schaft, der Badischen Schifffahrts=Assecuranz=Gesellschaft in Mannheim, der Preußischen Hagelversicherungs=Gesellschaft in Berlin
befinden sich jetzt hierselbst
3 Mastrichterstraße Nr. 3.
Köln, 1. Juli 1891. W. Michaélis.
General=Agent.
Rade=Einrichtung billig zu ver=seiner Canarienvogel zu 6 M. z. verk.
O kaufen. Gereonswall 50. 1S Friesenstr. 17, 2. Et. Hinterhaus.
Billiger als in jedem Ausverkauf!
Hamburger Engros-Lager,
Ehrenstr. Severinstr. 33—35. 74. Größtes und billigstes
Special=Geschäft am Platze.
Feste Preise. Reellste Bedienung.
Herren=Stoff=Anzüge, in saub. Arbeit u. gut. Sitz, v. 14.# an. Herren=Stoff=Jaquettes, in modernen Stoffen, von 6 J. an Herren=Stoff=Hosen, in schönen gestreift. Dessins, v. 4.an. Jünglings=Stoff=Anzüge, in hell. u. dunk. Mustern,.6Kan. Knaben=Stoff=Anzüge, schön garnirt, von 3 K. an. Einzelne Leibchen=Hosen, in allen Größen, von.1,50 an
ArbeiterGarderobe
in unerreicht
—*
Ueberzeugung macht
Herren=Zugschuhe, dauerh. gearb. u. gut. Led., v. R. 6,25 an. Herren=Halbschuhe, m. Gummizug u. z. Schnür., v. K 5,25 an. Damen=Zugschuhe, in modernen Faxons, von R. 4,25 an. Damen=Halbschuhe, m. Gummizug u. z. Schnüren, v. 3 Man. Damen=Lastingschuhe, elegant gearbeitet, von 2 K. an Herren= u. Damen=Plüsch= u. Cord=Pantoffeln, v. R. 2,65 an
Pantoffeln für 40 Pfg. Arbeiterschuhe, stärkste Arbeit, mit u. ohne Nägel, M. 4,35, 4,75 u. 5,25.
„Herren=Schuhe1 Reparaturen(„Damen=Schuhe Sohlen u. Absätze auch anderwärts Sohlen u. Absätze
v. M. 1,80 au. seig. Werkstätte. V. M. 1,50 an.
Volksgarten.
Samstag den 11. Juli, Abends 7 Uhr:
40. Philharmonisches Concert
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Ausstellung für Länder= u. Völkerkunde
Köln 1891.
(Kaisergarten.)
Sonntag den 12. Juli, von Morgens—1 Uhr Mittags: na Ermässigtes Entrée Otar für Besuch der Ausstellung 1 IL. für Länder= und Völkerkunde O“ und des Kaisergartens. Militair-Concert.
Zum ersten Male in Europa! Nur auf kurze Zeit!
Kaisergarten.
Sonntag den 12. Juli und folgende Tage:
William Foote&amp; Cie.'s
africanisch=americanische
Charakter- Concerte.
Schwarze Oper.
40 wirklich schwarze Künstler und Künstlerinnen 1. Ranges. Auftreten der weltberühmten Sängerin Miß Selika, genannt die schwarze Patti. Mr. Velosko, berühmter africanischer Tenor. Anfang Abends 8 Uhr. Mittwochs und Sonntags zwei Vorstellungen. Anfang um 4 und 8 Uhr Abends. Entrée zum Besuche des Kaisergartens, der Ausstellung und der Vorstellung 50 Pfg. Reservirter Platz zur Vorstellung 1
Herzliche Bitte an unsere Leser.
Die Unwetter der letzten Wochen haben über zahlreiche Orte der Rheinprovinz schreckliches Unheil gebracht. Der Schaden, welchen der furchtbare Wirbelsturm vom 1. Juli am Niederrhein, welchen Wolkenbrüche und schwere Hagelschläge am Mittelrhein und in den armen Gemeinden der obern Ahr angerichtet haben, läßt sich erst allmälig übersehen und ist ziffermäßig noch nicht festzustellen; jedenaus handelt es sich um Hunderttausende, und zur Linderung bitterer Noth zahlloser unglücklicher Familien muß auch die so oft bewährte Mildthätigkeit unserer Leser eintreten. Die Katastrophen von Süchteln, Anrath, Ehrenbreitstein, Hersel, Mondorf usw. an dieser Stelle nochmals zu schildern ist unnöthig; sie sind aus unsern eingehenden Berichten und aus den Hülferufen des Anzeigentheils hinreichend bekannt. Indem wir uns den dringenden Bitten der betr. HülfsComités anschließen, erklären wir uns gern bereit, Gaben in Empfang zu nehmen und an die Comités zu übermitteln.
Auch haben wir im Frei=Saal der Kölnischen Volkszeitung die Sammelbüchse für große wie für kleine Münzen wieder aufgestellt.
der Kölnischen
und Handelsblatt.
Ferner sind eingegangen: G. Pf. in Köln J. 5. Scat=Gesellschaft in Köln N. 10. Ungenannt K. 10. L. H. in.=Gladbach für Anrath K. 5, Süchteln K. 5, Hersel K. 5, Mondorf K. 5. Herbert und Ellen aus der Sparkasse für Süchteln K. 25. Ernst für Süchteln K 30, Anrath K. 30, Mondorf N. 30, Hersel K. 30, Ehrenbreitstein K. 30. Wittwe W. in Köln für Anrath K 3, Süchteln K. 5, Hersel K. 3, Mondorf K. 3. M. in K. für Anrath und Süchteln K. 3. Psarrer Schmitz in Walheim K. 5. Johann Hermann für Süchteln K. 5. S. Neffgen in Mülheim für Mondorf und Hersel K 6,80. B. Straßer in Losheim K. 3. Lamb. Weber in Roisdorf für Süchteln K. 5. C. K. in Königswinter für Süchteln u. Anrath K 10,05. Pfarrer Frank in Obercassel K 15. Freiin v. H. in Darmstadt für Süchteln R. 6. V. H. in Köln K. 32. Pfarrer L. in Köln J. 20. Pfarr=Comité von Groß St. Martin in Köln für Anrath K. 20, Bredeney K. 20, Süchteln K. 20, Hersel K. 20, Mondorf K. 20, Ehrenbreitstein K. 20, Dollendorf Nt. 20, Uedelhofen K 20 und Lommersdorf N. 20. Parce nobis Domine N. 5. H. Reuleaux in Steinenbrück K 5. H. P. sr. für Anrath N. 5, Süchteln R. 5, Hersel K. 5, Mondorf K. 5. F. K 10. R. für Anrath K 3, Hersel N. 3, Süchteln K 3, Mondorf K. 3. Hans für Anrath und Süchteln R. 3. Ungenannt aus Köln J. 6. J. in Köln K. 30. M. in B. R. 10. Im Ganzen eingegangen K. 1555,85.
Wir sandten bereits ab: an Pfarrer Krichel in Anrath R. 341; an Aug. Rossic, Cassirer des Unterstützungs=Comité's in Süchteln R. 409,85; an Dechant Hamacher in Hersel K. 183,80; an Pfarrer Baldsiefen in Mondorf K. 241; an Pfarrer Schreiber in Ehrenbreitstein K. 139.40. Wceesoie in Ey
*
Bei Herrn Pfarrer Dr. Norrenberg in Süchteln unmittelbar gingen solgende Beiträge ein: Fr. Sch. in Worms KK 2,05. Pfarrer J. in Orsoy K. 4. F. B. Juwelier, Köln, K. 10. E. Gr., Düsseldorf, J. 20. F.., Mörs, K. 20. A.., Rheydt, N. 10. J.., Viersen, K. 5.., Bonn, K. 100. Neußer Sonntags=Anzeiger K. 1,25. Reisender K. 0,50. K. Schl.,.=Gladbach st. 20. J.., Köln, K. 15. F.., Köln, K. 20. W.., Mülheim a. Rh,
K. 5.., Aachen, N. 3. J.., Beuel, K 12. Dr. Schl., Rheinbach, K 50. Arbeiterinnen=Schule, Crefeld, K 8. Geschw.., Köln, K. 10.., Viersen, N. 3. T.., Köln, ein Packet Kleider. M. Sch., Viersen, zwei Bettstellen. A.., Hagen, K. 34,30. Th.., Osnabrück, K. 6. D.., Wickrath. N. 5. M.., Moresnet K. 5. Rector Sch., Eschweiler, K. 10. C.., Neuwird,
R. 3.(Herr Dr. Norrenberg schreibt uns dazu:„Die Geldbeiträge wurden dem örtlichen Comite überwiesen, welches in erster Linie der betroffenen ärmern Arbeiterbevölkerung seine Obsorge zuwendet, und bescheinige ich unter verbindlichem Danke deren Empfang. In Süchteln sind 153 Familien des Obdaches und ihrer gesammten Habe durch den Wirbelsturm beraubt; die früher erträglich situirten Familien sind dadurch total verarmt und bedauf es, wenn wir sie bis zum nächsten Winter wieder einigermaßen existenzfähig machen wollen, noch eines großen Aufgebotes der christlichen Mildherzigkeit.“
*<space>—<space>

Seite 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juli 1891.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 135 M Mamstag. 11. Juli 1891.
29
m Bis uns scheidet der Tod.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
22.
Die Mittemnacht fand Doctor Grey noch am Lager, wo Leben und Tod um die Herrschaft stritten.
Seit fünf Stunden ruhte die Kranke in tiefem Schlummer. Zu Füßen des Bettes, mit den klugen, gelben Augen die Herrin betrachtend, lag Elfin, den feinen Kopf auf die Pfoten gelegt, hingestreckt; in einer Ecke stand das Feldbett, auf dem Kitty schlief.
Endlich weckte der Arzt das Mädchen und trug ihm auf, achtsam auf die Kranke zu sein, bis er sich in frischer Luft etwas erquickt hätte.
Der Mond strahlte aus den Meeresfluthen wieder. Still waren Erde und Luft, zuweilen nur rauschte eine große Woge am Steindamme der Terrasse auf und zerrann. Doctor Grey stand auf der Terrasse und lauschte in die Nacht hinein. Da sah er eine weiße Gestalt über den Wiesengrund hingleiten; sie näherte sich der Cederngruppe, die Else's Grab beschattete. War es Mrs. Jerome, die im Delirium ihr Bett verlassen hatte? Nein, bei der furchtbaren Erschöpfung der Kranken war das nicht anzunehmen.
Im Schatten der Bäume und Gesträuche verfolgte er die Gestalt. Lautlos glitt er voran, und schon war er in geringer Entfernung, als er gegen die untern Aeste eines Baumes stieß und einen Vogel aus der Ruhe schreckte, der laut schreiend aufflog. Die Erscheinung wandte sich um, und, Doctor Grey gewahrend, sprang sie flüchtig unter den Schatten der nächstliegenden Bäume und verschwand. Vorsichtig folgte er durch das dunkele Gehölz. Als er dessen Ausgang erreichte, sah er nichts mehr; ärgerlich und müde hielt er inne. Jetzt hörte er ein leises Geräusch; er wandte sich und bemerkte eine weibliche Gestalt, die den weißen Shawl, den sie trug, von hartnäckigen Dornen zu befreien suchte.„Wer da?“ rief er.
„Else's ruheloser Geist,“ antwortete eine hohlklingende Stimme. Doctor Grey riß das verhüllende Tuch weg und sah in Stella's trotziges Gesicht.
„Hätte ich gewußt, wer mich verfolgt, so hätte ich mir das Gespenst ersparen können,“ sagte sie.„Ich dächte, es wäre einer der Diener. Wer sollte vermuthen, daß Sie den Armstuhl neben dem Bette Ihrer Kranken verlassen würden?"
„Stella, was ist zu Hause geschehen?“ fragte er, von Angst erfaßt, ohne auf ihre Worte zu achten.„Was ist geschehen, daß Sie mitten in der Nacht hierherkommen?“
„Nichts ist geschehen.“
„Weshalb sind Sie denn hier? Sie quälen und ärgern mich.“ „Das weiß ich und habe es lange gewußt.“
Die maßlose Keckheit des Tones erregte in ihm mehr Mitleid, als Mißfallen.„Ich kann nicht glauben, daß Sie ohne Ursache, allen Regeln der Sitte zum Trotz, in der Nacht allein umherschweifen. Was führt Sie hierher?“
Fortwährend versuchte Stella die Fransen des Tuches von den Dornen los zu machen; als es nicht gelingen wollte, faßte sie das Tuch mit beiden Händen und riß es gewaltsam weg, daß die weißen Fransen=Reste von dem Strauche niederhingen. Dann antwortete sie:„Zu meiner Vertheidigung, Doctor Grey, hab' ich nichts vorzubringen. Was mich hierher brachte, war das christliche Interesse für Ihre Kranke; ich wollte wissen, ob Mrs. Jerome leben oder sterben würde.“ Ohne zu zucken, hielt sie seinen Blick aus.
„Wie können Sie das aber hier draußen erfahren?"
„Seit der Abend dämmerte, stand ich in der Galerie und sah durch die Spitzen=Gardinen auf Mrs. Jerome und Sie. Die Augen Ihrer Kranken sind schärfer als die Ihren; sie sah mich durch das Fenster spähen und sagte es Ihnen. Als Sie das Zimmer verließen, schlüpfte ich unter die Bäume, um nicht bemerkt zu werden. Sie sehen, ich bemäntele die Wahrheit nicht.“
Sie waren weiter gegangen. Doctor Grey überlegte, wie er Stella aus der unpassenden Lage ziehen könnte, in welche sie sich begeben hatte.„Spioniren wollte ich nicht,“ fuhr sie fort;„ich habe nichts mehr zu erfahren, das ich nicht wüßte. Eines nur ist mir unklar: wird die Dame sterben oder nicht?“
Die Spannung, womit sie der Antwort entgegenlauschte, das wilde Leuchten ihrer Augen empörte ihn; er preßte die Hand vor die Augen, um ihren Anblick zu vermeiden.
„Die Wahrheit, Doctor Grey! Ich will und muß sie kennen!“ „Ich bete zu Gott, daß sie leben bleibe, und hoffe von Seinem Erbarmen, daß Er mein Dasein nicht seines süßesten Glückes beraube.“
„Und wenn sie leben bleibt?“ flüsterte Stella mit bleichen Lippen. „Wenn sie leben bleibt und ihrer Liebe mich würdigt, soll der Rest meiner Jahre dem Versuche gewidmet sein, sie das Weh ihrer Jugend vergessen zu machen.“
Ein Uebermaß von Schmerzen thürmte sich auf in des jungen Mädchens Seele in dem kurzen Augenblick des Schweigens, welcher dieser Erklärung folgte.
Regungslos stand Stella, die Arme über der Brust gekreuzt; in ihren Zügen stritten Stolz und Pein um die Herrschaft. Er wandte sich seufzend ab, im tiefsten Herzen das Leid beklagend, das er unwissentlich dem armen Mädchen zugefügt. Er hatte sich einst gelobt, das launenhafte Kind zu erziehen und war nur das Werkzeug zur Folter ihrer Seele geworden. Milder gestimmt, begann er:„Hier draußen dürfen Sie nicht bleiben. Soll ich Sie gleich nach Hause bringen, oder wollen Sie drinnen warten, bis es Tag wird?“
„Ich bleibe hier, bis alles entschieden ist. In drei Stunden geht die Sonne auf. So bald Sie wissen, ob die Kranke lebt oder stirbt, so sagen Sie es mir. Jetzt lassen Sie mich gehen.“ Er versuchte, sie zurückzuhalten; sie entschlüpfte ihm aber und eilte den Wiesenplan entlang nach der Terrasse.
Im Glanze des jungen Morgens, der das Geschick dreier Menschen entscheiden sollte, sah Stella später Doctor Grey über die Wiese kommen. Sein Schritt war ruhig, weder langsam, noch hastig. Sie ging ihm entgegen und errieth seine Worte, noch ehe er gesprochen.
„Gott hat mein Flehen erhört, Stella; ich glaube, mit Zuversicht sagen zu dürfen, daß Mrs. Jerome gerettet ist.“
Hatte Stella je das Licht in seinen Augen gesehen, das nun aus denselben brach? Welches Glück verklärte seine Züge, klang aus
seiner Stimme! Aber sie stand da ohne ein Wort der Theilnahme.
Ihr Gesicht verzerrte sich zu einem bittern Lächeln. Sie wandte sich ab.
„Warten Sie eine Minute, Stella, ich fahre sogleich heim; zu dieser Stunde sollen Sie nicht allein umherschweifen.“
Sie schüttelte seine Hand ab, als wäre sie eine Schlange, und schritt hinweg.
25.
Ein Bild des Friedens, lag Graßmere unter dem Strahle des jungen Tages. Girrend stolzirten die Tauben auf dem Giebel des alten Herrenhauses, und zwitschernd rüsteten sich die Schwalben zur Tagesarbeit. Von den Beeten am Saume des glatt geschorenen Rasens nickten thaufrische Blumen; im Hintergrunde bildeten prächtige Bäume einen dunkeln Rahmen.
Langsam und müde nahte Stella dem Eingange, den die Hausmagd eben aufgeriegelt hatte. Alles war still im Hause; der Kanarienvogel nur stimmte einen Wirbel an, als er seine Pflegerin gewahrte. Gewöhnlich war Fräulein Bertha früh auf und pflegte die Dienstboten zu wecken. Heute schien Alles sich verschlafen zu haben. Nachdem Stella ihre Toilette in Ordnung gebracht, und Willy geweckt hatte, klingelte sie dem Zimmermädchen.„Ist Miß Grey auf?“
„Nein, Fräulein, sie hat noch nicht geläutet und hat mir gesagt, ich solle warten, bis sie nach mir verlangte.“
„Vielleicht ist sie heute Morgen etwas müde; ich will zusehen.“
Stella begab sich an Miß Grey's Zimmer und pochte. Niemand antwortete; sie drückte leise die Klinke auf und trat ein. Die Nachtlampe brannte vor dem Bette, auf dem Tischchen daneben lag ein Betrachtungsbuch und auf den Blättern die Brille, die das Fräulein als Lesezeichen hineingelegt hatte. Stella drehte die Lampe aus und blickte während dessen auf die Verse des Pfalmes: „Der Staub wird zur Erde zurückkehren, und der Geist zu Gott, der ihn gegeben.“
Stella nahm die Brille aus dem Buche, schloß es und beugte sich über Miß Grey. Wie ruhig sie schlummerte! Sie schien im Traume zu lächeln. Die Wange ruhte in der einen Hand, während die andere auf der Decke liegend das Taschentuch hielt.
Das junge Mädchen brachte es nicht über's Herz, den Morgenschlummer des alten Fräuleins zu stören. Sie setzte sich am Bettende nieder und überließ sich ihren schmerzlichen Gedanken. Wie lange sie ihnen nachhing, sie wußte es nicht; die Seelenqual stumpfte sie ab gegen alle äußern Eindrücke.
Doctor Grcy's Stimme und Willy's Lachen brachten sie zu sich. Wieder verstrich eine halbe Stunde, dann vernahm sie das gewohnte leichte Pochen an der Thüre. Miß Grey antwortete nicht, und Stella fühlte sich nicht in der Stimmung, den Doctor zu bewillkommnen. Er schien jedoch weder das Eine noch das Andere zu erwarten, trat ein und drückte sanft die Thüre hinter sich zu.
„Ist meine Schwester krank?“
„Ich glaube nicht; sie schläft ungewöhnlich lange, und ich meinte, es wäre gut, sie nicht zu wecken.“
Der Ausdruck der Angst, der plötzlich aus seinen Zügen sprach, erschreckte sie; sie erhob sich, als er rasch an's Bett trat.
„Bitte, Stella, öffnen Sie schnell die Läden.“
Sie that es und eilte zurück an's Bett. Er hielt die Hand seiner Schwester und legte das Ohr auf ihre Brust— nicht der leiseste Pulsschlag! Laut aufschluchzend senkte er das Haupt auf das Kissen.
„O meine Bertha, meine treue geduldige Schwester! So sterben müssen, so ganz allein, ohne Lebewohl, ohne eine freundliche Hand, um dir die Augen zuzudrücken!"
Stella meinte den Boden unter sich wanken zu fühlen; auf die Kniee sinkend, faßte sie die starren kalten Finger ihrer Wohlthäterin.
In der Stille der Nacht war der Tod gekommen. Zu welcher Stunde Bertha Grey verschieden sein mochte, war mit Bestimmtheit nicht zu ermitteln. Afra und Miß Dexter erklärten, sie hätte ihnen wie gewöhnlich„gute Nacht“ gewünscht und vollkommen wohl geschienen. Das Zimmermädchen berichtete, das Fräulein habe, nachdem es bereits zur Ruhe gegangen, sie beauftragt, dafür zu sorgen, daß die Köchin für Doctor Grey eine Tasse Kaffee bereit halte. „Als ich Miß Grey fragte,“ schloß sie,„ob ich die Lampe auslöschen sollte, entgegnete sie, ich dürfte sie brennen lassen, weil ihr Bruder froh sein würde, Licht zu sehen, wenn er komme. Dann nahm sie das Gebetbuch und wünschte mir gute Nacht.“
Während des traurigen Tages, der folgte, schloß Doctor Grey von Allen sich ab.
Stella konnte nicht weinen. Der bittere Haß, welcher ihre Seele seit Else's Beerdigung erfüllte, hatte ihr Herz verhärtet.
Wie hatte ihr vor wenigen Monaten noch die Zukunft gelächelt, wie friedlich lag sie damals vor ihr! Und jetzt...!
Am Tage des Begräbnisses erschien Stella im schwarz verhangenen Salon, wo Bertha Grey's Leiche eingesargt stand. Der Arzt saß neben der theuern Hülle. Bei seinem Anblick wollte Stella sich zurückziehen; aber er rief siezu sich. Sie schien jedoch die Hand nicht zu sehen, welche sich ihr freundlich bot, und trat an die andere Seite des Sarges.
Das stille, weiße Gesicht der Todlen trug den Ausdruck der Verklärung; die dünnen Haare lagen schimmernd unter der Spitzenkrause des Häubchens. Man hatte sie in schwarze Seide gekleidet, ihr Lieblingskleid ihr für das Grab gegeben, und Stella brachte ein Sträußchen Blüthen und legte sie ihr auf die Brust. Sie schaute zum letzten Mal in das Antlitz, aus dem für sie stets nur Güte und Liebe geblickt hatte seit dem Tage, da sie es zuerst gesehen, als sie verwaist im Armenhause stand. Sie küßte die Lippen, welche ihr nie ein hartes Wort gesagt, und barg das Gesicht einen Augenblick am stillen Herzen der Geschiedenen. Als sie das Haupt erhob, zeigte sich keine Spur von Thränen in ihren Augen.
„Wie gern läge ich hier statt ihrer,“ sagte sie bitter,„wenn ich Ihnen die Schwester zurückgeben könnte! Der Tod aber hat die volle Garbe gepflückt und läßt die taube Aehre zurück. So Viele, die nutzlos und lebensmüde dem Tode entgegen harren, bleiben unversehrt und verkommen in den Stoppeln.“
Der Arzt blickte auf. War dieses blasse, tiefernste Wesen dasselbe Geschöpf, welches ihm vor kaum sechsunddreißig Stunden an Else's Grab getrotzt? Nur der schwere Finger der Zeit, hatte er geglaubt, vermöchte solche Furchen in's Antlitz zu ziehen, solche Schatten um die Augen. War dies das ungestüme Mädchen, dessen Laune und Eigenwillen ihn so oft aus der Fassung gebracht? Er war
so versunken in die Beobachtung dieser traurigen Erscheinung, daß er ihre Worte hörte, aber nicht verstand.(Forts. folgt.)
Locales.
es St. Andreas=Kirchenbau=Verein. Die Mitglieder desselben versammelten sich mit ihren Damen am Mittwoch=Abend in der Restauration Vogel an der Ursulastraße zu einer gemüthlichen„Kirmes“=Feier. Der Präsident, Hrn. Linnartz, begrüßte die zahlreich erschienenen Gäste und brachte ein Hoch auf die Damen aus. Hr. Passavanti sprach einen sehr humorvollen Prolog, welcher in launiger Weise den traurigen Zustand der einst so herrlichen Andreaskirche schilderte. Nach einem recht gut vorgetragenen Chor:„Der Rhein“, ergriff Hr. Pfarrer Rangen das Wort, um die Anwesenden, besonders die Damen, aufzufordern, das schöne Werk des Bauvereins nach Kräften zu fördern. Leider seien Schäden an dem altehrwürdigen Bauwerke vorhanden, welche leicht hätten verhängnißvoll werden können, wenn der Verein in nicht so opferwilliger Weise eingetreten wäre. Augenblicklich seien die Mittel gänzlich erschöpft; aber mit Gottes Hülfe werde man auch noch dahin kommen, daß das Gotteshaus wieder eine würdige Wohnung des Allerhöchsten werde. Im weitern Verlaufe des Festabends wechselten ChorVorträge, gemeinschaftliche Lieder, Solo=Gesänge sowie komische Vorträge in bunter Reihenfolge ab. Der Verein wurde am 14. Mai 1846 gegründet, ging aber nach einigen Jahren ein. Am 11. December 1866 wurde derselbe erneuert und entfaltete alsbald wieder eine recht segensreiche Thätigkeit. Besonders zu erwähnen sind die Bemühungen desselben für die Wiederherstellung des Machabäer=Chores, dessen vollständige Fertigstellung in einigen Monaten zu erwarten ist.
A Diebstahl. Gestern Morgen wurde auf dem Heumarkte einer Handelsfrau von auswärts ihr ganzer Erlös im Betrage von über 60 M. aus der Tasche gestohlen.
&am Strafkammer. Bei verschlossenen Thüren fand ein Beleidigungsproceß statt, der in mancher Beziehung interessante Momente bot. Eine Dame erhielt zwei anonyme Briefe zugesandt; der erste war in ziemlich anständigem Ton gehalten, er enthielt aber einige beleidigende Aeußerungen. Das zweite Schreiben aber hatte einen Inhalt, den nur eine verdorbene gemeine Natur in solch' unfläthiger Art niederschreiben kann. Angeklagt war nun die Tochter einer Wittwe, Emilie Strinz, von hier; dieselbe gab zu, den ersten Brief geschrieben zu haben, die Absendung des zweiten Schreibens dagegen stellte sie entschieden in Abrede. Als Schreibsachverständige waren erschienen Schreiblehrer Bähr, Gymnasiallehrer Pelzer und der technische Lehrer Schüller. Der Erstere begutachtete, daß er in den Vergleichstücken 26 übereinstimmende charakteristische Merkmale gefunden habe, die es ihm zweifellos erscheinen ließen, daß die Angeklagte auch den zweiten Brief geschrieben habe, ähnlich ließ sich der zweite Sachverständige aus; das gerade Gegentheil aber wurde von dem dritten Gutachter Schüller behauptet. Nach seiner Auffassung könne die Angeklagte wegen der vielseitigen Verschiedenheit der Handschriften den zweiten Brief gar nicht geschrieben haben. Bei diesen entgegenstehenden Auslassungen der Gutachter verurtheilte das Gericht die Angeklagte nur wegen Beleidigung bezüglich des ersten Briefes zu 30 M. Geldbuße.— Wegen Nöthigungsversuches hatte sich der Ingenieur Emil Richard Schorbus aus Crefeld zu verantworten. Im Herbst 1889 betrat der Angeklagte eines Tages das Bureau des hiesigen Telegraphen=Inspectors Schellens und bat um Mittheilung, welchen Weg er einschlagen müsse, um Telegraphen=Aufseher zu werden. Der Beamte gab dem Herrn bereitwillig Auskunft. Der Angeklagte stellte nun an den Inspector das Ansinnen, ihm den Vorbereitungsdienst abzukürzen, indem er ihm erhebliche Vortheile in Aussicht stellte. Der Beamte wies dem Zudringlichen die Thüre. In frechem Tone erwiderte dieser:„Wenn Sie mir so kommen, dann muß ich anders zu Ihnen sprechen; ich besitze ein Geheimniß von Ihnen, Sie haben sich von Lieferanten Provisionen bezahlen lassen." Jetzt setzte der entrüstete Beamte den frechen Menschen an die Luft. Der ungerathene Sohn eines Aachener Fabricanten hatte sich von dem Angeklagten bestimmen lassen, einen Brief zu schreiben, in welchem er bestätigte, daß der TelegraphenInspector Provisionen von ihrer Firma erhalten habe. Der Aachener Fabricant war als Zeuge am Gericht erschienen und bekundete, daß von alledem kein Wort wahr sei; hinter seinem Rücken habe sein Sohn den gemeinen Streich ausgeführt. Der Staatsanwalt beantragte zwei Monate Gefängniß; in Berücksichtigung der niederträchtigen Gesinnung des Angeklagten erkannte das Gericht auf vier Monate Gefängniß.— Der Stations=Aspirant Friedrich Thiele aus Brühl, der auf dem Bahnhofe daselbst angestellt war, gab am 16. Februar d. J. entgegen den Anordnungen des stellvertretenden Stations=Vorstehers dem von Sechtem kommenden Personenzuge 123 das Einfahrts=Signal; derselbe stieß mit einem Güterzuge zusammen, ein Heizer wurde getödtet, ein Anderer wurde verwundet; der entstandene Materialienschaden beläuft sich auf 10,000 Mark. Der Aspirant war erst seit einigen Wochen auf der Station. Wegen fahrlässiger Tödtung und Körperverletzung, sowie Gefährdung eines Eisenbahntransportes erhielt der Angeklagte zwei Monate Gefängniß; die Hauptschuld maß das Gericht dem Mißstande bei, daß Beamtenmangel auf der Station geherrscht habe; für den abwesenden Stations=Vorsteher war kein Ersatzmann gestellt worden.— Vor einiger Zeit wurde ein Metzger von hier von der Strafkammer wegen Betrugs und Vergehen gegen das NahrungsmittelGesetz mit zwei Monaten Gefängniß und 200 Mark Geldbuße bestraft. Der Angeklagte hatte einer Frau aus Lindenthal einen ekelhaften Fleischtheil von einem Ziegenbock für Kalbfleisch verkauft. Bezüglich dieses Vergehens hieß es in der Urtheilsbegründung: Bei jedem normal angelegten Menschen wird, nach Bekundungen des Sachverständigen, der Genuß dieses Fleisches Erbrechen und körperliches Unbehagen hervorrufen. Hierin fand das Reichsgericht noch nicht die Kriterien eines Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz gegeben, es müsse vielmehr die substantielle Beschaffenheit des Fleisches geeignet sein, die Gesundheit zu schädigen, die thatsächlichen Feststellungen dagegen hob das Reichsgericht nicht auf. In der vorgestrigen Sitzung erkannte das Gericht abermals wegen Betrugs auf zwei Monate Gefängniß und 200 Mark Geldbuße.
* Köln, 10. Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10, das Pfund. Eier 1,90 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar.
Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten 2,40, Gänse 5,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 2,80, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,14 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 5,00, rothe.00, Nieren= 6,50 die 100 Pfd.
Vororten und Umgebung.
Es Mülheim a. Rh., 10. Juli. Auch in diesem Jahre hat eine zweimalige Untersuchung der hiesigen Obstbäume auf das Vorhandensein der Blutlaus durch sachverständige Gärtner in Gemeinschaft mit Polizeibeamten stattgefunden. Während bei der ersten Revision eine große Anzahl von Bäumen vorgefunden wurde, welche mit dem Insect behaftet waren, sind inzwischen von den Eigenthümern die nöthigen Mittel zur Vertilgung desselben angewandt worden, so daß die Nachschau ein weitaus günstigeres Ergebniß hatte. Die Untersuchung ist durch das ungünstige Wetter sehr beeinträchtigt worden.— Im verflossenen Monat Juni durchfuhren die hiesige Schiffbrücke 815 Personen=Dampfer, 856 Schleppdampfer mit 1658 Anhängeschiffen, 279 Segelschiffe, 46 Flöße und 5 Schiffe mit explosiven Stoffen. 7 Pulver fuhren gingen in diesem Zeitraum über die Brücke.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 185 2 Samstag. 11. Juli 1891." Keine 7
Am 13. Juli 1891, Nachmittags 4 Uhr, wird der Unterzeichnete zu Köln auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1,
das der hohen Domkirche zu Köln zugehörige, dahier Unter Sachsenhausen Nr. 14 gelegene, Flur 25 Nr, 613/135 mit 1 Ar 66 Meter katastrirte Wohnhaus mit Hof und Garten unter Zugrundelegung der Taxe von 50,000 Mark
zum öffentlichen Verkaufe an den Meistbietenden aussetzen..
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 26. Juni 1891. Der Königliche Notar
E. Thurn.
Versteigerung
des Hauses Alrichgasse 26 in Köln.
Die Erben Peter Halm lassen dieses Haus, haltend 64 Quadrat= Meter, Flur 12, Parzelle 5,
am Montag den 13. Juli 1891, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Casino= straße 4 in Köln,
öffentlich versteigern.
Nähere Auskunft erhält man auf der Amtsstube von Köln. Justizrath Frenz, Notar.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung
von Capitalien.
sprechstunden—12 und—7.
Baumaterialien= und Kohlen=Handlung Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
n Glasstraße 3, am Personen=Bahnhof.
offerirt:
Prima Bonner und Brackweder Portland-Cemente, Gyps, Mosaik=Platten, Thonrohre, Abort=Trichter in Porzellan und Steingut, Chamotte=Steine und Chamotte=Meyl, Asphalt=Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Geschränke, Kaminschieber, Ofenrohrsteine, Schwemmsteine, Trittstufen und Spülsteine 2c., sowie sämmtliche Sorten Ia. Oberruhr'sche Kohlen billigst.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
m
snüunseresseusse
Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei empfichlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
mit und ohne Illustrationen
Empfehlungs-Circularen.-Karten
in einfacher bis reichster Ausstattung.
Prompte Bedienung.
Billige Preise.
Muster auf Verlangen frenco zur Ansicht zu Diensten.— Zusendung nach Auswärts postfre
••..
Mit dem 1. Juli d. J. vereinigte ich
meine Filiale„Wiener
von Hohestraße 56 mit meinem Haupt=Geschäft
Heumarkt 59—, am Königs=9
Johann Pennig.
Auswahlsendungen stehen vor wie nach mit Vergnügen zu Diensten.
Locales.
a Köln, 10. Juli. Wie wir vernehmen, wird der Erlaß einer PolizeiVerordnung beabsichtigt, durch welche das Lagern von Flößen und Floßtheilen im Rhein bis zur holländischen Grenze geregelt werden soll. Ein Entwurf zu einer solchen Verordnung ist einer Anzahl der in Betracht kommenden Industriellen zur Aeußerung zugefertigt worden. Nach dem Wortlaut desselben soll das Lagern von Flößen und Holzstämmen, mit Ausnahme der zu den sogen. Fängen zu benutzenden, während der Monate December, Januar und Februar im Strome nicht gestattet, und nur an den von der Strompolizeibehörde hierfür besonders zu bezeichnenden Lagerplätzen erlaubt sein. In Fällen der Gefahr muß der Strom binnen einer von der Polizeibehörde zu bestimmenden Frist vom Holz völlig geräumt werden. Diese Bestimmungen sollen auch auf solche Flöße keine Anwendung finden, welche sich nachweislich auf der Fahrt nach Holland befinden. Die Verordnung bezweckt, die in Fällen von Hochwasser und Eisgang durch im Strome lagernde Stämme entstandenen Gefahren nach Möglichkeit zu beseitigen.
s Die Kölner Lehrerschaft hat sich bekanntlich wiederholt an die Stadt mit der Bitte um Umgestaltung des Gehaltsregulativs gewandt, ist aber mit Rücksicht auf die Finanzlage und das in Aussicht stehende Unterrichtsgesetz abschlägig beschieden worden. Die Lehrer wandten sich daher Ende Mai d. J. an die königl. Regierung mit der Bitte, sie möge im Sinne einer von den Lehrern ausgearbeiteten Denkschrift auf die Stadt einwirken. Die königl. Regierung erklärte, daß sie in Anbetracht der gegenwärtigen Verhältnisse nicht in der Lage sei. dem Wunsche der Lehrer zu entsprechen. Vorgestern Abend fand im großen Saale des Fränkischen Hofes eine von etwa 300 Lehrern besuchte Versammlung statt, in welcher mit Rücksicht auf den jüngsten, die GehaltsFrage der Lehrer betreffenden Erlaß des Unterrichtsministers, welcher neue Hoffnungen erweckt hat, die Angelegenheit abermals berathen wurde. Man betonte, daß die hiesigen Gehaltsverhältnisse unhaltbar seien und sowohl dem Interesse der Schule als auch bei den allgemeinen Theuerungsverhältnissen den billigen Ansprüchen der Lehrer nicht mehr ##,rächen. wit Rücksicht auf die Auregung des Hrn. Ministers beschloß die Versammlung einstimmig, von einer Petition um directes Eingreifen des Ministers zur Aenderung der hiesigen Gehaltsverhältnisse der Lehrer abzusehen, dagegen die von der Lehrerschaft ausgearbettete und mit weitern Belegen für die Nothlage der Lehrer versehene Denkschrift unter besonderm Hinweis aus die Unzulänglichkeit des Aufangs= und Höchst=Gehaltes und der Wohnungsentschädigung usw. dem Herrn Minister und dem Herrn Oberpräsidenten als Material zur Prufung der hiesigen Verhältnisse zu überreichen. Mit einem Hoch auf den Herrn Minister wurde die Versammlung geschlossen.
Sonderzug. Eine günstige Gelegenheit bietet sich in diesem Monar zum Besuch von Hamburg und Kopenhagen, sowie der Inseln Helgoland und Westerland. Am 18.., Morgens 7 Uhr 45 Minuten, geht nämlich ein Sonderzug mit zweiter und dritter Klasse zu ermäßigten Preisen von hier nach Hamburg ab.
— Das Berliner Parodie=Theater, welches es sich seit seinem zweijährigen Bestehen zur Aufgabe gemacht hat, die Schwächen der Autoren und Darsteller zu geißeln, befindet sich auf einer Gastspielreise
durch Deutschland. Dieses„verrückte Theater“ kommt nun auch nach Köln und wird im Edengarten gegen Ende der nächsten Woche ein mehrmaliges Gastspiel geben. Die zur Aufführung gebrachten Stücke sollen, wie man uns schreibt, sämmtlich derart sein und das Gute haben, daß man sie sehen kann, ohne das Original zu kennen.
* Das Stadt=Theater veröffentlicht das Mitglieder=Verzeichniß für die kommende Spielzeit. In der Regieführung und der musikalischen Leitung tritt keinerlei Veränderung ein. Für das Schauspiel verbleibt ein Stamm von 17 frühern Mitgliedern, nämlich die Damen A. Doré, L. Landort, L. Eyben, A. Braga, J. Schwarzenberg, C. Lanius und B. Flies; dann die Herren: H. Heine, R. Leyrer, M. Behrend, L. Zimmermann, Jul. Eyben, H. Portz, A. Biehler, M. Hecken und J. Rennert. Um das Schauspiel=Personal zu vervollständigen, werden Probe spielen für das Fach der Heldinnen und Liebhaberinnen die Damen: M. Bittner von Riga, J. Roberts von Elberfeld, F. Skopde von Hamburg(Stadt=Theater), T. Waldegg von Constanz. Für das Fach der Helden, Liebhaber und Naturburschen werden sich vorstellen die Herren: W. Benthien von Breslau(Stadt=Theater), O. Pahlau von Wien (Volks=Theater), E. Heding von Nürnberg und R. Rittner von Preßburg, Der Oper verbleibt ein Stamm von 9 Mitgliedern, nämlich die Damen: P. Ende=Andriessen, S. Traubmann und Meta Kalman; dann die Herren W. Birrenkoven, K. Sommer, B. Hoffmann, W. v. Schmid, A. Ulbrich und Cl. Schaarschmidt. Auf Grund beifälliger Gastspiele sind fest verpflichtet: die Damen Werbke=Burkard und Charl. Huhn; die Herren W. Stjerna, H. Mohwinkel und B. Köhler. Probespiele haben noch abzulegen: die dramatische Sängerin Frl. Khuner aus Wien, Frl. Corti von Berlin in jugendlichen und colorirten Partieen, Fr. M. Schäfer=Kruse als komische Alte, Frl. A. Fischhof, Altistin, und Frl. A. Sicker für Sopranpartieen. Die Tenoristen O. Braun von Wien u. A. Mörs vom hiesigen Conservatorium, im Tenorbuffofach die Herren G. Wenkhaus von Danzig und G. Schmidt von Freiburg und der Bassist Mosel von Regensburg, im Ganzen also 18 Debutanten. Diese Zahl wird sich in Zukunft vermuthlich verringern, wenn es sich bestätigen sollte, daß die Spielzeit in Zukunft auf neun Monate ausgedehnt wird. Wenn Köln indeß in der Weise sich ausdehnt wie bisher, dann wird es wohl bald in der Möglichkeit liegen, den Mitgliedern Jahrescontracte zu bieten, so daß man, wenn auch nicht mit Hoftheatern, so doch wenigstens mit Leipzig und Frankfurt concurriren kann. Die Oper wird als erste Neuigkeit Mascagni's„Sicilianische Bauernrache"(Cavalleria rusticana) bringen. Das Schauspiel bereitet u. a. vor: Lindau's„Sonne" und Wildenbruch's„Der neue Herr".
m<space> V e r h a f t e t.<space> H r.<space> C r i m i n a l= C o m m i s s a r<space> K o c h<space> h a t<space> i n<space> d e r<space> v o r <space> vergangenen Nacht in einem Logirhause am Rhein einen Menschen verhaftet, der dringend verdächtig ist, im Mai d. J. in einem Hause am Neumarkt den Raubmord=Versuch an einer Frau verndi zu haben. Der vor einiger Zeit in Düsseldorf verhaftete Kellner soll nicht der Schuldige sein. Die Ermittelung des Thäters hat nur durch die in den Zeitungen veröffentlichte Form der seiner Zeit am Thatorte zurückgelassenen Platte erfolgen können.
L Das Morgen=Concert des städtischen Orchesters am morgigen Vormittag wird neben Tonwerken von Bedeutung die Besucher auch mit zwei Gästen, einer Sänaerin und einer Clavierspielerin, bekannt
machen. Die große Wallenstein=Trilogie des französischen Componisien Vincent'Indy, ein von den musikalischen Zeitungen als hochbedeutsam geschildertes Werk, wird die Hauptnummer des Orchesters sein. Im weitern folgt Mozar“'s Ouverture zur Zauberflöte. Die Sängerin, Frl. Tia Krétma, aus den vortrefflichen Schulen von Stockhausen, Frau Peschka=Leutner und Frau A. Joachim hervorgegangen, singt die Arie aus Rob. Schumann's„Paradies und die Peri" und neue Lieder Frl. El. Rouge aus Berlin spielt das-moll-Concert von Chopin. Hr. Concertmeister Gust. Hollaender wird das Concert leiten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[861] Nächtliche Ruhestörung. Am Schöffengericht wurde dieser Tage ein Wirth mit 15 M. Geldbuße bestraft, weil sein Hund Nachts geheult hatte. Das hat nur ein Hund gethan; aber nun stelle man sich den Spectakel ein Mal vor, welcher jeden Morgen in aller Frühe entsteht, wenn sechs mit je zwei Hunden bespannte Karren das Obst und Gemüse am Schiff(Leystapel) abholen. Diese Hunde heulen eine so erschütternde Reveille, daß man den in den anliegenden Hotels logirenden Fremden nicht verdenken kann, wenn dieselben niemals mehr diese Hotels aufsuchen. Um wie viel mehr sind die Anwohner zu bedauern, welche jede Nacht durch das Hundegeheul geweckt werden. Könnte der am Leystapel stationirte Nachtwächter nicht auch die Besitzer jener Karren protokolliren? Der jetzige Mißstand scheint doch sehr der Abhülfe zu bedürfen. M. K.
1862] Straßenbahn=Verbindung Köln=Nippes. Die kaiserliche Ober=Postdirection hatte ich im Auftrage mehrerer Mitinteressenten gebeten, an der nunmehr genehmigten Stelle, nämlich an der Ecke der Merheimer= und Mauenheimerstraße, in Nippes einen Briefkasten anbringen zu lassen. Zur Begründung hatte ich hingewiesen auf die in der Nähe sich befindenden Fabriken, viele Ziegeleien, Güterbahnhof, zukünftige Personenbahn, die große Bauthätigkeit, Arbeiter=Colonie Langen, Vincenzkloster. Ebenso fällt die genannte Ecke in die Froute der projectirten zweiten Ringstraße. Dieselbe wird 26 Meter breit, führt vom Rhein in der Nähe der Mülheimer Haide bis Bayenthal an den Rhein, durchschneidet die Neußerstraße oberhalb des Schützenplatzes sowie die Venloerstraße am Lambotte'schen Garten und an Weiler's Fabrik 2c. Sämmtliche Interessenten sagen der kaiserlichen Ober=Postdirection und dem mit der Sache beauftragten Post-Inspector besten Dank für ihr rasches Entgegenkommen. Die Direction der Kölner Straßenbahn machte ich auch im Auftrage vieler Interessenten auf obige Entwickelungen aufmerksam, und hob auch den so rasch sich entwickelnden Verkehr auf der Crefelderstraße hervor, welcher denjenigen auf der Neußerstraße schon fast überholt hat. Letzteres ist ja auch sehr natürlich, weil diese Straße in gerader Linie nach der Sechszig führt, welche bekanntlich am stärksten bewohnt ist. Die Crefelderstraße wird demnächst von Seiten der Stadt Köln in gerader Linie in die Merheimerstraße durchgeführt, und mit Rücksicht hierauf hatte ich der Direction folgende, für sie ohne Zweifel sehr gewinnoringenve neue Fahrstrece vorgeschlagen: ab Eigelstein, Weidengasse, Crefelderstraße(oder ab Eigelstein bis Hansa=Ring, dann Hansa=Ring, Crefelderstraße), Bahnhofstraße (große und kleine), Eisenbahnstraße, Merheimerstraße, Mauenheimerstraße(also Ecke der neuen Ringstraße) und jetzige Haltestelle an der Neußerstraße(Brauerei Lärsch); von da zurück über die Neußerstraße bis zur Abfahrtstelle am Eigelstein. Auch in entgegengesetzter Richtung müßte diese Strecke befahren werden, wiederum mit der Haltestelle an der Neußerstraße(Brauerei Lärsch) und einer Kreuzung an der Ecke der Mauenheimer= und Merheimerstraße bzw. an der zukünftigen zweiten Ringstraße. Bei meiner Besprechung der Rentabilität der neuen Strecke hatte ich die Inangriffnahme der Arbeiten für den neuen Schlachthof besonders hervorgehoben, dessen Nähe die neue Strecke berührt. Ohne Zweifel würde auf der beschriebenen Strecke ein starker Verkehr sich entwickeln, weil gerade diese die einzige wäre, welche die Nähe des Schlachthofes berührt. Auf meine Eingabe habe ich nun von der Direction der Straßenbahn=Gesellschaft unter dem Datum des 1. Juli die Antwort erhalten,„daß die in derselben enthaltenen praktischen Gedanken uns(die Direction) seit langem beschäftigen bzw. nicht entgangen sind. Seit einigen Jahren sind aber die auf dem Bau und Betriebe einer Pferdebahn ruhenden Lasten und Unkosten wenigstens in der Auffassung der städtischen Behörde so gestiegen, daß an eine Rentabilität selbst guter Strecken kaum zu denken ist. Wenn es gelänge, in dieser Hinsicht Erleichterungen zu erhalten, so würde natürlich die Frage eine ganz andere Gestalt annehmen“. Im öffentlichen Interesse wäre eine baldige Einigung in dieser Angelegenheit sehr zu wünschen. H. C.
[363] Zugang zum Bahnhof. Im Publicum ist nur eine
Stimme darüber, wie nothwendig der Zugang vom alten BahnhofsVorplatz nach dem neuen Hauptbahnhof, den die Bahnverwaltung jetzt durch eine feste Bretterwand abgezäunt hat, ist. Das beweist die starke Benutzung dieses Weges. Man ist allgemein der jetzigen Bauverwaltung dankbar dafür, daß sie diese Einrichtung getroffen hat. Nur bleibt noch ein Wunsch, und der ist mit wenigen Kosten, die gar nicht in Betracht kommen können, zu erfüllen: die Bahnverwaltung möge den Weg ordentlich neu prlastern lassen. Diesen stillen Wunsch haben unzählige Reisende, welche den Weg in den letzten Regentagen benutzten und in die Pfützen patschten, gehabt, so daß ich mich veranlaßt sehe, denselben hiermit öffentlich auszusprechen. N.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 36 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Albert Becker, Köln=Deutz, Freiheitstraße 17.
Katharina Dubbelfeld, Köln=Nippes, Bahnhofstraße 8.
Katharina Kürten, Köln=Poll, Wolfsstraße 88.
Heinrich Schmitz, Köln=Poll, Wolfsstraße 98.
Bertha Haase, Köln, Mohrenstraße 24.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zu stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche oafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonnlags=Beilage unenrgertlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Mosel= u. Rhein=Weine, per Flasche 60 Pfg.,
Weinhandlung Albertusstraße 1. D. Eschmani.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 10. Juli 1891. Gasfabrik 18.5. Lab. 18. Stadt—.*
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> J u l i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4. 5 0<space>+<space> m n<space> 0. 2 9.<space>
* Wasserwärme am 10. Juli. Abends 7 Uhr 140 R.

Seite 3.
Loral-Anzeiger Nr. 185= Samslag, 11. Juli 1891.
Geschäfts-Eröffnung.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich im Hause der Frau Wwe. Heinr. Leiberz. 8
Breitestrasse 103,
Mein Lager ist bei den ersten und renommirtesten Fabriken ganz neu eingekauft und habe ich es mir zum Princip gemacht, sowohl eine gute Mittelqualität, als auch die feinsten und neuesten Sachen in nur guter Waare unter Garantie der Haltbarkeit zu entsprechend billigen Preisen zu liefern.
Schuhwaaren-Geschäft
neu eröffnet habe.
Auswahlen stehen am Wunsch gern zu Diensten.
Reparaturen auch nicht bei mir gekaufter Schuhe werden prompt, gut und billig besorgt. Indem ich zum Besuche meines Geschäftes ergebenst einlade, empfehle ich mich einem geneigten Wohlwollen.
Richard Böttger,
103 Breitestrasse 103,
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Verkaufsstellen
Barmen,
Düsseldorf,
Solingen,
Remscheid.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Staße., Gr. Sandkaul 10, Sanovayn, Billigste,
Auswahl. hält sich bestens empfohlen.„feste Preise.
twotz ein Mal gebraucht, zu
verkaufen.
Drususgasse 27.
Hlaut- und Unterleibsleiden. 8r.## Or. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.
Zur Saison
empfehle
feinstes deutsches Baumöl,
per Liter K.80.
ertra feines französisches Oeillette,
per Liter R. 1,20,
allerfeinstes weißes Proventer=Oel,
per Liter K 2,20,
bei Abnahme von 5 Liter billiger;
ferner empfehle
gebrannte Kaffees,
reinschmeckend,
zu K 1,35, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70, 1,80, und als das Beste und Feinste eine Mischung von braunem Java und Plantage zu K 2,— per Pfd.
Jos. Gottwald,
Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Bedeutend herabgesetzte Preise!
Vorgerückter Saison wegen bewillige ich bis zum 1. August auf sämmtliche
Herren= und Knaben=Garderoben
bei ohnedies schon sehr billig gestellten Preisen einen Extra=Rabatt von 10 Procent.
Auf Lustre- und Leinen-Sachen eugg Prgsgatt.ven
Gelegenheitskauf!
a# Ca. 1000 Hosen, früherer Preis—10., ohne Auterschied der Qualität p. Stück 4., so lange der Vorrathreicht.
J. Eckstein, Köln,
En gros. En détail
L. Kneller’s Nachfolger,
91 Schildergasse, Köln, Schildergasse 91,
Gummi= u. Gutta=Percha-Waaren=Fabrik
unterhält stets großes, reichhaltiges Lager von
Platten, Scheiben, Ringen, Stopfbüchsen=Verpackungen, Schnüren, mit und ohne Einlage, Mannlochband, Baumwollund Haufpackungen, Ventilklappen, Walzenbezügen; ferner Schläuche aller Art, für Wasser, Dampf, Säuren, Gas, Bier und Wein; Sange=Schläuche, Hanf=Schläuche, roh und gummirt, Spiral=Schläuche in allen Dimensionen, sowie Gummi=, Hauf= und Leder=Treibriemen, Asbest=Platten, Schnüre, Fäden, Scheiben und Ringe.
Niederlage der Armaturen von
Dreyer Rosenkranz&amp; Droop, Hannover,
Fernsprech„ Nr. 1855.
Kaffee!
Den besten und billigsten Kaffee kauft man nur in
Kaiser's
Kaffee-Geschäft,
Köln, Schildergasse Nr. 37.
Roh per Pfd. K 1,15, 1,20, 1,25, 1,30, 1,35, 1,40, 1,50, 1,55, geröstet 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,55, 1,65, 1,75, 1,85,.—.
NB. Wer keinen Versuch macht, schädigt sich selbst, indem vorstehende Sorten an vielen andern Stellen hier am Platze bedeutend theurer verkauft werden, und lohnt es sich deshalb für jede Hausfrau, ihren Bedarf nur in Kaiser's Kaffee=Geschäft zu kaufen.
ofon 0
Gegen Lungenleiden, Asthma und Keblkopf-Katarrhe,
besonders im Beginn der Krankheit, unübertroffenes Heilmittel die
Arminius-Quelle
im Bade Lippspringe.########.
Gute, curgemässe Unterkunft gewährt daselbst das
Curhaus, Pensions-Hôtel I. Ranges.
Arminius-Brunnen wird auch nach aussen versandt.— Näheres auf Anfragen sofort und frei durch die Brunnen-Administration.“
Norddeutsche FeuerversicherungsGesellschaft in Hamburg.
Unser Geschäftslocal befindet sich von heute ab:
Köln, Brückenstraße Nr. 50, Hinterhaus
(gegenüber der Passage).
Köln, 10. Juli 1891.
Die Geueral=Agentur:
Robert Vogelsang.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in