Verlegte mein
assementerie-, Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Geschäft
von Altermarkt Nr. 13 in meinen Neubau
Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz,
und unterhalte ich ein reiches Lager in
sämmtlichen Saison-Neuheiten der Besatzbranche feinsten Genre's, sowie in gediegenen schwarzen farbigen Seiden- u. Sammet-Stoffen für Costumes u. Besatz, Krimmer, Plüsch, Astrachan für Mäntel u. Mäntelbesatz,
Steppatlas in allen Farben für Mäntelfutter.
∆ ·5 · 2
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofe.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kr Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
RAZÄRTEZIXZX
Nr. 314.
Köln, Dinstag 17. November 1891.
Unzeigen=Besteller erhalten dei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Seldstkostenpreis: ½/ Bogen III. 2 50, 3/1 Bogen.—.
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ERETTWT
Heute 6 Seiten.
Schmiedeeiserne
Bettstellen J. 7,50,
hierzu 1 Seegras=Matratze und 1 dto. Keilkissen K..50.
Holz=Bettstellen!
2schläfig, fein lackirt, R. 14, 2schl. mit hoh. Haupt.17,50 2schl. mit Muschel=Aufs. J. 27
Nußbaum= u. MahagoniBettstellen in großer Auswahl!
2schl. Sprungf.=Matr. K. 17, 2 chl. 3theil. Seegras=Matratze und 1 Keilkissen R. 17.
Kinder=Bettstellen
9 N in größter Auswahl.
Die Be tstellen und M tratzen sind aus nur prima Material ertra angefertigt.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
„Alaaf Köln
Humoristische Monatsschrift in Kölnischer Mundart.
Abonnement vierteljährlich 1 Mark. Expedition: Dominicaner 9.
aller Art:
Seegrasmatratzen, Sprungfedermatratzen, Federkopfkissen, Plumeaux, Deckbetten, Stepp= und Wolldecken
in größter Auswahl, sowie alle Sorten Holz= u. Eisenbetten zu den
billigsten Preisen
empfiehlt
Emil
Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
C
und Steingutwaaren
empfehle theilungshalber zu bedeutend ermäßigten 8 Preisen.
2 August Feuerhahn, X Nr. 74 Alte Weyerstraße 74, 8
* an der Huhusgasse. 2
K
Oscar Tietze’s echte Zwiebel- Bonbons haben dasHausrecht erworben! Drum:
Wenn Sie husten
nehmen Sie OscarTietze's
wiebelBeutel à 20, 25, 40 und 50 Pfg., überall zu haben in den mit Tietze’s Placaten verschenen Depots.
Engros-Lager halten die Herren Forstmannsen., Köln, Langgasse, Wilh. Terhaerst &amp; Cie., sowie Apotheker O. Opdenhoff’s Nachflg., Köln, Domstrasse.*
Vogelkänge Joh. Marz, Kl. Budeng. 13. IndenTagen,
K„Rlene Tichon UhiiSpec.=Arzt f. Frauenleiden
H. Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privatklinik im hause.
Künstl. Zähne à 3 M.
# Plombiren u. Zahnreinigen. AZahnoperationen schmerzlos, #mit Lachgas u. Chloroform. m Jos. Piel, Köln, Breitestr. 31.
Alter Cognac, sein" 2
Rum, Fl. A. 1,50. Arrac, Fl. K. 2,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
111
Zu Namenstag- und
-Geschenken
empfehle mein
grosses Lager 4. Juwelen,
Brillanten und Diamanten, Gold- u. Silber-Schmuckwaaren, Coralien, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
b. Tafelgegenst. u. Bestecke, Gold. Trauringe,
Feingehalt 800/1000 Feingehalt 585 1000.
Atelier zur Anfertigung sämmtl. in's Fach schlagenden Neu* Tafel- u. Kochäpfel:
empfehle in verschiedenen besten Sorten. X
à C. Gesse, Heumarkt 18.*
da wir das Fest unserer lieben thü ringischen Landesmutter und Patronin St. Elisabeth begehen, wende ich mich noch ein Mal mit der Bitte um einen Baustein für unsere Kirche an alle deutschen Katholiken. Unter Gottes Hülfe ist es uns möglich geworden, einen großen Theil der Kirche zu vollenden. Jetzt aber sind unsere Mittel erschöpft Katholiken Deutschlands! Nur durch euere weitern Gaben wird es uns möglich, das Gotteshaus zu bauen. Helfet uns zu dessen Vollendung! Helfet uns, dem Herrn ein Haus bauen, damit er auch euch eine schöne Wohnung droben im Him mel bereite. Besonders ihr, liebe Leserinnen, die ihr den schönen Namen der Mutter Elisabeth tragt, spendet uns eine Gabe zu Ehren der großen Patronin. Jeo-, auch die kleinste Gabe in Briefmarken, ist uns angenehm.
Weimar, Thüringen.
K. Jüngst, Pfarrer.
Herzliche Pitte.
Schon sieben Jahre lang halten wir in einem Wirthshaussaale zu Frankenberg(Hessen) den katholischen Gottesdienst ab. Jetzt soll endlich ein Marienkapellchen gebaut werden. Es fehlt aber noch viel Baucapital. Lieber Leser, bitte, sende uns eine Kleinigkeit in Briefmarken. Wir empfehlen dich und deine Anliegen dem Herrn im chebete.
W. G. Brühl, Diasporapfarrer." Bitte alle kath. Blätter um Aufnahme.
Unserm werthen Mitgliede
Herrn Gerhard
und Anna Frittgen,
geb. Granrath,
zu ihrer silbernen Hochzeit am heutigen Tage bringen die herzlichsten Glückwünsche dar die Mitglieder der Lotterie=Gesellschaft Am gohden Eng.
Antisklaverei- Lotterie.
Ziehung bestimmt nächste Woche.
Nur Original=Loose zu Original=Preis: 1. Klasse ¼ M. 21, 1 J K. 2,10, für beide Klassen gültig 1/1 M. 42, ½ M. 21, 1/10 M..20 er
F. A. Teeke, 1 Gaege
K. 10.50, empfiehlt 15 Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstraße.
Loose der Antisklaverei=Lotterie.
Ziehung erster Klasse am 24., 25. und 26. November.
Original=Vollloose gültig für beide Klassen
Original=Loose 1. Klasse
A
1
42
10.50
10
12,60
10
6,30
Berliner
Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
inne à 150,000., 75,000., 30,000., 20,000 M. 5 Mal a 10,000 M,
Gewinne
10 Mal a 5000., 100 Mal à 500 M. 2c. 2c.
1<space> L o o s<space> 3<space> M.,<space> ½<space> A n t h e i l<space> K.<space> 1, 7 5,<space> ¼<space> A n t h e i l<space> 1<space> K.,<space> auf 20 Loose ein Freiloos,
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft von„
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 33.
Puppengestelle
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, Puppennypf= nur gute Qualitäten,
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfc zum Befestigen echter Haarfrisuren,
M. aleu btäutlin vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend Gelenktauflinge, u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren u. Puppen en gros&amp; en détail.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314- Dinstag, 17. November 1891.
b Zu den Stadtrathswahlen. XVII.
Ueber den letzten Theil der vorgestrigen Wähler=Versammlung der Centrumspartei, dessen Verlauf wir in unserm gestrigen Bericht wegen Raummangels nur kurz andeuten konnten, tragen wir noch Folgendes nach.
Hr. Ed. Fuchs. Wenn wir noch ein Flugblatt vor der Wahl herausgeben wollten, so stände uns ein ausgiebiger Stoff zu Gebote; unsere Gegner haben denselben in Fülle zusammengetragen. Wie es dem Hausund Grundbesitzer=Verein bei der liberalen Partei ergangen ist, wissen wir. Heute kann der Verein nichts Klügeres thun, als für die Centrumsliste zu stimmen. Ist auch nur von einem einzigen Redner der liberalen Partei anerkannt worden, daß die Haus= und Grundbesitzer vor Ueberlastung zu schützen seien? Nicht ein Mal von einem ihrer Candidaten, während die unserigen übereinstimmend erklären, für die geschädigten Interessen der Hausbesitzer eintreten zu wollen. Ich kann darum sagen: Wer will, daß die Lasten, welche auf dem Grund= und Gebäude=Besitz ruhen, heruntergedrückt werden, der wähle die Centrumsliste!(Sehr richtig!)
Viele Kreise sind der Ansicht, daß die starre Parteipolitik auf dem Rathhause gebrochen werden müsse zur Hebung unserer Vaterstadt. Wir sehen aber drüben die crafseste Unduldsamkeit, welche Hr. Elven in dem Satze präcisirt:„Wir wählen Keinen von ihnen.“ Dem gegenüber hat die Centrumspartei in ihrer Liste ein wirkliches Beispiel von Toleranz gegeben. Wer darum eintreten will für Frieden und Duldsamkeit, der wähle die Centrumsliste!(Lebhafte Zustimmung.)
Der Centrumspartei und speciell mir ist wiederholt der Vorwurf gemacht worden, daß ich religiöse Fragen in die communalen Wahlen hineingezogen habe, während dieselben, namentlich die Schulfrage, auf städtischem Gebiete nicht in Betracht kämen. Jetzt haben uns die Liberalen klipp und klar das Zugeständniß gemacht, daß auch auf communalem Gebiete eine Schulfrage besteht. Und da die liberale Partei selbst in Bezug auf die Schulfrage als Partei in den communalen Wahlkampf eintritt, so müssen wir Männer wählen, welche den christlichen Geist in der Schule erhalten wollen.(Sehr richtig!) Wem es also ernst damit ist, daß die Schule nicht auf liberalem Flugsand aufgebaut werde, sondern auf der Grundlage der Religion, der wähle die Centrumsliste!(Stürmischer Beifall.)
Nach allen Richtungen hin ist die Centrumspartei nicht nur berufen, sondern verpflichtet, in den Wahlkampf einzutreten. Es ist der Entscheidungskampf, und ich brauche darum kaum zur höchsten Anstrengung zu ermuthigen. Wenn wir aber den Sieg errungen, dann soll au Stelle der liberalen Unduldsamkeit wirkliche Toleranz auf dem Rathhause herrschen.(Bravo!) Sorgen wir auch, daß die bürgerlichen Elemente mehr im Stadtrathe vertreten sind. Gerade in dieser Beziehung hat unsere Candidatenliste einen großen Vorzug vor der liberalen, auf welcher meist Leute der haute-finance stehen, die nicht wissen, wo den mittlern Bürgerstand der Schuh drückt.(Sehr richtig!) Selten ist eine Liste der Centrumspartei so glücklich zusammengestellt gewesen wie dieses Mal; sorgen wir darum auch, daß sie mit Glanz aus der Wahlurne hervorgeht.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn. Das Hoch auf das Wahlcomité lehne ich vorerst ab. Thaten wollen wir jetzt von Ihnen sehen. Wenn wir gesiegt haben, dann mögen Sie meinetwegen auch Hochs ausbringen. Gewissenhafte Arbeit thut Noth, namentlich in den Vororten. Wer von unsern eingemeindeten Mitbürgern noch einen Tropfen vorörtlichen Bürgersinns in sich hat, der darf bei dieser Wahl nicht fern bleiben. Die beleidigende Sprache, welche im liberalen Lager über die„Intelligenz der eingemeindeten Wähler" geführt worden ist, fordert eine Sühne.(Sehr richtig!) Eine solche Sprache ist nicht stadtväterlich. Mögen unsere Mitbürger in den Vororten ihre politische Intelligenz dadurch beweisen, daß sie ohne Ausnahme zur Wahlurne kommen. Die Betheiligung an den Wahlen ist überhaupt eine Gewissenspflicht. Die Zugehörigkeit zu unserer Vaterstadt legt uns die Pflicht auf, auch im communalen Leben unserer christlichen Ueberzeugung Ausdruck zu geben. Wenn einer von uns aus diesem Leben scheidet, dann sagen wir wohl von ihm: er war ein guter Familienvater, ein tüchtiger Geschäftsmann, aber bei Vielen heißt es auch: er war ein braver, tüchtiger Bürger; sein Andenken sei gesegnet. Nach dieser Bürgerkrone müssen wir Alle streben, und in dem Streben nach dieser Ehre gibt es keinen Unterschied von Intelligenz. Dieses Streben muß namentlich in einer eifrigen Betheiligung an den öffentlichen Wahlen zum Ausdruck kommen. Das Wahlrecht ist ein politisches Talent, über dessen Verwerthung wir auch dereinst Rechenschaft abgeben müssen. Wohl dem, der dann sagen kann: ich habe auch dieses Talent fruchtbar gemacht. Solche Gedanken sind wohl geeignet, das öffentliche Leben auf die richtige ideale Höhe zu heben. (Stürmischer Beifall.)
Der Vorsitzende, Hr. Ed. Fuchs, erinnerte die Anwesenden an die vielen siegreichen Schlachten, welche die Anhänger der Kölner Centrumspartei schon zusammen durchgefochten haben. Auch heute haben wir gute Aussicht zu siegen, wenn Jeder seine Schuldigkeit thut. Zeigen wir, daß wir auf der Höhe der Situation stehen und an Intelligenz unsern Gegnern nicht nachstehen.
Damit wurde die glänzend verlaufene Versammlung geschlossen.
Locales.
es Die Rheinhöhe ist bis gestern Abend 7 Uhr am Kölner Pegel auf 1,48 Meter gestiegen, so daß Schiffe mittlerer Größe ihre Fahrten aufnehmen können. Von verflossenem Samstag=Abend bis SonntagVormittag mußten in Folge des niedrigen Wasserstandes noch etwa zwanzig Fahrzeuge, theils mit voller und halber Ladung, unterhalb des Thürmchensthores vor Anker gehen. Tiefgehende Schraubendampfer kommen kaum bis in die Nähe hiesiger Stadt; dagegen haben RadDampfer wieder leidlich Fahrwasser.
K. Unfall. Am Samstag=Nachmittag wurde ein Fuhrmann der Arbeits=Anstalt zu Brauweiler in Müngersdorf von seinem Karren überfahren und sofort getödtet. Derselbe hatte sich während der Fahrt auf einen Scheerbaum gesetzt, wollte in Müngersdorf abspringen, fiel aver zur Erde, und ein Karrenrad ging ihm über die Brust. Der Verunglückte war seit 25 Jahren Fuhrmann bei der genannten Anstalt und hinterläßt eine Frau und neun Kinder. Die Leiche wurde nach Brauweiler gebracht.
1 Unfall. Ein vorgestern Nachmittag um 4 Uhr nach Ehrenfeld fahrender Omnibus der neuen Omnibus=Gesellschaft fuhr am Uebergang über oas Bahngeleise an der Venloerstraße so heftig gegen einen an der linken Seite der Straße stehenden Prellstein, daß die Deichsel des Wagens
abbrach.
Die Diebesbande, welche im Sommer d. J. in Bonn einen großen Silberdiebstahl ausgeführt hat, ist kürzlich verhaftet worden. Die Verbrecher gaben an, daß sie ihren Raub an eine Edelmetallhändlerin in der Lungengasse hierselbst verkauft hätten. Die Händlerin sitzt gegenwärtig wegen Hehlerei im Zuchthause. Am Samstag verhaftete die Criminalpolizei auch die Tochter derselben, nachdem vorher eine ergebnißlos verlaufene Haussuchung abgehalten worden war.
8 Ein Zeichen der Zeit. Am Samstag meldeten sich bei der Criminalpolizei freiwillig drei Arbeiter und gaben an, in der Nähe von Köln einen Einbruch verübt zu haben. Die Leute waren arbeits= und obdachlos; es war ihnen darum zu thun, Obdach und Nahrung zu erhalten. Da ihre Angabe sich als richtig erwies, wurden sie verhaftet.
□
Fernsprech=Nr. 1271
GebrüderSchneider Nachfolger
Max Rieser, Köln, 8
Papier- und Comptoir-Utensilien. 8
Haupi=Niederlage
der Hannöver'schen Geschäftsbücher=Fabriken
Edler&amp; Krische u. W. Oldemeyer Nachfolger.
Srotes Lager Aufertigung Photographie.
aller Albums
Amam lithographischen u. Gctait en
Breitestr. 18. geschmacvol und bilig. Breitestr. 18. 8
Für Bäcker u. Conditoren.
Hochf. Obstmarmelade zum Belegen von Torten u. Kuchen,
bei Kübel von ca. 50 Pfd. a 30 Pfg. per Pfd., im Anbruch 35 Pfg., empfiehlt
Köln. Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
von Galanterieund Leder=Waaren
Otto Etienne, Spiegelglasfabrik,
Gereonsmühlengasse 14,
empfiehlt sich zur Anfertigung von dauerhaften und wetterfesten
Tageslicht-Reflectoren
zu soliden Preisen.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg., sondern nur 30 Pfg. das Pfund. Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
Corsets, Pellerinen, Schulterkragen, Pelze, Morgenröcke, Schürzen, Handschuhe, Strümpfe, Tricot=Taillen, Capotten 2c. 2c.
billigst 8
Namenstage
Franz Schatter, Breitestr. 5.
Durch günstige Abschlüsse verkaufe: Schweizerbutter, mit und ohne Salz, 1,15, Garantirt reines Schweineschmalz 0,55, Echten Emmenthaler schw. Käse 1,00, Limburgerkäse, fette Waare, 0,48, Holländerkäse, kein rheinischer, 0,30, Büchsenfleisch, ausnahmsweise mager, 0,68, Mainzer Sauerkraut 0,07.
Bei Mehrabnahme und für Wiederverkäufer billiger.
Math. Weber, Severinstr. 28.
Für Pferde= u. Equipagen=Besitzer.
Von jetzt ab halte Ca. 30 Wagen(ohne Pferde) verschiedenster Art, als Coupé, Landau, Phaêton, Jagdwagen, Break, Sandschneider. Dogcart, alle in guter Qualität, zum Vermiethen für einzelne Tage sowohl, als auf jede beliebige Zeit bereit.
Abonnements=Bedingungen liegen zur gefl. Einsicht offen.
Tarif für gewöhnliche Wagen:
1 bis 3 Tage, pro Tag:
4 und 5 weiterhin,
mit Verdeck:
Feinere Wagen: höhere Preise.
Körnig, Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 60—64.
Werner Thur, Köln,
Hohestraße 137.
Porzellaumannfactur, Krystallglas=Niederlage, Porzellanmalerei, Magazin für Aussteuern.
Reichhaltige Auswahl von passenden Weihnachts= und Festgeschenken.— Billigste Preise.
Zeinhald Wüller, Papiergeschäft, Mauritiussteinweg 72. Neuheiten Arinhold=Anurt, der Papier= und Leder=Branche. Gratulationskarten.
Leuchtkraft des Gases
am 16 November 1891. Gasfabrik 18,9. Lab. 19/6. Stadt—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6<space> M o n e m b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 4 8<space>+<space> 0. 0 3.<space>
X Der Rheinische Städtebund hielt gestern im Hotel Disch hier selbst eine außerordentliche Sitzung ab, die von den Bürgermeistern der rheinischen Städte sehr zahlreich besucht war. Als einziger Gegenstand der Tagesordnung war die Ausführung des neuen Einkommensteuergesetzes zur Verhandlung gestellt. Die Besprechung erstreckte sich in eingehendster Weise auf alle Bestimmungen des Gesetzes ur der dazu ergangenen Ausführungs=Anweisung, wodurch manche Unkse heiten und unrichtige Auffassungen beseitigt wurden. Nach Erledigs ernster Arbeit hielt ein gemeinsames Mahl die Theilnehmer noch ei Zeit zusammen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[930) Aufgepaßt ihr Wähler der zweiten Klasse! Eine
wichtige Frage wird das Stadtverordneten=Collegium im nächsten Jahre beschäftigen, wenn das neue Einkommensteuergesetz mit der Selbsteinschätzung in Kraft tritt. Daß die übergroße Mehrzahl der Wähler zweiter Klasse, welche fast sämmtlich in der Staats=Einkommensteuer sind, mehr wie bisher bezahlen werden, ist sicher, wenn auch über die Höhe der Gesammtsumme noch nichts feststehen kann. Eine große Rolle wird nun der Communal=Zuschlag spielen. Daß eine Herabsetzung erfolgen muß, ist wohl selbstverständlich; aber es fragt sich, steht die Ermäßigung im Verhältniß zu der evenzuellen Mehr=Einnahme bzw. Veranlagung, oder wird man die Gelegenheit benutzen, um dem Stadtsäckel eine größere Einnahme zu sichern? Darüber aber hat der Stadtrath zu entscheiden! Man dürfte allerdings annehmen, daß auch die Herren Stadträthe der liberalen Partei, welche selbst in Mitleidenschaft gezogen werden, ein Interesse daran hätten, den Communalzuschlag möglichst herabzusetzen; aber es kommt dabei auf den Einfluß von Oben an, und dem unterliegen die Stadtverordneten der Centrumspartei gar nicht, während man dieses von den Liberalen nicht so ganz behaupten darf. Große Pläne liegen noch in der Luft: ein neues zweites Theater am Ring, eine zweite feste Rheinbrücke, ein Stadtwald, ein drittes Wasserwerk. Arbeiterwohnungen usw. Alles das sind sehr wünschenswerthe Dinge und müssen auf die Dauer auch beschafft werden. Aber hübsch langsam voran, daß der Geldbeutel der Bürger es auch aushalten kann. Vorab müssen die Kosten des neuen Hafens, dessen Herstellung schon lange eine zwingende Nothwendigkeit war, wenn der Kölner Handelsstand gegen die Nachbarstädte und besonders mit Mannheim, aufkommen wollte, verdaut sein, ehe eine weitere kostspielige Anlage in Angriff genommen wird. Eine Erweiterung der Wasserwerke bzw. eine dritte Anlage wird so wie so bald nicht mehr zu umgehen sein, wenn man sich nicht zur allgemeinen Einführung von Wassermessern entschließt, wodurch allein der Wasserverschwendung vorgebengt wird. In letzter Stunde rufe ich den Wählern zweiter Klasse zu: Ueberlegt euch den Fall und wer sicher gehen will, daß die Communalsteuern demnächst erheblich herabgesetzt werden, der stimme für die Candidaten der Centrumspartei
Ein Wähler der zweiten Klasse
[931) Wirthe und ihre Interessenten. Heute ging mir folgendes gedruckte, an die Wähler der zweiten Klasse gerichtete Rundschreiven zu, dem ich Abdruck zu gewähren bitte.„Köln, den 14. November 1891. Mitbürger! Nachdem von vielen Seiten der Wunsch ausgesprochen worden ist, daß die Wirthe Köln's durch einen Angehörigen ihres Standes im Stadtrath vertreten sein möchten, hat das unterzeichnete Comité es in die Hand genommen, diesen Wunsch zu verwirklichen. Mitbürger! Wir sprechen hier nicht allein im Namen aller Wirthe von Köln, denen es eine selbstverständliche Pflicht sein muß, die Wahl eines tüchtigen und thatkräftigen Vertreters zu fördern: wir wenden uns vielmehr ausdrücklich auch an alle diejenigen Kreise, deren Interessen mit denjenigen der Wirthe verwachsen sind, an die Gewerbetreibenden aller Stände, welche an dem Gedeihen des Gewerbes der Wirthe, das ja in Köln eine viel größere Rolle spielt, als in irgend einer andern Stadt des Rheinlandes, ein eigenes Interesse haben. Wir wenden uns an alle Händler und Geschäftsleute, welche mit den Wirthen in Verbindung stehen, und welchen die Lage des Wirthestandes nicht gleichgültig sein kann. Wir wenden uns endlich aber auch an alle Haus= und Grundbesitzer. Wir Wirthe sind fast alle selbst Hausbesitzer. Aber von allen Hausbesitzern wird keiner so sehr durch die übermäßig hohen Gas= und Wasserpreise gedrückt, als wir, weil kein Stand auch nur annähernd so viel Gas und Wasser braucht, als wir. Es gehört mit zu den dringendsten Bedürfnissen unseres Gewerbes, daß hier Wandel geschaffen werde, und wir bitten daher Alle, namentlich alle Haus= und Grundbesitzer, uns in unsern Bestrebungen in dieser Hinsicht zu unterstützen. Wir schlagen deshalb als Candidaten den Hrn. Gasthofbesitzer Hermann Krone, Thurumarkt 36—42(Holländischer Hof), vor, einen Mann, der durch seine unabhängige Gesinnung, seine geachtete geschäftliche Stellung, sein gereiftes Urtheil, seine reiche Erfahrung und seine ganze Persönlichkeit in erster Linie geeignet erscheint, unsere Interessen in dem ausgeführten Sinne zu vertreten. Da wir jedoch allein nicht zahlreich genug sind, um ohne Anschluß an eine der bestehenden Parteien diesem unsern Candidaten zum Siege zu verhelfen, so haben wir mit der Centrumspartei eine Vereinbarung getroffen, wonach letztere unsern Candidaten auf ihre Liste setzt, und wir dagegen für die gesammte Liste der Centrumspartei eintreten wollen. Die Centrumspartei wird mit aller Energie für unsern Candidaten eintreten. Es ist darum unser Interesse und unsere Ehrenpflicht, mit derselben Energie für die Liste des Centrums einzutreten, da wir nur so, also auf dem Boden dieser Vereinbarung, unser Ziel erreichen können. Zudem ist die Liste der Centrumspartei so zusammengesetzt, daß sie von uns und von jedem billig denkenden Manne als eine durchaus gute, von richtigen Gesichtspunkten und einer umsichtigen Berücksichtigung aller berechtigten Interessen geleitete anerkannt werden muß. Das Centrum empfiehlt außer unserm Candidaten, dem Herrn Krone, zunächst die Wiederwahl der ausscheidenden Herren Liebmann und August Heuser, sodann für Deutz an Stelle des schwer erkrankten Hrn. Stadtverordneten Kellner dessen Stiefsohn, den Hrn. Theodor Schaurte, und endlich die Herren Julius Gorissen als Vertreter des mittlern Kaufmannsstandes, Michael Dumont, der langjähriges Mitglied der Handelskammer ist, als Vertreter der großen Kaufleute, und auf Wunsch aus Handwerkerkreisen den frühern Hofconditor, jetzt Rentner Bernhard Maus, der sich als Inspector des Marienhospitals und Mitglied unserer Armenverwaltung bereits die größten Verdienste erworben hat. Wir weisen noch darauf hin, daß alle diese Candidaten mit uns darin einig sind, daß die ungleiche Vertheilung der städtischen Lasten, welche in den übertriebenen Preisen von Gas und Wasser liegt, abgestellt werden muß. Wir bitten Sie darum, für diese ganze Liste zu stimmen. Wählt darum nur unsere oben bezeichneten Candidaten. Sie werden euer Vertrauen in jeder Beziehung rechtfertigen.
Das Wahl=Comité der Wirthe und deren Interessenten.“
W
er Katarrhe beseitigen will, packe das Uebel an der Wurzel und sehe zu, daß er den entzündlichen Zustand der Schleimhäute, der Luftwege aufhebt, denn hierin liegt der alleinige Grund aller Katarrhe. Husten, Heiserkeit, Schleimbildung sind nur Nebenerscheinungen. Kein anderes Katarrhmittel als die mineralischen Salze der Sodener Curquellen kann diese Entzündungen gründlicher und rascher heben, oder auch nur annähernd deren Heilkraft erreichen. Daium gebrauche man in diesen Fällen einzig und allein Fay’s echte Sodener Mineral-Pastillen; der Erfolg ist rasch, die Wirkung sicher und beispiellos. Fay's echte Sodener Minera=Pastillen sind in allen Apotheken, Droauerieen und Mineralwasser=Handlungen à 85 Pfg. zu haben

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314 8 Dinstag, 17. November 1891
Seite 3.
Offene Stellen.
ISSO
Arbeits-Gesuche.
Ein ordentlicher
Brauergeselle,
Köchin empfiehlt sich zum Kochin Kochen u. zur Aushülfe.
welcher schon in Kölner Brauerei gearbeitet hat, gesucht.
Brauerei W. H. Effer,
Unter Goldschmied 21—23.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen findet in einem hiesigen kl. Fabrik=Engros=Geschäft Stellung und gute Ausbildung. Fr.=Off. u. E K 24 postlagernd.
Dewandter Schlossergeselle geO sucht. Rosenstraße 60.
Schlossergeselle,
durchaus erfahren und tüchtig, gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung
gesucht. Straßburgergasse 28
gesucht. Schönsteinstr. 5, Ehrenfeld
Ladengehülfe
für Colonial= und Materialwaaren= Geschäft gesucht.„„
Köln, Luxemburgerstraße 2. F. Litterscheidt.
Tüchtige Arbeiter
auf Holzwerkzeuge gesucht.
Werkzeugfabrik Altermarkt 58.
Ein größeres und leistungsfähiges Greizer Haus sucht gegen hohe Provision einen tüchtigen, gut eingeführten Vertreter speciell für die Détail=Kundschaft Rheinlands und Westfalens. Offerten sind erbeten unter G 12 postlagernd Greiz.
Perlenpfuhl—.
Nippes,
Siebachstraße 28 Nr. 28.
Uhren werden für 1 M. gut gereinigt; neue Feder K. 1,20. 1 Jahr reelle Garantie.
Florentin Greven,
Uhrmacher und Goldarbeiter.
Als Deckenstepperin
empfiehlt sich
Frau Schmitz, Nippes, Auguststr. 6.
ädchen vom Lande sucht Kunden im Waschen und Putzen, sowie Nähmädchen sucht Kunden durch Frau Buchholz, Ursulaplatz 11
Ein anständ. Mädchen sucht
Beschäftigung im Flicken u. Ausbessern,
pro Tag 1 R. Severinstraße 144
Damenhüte
werden für 60 Pfg. geschmackvoll gar nirt: Altes wird praktisch mit verwen det. Gereonsmühlengasse 14, 1. Et.
Büglerin sucht noch einige Run
Hause.
den in und außer dem Martinstraße 17.
Zuverlässiger, junger Mani
sucht Beschäftig. f. halbe od ganze Tage, gleichviel welche. Näh. Bayardsgasse 30.
Zu verkaufen.
A
Nach
Berliner, Dresdener, Leipziger, Magdeburger, Hannover, Hamburger, Münchener und Frankfurter Art liefert und setzt Kachelöfen und Herde
Reinhold Beckert,
Köln, Hansa=Ring 44.
Daselbst Lager und Ausstellung.
Brennholz,
ab Lager,#ustelle altes Fort X, klein, aM. 1,20, in groß. Stück. à.0,90 p. Cir. abzugeben. Näheres Albertusstraße 14.
Hochseines Malzbier,
ein gebraut, per Liter 30 Pfg., per Glas 15 Pfg. empfiehlt Bierbrauere
Wwe. G. Schäfer, Ehrenfeld.
kheingauer Weinmost
per Liter 1 J, bei
Mathigsstraße 19 und
Kartoffeln:
dicke Weiße K 4,20, Blauaugen K. 4,80, Rothe, 2 Sorten, R. 5, Magnum bonum R. 5,20, Nieren R. 5,50 per Ctr. frei Haus offerirt in unübertreff lich schöner Waare das Schöneseifen's Kartoffel en-grosLager Buttermarkt Nr. 18.
Gäuse gut fett u. sauber Ganse, Pfund 45—50 Pfg. stets franco gegen Nachnahme Kirchner, Gr. Duneyken bei dorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
billig zu verkaufen. Enggasse 2
Schirme, Cravaten
.## wegen Aufgabe
des Geschäftes zu jedem an— nehmbaren Gebot.
Lohkuchen,
Wesselinger, größtes Format, 1000 Stück 13 M. frei an's Haus. Be stellungen wrden Blaubach52 erbeten
Rügel=Lehrmädchen sofort gesucht. D" Enggasse—.
*
gesucht.
Enggasse
an
Gereonswall 64.
On einem Kölner Manufacturw= und 7) Wäsche=Geschäft wird eine tüchtige Verkäuferin, kath., zum baldigen Einiritt gesucht. Fr.=Offerten unter Mittheilung der Zeugnisse und Salar=Ansprüche sub E O 3307 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erbeten.
waaren
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse
(Ecke Heumarkt).
Perfecte Stickerinnen
per sofort gesucht.
L. Schlaumann, Marsilstein 8
Zu einer Dame
braves Dienstmädchen gesucht durch Frau Buchhol:, Ursulaplatz 11.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht. Herzogstraße—1.
Ein Mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit gesucht.“
Siebachstraße 31 in Nippes.
Gesseres kath. Mädchen zu zwei Personen für alle häuslich. Arbeiten gesucht. Altermarkt 75.
mit bedeutender Kundschaft wegen Kränklichkeit des Inhabers mit gan zem Waarenbestand und Ei richtung günstig zu übertragen. Fr.=Off. unt. Nr. 2058 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Legenm. u. Winter nantelst., KammAgarn, Buck kin, la. schw. Cachemir.
Weißbuttengasse 1.
Pflastersteine,
alte, billig zu verkaufen..
Eigelstein 111.
Spar=Tafelh., emaill., äuß. sol. u. # dauerh., u. Garant. f. gut. Brennen u. Backen; sowie in Füll=Regulir= öfen mit Schüttelrost sehr zu empf Mantelöfen mit u. ohne Kochvorrich tung, sowie sämmtl. Haus= u. Küchen geräthe zu äußerst billigen Preisen bei Wilh. Kummer, Stephanstraße 9.
25
schönes Eckhaus, worin bis jetzt Wirth schaft betrieben, auch für Metzgerei, Colonial=, Butter=, Eiergeschäft, billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Eigenth. Pantaleonswall 43, Schmitz.
Schönes Eckhaus mit flotter Wirthschaft zu verkaufen; kleineres Haus wird in Z hlung genom
eizb. Badestuhl, fast neu, billig zu
## verkaufen. Eigelstein 111.
Wintermäntel von 6 M. an, Regenmäntel und Besatz
spottbillig zu verkaufen.
Hohestraße 40, 2. Etage.
men. Fr.=Off. unter Nr. 2046 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Für Bau=Unternehmer.
Ziegelgrundstück, ganz in der Nähe von Köln, zu verkaufen oder gegen ein Haus zu vertauschen.
Fr=Offerten unter Z an die Geschäftsstelle d. Vl.
Stellen-Gesuche.
#E#E PA. E5 MDEAAM A. e
Mädchen wes kochen kann und Mirochen, Hausarb. übernimmt,
sucht Stelle.
Echterstraße 41.
Oroperes Mädchen vom Lande sucht Stelle für alle Arbeit durch F. Buchholz, Ursulaplatz 11.
Feines Restaurant in Düsseldorf,
mit voller Concession, worin ei jährlicher Reingewinn an Vier Wein und Liqneur von 10,000 Mark nachgewiesen werden kann, ist anderweitiger Unternehmungen halber zu verkaufen.
Offerten unter VN 10,001 an die Geschäftsstelle des General=Anzeiger Düsseldorf erbeten.
nstmädchen.
Achterstraße 41.
Junge tüchtige
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle per 1. Jannar; geht auch als erfahr. Küchenmädchen. Fr.=Off. u. B1 3243an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.“
hant
Futter-Seide!
für Mäntel, Jaquettes, Herren Ueberzieher 2c. spottbillig.
L. Schlaumann, Marsikstein 3. chneiderinnen hoher Rabatt!
2 junge weiße Bologneser Hündchen e echte Race, zu verkaufen.
Kostgasse 29
Kartoffeln
zum Einkellern.
Deutz, Rupertusstraße Nr. 6.
Strickwolle,
anerkannt beste deutsche u. engl. Fabri cate, p. Strang, a ½ Pfd., v. 40 Pfg. an.
Arbeiterjacken
in großer Auswahl von R. 1,10 an sowie alle Unterkleider billigst.
Apostelustraße 32.
Heiz-Coks
liefert billigst
Friedr.
Comptoir u. Lager: Brüssele Fernsprech=Nr. 1836.
Wasche, 2 Nachtsc., 1 Büch mehr. andere Möbel wegen Rär abzugeben. Schwalbengasse 8,
Topha, brauner Damast, billig zu verD kaufen. Marsilstein 31A.
Marsilstein 31A.
E. Degener, Swinemünde.
Kauf-Gesuche.
ine Theke zu kaufen gesucht.
Achterstraße 36.
Möbel und Oefen werden stets an an gekauf. Achterstraße 4.
Sprungfeder=Matratze,
,78 lang, 1 Meter breit, event. mit
zu kaufen gesucht. unter Nr. 2084 a.
Zu vermiethen.
am Altermarkt, besonders
dillig Zu Vermieihen.
Kerp, Steinweg 8.(-10.:
Bäckerei,
in neuem Hause, in volkreicher gend, in der Nähe des billig zu vermiethen.
von 2400 Quadrat=Fuß Fläche werk) ist im Hause Weißei Nr. 16—18 sofort zu vermie
Kartoffeln!
alle Sorten, empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen J. Seis, Antonitterstr. 8, Nähe St. Agatha und Schildergasse.
aidollene Tücher und Hüllen nach GeZD wicht. Weiß üttengasse 1.
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
Besch. Breitestraße 18, 1. Et.
Ein gut katholisches Mädchen,
der französischen Sprache mächtig, in Hand= und Küchen=Arbeit erfahren,
sucht Stelle.
Fr.=Offerten U. Sachseuhausen 1.
Spottbillig: Straußfedern, Sammet u. Seidenband=Rene
Sammetreste,
Aill nach Gewicht,
Lelvet in allen Farben. Weißbüttengasse 1.
Für Bäcker!
Nicolai= Pfeifen!
Großer Griechenmarkt 135.
Schreibtisch=, Clavierund Bett=Vorlagen,
prachtvolle langhaarige HaidschnuckenFelle, große Auswahl KK. 3,50—5,50.
J. Oestreich, Sattler, straßerbe
straße 11
(Sin junges, ges. Mädchen v. Lande, C 19., noch nicht in d. Stadt ged., sucht Stelle Fr.=Off. u. T 199 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstr. 33.
Ein fast neues Kleid
und Perl= Jacket billig zu verkaufen. Nippes, Florastraße 81, 1. Etage.
Für Brautleute!
Nußb.=pol. u. tann. Möbel sehr bill. zu verk. Ehrenfeld, Heribertusstr. 18.
Tafelel.,1 eich. Wirthst., 1 Schreibp., 1 1 Blument., all. n. aut. Friedrichstr.46.
Hochfeine Tafelbutter
täglich frisch, versendet p. Nachnahme 8½ Pfd. netto für K. 11.20 frco. die Molkerei=Genossenschaft Lamgarben per Tolksdorf(Ostpreußen)
Kartoffeln,
schöne baierische, weiße, 4,40, empfiehlt
per
Centner
34.
Gebrauchter Geldschrank,
groß, billig abzugeben.
Johannisstraße 71.
Augantl=runnD
2
Wohnungen
den unentgeltlich
dem Bureau des
Albertusstraße 15, an aul. Wochen
tagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen. * Der Vorstand.
Schön möbl. heizbar. Zimmer
sin ansändigen Herrn zu vermiethen.
erstr. 8. Zu erfrag. 2. Etage.
Etage,
abgeschlossen, 4 Räume, und 1 Man
Heumarkt 39.
Zweite Etage
vermiethen.
Marzellenstraße 49.
Gereonswall 36:
Pre. Drei Ritlime, und Munsnrer
allen häuslichen Bequemlichan stille Leute billig zu veren. Bescheid im Nebenhause
hen à 45 M. pro Monal.
Siebenburgen 35.
onen Zu
Krummerbüchel 2, 1. Etage.
große, luftige Zimmer,
Sassr. 0 15 M
Severinstraße 102.
Drei Zimmer
Aoel einfach indol. IRmtiner un funge
Leute zu 9 und 10 M zu vermiethen
Ruhr 6.
wei luftige
miethen.
Zimmer zu ver
Holzmarkt 77.
" heue Räume, zu 20 MK. zu vermiethen.
Annostraße 24.
Zweite Etage
Kühnergasse 1
Unterhaus, 2 Räume
zusammen oder
dwei schöne Mansardenzimmer an ruhige Leute zu vermiethen.
Heinrichstraße 21.
2 Zimmer
it Wass rleitung an eine Person zu A zu vermieth. Besch. Plankgasse 7.
1 bis 2 Zimmer
ständige, ruhige Leute zu ver
Hahnenstraße 25.
Ein Unterhaus,
stehend aus drei großen, hellen Zimern nebst abgeschlossenem Hofe,
Kleine Brinkgasse 10.
Bescheid Große Brinkgasse 4.
Zimmer 2. Etage, ganz oder geilt billig zu vermiethen.
Mariengartengasse Nr. 22.
Palmstraße 24.
Hübschmöbl. Zimmer
Lichhof 24, NähAltermarkt 8
n
1900 Quadratmeter groß,
Ecke Neußerstr.=Bischofsweg,
ungefähr neben dem Hause Deutscher Ring Nr. 7, zu vermiethen. Bescheid Salier Ring 9(—12 u.—7 Uhr).
mit Einfahrt und hübschen luftigen Räumen, sowohl für einen Arzt, Notar, als auch Engros=Geschäft geignet, zwischen Hohestraße u. Schildergasse gelegen, zu vermiethen.
Julius Kerp, Steinweg 8. —10 und—5 Uhr.)
Helle Wohnung
zu vermiethen. Perlengraben
Eigelstein 82—:
1. Etage, 3 Zimmer mit Alcoven
und Mausarde, zu vermiethen.
Bescheid Am Hof 14, 1. Etage
Hübsch möbl. Zimmerz. I. Nov. a. 2anst. 3) Leute zu verm. Rochusstr. 14, Ecke.
1 gr. Zimm., part., an 1 einz. Person so= 1es Anbauzimmer 3. Etage u. 1 ManTfort zu vermiethen. Marienplatz 13.1# sardenz. zu verm. Duffesbach 23.
Mieth-Gesuche.
Kleine Schreinerwerkstatt nebst Wohnung
von einem pünktlichen Miethzahler so. fort gesucht. Severinswall 20.
Ein möbl. Zimmer,
womöglich mit Kochofen, von jungem Ehepaar in der Nähe der Luxemburgerstraße zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2083 an die Geschäftsstelle d. Bl

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 314 5 Dinstag, 17. November 1891.
Locales.
&am Doppel Jubiläum. Vor 25 Jahren traten die Herren Jean Salm und Jos. Esch, beide Billard=Monteure, in der Billardfabrik von Math. Bour ein und haben seit dieser Zeit mehrere Tausend Billards fertiggestellt. In Anerkennung ihrer Leistungen ließ die Principalität es sich nicht nehmen, diesen Ehrentag festlich zu begehen. Am SamstagAbend wurde im Geschäftslocale ein Festeisen veranstaltet, wozu alle Arbeiter geladen waren. Der jetzige Geschäfts=Inhaber, Hr. Friedrich Odenkirchen, begrüßte die Jubilare in warmer Ansprache und gab der Hoffnung Ausdruck, daß Beide noch lange Jahre dem Geschäfte erhalten oieiben möchten. Sodann überreichte er Jedem derselben eine goldene Uhr sowie 500 M. in Baar. Die Mitarbeiter überreichten ebenfalls den Jubilaren sinnige Geschenke. Fast alle Arbeiter der genannten Fabrik sind schon längere Zeit in derselben thätig.
An der Eigelsteiner Thorburg ist die äußere Renovirung vollendet; es bleibt nur noch der sogen. Todesgang herzustellen. Die große Bogen=Nische und der Winkel an der nordöstlichen Seite, sowie der Zwickel an der südwestlichen Seite der Burg, an welchem das Treppenhaus sich befindet, sind mit eisernen Gitter=Absperrungen, welche in der Mitte je eine Eingangspforte erhalten haben, versehen. Das Gitterwerk ist in geschmackvollen Formen gehalten und aus der Werkstätte unseres Mitbürgers Hrn. Schlossermeister Schlösser hervorgegangen.
P Diebstähle. Während eine Dame die in einem Schaufenster an der Hohestraße ausgelegten Waaren sich ansah, wurde ihr das Portenonnaie mit 30 M. aus der Tasche gestehlen— Untor
Umständen wurde aus einem Keller am Altermarkt ein Korb Birnen entwendet.— Auf dieselbe Weise wurden während der Nacht aus einem Ladenlocal an der Kamekestraße vierzehn Stücke carrirte baumwollene Kleiderstoffe gestohlen. Der Diebstahl war so bedeutend, daß die Diebe jedenfalls eines Handkarrens zur Fortschaffung der gestohlenen Sachen sich bedienen mußten.— Aus einer Wohnung An der Linde verschwand eine silberne Cylinder=Uhr nebst Kette und Medaillon.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 75. Ab.=Vorst. Das Hinderniß. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Die Marquise von Alein: Judith Schwarzenberg. Didier, ihr Sohn: Edmund Heding. Hornus: Ludwig Zimmermann. Herr von Castillon, Rath am Appellgerichtshof in Montpellier: Alfred Biehler. Estelle, seine Schwester: Caroline Lauius. Madelaine von Remondy, sein Mündel: Paula Levermann. Noélie: Tilly Waldegg. Sautecoeur, Jagd=Aufseher: Max Hecken. Coffineau, Hotelkellner: Hans Portz. Die Oberin der„Blauen Schwestern": Bertha Flies. Die Pförtnerin der„Blauen Schwestern": Johanna Einöder. Maguelonne, Zose: Franzy Skopal.— Mittwoch 18. Nov. 76. Ab.=Vorst. Orpheus und Eurydice. Hierauf: Cavalleria Rusticana.— Spielplan=Entwurf. Mittwoch: Orpheus und Eurydice. Donnerstaa: Der Trompeter von Säkkingen. Freitag: Die Burgruine. Pension Schöller. Samstag: Tell(Oper). Sonntag: Fidelio. Montag: Der Bauer als Millionair. Diustag: Das Hinderniß.
a Strafkammer. Auch gegen jene Personen, welche durch Wohnungsvermiethen der Prostitution Vorschub leisten, schreitet das Gericht gegenwärtig mit Strenge ein. Der Kutscher Johann Müller erhielt wegen Kuppelei zwei Monate und dessen Ehefrau drei Monate Gefängniß; Letztere muß außerdem 108 M. Strafe bezahlen, weil sie Wein verkauft hat.— Mit einem Jahr Gefäugniß bestrafte das Gericht den Schreiner Hermann Gerstlitter aus Ehrenfeld, der in der Ehrenfelder Villa mehrere Stühle gestohlen hat und außerdem eines Verbrechens gegen den§ 176 Abs. 3 des Strafgesetzbuches überführt wurde.
4 Köln=Bickendorf, 17. Nov. Unser Katholischer ArbeiterVerein feierte vorgestern Abend im Zimmermann'schen Saale sein diesjähriges Stiftungsfest. Die Mitglieder nebst ihren Angehörigen, sowie viele Ehrenmitglieder und Freunde des Vereins hatten sich zahlreich eingefunden. Die beiden Kölner Vereine des nördlichen und mittlern Stadttheils, sowie der Ehrenfelder Verein waren durch Deputationen vertreten. Der Präses des hiesigen Vereins, Hr. Pastor Bruders, hieß die Erschienenen herzlich willkommen und beleuchtete dann die Aufgabe der christlichen Arbeiter=Vereine in der heutigen Gesellschaft. Wie die Juden nach ihrer Rückkehr aus der Gefangenschaft das Schwert zur Abwehr gegen die sie bedrohenden Nachbarvölker ziehen und auch die Kelle zum Aufbau der Stadt Jerusalem und ihres Tempels handhaben mußten, so müßten auch die christlichen Arbeiter das Schwert zur Abwehr der die heutige Gesellschaft bedrohenden Feinde, und die Kelle zum Aufbau führen. Die Social=Demokratie führe auch das Schwert und die Kelle, aber nur zum Angriff und zum Niederreißen, aber nicht die Kelle zum Aufbau. Die christlichen Arbeiter=Vereine müßten helfen, die verderblichen Bestrebungen, welche auf Aussaugen des mittlern und kleinen Mannes gerichtet seien, zu unterdrücken und die Kelle zum Aufbau, zur Organisation des Arbeiter=, Handwerker= und Bauernstandes führen. Aber es gebe noch eine große edele Aufgabe, welche der christlichen Arbeiter harre: die Abwehr Jener, welche ihre höchsten und edelsten Güter, die Religion und die Sittlichkeit, untergraben wollen. Sie gankeln dem christlichen Arbeiter Trugbilder vor und wollen in Wirklichkeit seine Freiheit brechen. Hr. Pastor Schröder von St. Jacob in Köln, früher Pfarrer von Bickendorf, der Gründer des Vereins, wurde bei seinem Erscheinen mit großem Jubel begrüßt. Er kleidete seine Wünsche für den Verein in sinnige, launige Worte und brachte ein Hoch auf die Frauen als Förderinnen des Vereins aus. Der unterhaltende Theil des Programmes bot recht viel Angenehmes. Das religiöse Drama:„Zerrissene Fesseln“, wurde in vorzüglicher Weise gespielt, ebenso eine kleine Posse, welche ungeheuere Lachsalven erregte. Gemeinschaftliche Lieder füllten die Zwischen=Acte in schöner Weise aus.
Stimmen aus dem Leserkreis.
932] Die Auflösung der Deutzer Freiwilligen Feuerwehr.
Nach einer öffentlichen Erklärung des Brand=Inspectors Wiedhoff zu Deutz wird die in gutem Ansehen stehende Freiwillige Feuerwehr auf Grund eines Beschlusses derselben am 1. Januar sich auflösen, wenn die Stadt Köln ihr nicht den Willen thut, ein allerdings kostspieliges Casernement zu bauen, wie die Kölner Freiwillige Feuerwehr ein solches in der Quentelstraße besitzt. Im Grunde genommen soll es sich hauptsächlich um eine kleine Honorirung der Wehr handeln, die den Charakter der Freiwilligkeit mit dem Vortheile für die Wehr ändert, daß dieselbe in ein abhängigeres und gefügigeres Verhältniß tritt. An und für sich wäre der Vorschlag der Casernirung für die Alarmirung der Wehr und aus andern praktischen Gründen sehr vortheilhaft und als ein billiges Verlangen zu bezeichnen. Die Stadt Köln hat sich aber bewogen gefunden, in Verkennung der großen Verdienste der ganz auf der Höhe befindlichen Deutzer Wehr den Antrag rundweg abzulehnen, und soll sich, nachdem die Gründung einer neuen freiwilligen Wehr mißglückt ist, mit dem Plan befassen, die bestehende Wehr ruhig eingehen zu lassen, um Deutz vor Köln nur bei Feuersgefahr zu schützen und als Ersatz des Bestehenden nur einen telephonischen Alarmirungs= Apparat zwischen einzelnen Punkten der Stadt und der Feuerwache am Rathhause zu Köln einzurichten. Damit ist der eingemeindeten Bürgerschaft zu Deutz nicht gedient. Dieselbe hat ein Recht auf Schutz in Feuersnoth, und findet die Entfernung, namentlich für den Winter, wo die Schiffbrücke oft sechs Wochen ausgefahren, und die Feuerwehr nach einer neuern Verfügung nicht im Trabe über die Rheinbrücken fahren darf, zwischen den äußern Punkten von Deutz und Köln viel zu weit. Die großen gewerblichen Etablissements an der Mülheimer Straße, welche zu den besten Steuer=Objecten von Köln gehören, würden früh oder spät Klage gegen eine solche stiefmütterliche Behandlung führen. Die Deutzer Bürgerschaft kann mit Recht verlangen, daß für die Stadt Deutz— die Perle der Eingemeidung— genau so gesorgt ist, wie in Köln, und zwar daß eine Abtheilung der Berufs=Feuerwehr daselbst stationirt wird mit ständiger Wache, wozu auch ein besonderes Gebäude nöthig sein würde. Desgleichen wäre alsdann auch die Vermehrung der Hydranten erforderlich. Bei dem Brande am 12. d. wären die Möbel des Wirthen Kahlenborn zu retten gewesen, hätte man das Wasser nicht 200—300 Meter weit herholen müssen. Sie ist in ihren Wünschen recht bescheiden; nicht einen einzigen Klageton hörte man bisher von ihr, aber es regt sich augenblicklich in allen Schichten der Bevölkerung der Wunsch nach einem Verein zur Wahrung ihrer Interessen. Einsender billigt es auch nicht, daß man der städtischen Verwaltung die Pistole geradezu auf die Brust setzt zur Erzwingung des Casernements, findet es aber eben so unbegreiflich, daß man nicht mit Compromiß=Vorschlägen versucht, der Wehr einen ehrenvollen Weg des Rückzuges aus ihrer Klemme zu gönnen, und ihr nicht ein Aequivalent in der Honorirung für Löschhülfe und Uebungen anbietet, auch etwa für Zeitverlust der Führer, wie das alles zu Köln noch nebeuher geschieht. Die Kölner Wehr erhält für ihre Uebunger eine Vergütung in freier Wohnung oder in der Form einer pro Stunde berechneten kleinen Entschädigung, während den Vororten diese Vergünstigung nicht gewährt wird. So viel steht aber fest, daß die Bürgerschaft von Deutz. wie der Würfel auch fallen möge, Dank weiß für die Bestrebungen und Leistungen der bisherigen Deutzer freiwilligen Feuerwehr und ihrer Leitung E. St
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. November 1891.
Im schwarzen Been.
[43] Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Die milde, klare Septembersonne neigte sich ihrem Untergange zu, als der Rittmeister vor der erbärmlichen Herberge in Aldern stand, der davonfahrenden Post nachschauend. Ein paar halb erwachsene Burschen, welche sich in der Nähe des Hauses umher trieben, betrachteten den fremden Herrn verstohlen. Einen derselben, der sich durch ein dummpfiffiges Augenblinzeln auszeichnete, rief Everhard nach kurzer Ueberlegung zu sich.
„Weißt du,“ fragte er den Jungen,„wie weit es von hier nach Sollnhofen ist?“
„O ja; eine kleine halbe Stunde.“
„Weißt du den Weg dahin?“
„So gut wie Einer.“
„Dann bist du wohl bekannt im Schlosse?“
„Geht das Sie was an?“ fragte der Bursche in ziemlich naseweisem Tone. Es gefiel dem Knaben nämlich durchaus nicht, daß er bloß antworten und nichts erfahren sollte.
Der Rittmeister fand es jedoch angemessen, seine Ungezogenheit zu übersehen; er erwiderte ruhig:„Freilich; es wohnt dort eine Verwandte von mir.“
„So?... Das können Sie mir nicht weis machen.
„Glaube es nur; es ist so.“
Der Junge aber schüttelte mächtig seinen dicken Kopf und behauptete:„Nein, wenn Sie mit Ihrer Gnaden verwandt wären, dann würden Sie sicher im Schlosse logiren und nicht beim alten Caspers.“
„Mit der Gräfin, meinst du?... Das habe ich nicht gesagt. Es sind doch außer den Damen noch andere Frauenzimmer in Sollnhofen. Die Kammerjungfer ist meine Base.“
„Die Kammerjungfer?... Welche?“
„Nicht die alte Mamsell Rose, welche die Frau Gräfin bedient, sondern die Lisette.“
„Die?... Nun, das kann wohl sein; die hal's hoch genug im Kopf."
Der Freiherr lächelte über die Ansicht des Jungen, daß seine Verwandtschaft mit einer hochmüthigen Person wohl glaubhaft sei, und fuhr fort:„Die alte Gräfin mag mich nicht leiden, und deshalb gehe ich nicht gern in's Schloß. Du könntest mir nun den Gefallen thun, diesen Brief der Lisette zu bringen. Sage ihr, er sei von ihrem Vetter aus Welme, und...“
„Ja, da ist sie her,“ schob der Junge dazwischen.
„Freilich. Du sagst ihr also, der Brief sei von ihrem Vetter aus Welme; sie möge ihn gleich lesen und dir eine schriftliche Antwort mitgeben. Du kannst ihr auch erzählen, daß ich hier beim alten Caspers abgestiegen bin. Wenn du das alles hübsch ausrichtest und mir in einer bis anderthalb Stunden einen Brief von Lisette zurückbringst, aber— das merke dir— mit keinem Men schen ein Wort über die Sache sprichst, bekommst du einen halber Thaler.“
Der Bursche blickte seinen Auftraggeber zweifelnd an und murmelte:„Wenn's nur wahr ist.“
„Du kannst dich darauf verlassen. Uebrigens kannst du ja, wenn du zurück kommst, den Brief von der Lisette so lange in der Hand behalten, bis ich dir die fünfzehn Groschen ausbezahlt habe.“
„Nun, so gebt Euern Brief her. Wenn die Kammerkatze nicht gar zu viele Zeit vertrödelt, bin ich in weniger als einer Stunde wieder hier.“
Der Rittmeister blickte dem jungen Menschen nach, wie er mit dem schwerfälligen und doch fördernden Schritte des Landbewohners einen schmalen, an der nahen Kirche vorüberführenden Pfad einschlug. Allem Anscheine nach lief dieser Pfad auf ein Gehölz zu, das in einiger Entsernung von den Kronen mächtiger Eichen und Rothbuchen überragt wurde. Es waren offenbar die Bäume des Parkes von Sollnhofen, und die geringe Entfernung des Schlosses vom Dorfe war also Thatsache. Dieser Umstand war dem Baron lieb und unangenehm zugleich. Einestheils konnte dies seine Operationen erleichtern; anderseits ließ sich aber daraus auf einen lebhaften Verkehr zwischen den Dörflern und den Bewohnern des Herrenhauses schließen, wodurch seine Anwesenheit einem Unberufenen verrathen werden konnte.„Dagegen kann nur die äußerste Vorsicht schützen,“ dachte der Abenteurer und zog sich demgemäß in die elende Kammer zurück, welche ihm Caspers als die beste seines Hauses zum Nachtquartier angewiesen hatte.
Die kurze Dämmerung des Herbstes ging bald in völlige Dunkelheit über, und auf den Ruf des Reisenden nach Licht brachte man eine armselige, dünne Talgkerze. Beinahe gleichzeitig erschien der ländliche Briefträger und brachte die Antwort der Kammerjungfer. Sie enthielt folgende wenige Zeilen, die dem Baron jedoch völlig genügten.
„Kommen Sie sogleich an die untere Parkthüre. So bald ich mich unbemerkt entfernen kann, werde ich Sie dort treffen. Lisette."
Der Bauernbursche war noch beschäftigt, die fünfzehn leicht verdienten Groschen schmunzelnd einzustecken, als Everhard ihn fragte: „Weißt du die untere Parkthüre?“
„Ja gewiß.“
„Ist's weit dahin?“
„Nein; sie ist halbwegs zwischen dem Dorfe und dem Schlosse.“ „So komm', zeige mir den Weg dahin.“
„Will die Lisette auch dahin kommen?“ fragte der Junge grinsend. „Nun natürlich; das kannst du dir denken. Wnn du mich ungesehen dahin führst und keinem Menschen ein Wort davon sagst, bezahle ich dich gut.“
Der Bursche war bereit, den verlangten Dienst zu leisten. Nach Verlauf einer Viertelstunde befand der Rittmeister sich an der bezeichneten Stelle und harrte der treulosen Dienerin. Das Mädchen konnte sich nicht darüber täuschen, daß sie mit diesem Schritt einen Ungehorsam schlimmster Art gegen ihren gütigen Brodherrn beging. Aber sie war leichtsinnig von Natur und durch Erziehung und überließ sich deshalb ohne Bedenken dem Einfluß, den das hübsche Aeußere, die glatten Worte und die gelegentlichen Geschenke des Freiherrn auf sie ausübten. Ihre Handlungsweise war um so unverzeihlicher, als ihr Gebieter ein eben so vortrefflicher, als unglücklicher Mann war, und weil sie bestimmt wußte, daß sie neuer Kummer über ihn brachte.(Fortsetzung folat.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 314 8 Dinstug, 17. November 1391
Seite 5.
Deutsche(
) Geld-Lotterie,
Antisklaverei
200.000 Loose. 4 Millionen Mark baar
18.930 Gewinne. Pvon Mark 600,000 zu 300,000,
Auf 10 Loose kommt 1 Gewinn. 150,000, 125,000, 100,000, 75,000 2c. 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Franke&amp; Cie., Köln a. Ry: Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376
Ziehung nächste Woche am 24., 25. und 26. November 1891, Diustag, Mittwoch und Dounerstag.
Original=Loose 1 Klasse 1/1 JK. 21, 12 K 10.50, 1/10 K.10.—
Original=Loose gült. f. b. Kl. 1/1 M. 42 K 21, 1/10
Ant.=Vollloose in v. Nummern ½/20 N..50, 10/20 M. 24.—
Düsseldorf: Königsallee 26, Telephon 498.
Visit- und Adresskarten,
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen, sowie alle Arten Drucksachen in sauberer Ausführung empfiehlt
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstr. 17. Hohestr. 48—50.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
aVa
àM. 1,60-1,70—1,80—1,90 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen.
Becker&amp; Co., Hohepforte.
Hch. Beckers, Linde 3.
Hch. Bellinger, Follerstraße 3. Jacob Betzner, Perlengraben.
Franz Biermanns, Breitestraße.
Math. Brill, Pfeilstraße 50.
E. Broich, Stolkgasse 19.
Adolph Cader, Herzogstraße.
M. Carl, Kattenbug.
Joh. Crott, Minoritenstraße.
Nic. Dick, Habsburger=Ring Jul. Dispeker, Herzogstraße 21. Franz Decker, Höhle.
Pet. Decker, Severinstraße 59A.
Jean Elsen, Schildergasse 90.
Geschw. Emmerich, Georgstraße.
I. P. Emmerich jun., Antonsgasse. Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstraße. Gottfr. Esser, Kyffhäuserstraße.
I. P. Etzenbach, Ehrenstraße.
Jean Frings, Christophstraße.
M. Frohwein, Humboldtstraße. Ferd. Furck, Mastrichterstraße 2.
Jul. Genske, Limburgerstraße.
Math. Giesen Wwe., Johannisstraße. Otto Haase, Breitestraße.
A. Hagedorn Wwe., Poststraße. August Haßler, Weyerstraße 5/7.
Jacob Hebel, Perlengraben.
H. Hergarten, Obenmarspforten. Peter Homberg, Eintrachtstraße. Rosalie Horn, Große Brinkgasse. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße.
Aug. Hübges, von Werthstraße.
A. F. Hunsd#ecker, Hahnenstraße.
S Jacob Wwe., Steinstraße 8. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein.
Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Lungengasse 28A.
Peter Kessenich, Bechergasse 2. Franz Knott, Flandrischestraße 5. Koerfer=Wolff, Hohestraße.
Jos. Koerfgen, Herzogstraße 47.
Eduard Krahé, Weingartengasse.
Karl Lehmacher, Unter Hutmacher. Wilhelm Liebscher, Am Kümpchenshof 3. Frau J. Loewenberg, Flandrischestraße. Fr. Luchters, Marsilstein 12.
Joh. Metzmacher, Severinstraße.
Hch. Michiels, Gereonshof 45. Fr. Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 30. Wilh. Münch Johannisstraße.
Ed. Müller, Siverinstraße.
Georg Müller, Weyerstraße 97. Albrecht Neuber, Karolinger=Ring 44. Ludwig Nolden, Malzbüchel.
Peter Oebel, H umarkt.
Jean Palmen, Heumarkt 2.
Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Gottfr. Pesch, Krebsgasse.
Gebrüder Peters, Peterstraße.
W. Pohl, Chlodwigplatz 2.
Toni Prill, Barbarossaplatz.
Pet. Profittlich, Tempelstraße 45. Friedr. Nahm, Hoflief., Schildergasse I. M. Rehe, Höhle 36.
Jodoc. Robertz, Heumarkt.
Christian Saas, Thieboldsgasse.
Alb. Schiefer, Eigelstein 90A.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße.
H. J. Schmitz Wwe., Norbertstraße.
Jos. Schmitz, Apostelnmarkt 50.
„<space><space>
Aug. Schulz, Triererstraße.
Ludw. Schulz, Hansa=Ring 17. Frau B. Siepen, Severinstraße.
Olto Staubes, Steinstraße 50.
M. Thönnes, Blaubach.
R Todemann, Reinoldstraße.
W. Vierkötter, Laach 16.
Joh. Weiler, Köln, Friedrichstraße 76. A. Weinhaus Wwe., Tempelstraße 50. P. Wingen, Ehrenstraße 6.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße.
Albert Fischer, Venloerstraße. Eman. Güsten, Philippstraße 41. Hub. Hermanns, Venloerstraße 345
Kalk:
A. Jughardt
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße. Peter Wieland, Zur Taube.
Köln=Ehrenfeld
v. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
I. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Clemens Jung. Wilh. Zurheiden.
A. Zuntz Sel. W Wenkolieferant
Bonn, Berlin, Hamburg.
Abatharng vermittelt General=Agent Herm.
Phpotheren Kayser, Albertusstraße 4.
Billige Preise bei bester Waare!
Ia. Riesen=Erbsen
„ Gold=Erbsen.
„ holl. grüne Erbsen... 18
" geschälte Victoria=Erbsen. 22
„<space>„<space> S p a l t= E r b s e n<space> 2 0<space>
„„ frz. grüne Erbsen 27
" weiße Mittelbohnen.. 14
„„ Langbohnen... 17
„„ Speckbohnen 19
" Mittellinsen 18
„ große Linsen... 25
„ größte Hellerlinsen. 30
„ Reis von.... 15—30
„ Weizenvorschußmehl
per Pfd.
18 Pfg. 16„
19
per Pfd.
Ia. Kaisermehl 21 Psg.
„ Blüthenmehl 24 „ echt franz. Griesmehl 24 „ Kartoffelmehr 25 „ holl. Buchweizenmehl.. 18 „ Gerste von... 17—24 „ neues Rübenkraut... 13 „ sußes Apfelgelée 45 „ echt Mainzer Sauerkraut 8
„ nord. Rüböl Liter 68 „ frisches Salatöl..„ 80
und höher.
Deutsch-Italienische Wein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Kellereien unter königlich italienischer Staatscontrole
in Berlin. Frankfurt a.., Hamburg, München.
Central-Verwallung: Frankfart a. M.
Marca Italia
Vino da Pasto 1 Vino da Pasto 3 Vino da Pasto 4
Die Preise verstehen sich ohne Glas und Fässer, welche berechnet und zum berechneten Preise zurückgenommen werden.
Schut-Vorke. Diese durch könial. italien. Staatscontrole garantirt reinen, angenehm schmeckenden und vohlbekömmlichen rothen italien. Naturweine ignen sich vorzüglich als tägliches Tischetränk für weite Kreise und übertreffen nach em Urtheil competenter Weinkenner und Autoritäten wesentlich die sogenannten Bordeaux=Weine in gleicher Preislage.
- Auch auf die anerkannt vorzüglichen Tafel= und DessertWeine, wie Castelli Romani rosso und bianco.— Chianti Extra vecchio,— Lacrima Christi rosso und bianco,— Castel Mom baruzzo.— Vino dolce bianco,— Moscato,— Marsala,— Vermouth di Torino und Cognao, sei besonders aufmerksam gemacht und verlange man die ausfuhrlichen Preislisten der
Ge ellschaft.
Zu beziehen in Köln von: Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 u. Hohenstaufen=Ring 1. Filiale: Elsdorf, Kreis Berghe m. Joh. Kirsch, Hofdelicat.=Handlg., Herzogstraße—11.
Aug. Haßler, Weyerstr.—7. Fr. Decker, Höhle 2A. Jac. Faust Wwe., Severinstr. 200. Hub. Giersberg, Johannisstr.50-— Karl Lehmacher, Unter Hutm. 21. Ferd. Müller, Blaubach 55. Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105. Ludw. Kempf,„Kaushaus zum Merkur", Lungengasse 28A. J. Reichel, Waidmarkt 8A.
Lambert Schmitt, Klingelbütz 13. A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40, Ecke Martinsfeld.
Lud. Schulz, Hansa=Ring 17.
L. Boosen, Gr. Budengasse 11. In Deutz: Friedr. Steikens. In Ehrenfeld: Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 326; B. Spiegel, Venloerstr. 227. In Kalk: Ferd. Quack. In Mülheim a. Ry.: Clemens Jung.
Iu Nippes: Ernst Carl.
helmstraße 36; R. Funck, Eisenbahnstraße 4B.
Wilh. Rolshoven, Severinstr.40.
7ur Boachtung. Die allgemeine Beliebtheit, deren sich die Zür Bedehtung. Marken der Gesellschaft allerwärts zu erfreuen haben, hat zu vielfachen Nachahmungen der elben geführt; man achte daher darauf, daß die Etiquetten auf den Flaschen der Gesellschaft die obige Schutzmarke und den Namen der Gesellschaft: DeutschItal. Wein=Import=Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co. tragen mussen.
Gummiaus leichten und schweren Stoffen,
Wollstoffröcke,
Gummi inwendig, in hübschen Dessins, empfiehlt in bekannt guten Qualitäten billigst
Carl Schirp,
in Köln, Hohestraße Nr. 103.
Gummiwaaren=Fabrik.
Für
Kaffeewirthschaft,
Bäckerei, Metzgerei, Victualien=
oder sonstige Geschäfte sehr geeignetes neues Haus, gegenüber dem HauptEingang des neuen Friedhofes in Melaten, billig unter leichten Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen Bescheid Agrippastraße 5.
Damen=Zugstiefel,
beste Qual., schöne Facons, v. 6,50.
Damen=Knopfstiefel
sehr solid, mit neuester Form, von 7,50.
Herrenstiefel,
sehr stark, m. neuester Form, 7,50
Tanzschuhe
für Damen, Herren und Kinder, genau nach Vorschrift der hiesigen 5H Tanzlehrer, beste und feinste Wiener Galanterieschuhe, m. hoh. u. niedrig. Absätzen, in Schwarz, Gold und Lack, von 3,50 an.
Filzschuhe
für Damen, Herren und Kinder, bestes Fabricat, von 0,65 an.“
Norbert Capell,
152 Hohestraße 152.
Fortlaufende Neuheiten
in
Stickereien,
Congreßstreifen,
Tischläufer,
Ueberhandtücher,
Bussetdecken,
kleine aufgezeichnete Deckchen von K 0,15 an,
waschechte Seide zum Besticken Pantosseln, Sophakissen, Journalmappen, Bürstentaschen, Haussegen 2c. empfehlen zu billigen PreisMath.&amp; Rosa Vernaroi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Tapeten.
Große Partieen zurückgesetzter Tapeten und Borden werden zimmerweise unt. Fabrikpreis ausverkauft.
Köln. Glockengasse—.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Uhren, Juwelen, Gold= u. Silberwaaren, Korallen=, Granaten=, Türkisen= und Fantasic=Schmuc
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
NB. Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Wirklicher Ausverkauf
wegen baldiger Näumung des Locals
von Kleiderstoffen, Leinen- und Baumwollwaaren
zu den denkbar billigsten Preisen bei besten Qualitäten. Breitestraße 51/53.
J. Appelrath-Spiegel.
Kaffee
americ. Petroleum
gebrannt, eigener Röstung und stets frisch, zu bedeutend ermäßigten Preisen in nur reinschmeckender Waare zu 120—180 das Pfund.
Kaffee wird Jedem ohne Papier frisch vorgewogen.
Die Hülsenfrüchte sind von neuer Ernte und bestkochend.
An Wiederverkäufer und bei Mehrabnahme gewähre ich entsprechende Ermäßigung. Besorgung nach allen Stadttheilen frei.
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
Niederlage
Unter Kahlenhausen 13 J.
Wir verlegten unser Comptoir von Appellhofplatz Nr. 20 nach:
„Altenbergerstraße Nr.“,
nahe der Domstraße und dem neuen Haupt=Bahnhof.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp Friedr. Meinetz,
Neue Fernsprech=Nr. 352.
NB. Bestellungen werden auchAppellhofplatz Nr. 20 entgegengenommen.
Der Winter
ist die Zeit um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empliehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Aufertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Gänzl. Ausverkauf nahMathiasstr.i.
Viele Neuheiten! Grossartige
Auswahl
praktischer
Geschenke!
Bei Einkauf v. 5 K. an
5% Rabatt.
Zurückgesetzte Waaren
mit 50% Rabatt.
Dringende Bitte um milde Gaben
für den Neubau der Pfarrkirche zum h. Joseph sp. b. M. V. im Imgenbroich, Kreis Montjoie.
Die Pfarrgemeinde Imgenbroich, auf dem hohen Venn gelegen, benutzte bis dahin als Pfarrkiiche eine alte Kapelle, welche für die Bewohnerzahl unzureichenden Raum bot. Dazu kommt, daß sie in den Mauern gewichen ist und bedenkliche Risse zeigt. Für den Neubau hat die Gemeinde seit der 26jährigen Anwesenheit des jetzigen Pfarrers gesammelt und mit der bereits abgehaltenen Kirchen=Collecte eine Summe von rund 27,000 M. aufgebracht. Den noch fehlenden Betrag der Bausumme sieht sich die verarmte, durch das Aufhören der örtlichen Tuch=Industrie tief heruntergekommene Gemeinde außer Stande aufzubringen, obwohl sogar von der Ausführung eines Thurmes Abstand genommen werden muß.
Die Behölden haben die Nothwendigkeit des Neubaues anerkannt; die geistliche Oberbehörde hatte dem Pfarrer schon bei der Anstellung die Aufgabe gestellt und der Ober=Präsident sich durch den Augenschein von dem dringenden Bedürfnisse überzeugt. Die Abhaltung einer Haus=Collecte in den Regierungsbezirken Aachen, Köln und Düsseldorf ist deshalb gern bewilligt worden.
Die alte Kirche ist dem h. Joseph, dem Nährvater des Herrn, geweiht; nunmehr soll die neue Pfarrkirche sich zu Ehren dieses Heiligen erheben und ist schon im Auftrage Sr. Heiligkeit Leo's XIII. der geweihte Grundstein aus den Katakomben angekommen. Wer immer zu Ehren des Parrons der Christenheit uns einen Baustein leisten wird, wird sich dem Schutze dieses Heiligen mächtig empfehlen und die arme Gemeinde sich zu Dans verpflichten, den sie vor Gott im Gebete abstatten will.
Imgenbroich, im Januar 1891.
Pfarrer.
Tornister, Schultaschen, Taschen f. Hand u. Rücken
empfehlen in großer Auswahl zu billigen Preisen
Breitestraße 167, Geschw. Antoni, Ecke Gerkrudeustr.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314— Diustag, I7. November 1337.
# Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
* Panorama international.
Auch diese Woche noch: Trier in den Tagen der Ausstellung des heiligen Rockes im September 1891. Entree 30 Pig., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Bichele=Club Köln 1880.
Unsere diesjährige geschlossene
Ball-Festlichkeit
findet Samstag den 21. November, Abends 8½ Uhr,
in Hôtel Disch stat.
Die Ballotage=Liste zum Einzeichnen liegt beim Schriftführer, Herrn Jul. Metz, im Dom=Hotel auf. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Die Ball-Commission
Karten=Ausgabe von Dinstag bis Freitag Abend im Dom=Hotel.*
Genfer-Verein
(Verbaud deutscher Gasthofsgehülfen). Gegründet1877. Zweigverein Köln a. Rh.
Unser diesjähriges
XIV. Stiftungsfest
findet am
den 26. November a..,
Abends 8½ Uhr, im Luisen=Saal(Ad. Binsfeld) statt und sind Gönner und#reunde des Vereins hierdurch ganz ergebenst eingeladen. Eintrittskarten, streng persönlich, sind bei Herrn A. Binsfeld, Ehrenstraße 18, und auf unserm Bureau, Dominicaner 5, zu haben.
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 22. November 1391, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenich Saale:
CONCERT
zum Besten des Kirchenbau=Vereins von St. Jacob,
unter gütiger Mitwirkung der Frau Anna Slach=Birrenkoven, des Herrn Mar Pauer und des Herrn Waldemar Stierna von hier.
Num rirte Karten für Saal 2 R. Galerie 1A sind niedergelegt in der Hofmusikalien=Handlung J. F. Weber, Schildergasse 6, und beim Vereinscassirer Bernh. Wingens, Breitestraße 35
Cassapreis erhöht.
Anerkannt bester Bitterliqueur!
9
elele
MA
.K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein.
Passende Festgeschenke!
Das älteste optische
gegründet 1333
von
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große. reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Leldstecher, Doppelfernrohre, Barometer, goldene Brillen und Pince=nez mit feinsten Gläsern, Laterna Magica, Thermometer,
Mikroskope, Sterenskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Neu eröffnet! Ohne Concurrenz!
Special-Abtheilung
jedes Stück 3 Mark. ledes Stück
Durch Massen Einkäuse mit befreundeten Ersten Firmen Deutschlands bin ich in der Lage, eine von keiner Concurrenz erreichte Auswahl zu bieten.
Jacob Marcan, Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
XXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
antisklaverei-Loose. Hauptgewinn Mark 600,000.
Vollloose 11 M. 42, ½ M. 21. 1/10 M..20. Porto und Listen 1 M.
Derliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150,000.
— Ziehung am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
Wähler II. Klasse!
Kaufleute und Gewerbetreibende!
Bisher sind unsere Interessen im städtischen Collegium nicht entsprechend gewahrt worden. Weder von liberaler, noch von klericaler Seite sind bis jetzt Vertreter unseres so wichtigen Standes berücksichtigt worden, während an erster Stelle das Großcapital dominirte
In diesem Jahre hat endlich die Centrums=Partei, allseitigem Wunsche entsprechend, einen Candidaten aus unserer Mitte aufgestellt, und zwar in der Person des Tuchhändlers, Herrn
Julius Gorissen.
Derselbe, selbst ein Hauseigenthumer, wird auch für diese mit aller Entschiedenheit eintreten.
Es ist darum Pflicht und Nothwendigkeit sämmtlicher mittlern Kaufleute und Hauseigenthümer, diesem Candidaten ihre Stimme zu geben.
Kommet also Alle zur Wahl und wählet den Tuchhändler, Herrn
Julus Görissen.
Viele Gewerbetreibende.
Wähler 2. Klassel
Wählt
keinen Haus= und Grund=Speculanten.
Hausbesitzer paßt auf!
„Die Mehrzahl der Stadtverordneten sind Hausbesitzer, ergo ist eine besondere Vertretung des Hausbesitzer=Vereins im Collegium nicht nöthig“ so tönt hüben und drüben der Lockruf,
um die Candidaten der Politischen Parteien zu empfehlen.
„Wir erkennen an, daß der Hausbesitz zu unrecht und zu hoch belastet ist, und wir werden dafür eintreten, daß es anders wird“,
so schmeichelt man heute den Hausbesitzern, um ihre Stimmen für die Wahl zu erhalten.
Mit oder ohne Absicht wird aber hierbei übersehen, daß es gerade die gegenwärtige Stadtvertretung ist, die in ihrer Mehrheit die meisten der den Hausbesitz drückenden Lasten geWem verdanken wir aber, daß man endlich die Ungerechtigkeit der Belastungen des Hausbesitzes einzusehen beginnt und Abhülfe verspricht:
„dem mannhaften Eintreten des Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins",
und darum ist es unsere Psticll und unser eigenes
teresse, durch Wahl der Candidaten des Vereins die Herren
Rud. Scholz und director Ang. Jaeger dafür
zu sorgen, daß für die Folge unsere gerechten Beschwerden auch an der geeigneten Stelle vertreten werden können.
Viele Hausbesitzer.
Sehr wichtig!
Zwei altbewährte Stadträthe sind von allen
Parteien ausgeneut worden, ihre Wahl ist also auf
alle Falle gesichert. Deshalb kann Jeder, der den Candidaten des Haus= und Grundbesitzer=Vereins seine Stimme geven mochte und seine Partei nicht schädigen will, beides erreichen dadurch, daß er anstatt der zwei sicher durchkommenden Candidaten diejenigen des Haus= und GrundbesitzerVereins wählt.
Mitbürger, wählt demnach die Herren Director
A. Jaeger und Rudolph Scholz.
Ein Wähler II. Klasse.
Wein-Vertheilung
zu Faspreisen. Dircet importirt.
Gold Sherry, K.25 die Flasche ohne Glas,
Drey Madeira. Abfüllung diese
1888er Bordeaux Médoc, Abfiällur ucdar“V gochebei Abnahme von 12 resp. 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhaudlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln, gegründet 1799.
Centrums
Partei.
Unsere Candidaten für die
StadtverordnetenWahl II. Klasse,
welche am
Dinstag den 17. d. von-1 Uhr Morgens,
„-—6„ Nachmittags, Mittwoch, 18. d.„-1„ Morgens,
„—6„ Nachmittags,
stattfindet, sind:
I. für die Hauptwahl:
Julius Gorissen, Kaufmann, Hermann Krone, Gasthofbesitzer, August Heuser, Stadtverordneter, Benjamin Liebmann,
Stadtverordneter;
für den Bezirk
Theodor Schaurte, Kaufmann
II. für die Ersatzwahl:
Michael Du Mont, Kaufmann, Bernhard Maus, Reutner.
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihre' Familien=Namens ihre Stimme in folgenden Räumen abzugeben A bis G im Hansa=Saale B
A bis 0 im Zimmer Nr. 26 Mathhschasses P bis 2 im Muschel=Saale Rathhauses.
Die Einladungszettel, welche vom Oberbürger meister=Amt den Wählern zugeschickt werden, müssen mitgebracht und bei der Stimm=Abgabe dem Wahlvorstand vorgezeigt werden. Sollte der Einladungszettel verloren gegangen sein, so ist der Steuerzettel mitzubringen. Die Einladungszettel sind für den Fall einer engern Wahl aufzuvewahren.
Das Wahl=Comité der Centrums=Partei.
Das Wahlbureau befindet sich während der Wahltage in der
Nestauration Im Kranz,
Mühlengasse Nr. 1.
Hausbesitzer und
Wer seine Interessen gewahrt sehen will, der wähle unsern Candidaten, Herrn
Julius Gorissen.
Er wird für die durchaus berechtigten Wünsche derselben mit voller Entschiedenheit eintreten.
Viele Hausbesitzer u. Gew rbetreibende.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.