Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12¼. Ofg.
Enztigen gleis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
*• T
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M. 2 50, 1/4 Sogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
Nr. 271.
T TEIE!
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 5. October 1891.
Trtirrrrrrtrrttrrirs
A
Fünfter Jahrgang.
er Kölner Local-Anzeiger wird in jedes Haus von HOlnl und Deulz, sowie der Vororte
Ehrenfeld, Nippes. Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl. Sülz u. s. w.
unentgeltlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen. Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 27 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Gardinen
wegen gänzlicher Aufgabe dieses Artikels spottbillig abzugeben.
Schaafenstraße 7.
Bitte lesen!
Kissen,
mit guten Flocken gefüllt, Mk. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
mit g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,.—.
Dieselben
Mk. 11,50, 13,50.
Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
e<space> V o r r ä t h i g<space> a u f<space> L a g e r:<space>
Ia. Gas-Flammkohle,
gew. Flamm= und Schmiede=Nuß III,
Anthracit=Nuß I. II, III;
nag. Schrott= u. mag. Flamm=Geriß,
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler,* Köln, Ulrichgasse. Telephon 831.
Existenz. 2
Stellung.
Sehe
emneehä
4. Walter
Künstliche Zähne.
Jahnoperationen schmerzlo# mit Lachgas u. Chloroform.
Dr Piel Deutal Surgery Dr. Pte1, Köln, Breitestr.34.M
S
# Aeine Sprechstunden habe WT ich auf—10 Uhr Vormittags und—4 Uhr Nachmittags festgesetzt.
Dr. Werner Alsdorff,
prakt. Arzt. Wundarzt u. Geburts helfer. Köln. Severinstr. 224,
gegenüber der Markthalle.
See-ee tag
#
*
Weingrosshandlung
A. Dey&amp; Co.
(Inhaber: Joseph Etscheit)
verlegte Comptoir und Hauptkellerei
33
von Frankstrasse 19
nach Roonstrasse
am Königsplatz.
Fernsprecher 866.
Mosel-, Rhein- und Rothweine in billigen Preislagen und bis zu den feinsten Gewächsen. Specialität; vorzügliche Tischweine. Ausländische Weine und Cognacs.
Deutscher Sect eigener Bereitung.
Preislisten und Proben auf Wunsch zu Diensten.
Geschäfts-Verlegung!
Meine Geschäftsräume verlegte ich von der Passage nach
s i. Wmmte
Hohestrasse 81.
Paul Neubner, und Autiggarist.
Peten Streifler, Köln, lacobstr. 22,
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Alter Cognac, fein. Ve lgaische
Französischer Cognac, Fl. 4 u. 6 M W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Normal- Leinenwäsche in Flechtgewebe nach System
Pfarrer Kneipp.
Gegen Nachahmung gesetzlich geschützt. Haupt-Niederlage von
A. Rosalino.
Hohestr. 42. Ecke Augustinerbogen
Belgischer Hof
(Im Bierstall).— Fernsprecher 1200. Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen und Gebinden franco Haus.
Räumungshalber
kirschbaum. grün. Damast=Sopha 20 M, mah. grün. Reps=Sopha 28 J, Chaiselongue, mah., Pferdeharr, schw. Damast, 48., gebr. 2thür. Kleiderschr. 22., Mantelosen 18 J, Zlöcher, gut erhalt Herd. Schuhhandlg. Severinstr. 180.
Neues Apfelgelée
eingetroffen, per Pfd. 40, bei 5 Pfd. 35 Pfg.
D Gerber Apostelnstraße 15, Gerder, Ecke der Brinkgasse.
24 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
Der Herbst
ist die Zeit um das Haar weniger kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger,
Friscur.
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
BREMEM nach
von
Newyork Ostassen Südamerika
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.*
Baltimore Australien La Plata
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zuckerzusatz.
1886er Zeltingen 35 Pfa. die Flasche ohne Glas, 1880tT Zeitinger, Abfüllung diese Woche,
18ö0er Geisenneimer, Abfüllung nächste Woche, bei Abnahme von 25 Flaschen.
Bestellungen sosort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Möbel=
Friedrich König,
Köln, An St. Taatha 18.
Möbel, Polster- u. Bettwaaren jed. Artin grosser Auswahl. Vollständige Zimmer=Einrichtungen. Uebernahme ganzer Ausstattungen
zu billigen Preisen unter Garantie.
Blendend weisse Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Lupprian's verbesserter Zahnpasta,
à Dose 60 Pfg.
In reichster Auswahl Tapeten zu den billigsten
Vorigjährige Reste in jeder Rollenzahl weit unter Preis.
Jean Schmitz,
Fernsprecher 152. Friedrich Wilhelmstraße—8, nahe der Schiffbrücke.
Haue'sche Musikschule
zu Köln, Breitestraße 123.
Für Damen und Herren Unterricht mit besonderer Rücksicht am jene musikal. Kenntnisse, welche in Familie und Gesellschaft unerläßlich sind. Desgl. beg. mit October Anfänger=Curse für Kinder. Anmeldungen werden im Institut, Breitestraße 123, entgegengenommen
——

7
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271# Montag, 5. October 1391.
Offene Stellen.
Braumeister.
Wegen Kränklichkeit des Besitzers wird für eine mittlere Brauerei auf dem Lande, mit Eismaschine und Eiskeller, ein verheiratheter solider cautionsfähiger katholischer Braumeister zur selbständigen Führung des Geschäftes gesucht. Derselbe hat freie Wohnung an der Brauerei und kann event, sofort oder per 1. November eintreten.
Nur solche wollen sich melden, welche durch Vorlegung bester Zeugnisse befähigt sind. Gefällige Franco=Offerten besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung unter K T 2880.
Ochsenmetzgergeselle
gesucht.
Christopystraße 35, Neustadt.
Schachtmeister.
Zur versuchsweisen Einplanirung und Herstellung von zweckmäßigen Böschungen einer größern Schutthalde wird ein erfahrener und gut empfohlener Schachtmeister gesucht. Frco.= Meldungen unter K U 2881 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Ein geübter
Notariats=Gehülfe
mit guten Zeugnissen findet sofort Stelle. Fr.=Offerten sub G K 2803 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Schreiner,
im Verkröpfen von Rahmen durchaus erfahren, gegen guten Lohn sofort gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Barbier= u. Friseurlehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Zum baldigen Eintritt wird ein katholischer
Diener gesucht,
der nur gute Zeugnisse aufzuweisen hat.
Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften sind unter H A 2816 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einzusenden.
Für den Lagerverkauf in unserm
Kurz= u. Wollwaaren=Geschäft suchen für bald einen tüchtigen
jungen Mann,
kath., der seine dreijährige Lehrzeit in gleicher Branche bestanden und gute Zeugnisse aufzuweisen hat.
Logis im Hause.
Gebrüder Hömberg, Essen(Ruhr)
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Ein tüchtiger gewandter junger
für eine Colonial=, Material=, Farbwaaren= und Mehl=Handlung en gros et en détail per 1. Januar 1892 gesucht. Fr.=Off. sub F H 2778 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Für mein Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft en gros et en détail suche ich einen
Lehrling.
Kost und Logis im Hause.
Theodor Hackert Nachf., Bochum,
Altenmarkt 5.
Zumn sofortigen Eintritt wird ein Fräulein
Erlernung der Küche
gesucht. Wein=Restaurant„Freischützt. I. I. Schoss; Hof 16.“
Repräsentantin
des Hauses, katholisch, aus guter Familie und gediegener Bildung,
gesucht.
Dieselbe muß die Erziehung zweier Kinder(Mädchen von 3 und 5 Jahren) leiten und dem gesammten Hauswesen vorstehen.
Damen mit guten Referenzen wollen sich unter Beifügung eines kurzen Lebenslaufes unter L H 2892 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. wenden.
Haushälterin
gesetzten Alters wird von dem Inhaber eines größern Geschäftes zur selbständigen Führung seines kleinen Haushaltes sofort gesucht.
Näheres Annahmestelle J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
In einer Stadt am Niederrhein findet ein junges, kath. Mädchen in einem Manufactur=Geschäft sofort
Stelle als Lehrmädchen
gegen mäßige Vergütung.
Fr.=Offerten unter L 0 2898 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Frau Buchholz.
Ein Zweitmädchen,
welches in der Krankenpflege nicht ganz unerfahren, zu einer ältern Dame in ruhigem Hause gesucht.
Cunibertskloster 9
Stellen-Gesuche.
(ain Mann sucht Stelle für Sonntags ** u. Montags, u. täglich von 5 Uhr ab. Severinstr. 40. Fernsprech=Anschl
Zu älterm Ehepaar ohne Kind. brav. Mädchen gesucht.
Auskunft Ursulaplatz 11
Ein ordentlicher Junge
von 15 Jahren aus guter Familie wünscht ein Handwerk zu erlernen. Fr.Off. u. Nr. 1859 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein kaufmännisch gebild.junger Mann,
(Reservist), sucht per sofort Stellung im Magazin oder Comptoir.
Gefl. Fr.=Off. u. G 86 an die Annahmestelle von C. Fritz, Friesenstr. 16.
Ein
Bautechniker,
der die hiesige Baugewerkschule durchgemacht hat, sucht zur weitern Ausbildung Stelle ohne Salair.
Fr.=Öff. u. Nr. 1845 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit langjährigen, guten Zeugnissen, sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit Ausk. Ursulaplatz 11. Frau Buchholz.
Herrschaften Dienstmädten durch Frau Drolshagen, Burgmaner 16.
Ein Mädchen, welches im Nähen und Bügeln sowie in Zimmerarbeiten bewandert ist, sucht Stelle als
Drittmädchen
in gut katholischem Hause. Gefl. Fr.Off. u. Nr. 1858 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Neue
Ameisen-Eier
eingetroffen. Altermarkt 23, gegenüber dem Rathhause.
Lohkuchen
(Wesselinger), doppelt größer als Kölnische, 1000 Stück 13 A. frei an's Haus. Alleinige Niederlage:
Blaubach 52.
Cleiderschr., Tische, Stühle, Schränkchen billig zu verkaufen.
Nippes, Bahnhofstr. 3, I. Etage.
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
Pid.
Neue Ia. Ia. Hellerlinsen..30 Pfg. „ la. Hellerlinsen... 25„
„ große Linsen.. 18„
" Ia. Victoria=Erbsea 18„
„„ geschälte Erbsen.. 22„
„<space>„<space> g e s c h ä l t e<space> S p a l t e r b s e n<space> 2 0<space>„<space>
„„ weiße Bohnen.. 15„
„„ weiße Langbohnen. 17„
„„ echt Mainzer
Sauerkrant 10„
„„ holl. Vollhäringe 5 Pfg. das
Stück.
Frisches deutsches Salatöl 80 Pfg. das Liter und höher.
Americ. Petroleum 17 Pfg. das Liter.
111 Severinstraße 111.
Kauf-Gesuche.
Möbel und Oefen werden stets n<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4.<space>
Arbeits-Gesuche. 1 Zu vermiethen.
Textil-Branche.
Behufs Uebernahme einer mit Ma
schinen neuester Construction
ausgerüsteten
Streichgarn(Mungo-) Spinnerei
mittlern Umfangs, mit solider und großer Kundschaft, wird eine energische, kaufmännische Kraft als
mit einer Einlage von 30=—50,000.Kl.,
deren Einzahlung theilweise später er folgen könnte. Fachkenntnisse sind erwünscht, jedoch nicht erforderlich.
Gefl. Fr.=Offerten unter genauer Beschreibung bioheriger Thätigkeit, der Vermögens= und Familien=Verhältnisse, befördert unter J K 2846 die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Ahrmacher=Lehrl.
aus achtbarer Familie gesucht. Näheres
Huchkert, Stolberg, Zhld. Drittmädchen
Commis
für ein Bankgeschäft
gesucht.
Derselbe muß zuverlässig arbeiten und die doppelte Buchführung ver stehen. Gute Handschrift erforderlich.
Es ist event. eine gute Lebensstellung.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter M B 2909 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein kathol. Dienstmädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Severinstraße 19.
(Hin ordentliches Dienstmädchen geG sucht. Eigelstein 22.
Stelle für ein
Kochlehrfräulein
per October zu besetzen.
Berliner Hof, Koblenz.
Ein gebildetes kathol. Fräulein, welches in Hans= und Handarbeiten erfahren und die Beaussichtigung der Kinder übernimmt, wird
als Stütze der Hausfrau
gesucht. Nur solche, die schon eine ähnliche Stelle bekleidet, wollen ihre Zeugniß Abschriften und Gehaltsansprüche unter L G 2891 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung e70er.
Eine bejahrte Frau, nicht unter 40 J. alt, aus besserer Bürgerfamilie, welche das Bedürfniß hat, nicht bei dem Dienstpersonal, sondern bei der Herrschaft Anschluß zu suchen u. daran gewöhnt ist, ernst lich u. sorgsam das Interesse der Familie zu wahren, insbesondere den Kindern in Ordnung u. Reinlichkeit als Muster zu dienen(also keine gewöhnliche sogen. Kinderwärterin), wird
als Stütze der Hausfrau
zur selbständ. erziehlichen Beaussich tigung mehrerer, theils schulpfl., theils noch kleinerer Kinder, baldigst gesucht. Derselben wird ein Kindermädchen zugetheilt, Anschluß an die Familie gewährt u. event. dauernde gute Stelbe bei höchstem Salair zugesichert. Centr.=Bahnh.=Rest., Duisburg.
Ein gesetztes
Eine perfecte Büglerin
empfiehlt sich im Glanz= u. Neubügeln.
Burgmaner 300, 1. Etage.
(Hausnummer beachten.)
Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. W. Ewe, Eintrachtstraße 73.
für Hotel und hausbesitzer.
Ein tüchtiger Tapezierer u. Polsterer übernimmt alle einschlagenden Arbeiten gut und billig.
Bescheid Große Neugasse 25.
Zu verkaufen.
en Thieboldsgasse 18: neu
erbautes Haus mit Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Bescheid Gerconshof 4A.
Georgstraße
mit 16 Räumen, Hof und Garten, zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Blindgasse 9.
Pantaleonswall 58,
worin seit mehrern Jahren eine
Ochsenmetzgerei
betrieben wurde, auch zu jedem andern Geschäft passend, sofort zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 21).
o Gut gelegene Bäckerei
Kalks auf Jahre. Bescheid Schnurgasse 3.
in neu gebautem Hause, in volkreicher Gegend, in der Nähe des Eigelstein, billig zu verm. Besch Eigelstein 111.
Wen Nippes.
Hauser zu verkaufen zu WSe 1700, 2000 u. höher bis 7000 Thlr., letzteres für zwei Geschäfte, groß 3600 Quadratfuß, mit Backofen, auch zu vermiethen. Bescheid
Peter Graff,
Nippes=Köln, Peterstraße 28.
Cerikon von Brockhaus in 12 Bd., Shakespeare's sämmtl. dramat. Werke in 4 Bd., 1001 Nacht in 4 Bd., sind s. bill.(für d. Werth d. Einb.)z. hab., desgl. ein Büchergestell in Nußbaum. Mauritiuswall 37, 1. Etage.
hochfeine alte Violine und Cello“ grsöftrurk
die Geschäftsstelle d. Bl.
welches perfect Schneidern und Weiß nähen kann, wird von einer Herrschaft auf dem Lande gesucht. Fr.=Offerten unter J N 2849 besorgt die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
Dienstmädchen Chalten
Stellen. Anständ. Kellnerinnen gesucht.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Handnäherin.
Tüchtige Arbeiterin für feine Wäsche
gesucht. Julius Merteus Nachfolger,
Richmodstraße 33.
17 Die Firma
H. G. Schmitz, Breitestraße 49, nimmt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger an.
eiserne Rahmen mit Drahtgeflecht * fast neu, zu verkaufen.
Christophstraße 35.
Winterbirnen, Pfb. 15 Pfg.
Nippes, Neußerstraße 239
Nußb. Garderobenschrank.
Schreibtische, Vertico, Buffet, Spiegel, Betten, Wasche., Nachtschr., Tische Stühle u. s.., selbstverfertigt, zu verkaufen. Rothgerberbach 20.
Kin= und zweithür. Kleiderschrank, neu, solid gearbeitet, zu verkaufen. Kleiner Griechenmarkt 80.
la. Neues Mainz. Sauerkraut
empfiehlt in bekannter Güte Eduard
Heyden, Augustinerplatz 6.
Zwei Zimmer
mit Vorflur und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Elstergasse 19.
Luft. Zimmer son billig zu vermiethen. Stephanstraße 9.
Schlafftelle an ordentl. Handwerker Schlafstrur zu vermiethen.
Lichhof Nr. 6.
Eine anständige Person
findet gute Schlafstelle. Eigelstein 90.
Für Bäcker.
Ladenlocal mit Wohnung und geräumiger, heller Backstube, Friesenwall 44—46, sofort zu vermiethen. Bescheid Ecke Ehrenstraße, im Oertchen, und Gerconsmühlengasse 26.
Ern, auch zwei möblirte ParterreE“ zimmer, mit oder ohne Pension, in herrschaftl. Hause zu vermietben. Miethpreis: 2 Zimmer mit Pension 70., 1 55 R. Thürmchenswall 18A, 50 Schritte vom Eigelsteinerthor entfernt.
Ein helles Parterrezimmer,
mit oder ohne Möbel, für jeden Handwerker pass., zu verm. Eulengart. 11A, Daselbst noch mehrere Zimmer.
2 Zimmer, 2.
straßenw., u. mehrere andere Zimmer zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. Bescheid Große Telegraphenstr. 6.
2 Ctage 3 Zimmer nevst Alcoven, zu vermiethen.
Große Neugasse 30.
rei Zimmer zu vermiethen.
Marienplatz 13.
Sübsch möbl. Zimmer nebst Schlafvei cabinet zu 20 A. an soliden Herren sofort zu vermiethen.
Auf der Ruhr Nr. 6.
Zimmer
zu vermiethen. Hosengasse 27.
Zimmer u. heller, groß. Arbeitsraum" Am Hof 44.
Unterhaus
sehr geräumig, großer Laden nebst Wohnung, für jeden größern Geschäftsbetrieb, besonders für Metzgerei oder Möbelgeschäft geeignet, per sofort zu vermiethen. Sternengasse 54.
1
Erste Etage
De- Zülpicherplatz 5.
3 schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
Zwei möbl. Zimmer
an zwei Arbeitsmädchen zu vermiethen. Nächelsgasse 4.
fünf Räume, darunter ein großer Saal, sehr geeignet für Mode=, Putzoder Confections=Geschäft, sofort zu vermiethen.
Unter Fettenheunen 15.
Ein heller, trockener &amp Lagerraum, auch passend für Engros=Geschäft, bill. zu vermieth. Cäcilienstraße 34.
Plt Ein, zwei, drei schöne Zimmer, Aulk. Neubau. Herlerstraße 14.
siche Seite 4.
Kl. möbl. Wohn= u. SchlafZimmer zu vermiethen. Marspfortengasse 16, nahe der Hohestraße.
Räume
mit Einfahrt, zu Werkstätten oder Lager, mit und ohne Wohnung zu vermiethen. Friesenwall 130.
Uuterhaus billig zu vermiethen, Antrrhans im Mittelpunkte der
Stadt. Bescheid Weichserhof 12.
Zimmer mit all. Bequemlichk.
billig zu vermiethen. Trutzenberg 42.
Christophstraße 44,
Ecke von Werthstraße: Abgeschlossene 2. Etage, 7 große Räume mit Erker und allen Bequemlichkeiten, zu 75 A monatlich zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 44.
Schönes Ladenlocal,
große Schaufenster, im Eckhause Marsikstein 10B, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, 1. Etage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. October 1891.
Im schwarzen Been.
[24] Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Mit einem ernsten Kopfschütteln und einem ruhigen Blick auf ihren Vater verließ Eva ihren Platz, um sich an seiner Seite niederzulassen. Sie legte die Hand auf seinen Arm und sprach in festem, eindringlichem Tone:„Du weißt, daß ich mich nie von dir trennen werde, wenn nicht du selbst es verlangst. Wenn also dir ein Unglück widerfährt, Papa, so werde auch ich davon betroffen. Bei jeder Prüfung, die dir auferlegt wird, werde ich deine mitleidende Gefährtin, niemals aber eine unbetheiligte Zuschauerin sein. Wenn du also mit den Wassern der Trübsal ringen mußt, werde ich an deiner Seite kämpfen; und wenn ich die Zuversicht festhalte, daß unsern redlichen Anstrengungen nicht aller Erfolg fehlen wird, so habe ich deine und meine Zukunft unzertrennlich im Auge.“
Er wußte, daß sie nur zu wollen brauchte, um sich allen den Schwierigkeiten zu entziehen, von welchen er umgeben war; er wußte, daß sie bloß den Wunsch aussprechen durfte, sich von seiner zerrütteten Existenz loszusagen, und ihr junges Leben war eine Reihenfolge heiterer, friedlicher Tage. Aber sie sprach das Wort nicht, das sie von der jammervollen Gemeinschaft mit ihm befreit hätte. Neigung und Pflicht fesselten sie an sein zertrümmertes Dasein, und mit freudigem Muthe brachte sie ihm das Opfer ihres Glückes.
Welcher Vater hätte sich nicht gerührt fühlen sollen von der treuen und mächtigen Liebe dieses Kindesherzens?— Auch in seiner Brust regie sich für einen Augenblick eine Empfindung zärtlichen Stolzes, dankbarer Wärme; im nächsten aber überwog schon wieder das eigene Interesse. Er sprach ihr rasch, fast flüchtig, seinen Dank für ihre erneuerte Zusage des treuen Ausharrens an seiner Seite aus. Nun nahm er sie sofort beim Wort, indem er nicht bloß beinahe ungeduldig sorderte, sie solle rasch einen Entschluß fassen, sondern auch ein Verlangen an sie stellte, von welchem er wußte, daß jede Faser ihres Herzens gegen die Erfüllung dessel

ben sich empören würde. Dabei war er sich der Größe des Opfers,
welches er von ihr heischte, wohl bewußt; und es schmerzte ihn, es von ihr annehmen zu müssen. Denn er war nicht unzugänglich für edele Gesinnungen und nicht ohne Liebe für sein Kind. Aber ein Leben, das, in träger Genußsucht begonnen, in rathloser Erhärmlichkeit endete, hatte ihn nicht nur der Kraft, sondern selbst des Verständnisses für eine selbstverleugnende Handlungsweise beraubt.
Eva machte ihm kluge, praktische Vorschläge und erbot sich selbst zur Ausführung derselben, während sie ihm gleichzeitig mittheilte, daß sie nicht ohne die für den Anfang unumgänglich nöthigen Geldmittel sei. Jene Forderung aber— es war die, von ihrem Großvater eine namhafte Unterstützung zur Errichtung des beim Abzuge von Radenhorst nöthig werdenden neuen Hauswesens zu erbitten— wies sie fest und bestimmt zurück.
„Du kannst über mich und alles, was mein Großvater unaufgefordert mir gibt, gebieten, Papa,“ erklärte sie mit einem Ernst, per durch den plötzlich verdüsterten Ausdruck ihres jugendlichen Gesichtes beinahe an Strenge streifte.„Da du aber die Gründe kennst, peshalb ich für.... für unsern Haushalt niemals etwas von meinem Großvaler erbitten kann und will, hoffe ich, daß du dieses Wunsches, den ich nicht zu erfüllen vermag, nicht ferner erwähnen wirst.“
Während diese peinliche, erfolglose Berathung zwischen dem Freiherrn und seiner Tochter stattfand, tönte aus dem Zimmer der alten Baronin wiederholt ein lautes, ungeduldiges Klingeln und auf dem Corridor draußen das eifrige Hin= und Herschlurfen eines schwerfälligen, weiblichen Schrittes.
Die arme Eva, die einer mehr als gewöhnlichen Energie bedurfte, sowohl um die nach Lage der Umstände richtigen Entschließungen zu fassen, als um die schwankenden Vorsätze ihres Vaters zu befestigen, hatte noch nebenbei mit der unangenehmen Ueberzeugung zu kämpfen, daß ihre Großmutter schlimmer Laune sei, und deshalb eigensinniger Weise allerlei überflüssige Dienstleistungen von der alten Lene, der einzigen Dienerin in Radenhorst, verlange, während nöthige Arbeiten ihrer ohnehin nicht zu flinken Hände warteten.
12.
Bruno Kadenberg war nach glänzend bestandenem Examen von Uetrecht nach dem Ravensbruch zurückgekehrt. Der gute Pfarrer und Elise Brunshausen hatten während seiner Abwesenheit das Gartenhaus in dem großen Obst= und Gemüsegarten des ehemaligen Klosters so gut eingerichtet, als die vorhandenen Räumlichkeiten und die beschränkten Mittel, über welche sie gebolen, es gestatteten. Der junge Mann war entzückt von der traulichen Behaglichkeit seiner kleinen Einsiedelei. Das holländische Gebiet trat an der Stelle, wo der Garten lag, mit einem fchmalen, kegelförmigen Strich tief in's Preußische hinein, und in Folge davon durchschnitt die Grenze zwischen beiden Ländern beinahe die Mitte des Grundstückes. Das Häuschen selbst stand auf niederländischem Boden.
Vermuthlich hatten die guten Mönche dieses Fleckchen Erde zum Obst= und Gemüsebau ausersehen, weil die Bodenbeschaffenheit an dieser Stelle den Bemühungen des Gärtners keinen allzu großen Widerstand leistete. Es war wirklich gelungen, im Schutze eines die Nord= und Ostseite des Baumgartens umschließenden Fichten= und Birkengehölzes eine Anzahl schöner Birn= und Apfelbäume zu ziehen, nicht zu gedenken der Pflaumen und Kirschen und des stattlichen Nußbaumes, welch' letzterer seine breiten Aeste schützend über das Dach von Bruno's dermaliger Residenz streckte. Der Theil des Gartens, der dem Gemüse vorbehalten war, war von dichten Taxushecken umgeben, welche der tuinbaas, d. h. der Kunstgärtner, aus
Hasseloe mit großer Sorgfalt zu scheeren pflegte. Die grünen hürmchen, Kreuze, Herzen und Pfauen, die er auf diese Weise hervorbrachte, waren das Wunder des schwarzen Veens.
Eine dieser Taxuswände trennte ein kleines, unmittelbar vor dem Gartenhause liegendes Blumenstück von den Kohl= und WurzelBeeten, und die zierlichen, von Buchsbaum eingefaßten Rabatten, leuchtend in der reichen Farbenpracht zahlreicher Nelken und Levkoyen, hatten Bruno's Herz in seiner Kindheit so mit Freude und Bewunderung erfüllt, daß ihm auch jetzt noch eine Vorliebe für die traute Stelle geblieben war.
So hatte er sich, etwa acht Tage nach seiner Rückkehr von Uelrecht, eines Morgens Tisch und Stuhl hinausgetragen und saß lesend im Freien, auf das Frühstück wartend, welches die junge Frau Uphoff ihm gegen sieben Uhr zu schicken pflegte.
Mit seinem Buche beschäftigt, überhörte er das Oeffnen und Schließen der Gartenthüre und Lisbeth's sich nähernde Schritte. Als aber unmittelbar jenseits der Heckenwand das Mädchen sagte:„Geht nur voran; da sitzt er vor der Thüre und studirt in den Büchern," blickte er lebhaft auf, dem frühen Besuche gespannt entgegensehend. Der junge Arzt glaubte in demselben einen Zuwachs zu der allerdings noch geringen Zahl der Hülfesuchenden voraussetzen zu dürfen, welche seit seiner Rückkehr seine medicinischen Kenntnisse in Anspruch genommen hatten.
Der nächste Augenblick belehrte ihn eines andern; denn die Gestalt, die in Liesbeth's Begleitung um die Ecke der grünen Wand trat, konnte weder ein Kranker, noch ein Bote sein. Eine junge, schöne Dame stand ihm gegenüber, frisch und blühend, zart und vornehm; und so überraschend und fremdartig kam ihm diese liebliche Erscheinung hier in der abgelegenen, weltfremden Einöde vor, daß nur die durch und durch prosaische Wirklichkeit, die sich neben dem holden Wunder in Lisbeth's derber Persönlichkeit breit machte, den Zweifel an der Körperlichkeit der Fremden fern hielt.
Sie blickte beinahe eben so verwundert auf ihn, wie er zu ihr aufschaute. Mit einem leichten Erröthen zu ihrer Begleiterin sich wendend, fragte sie:„Zu wem, sagtest du, wolltest du mich führen?“ „Nun— zu ihm. Da ist er ja, Frölen.“
„Das ist er?— Aber, Mädchen, das muß ein Irrthum sein.“ Es konnte keinem Zweisel unterliegen: die Unbekannte war durch rgend etwas in Verlegenheit gesetzt und getäuscht worden. Bruno versuchte daher, ihr zu Hülfe zu kommen.„Ich weiß nicht, mein Fräulein,“ sagte er mit ruhiger Höflichkeit,„wen Sie statt meiner hier zu finden erwarteten. Dessen aber dürfen Sie gewiß sein, daß ich es mir zur Ehre rechnen werde, wenn Sie mir gestatten wollen, mich Ihnen an seiner Stelle gefällig zu erweisen.“
„Ich bitte um Entschuldigung, mein Herr,“ erwiderte sie mit zunehmender Schüchternheit;„ich hatte nicht die Hoffnung, einen Bekannten hier zu treffen. Aber im Klosterhofe, wo ich übernachtete, sagte man mir, ich würde in dem Landhause hier den Doctor Kadenberg finden, der mir in einer Angelegenheit, welche mich in diese mir ganz fremde Gegend führt, am besten würde rathen können.“
„Denkt nur, Herr Doctor," nahm Lisbeth, ehe Bruno etwas zu
erwiedern vermochte, das Wort,„die Frölen will nach Steinort. Sie hat sich in den Kopf gesetzt, daß sie da wohnen will.“
„Ueber diesen Punkt, mein Fräulein,“ sagte Bruno,„kann ich Ihnen wirklich genauere Auskunft ertheilen, als die Bewohner des Klosterhofes. Es ist freilich räthselhaft, was eine Dame, gleich Ihnen, auf den Gedanken bringen könnte, in Steinort wohnen zu wollen. Kännten Sie den Ort nur halb so gut wie ich, Sie würden ihn sofort wieder aufgeben.“
„Ich glaube nicht,“ sagte die schöne Fremde leise und traurig.
„Gewiß, Sie würden es. Glauben Sie mir, der ich diese vernachlässigte Besitzung kenne, wenn ich Ihnen versichere, daß es weit und breit keinen trostlosern Aufenthaltsort gibt, als jenes armselige Haus.“
„Und dennoch—“ begann das Mädchen gedanken voll. Doch plötzlich abbrechend, fragte sie:„Aber wodurch, mein Herr, haben Sie denn eine so genaue Kenntniß dieses wüsten Landstriches erlangt? Mir deucht, es kann hier doch keine so ausgezeichnete Jagd geben, daß sie einen Fremden zu längerm Verweilen veranlassen könnte."
„Sie urtheilen richtig, mein Fräulein. Aber ich halte mich auch nicht des Jagdvergnügens wegen, sondern zur Ausübung meiner Berufsgeschäfte hier auf.“
„Ihrer Berufsgeschäste? Sie wohnen hier?“ rief sie.
„Ich habe mich als Arzt hier niedergelassen," versetzte er, sich leicht verbeugend.
„Als Arzt? Dann sind also Sie der Doctor Kadenberg!“
„Das scheint Sie in Verwunderung zu versetzen, mein Fräulein?“
„Ja— nein. Doch weshalb sollte ich es nicht sagen? Als man mir im Klosterhofe rieth, mich mit dem Doctor zu besprechen, als dem Manne, der mir wegen meines Projectes, mich in Steinort niederzulassen, den sichersten Rath ertheilen könnte, glaubte ich, man habe mich an einen alten, erfayrenen Mann gewiesen.“(F..)
Herr Erzbischof Philippus stattete gestern Morgen um 6½ Uhr dem Franciscaner=Kloster an Lyskirchen einen Besuch ab, um das gestrige Fest des h. Ordensstifters Franciscus von Assisi zu feiern. Der hochwürdige Herr wurde von den Patres am KlosterEingang empfangen und celebrirte dann in der Klosterkapelle das h. Meßopfer. Nach dem Evangelium hielt derselbe eine längere Ansprache, in welcher er die Gläubigen zur Verehrung des h. Franciscus und zur Pflege des Rosenkranz=Gebetes im Monat October aufmunterte. Nach der Messe reichte er den Klosterlaien und vielen Gläubigen die h. Communion.
( Der Herr Bischof Dingelstad von Münster traf gestern Abend gegen 7 Uhr auf der Reise nach Rom hier ein, wurde vom Hrn. Erzbischof am Bahnhofe empfangen und nach dem Palais geleitet.
ee Jubiläumsfeier. Am Sonntag=Abend fand die fünfundzwanzigjährige Jubelfeier zu Ehren des Hru. Karl Schönherr als Jünger der schwarzen Kunst im Kreise der zahlreich erschienenen Collegen statt. Zu der Festfeier hatten sich Hr. Frid. Bachem als Vertreter der Firma I. P. Bachem, sowie mehrere Mitglieder der Redaction der Kölnischen Volkszeitung, eingefunden. Das erste gemeinschaftliche Lied versetzte die ohnehin schon fröhliche Versammlung in die heiterste Stimmung. Dann trug der Männergesang=Verein Gutenberg unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Müller mehrere Lieder vor, welche sich allgemeinsten Beifalles zu erfreuen hatten. Der herrliche Festabend brachte ferner recht hübsche Solo= usw. Vorträge zu Ehren des Gefeierten, welche den Frohsinn auf eine kaum geahnte Stufe hoben. II. a. ehrte Hr. Frid. Bachem den Jubilar unter Ueberreichung eines technisch vorzüglich ausgeführten Diploms.
h Zugverspätungen. Der Zug 115, welcher Abends 9 Uhr 40 Min. von Mainz fällig ist, traf gestern mit 65 Minuten Verspätung in Köln ein. Derselbe hatte in Koblenz eine Stunde Aufenthalt, weil die Maschine reparirt werden mußte.— Der Zug 123, von Koblenz 8 Uhr 28 Min. Abends fällig, hatte 40 Minuten Verspätung.— Der Morgens von Koblenz 5 Uhr 42 Min. fällige Personenzug Nr. 100 hatte heute Morgen 72 Minuten, und der Morgens 6 Uhr 32 Min. von Bonn fällige Personenzug 40 Minuten Verspätung.
8 Der letzte billige Sonntag hatte in Folge des günstigen Wetters eine große Zahl Besucher nach der Goldenen Ecke gelockt. Der Zoologische Garten wurde bis Mittaas 1 Uhr von 4277, das Panopticum von fast 1500 zahlenden Personen besucht. Auch in der Flora war der Besuch recht stark.
Bd Aufgefahren. Bei dichtem Nebel fuhr am Sonntag=Morgen der Dampfer Chr. Musmacher der Mülheimer Dampfschifffahrt=Actien= Gesellschaft mit ungefähr 150 Personen an Bord, meist Bewohner des bergischen Hinterlandes, von Mülheim nach der Frohngasse. Durch den dichten Nebel verlor das Schiff den richtigen Curs und lief in unmittelbarer Nähe des Floß=Ankerplatzes des Pohl'schen Dampfsägewerkes unterhalb der Frohngasse auf's Land. Der Floßmeister des Sägewerkes holte die Passagiere an's Land. Später schleppte der neue Dampfer Fürst Bismarck den Musmacher wieder in's Fahrwasser.
A Unfall. Der Morgens um 7 Uhr 17 Min. fällige Pariser Schnellzug traf gestern Morgen mit einer Verspätung von einer halben Stunde ein. Beim Einlaufen fuhr derselbe gegen den Prellbock und zertrümmerte denselben. Durch die Erschütterung erlitten verschiedene Reisende kleinere Hautverletzungen. Die Locomotive selbst verlor beide Puffer und einzelne andere Maschinentheile. Unter den Fahrgästen, welche der Zug mitbrachte, befand sich auch Banquier v. Bleichröder aus Berlin.— Von zuständiger Seite geht uns folgende Darlegung des Unfalls zu. Der um 7 Uhr 17 Minuten fällige Herbesthaler Schnellzug Nc. 3 stieß gestern(Sonntag) Morgen beim Einlaufen in den hiesigen Hauptbahnhof gegen den Prellbock des Einfahrtsgeleises. Eine Dame und ein Schaffner wurden hierbei leicht und zwar beide durch Schrammen an der Stirne verletzt. Der sachliche Schaden ist ganz unbedeutend. Der Zug, welcher durch zwei Locomotiven befördert wurde, verkehrte bereits von Herbesthal mit etwa halbstündiger Verspätung. Zur Ermittelung der Ursache des Unfalles ist eine Untersuchung sofort eingeleitet. Die Bremsen des Zuges— der Mehrzahl nach WestinghouseBremsen— zeigten nach dem Unfalle keinerlei Mängel. Auch wurde festgestellt, daß die Einfahrtsgeschwindigkeit das gewöhnliche Maß nicht überstiegen hat.
Verhaftet. Ein bei den Canalarbeiten an der Straße Unter Kahlenhausen beschäftigter Arbeiter zertrümmerte aus Rache dafür, daß er entlassen worden ist, am Samstag ein städtisches Wasserrohr. Er wurde durch einen Schutzmann verhaftet.
Der Hochstapler Leugstorf wird jetzt durch den Staatsanwalt steckbrieflich verfolgt. Derselbe hatte bekanntlich in Riehl, wo er sich niedergelassen hatte, angegeben, er betreibe in Paris eine DelicateßGroßhandlung. Unter demselben Vorwande hat er auch bei mehrern hiesigen Eier= und Wildpret=Großhändlern für bedeutende Summen Bestellungen nach Paris gemacht, die Posten aber nicht bezahlt. Bei seinen betrügerischen Manipulationen legte Lengstorf sich verschiedene Namen bei. Er ist ein geborener Kölner und 47 Jahre alt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 35. Ab.=Vorst. Doctor Klaus. Leopold Griesinger, Juwelier: Alfred Biehler. Julie, dessen
Tochter: Laura Friedländer. Max von Boden, deren Gatte: Rudolph
Leyrer. Dr. Ferdinand Klaus: Ludwig Zimmermann. Marie, Griesinger's Schwester, seine Frau: Judith Schwarzenberg. Emma, deren Tochter: Paula Levermann. Referendarius Paul Gerstel: Willy Benthien. Marianne, Haushälterin bei Griesinger: Caroline Lanius. Lubowski, Kutscher, Auguste, Dienstmädchen(bei Dr. Klaus): Julius Eyben, Franzy Skopal. Anna: Tilly Waldegg. Behrmann, Max Hecken. Colmar: Hans Portz usw.— Dinstag 6. Oct. 36. Ab.=Vorst. Zum ersten Mal: Sophie Dorothea.
X Köln=Poll, 4. Oct. Gestern Mittag wurde hier durch die Gendarmerie von Kalk ein Bauersknecht verhaftet, welcher im Verdachte steht, ein Sittlichkeits=Verbrechen begangen zu haben.
m. Serenade. Der Hr. Oberbürgermeister Becker wurde am Samstag=Abend vom Männergesang=Verein Kölner Sängerkreis durch eine Serenade überrascht. Etwa 80 Sänger versammelten sich gegen 9 Uhr in dem hell erleuchteten Gartenhause und trugen unter Leitung des Hrn. v. Othegraven die Lieder„Herbstnacht“(Weinzierl),„Elslein von Caub“(Filke) sowie„Ringer'l und Röser'l“(Steyskal) vor. Nach dem letzten Liede trat der Herr Oberbürgermeister mit seiner Gemahlin unter den Chor und dankte für die wunderschönen Sangesspenden. Er wünsche, daß der Sängerkreis in Zukunft auf der Höhe seiner jetzigen Leistungen bleiben und noch manches eben so schöne Fest feiern möge wie das jüngst stattgefundene. Hr. Präsident Schmidting dankte für die freundlichen Worte und hob hervor, daß die Sänger erschienen seien, um durch die Lieder ihren Dank abzustatten für das Entgegenkommen von Seiten des Herrn Oberbürgermeisters und der ganzen Stadt bei dem verflossenen Jubel= und Gesangfeste. Zur bleibenden Erinnerung überreichte er dem Herrn Oberbürgermeister eine zierlich gearbeitete Denkmünze. Die Sänger brachten auf den Gefeierten ein kräftiges Hoch aus und sangen dann zum Schluß der Ovation das Lied„Im grünen Kranze“ von Möhring. Der Verein wird demnächst wieder ein Wohlthätigkeits=Concert veranstalten und zwar im großen GürzenichSaale zum Besten des Bauvereins von St. Jacob.
Die Deutsche Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln) eröffnet morgen(6. October) Abends 8 Uhr, im obern Saale des Restaurants Im Römer ihre Versammlungen mit einem Vortrage des Hrn. Max Schubert aus Chemnitz über„Die Auswanderung in ihrer Beziehung zur wirthschaftlichen Krisis". Hr. Schubert hat bereits in einer Reihe deutscher Städte mit großem Beifall über die Auswanderungs=Frage und verwandte Themata gesprochen. Seinem Vortrage wird eine Gedächtnißrede des Hru. Oberstaatsanwalts Hamm auf das Ehren=Mitglied der Abtheilung Köln, den verstorbenen Professor Dr. Fabri, vorangehen.
= Der Kölner Männer=Chor Concordia veranstaltete gestern Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein großes Vocalund Instrumental=Concert, das sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute. Der Verein sang unter der sichern Leitung des Hrn. Concertmeisters Lorscheidt in höchst anerkennenswerther Weise eine Anzahl Chöre von Reiter, Dregert, Engelsberg, Attenhofer und Fischer, die von den Zuhörern mit stürmischem Beifall belohnt wurden. Fräulein Kluxen und Hr. Stallknecht, sowie auch die Herren Böcker erfreuten die Gäste durch prächtige Solo=Vorträge. Den instrumentalen Theil hatte die Capelle des Fuß=Art.=Regts. Nr. 7 unter Leitung des Hru. Trenks übernommen, die sich ihrer Aufgabe in bester Weise erledigte. Dem Concerte folgte ein Festball.
Der Katholische Arbeiter=Verein(mittlerer Stadttheil) feierte gestern sein erstes Stiftungsfest. Der Verein, der jüngste unter den drei hiesigen katholischen Arbeiter=Vereinen, hat in der kurzen Zeit seines Bestehens recht erfreuliche Fortschritte gemacht, sowohl in Bezug auf die praktischen Einrichtungen des Vereins, wie auch auf den Stand der Mitgliederzahl. Mit dem gestrigen Stiftungsfest verband der Verein zugleich das Fahnenweihfest. Die neue Fahne ist aus der Fabrik von Degen hierselbst hervorgegangen; sie zeigt auf der Vorderseite in schöner Ausführung das gemalte Bild des h. Joseph. Auf der Rückseite steht in weißem Felde der Wahlspruch der katholischen Arbeiter=Vereine: Gott segne die christliche Arbeit. Es ist beabsichtigt, später eine Standarte für den Verein anzuschaffen. Das Programm für die Festlichkeiten des Tages hatte eine sehr unliebsame Abänderung erfahren müssen durch die polizeiliche Verweigerung eines Festzuges vom Vereinslocal am Nachmittag zur Kirche. Als dann gestern Mittag die Genehmigung noch nachträglich eintraf, waren bereits anderweitige Anordnungen getroffen. Die Vereine aus Nippes, Ehrenfeld, Bickendorf, sowie die beiden andern hiesigen Vereine hatten von dieser Aenderung nicht früh genug benachrichtigt werden können; ihre Deputationen trafen mit den Fahnen um 4 Uhr im Vereinslocal am Großen Griechenmarkt ein, mußten dann aber wieder enttäuscht abziehen. Die Weihe der Fahne hatte Hr. Kaplan Dederich, der Präses des Vereins, am Morgen nach der h. Messe in St. Peter bereits vorgenommen. In einer Ansprache wies er auf die Bedeutung der Weihe hin. An der gemeinsamen h. Communion nahmen die Mitglieder recht zahlreich Theil. In der am Abend im PiusBau stattfindenden Festversammlung kam auch die Gemüthlichkeit und der Humor zu vollem Recht. Hr. Kaplan Dederich eröffnete die Versammlung mit einer kurzen Begrüßung der erschienenen Mitglieder und deren Familien=Angehörigen. Die Festrede hielt Hr. Pastor Lemmen. In beredten Worten schilderte er das wahre Glück des Menschen, das nur die Religion zu geben vermöge; die Social=Demokratie mit all' ihren Versprechungen könne nur für die kurze Zeit des Erdendaseins ein zweifelhaftes Glück bieten. Er habe die glücklichsten und zufriedensten Menschen immer nur unter den katholischen Arbeitern gefunden. Die erste Abtheilung des überaus reichhaltigen Festprogramms bot an besonders bemerkenswerthen Nummern u. a.„Arbeitergruß" und„Mit Gott“, Chöre vom Dirigenten des Vereinschor Hrn. H. J. Richartz, sowie zwei humoristische Duette„Die zwei Schnüfer“ und„Bei 30 Grad Hitze". Hr. Kaplan Dederich begrüßte dann noch die Ehrenmitglieder, worauf einer der letztern das Wort zu einer zündenden Ansprache nahm. Der Chor sang noch mehrere Lieder mit gutem Gelingen. Weiter wies das Programm zwei Einacter:„Er will heirathen" und„Ein Ständchen in der Schnurgasse" und zum Schluß das komische Terzett„Die drei Nase" auf. Alle Stücke wurden von Vereinsmitgliedern sehr schön gespielt.
Aus dem
Im ersten Stockwerk des Hauses Hohestraße Nr. 81 errichtet die hie sige Filiale der Allgemeinen Elektricitäts=Gesellschaft Friesenplatz 21, ein großes Verkaufsmagazin aller zu Einrichtungen, elektrischer Beleuchtungs=Anlangen erforderlichen Gegenstände, insbesondere von Luxusgegenständen, Kronleuchtern und sonstigen Lampen für Wohnungen, Fabriken, Theatern, Bureaux 2c.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Reinhold Müller,
Papiergeschäft, Mauritiussteinweg 72. Neuheiten der Papier= und Leder=Branche.(Spec.: Cassetten.)
Leuchtkraft des Gases
am 4. October 1891. Gasfabrik 19,1. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöbe am 5. October, Morgens 7 Uhr m.96—.05.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271&a Montag, 5. October 1891.
Abgeschl. Wohnung
an stille Leute ohne Kinder zu vermiethen im Hause Kl. Sandkaul 3.
1lxichgasse 34: 2 Zimmer 1. Etage de 3 Zimmer, hell, straßenwärts.
Ehrenfeld.
Schöne 1. u. 2. Etage, je—4., mit Wasserleitung u. Bequemlichkeiten preisw. z. verm. Vogelsangerstr. 123.
Eine Schlafstelle
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Dreikönigenstraße 12:
Schöne, freundliche 2. Etage von vier Zimmern, Küche, Keller und Mansarde, nebst Bequemlichkeiten, zu 36 Mark pro Monat sofort zu vermieth.
4 und 2. Etage, jede 3 schöne Zimmer 1. n. Mansarde, in ruh. Privathause an stille Leute zu verm. Jacobstr. 60.
3
immer billig zu vermiethen.
Schnurgasse 20.
(eräumiges Unterhaus, volkreiche Straße, auf Jahre, 1, 2, 3 Zimmer. Bescheid Schnurgasse 34.
Hohenzollern-Ring 47
abgeschlossene 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Hohenzollern=Ring 44:
Schöne zweite Elage zu sofort zu vermiethen, 6 Zimmer, alle Bequemlichkeiten, 800 J4.
Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Zwei Zimmer
3. Etage zu vermiethen.
##0 Hunnenrücken 50.
Herrschaftliche
Wohnung,
10 Räume, sehr schön und bequem eingerichtet, im Hause Sachsen=Ring Nr. 52, nur vom Besitzer bewohnt, zu vermiethen. Gesunde, herrliche Lage.
Ladenlocal
mit zwei Schaufenstern und Wohnung
für jedes Geschäft,
besonders Consum=Artikel, sowie Schuh= und Kleider=Waaren, Thieboldsgasse Nr. 15, zu vermiethen.
Näheres 2. Etage und Hosengasse Nr. 33, Eisenladen.
Mieth-Gesuche.
Ladenlacal Wit Wohnung für Mitte Labentotal December gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. P 065 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Unterricht.
Es können noch einige Schüler an
einem enalischen und fran10
zösischen Cursus von einem geprüften
Lehrer, geborenen nehmen.
eilborenen Engländer, the
Stolkgasse 19, 1.
Ein Obersecundaner
wünscht Schülern der Sexta oder Quinta Nachhülfe zu ertheilen. Fr.=Off. u. Nr. 1846 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Français.
Lecture et Conversation
deux fois par semaine, 5 M. par mois. Perlengraben 110.
Stud. theol., kath., ertheilt gründliche Nachhülfe in allen Fächern, a Stunde 2 Beste Referenzen.
Fr.=Off. u. Nr. 1853 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silentium
(—3 Stunden tägl.) bei 2 Lehrern (Philol. u. Mathem.) Nähe Hahnenthor. Honorar 20 M monatlich. Fr.=O..Nr. 1854 a. d. Geschäftsst. d. B.
Gegen Nachhülfe an einen Sextaner erhält ein Gymn.-Primaner oder Conservatoriumschüler freie Wohnung und Frühstück. Off. u. O 1 an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Vermischtes.
Die besten Wasch= u. Wringmaschinen Silzengraber 13.
D. 10066.
Bekanntmachung
betreffend Nachweisung der Schulden und sonstigen Lasten, welche bei Veranlagung zur Einkommensteuer in Abzug zu bringen sind,
für das Etatsjahr 1892/93.
Von dem Einkommen sind nach§. 9 des Einkommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891 unter anderm in Abzug zu bringen:
Die von den Steuerpflichtigen zu zahlenden Schuldenzinsen und Renten, so weit dieselben nicht auf Einnahme quellen haften, welche bei der Veran lagung außer Betracht zu lassen sind die auf besondern Rechtstiteln beruhenden dauernden Lasten;
die gesetz= oder vertragsmäßig zu entrichtenden Beiträge zu Kranken=, Unfall=, Alters= und Invalidenversicherungskassen und die Versicherungsprämien, welche für Versicherung des Steuerpflichtigen auf den Todes= oder Lebensfall gezahlt werden, so weit dieselben den Betrag von 600 A jährlich nicht übersteigen.
Die Abrechnung von Lasten vorgedachter Art findet bei der Veranlagung zur Einkommensteuer nur in so weit statt, als das wirkliche Bestehen derselben nach der gewissenhaften Ueberzeugung der Veran lagungsbehörde keinem begründeten Zweifel unterliegt.
Die Schulden= 2c. Angaben können im Laufe des Monats October d. J. auf dem bisherigen KlassensteuerBureau im Rathhause, Zimmer 13, gemacht werden.
Köln, 2. October 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Sugg.
Mio kauft man am besten und billigsten 40 Goldwaaren und Uhren? Wo wird das alte Gold und Silber am besten bezahlt? Bei Friedr. Schmalt Jum., Apostelnstraße 6, an der Kirche.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Suche mit einem tüchtigen Zeichner, speciell für Kirchenmöbel, in Ver bindung zu treten
Franco=Offerten unter Lan die Geschäftsstelle d. Bl.
Muster=Corsets billig. Special*** Ceschäft Probsteigasse 3.
Heiraths=Gesuch.
Ein Wittwer, kath., 50., solid u. gutmüthig, mit Vermög. u. gut. Eink., mit größ, gut erzog. Kindern sucht e. Lebensgefährtin entspr. Alt., am liebst. vom Lande. Auf Vermög. w. n. geseh., wohl aber auf Religiosität und stille Häuslichk. Mädch. od. kinderl. Wittw., welche auf dies ernstgem. Gesuch refl, werden geb., ihre werthe Fr.=Adr. u. Nr. 1857 bis 10. Oct. a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu senden. Verschwiegenh.eit zugesich. Anonym. wird nicht berücksicht.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46. J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43. M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Heukeshofen. In Linsenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
egehttechicher stce
Dagier-Abfälle
Papier
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse.
Emil Ulmer. Köln.
88 Die Macht der Zeitungs-Anzeige.
Die Anzeige ist ein kleines Wort, und doch birgt es so viel in sich. Tagtäglich wird das Wort gebraucht, tagtäglich wird das Wort in tausendfältiger Gestalt angewendet und doch nur Wenige machen sich die Bedeutung desselben klar. Trotzdem ist schon viel geschrieben worden über das Wörtchen Anzeige, und doch ist man kaum der Bedeutung des Begriffes gerecht geworden. Wir sprechen hier nur von der Zeitungs=Anzeige, von der öffentlichen Anzeige. Wenn ein Ding existirt, so muß es einen Werth haben, einen sub jectiven Werth, einen Werth in sich und einen objectiven Werth einen Werth an sich. Ein Gegenstand, der in meinem Besitze sich befindet, z. B. ein Messer, hat immer Werth in sich, sobald es noch zu gebrauchen ist, sein Werth in sich ist ein gegebener, er wird je nachdem ein größerer sein, je nothwendiger ich das Messer gebrauche, je unentbehrlicher mir es ist, der Werth an sich. Bei der Anzeige ist genau dasselbe der Fall, wenn es auch eine andere Form annimmt,— der Mann, welcher erwas zu verkaufen wünscht, schafft sich durch ein Inserat einen Besitz, d. h. einen Anspruch auf den Raum eines Blattes, über den er verfügt. Das Btatt flattert mit dem Inserat hinaus. Der Empfänger steht der Anzeige entweder theilnahmlos oder mit Antheilnahme gegenüber. Im ersten Falle ist ihm die Anzeige so gleichgültig, wie dem Wilden ein Stück Seife, im letztern Falle ist sie ihm so willkommen, wie ein Messer dem Manne, der Brod schneiden will und kein Messer hat, die Anzeige hat den Werth an sich. Die Anzeige führt nunmehr Käufer und Verkäufer zusammen, sie zeigt in ihrem Erfolg ihre wirthschaftliche Nothwendigkeit. Professor Knies sagt:
„Die Anzeige orientirt nicht bloß über Angebot und Nachfrage, sie richtet auch die Aufmerksamkeit auf die einzelne Stelle hin, an welcher ein vorhandenes Bedürfniß Befriedigung finden kann. Indem sie den Suchenden mit dem Vorweis des Zielpunktes entgegentritt, erspart sie ihm Zeit und Mühe. Die Anzeige weckt beides, den Verbrauch, wie die Anfertigung, gibt den bewegenden Anstoß zum Kauf und Verkauf. Wo sie einen Begehr kundgibt, hält sie dem Besitzer die Gelegenheit zur Entäußerung eines Gutes vor. Wo sie über ein Angebot benachrichtigt, regt sie Kauf und Verbrauch an, gibt sie vorhandenen Verfertigern Ziel und Richtung!“
Dem Ankäufer ist die Anzeige genau so viel werth, wie dem Verkäufer. Freilich nützt sie nur dann, wenn das Angebot dem Preise entspricht, wenn der Verkäufer erfolgreich concurriren kann. Das kann er aber nur, wenn er sich die Käufer gewogen macht durch gute Lieferung, durch prompte Bedienung. Die Anzeige führt Käufer und Verkäufer zusammen. Daß sie zusammen bleiben, muß von der gegenseitigen Verständigung abhängen. Aber das belebende Element bleibt die Anzeige.
Der Chef des Hauses Mey&amp; Edlich, königlich sächsischer Commercien= rath Ernst Mey, spricht sich warm für die fortwährende Anzeige aus. Er äußerte sich hierüber s.., wie die Firma Mey&amp; Edlich auf Anfrage unserm Verlage bestätigt hat, wie folgt:
„Daß derjenige Kaufmann, dessen Name bekannt ist und der einen Stadt= oder Welt=Ruf erlangt hat, nicht mehr Reclame zu machen braucht, kann ich nicht beistimmen, wenigstens nur in dem ganz bedingten Falle, daß der betreffende Kaufmann langsam aber sicher sein Geschäft absterben sehen will. Ein Kaufmann, der auf der errungenen Position bleiben will, muß sich fortgesetzt der Reclame bedienen, um sein Geschäft lebendig zu erhalten. Sie wünschen auch meine Ansicht über die Anzeige und die Reclame im Geschäfts=Verkehr zu erfahren, hier ist sie: Die Reclame, gleich viel ob Anzeige, Preis=Courant, oder welche Form sie auch annehmen mag, ist für den Kaufmann, der sein Geschäft rationell und zu gewinnbringender Größe bringen und erhalten will, ebenso nöthig, wie dem intelligenten Landwirthe die sachgemäße Düngung seiner Felder eine Nothwendigkeit ist, um eine gute Ernte zu haben. Die Reclame, gepaart mit der Intelligenz und Solidität eines Geschäftsmannes, sind die treibenden Kräfte eines Geschäftes. Die Intelligenz und Solidität, ja die wirkliche Leistungsfähigkeit eines Geschäftsmannes werden in unendlich viel kürzerer Zeit durch eine anständige, sachgemäße und wahrheitsgetreue Reclame zum Bewußtsein des Publicums gebracht; die Reclame erweist sich also als das befruchtende Element in jedem GeschäftsUnternehmen. Alle Reclame, die ohne System gemacht wird. hat keinen Erfolg; nur die systematisch und consequent gemachte Reclame wirkt mit einer erstaunlichen, man könnte sagen mathematischen Sicherheit. Ebenso wird alle Reclame nur ganz vorübergehende Wirkung, ja in den meisten Fällen keine Wirkung haben, die auf Täuschung des Publicums berechnet ist, sie wird dem Urheber nie den erwarteten Nutzen bringen. Wer von der Reclame dauernd Nutzen ziehen will, muß in seinen Ankündigungen sich der absoluten Wahrheit befleißigen und muß nie mehr in seinen Ankündigungen versprechen, als was er halten kann; dann, aber auch nur dann helfen seine ihm nie zu Gesicht gekommenen Geschäftsfreunde ganz von selbst an der gedeihlichen Weiter=Entwickelung seines Geschäfts arbeiten, da sie mit der Zeit sich so von der Solidität eines inserirenden Geschäftsfreundes überzeugt haben, daß sie in ihren Bekanntenkreisen das immer zuerst vorhandene Mißtrauen gegen Ankündigungen aus Ueberzeugung überwinden helfen.“
Aehnlich sind die Ansichten von Rudolvb Hertzoa in Berlin, über die Anzeige und Reclame im Allgemeinen, für die er Hunderttausende jedes Jahr ausgibt. Sowohl Commercienrath Mey als Rudolph Hertzog sind zwei Könige des Inseratenwesens, sie haben einen großen Theil ihres Vermögens dem klugen Ausnutzen der Anzeigenspalten zu verdanken.
Aber noch eine dritte Seite hat die Anzeige, sie bringt nämlich auch dem unbetheiligten Publicum Nutzen. Bei den heutigen Preisen und Kosten für Redaction, Druck, Papier, Versendung, Austragung, Löhne, Gehalte, Honorare, Druckformulare, Porto kann eine Zeitung nur durch Anzeigen bestehen. Hat sie viel Anzeigen, so wird sie sich vergrößern, sie wird immer mehr und mehr bringen. Das ist ja eine alte Geschichte: bei einer Zeitung wird nichts verdient, wenn das Anzeigenwesen nicht florirt. Ist dies aber der Fall, so wird auch die Zeitung mehr und mehr verbreitet, wie unser Local=Anzeiaer das hier in Köln glänzend bewiesen hat. Es findet dann auch jede Anzeige in einem solchen Blatt größere Beachtung und der Verkäufer mehr Käufer— der Ring schließt sich wieder, und wir schließen mit der Bitte, den Anzeigentheil unseres Kölner Local=Anzeiger immer mehr und mehr zu benutzen!
Zur Kurzweil.
— Langsame Bedienung. Herr(in einem Barbier=Cabinet): „Mensch, rasiren Sie mich aber langsam! Bis Sie mit der zweiten Hälfte meines Gesichtes fertig sind, ist auf der ersten Seite der Bart ja schon wieder gewachsen!“
Katholischer Volksverein.
Mittwoch den 7. October 1891, Abends 8½ Uhr,
im
Vereins=Versammlung.
Tages=Ordnung:
werden am Vorstandstische entgegengenommen. Gesinnungsgenossen haben Zutritt.* Der Vorstand.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
den 6. October, Abends 8 im obern Saale des„Römer“:
des Herrn Max Schubert aus Chemnitz
mit nachfolgender allgemeiner Discussion
über
„Die Auswanderung
in ihrer Beziehung zur
„ Gäste sind willkommen!
Der Vorstand.
Das
Familienturnen
findet
im Winter vom 30. September an Mittwoch= und Samstag=Nachmittag um 3 Uhr in der städtischen Turnhalle, Humvoldtstraße 41 statt.
Das Familienturnen stellt
sich die Aufgabe, durch frühzeitige Anwendung eines auf die ver. schiedenen Altersstufen methodisch vertheilten, planmäßigen TurnUnterrichtes die Folgen der mit Beginn der Schulpflicht eintretenden sitzenden Lebensweise, Muskelschwäche, Schiefwuchs, Engbrüstigkeit Blutarmuth, Schulkopfschmerz, Nervosität usw. abzuwehren.
Das Familienturnen erleichtert
den Familien die Theilnahme an demselben, indem es die Turnstunden aller Unter= u. Mittel=Klassen auf ein und dieselbe Zeit legt u. dadurch eine nur einmalige Begleitung erforderlich macht.
Es stellt sich die Aufgabe, die äuß. Erschein. d. Mädchen u. Knaben auf das vortheilhafteste zu beeinflussen durch die
Pflege der Geh=Uebungen, durch Berücksichtigung der Tanzschritte, durch Anwendung von Frei=, Stab=, Hantel= und ausgewählten Geräth= und Spiel=Uebungen.
Gemischte Klasse. Abth. Au. B unter Leitung von Frau Weidner, gepr. Turnlehr., kleine Knaben und Mädchen im Alter von—7 Jahren. Knabenklasse für das Alter von—10 Jahren. Turnlehrer Schnaß. Mädchenmittelklasse für das Alter v.—12 J. Turnlehrer Weidner.
Bei starkem Besuche für die erwachsenen Mädchen von 12—16 Jahren Separatklasse.
Wir weisen wiederholt darauf hin, daß von Schiefwuchs 2e.
mehr als 50 Procent der Mädchen
betroffen sind, wie in den Töchterschulen Berlin's statistisch festgestellt worden, durch rationelles Turnen aber die meisten Fälle vermieden werden können, besonders bei frühem Anfang. Turngeld pro Quartal 5 Mark, Miethantheil für das laufende Schuljahr 1 Mark.
Wie einerseits zur Verhütung von Schiefwuchs und schlechter Haltung, der Kräftigung des Rumpfes die grösste Aufmerksamkeit gewidmet wird, so soll ferner durch Aufnahme „der Rundtänze in den Lehrplan“ der mittlern und obern Mädchenklasse der Angewöhnung eines sichern, anmuthigen Ganges die grösste Sorgfalt zugewendet werden.(Wir bitten dies gefl. zu beachten.)
Die kostenlose Untersuchung auf Schiefwuchs und andere Rückendeformitäten
findet für Mädchen und Knaben Dinstags 4 Uhr und Mittwochs 2 Uhr Nachmittags im Hause des Herrn Turnlehrers Weidner, Humboldtstraße 41, statt.
Geschlossene Turncurse für vereinigte Familien werden ausser dem Hause übernommen.
Frauen= und Damen=Turnen
wie früher Montag und Donnerstag von—7 Uhr Abends. Anfang Donnerstag den 1. October. Wir bitten die geehrten Damen, wegen des Eintrittes in diese Abtheilung mit Frau Turulehrerin Weidner oder Herrn Turnlehrer Weidner Rücksprache zu nehmen. Turngeld pro Quartal Mark 7,50, Miethantheil für das laufende Schuljahr 2 Mark. Hochachtungsvoll! Der Vorstand.
Herren=Turnen
Dinstag, Donnerstag. Samstag, vor dem Abendessen,—8 Uh, Anfang Donnerstag den 1. October. Hantel=, Stab= Keulen=Turnen. Turngeld pro Quartal Mark 7,50, Miethantheil pro Jahr 5 Mark.
Der Ausschuß für
Mädchenturnen in Nippes.
Die Aufnahmen für die Altersklassen von 8 bis 14 Jahren findet Dinstag und Freitag Nachmittags 5¼ Uhr durch Herrn Weidner in der städtischen Turnhalle statt.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.