Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Kreie: Für Röln und Vororte 12½ Ofg. Stchtgen ge:#=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
2228— Külner
W
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
nzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
KERZRRZIZE
Nr. 97.
Sonntag, 12. April 1891.
Fünfter Jahrgang.
Fuchs&amp; Comp., Köln,
Christophstrasse 44,
Lieferung vollständiger Aussteuern.
Anfertigung von Damen- und Herren-Wäsche, Herren-Anzüge,
Regenmäntel, Jaquettes, Damen-Costumes
nach Maass unter Garantie für guten Sitz.
Grosses Lager in
Tuchen u. Buckskins, Leinen, Drell, Damast. Bettwaaren. Gardinen.
Normal-Hemden, Flauelle, schwarze u. farbige Cachemires, Kleiderstoffe,
sowie sämmtliche Artikel der Manufacturwaaren-Branche.
Specialität: Leinen-Artikel in ganzen Stücken und Dutzenden. Sendung ab Fabrik. Auswahl nach Muster gegen Cassa zu Engros-Preisen.*
6
□
Zu
Geschenken
Sh
Zum Besuche Sr. Majestät des Deutschen Kaisers
empfiehlt Wiederverkäufern ihr reichhaltiges Lager aller Sorten baumwollene und wollene Fahnen, insbesondere
bedruckte Reichs- und preuss. Adler-Fahnen,
schöner, eracter und wesentlich billiger als gemalte Fahnen; desgleichen baumwollene Decorations=Fähnchen, mit und ohne Adler, die
Fahnen=Mannfactur von Otto Müller, Godesberg a. Rhein.
(Circa 800 fehlerhafte Adler=Fahnen auf Besicht billigst abzugeben.)
Um mit den ältern Beständen meines Lagers in
Japanesischen Lackwaaren
zu räumen, stelle ich dieselben von heute ab zum
Ausverkauf
Essind ausschliesslich Gebrauchsgegenstände, wie:
Theebretter(zum Theil leicht beschädigt) in allen Grössen, geschweift, quadrat u. rund, Brodkörbe von 45 Pfg. an,
Gläser-Teller u. Flaschen-Untersätze, kleine Tischchen, Wand-Etagères u. Etagères zum Aufstellen, Kasten allerlei Arten, als: Cigarren- u. Tabakskasten, Nähkasten, Arbeitskasten, Handschuhkasten, Taschentuchkasten, Papier- und Photographiekasten, Knaulbecher, Asche-Schaalen, Griffelkasten, Feder-Schaalen u. s. W. u. s. W.
Ferner Schmuckschränkchen und viele andere Gegenstände.
Ausserdem gebe eine kleine Partie viertheiliger gestickter Wandschirme, 175 ctm. hoch, unter Preis ab.
S2lohestr. 82,
" empfehle in grosser Auswahl
Uhren u. Goldwaaren
Franz Monheim,
#
∆
128
c
Hohestrasse 62—.
Köln.
Uhren und Goldwaaren.
Jean Dilger,
69 Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Reelle Waare.* Billigste Preise.
Stahlspäne
zum Reinigen der
Parquetböden.
Max Franzky,
Grottensteine und Gartenkies
liefert billigst, waggonweise vom Bruch, sonst vom Lager, Köln, Apostelnkloster Nr. 25,
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer.
Sämmtliche Schlosser=Arbeiten
werden von mir prompt und billig ausgeführt.
Ferner empfehle mich den geehrten Baumeistern bei Neubauten u. baulichen Veränderungen.
A. Marx, Schlosser,
Große Witschgasse 23.
42 Breitestrasse 42.
a
Sauerkraut,
postenweise für Grossisten, in Fässern verschiedener Größe, offerirt billigst
Köln, Heumarkt 18. C. Gesse.*
Fahnen
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Wilh. Dederichs,
Decorateur.
Schaafenstraße 7.
Haut- und Unterleibsleiden.
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
zwischen Vier Winden u. der Höhle.
R. W. Dahms.
zwischen Vier
Winden u. der Höhle.
Special-Handlung Japanischer und Chinesischer Kunst- u. Industrie-Waaren.
rnn..D Wessean amethr
Haus-Installationen im Anschluss an das Städtische Elektricitätswerk.
Eggersmann&amp; Lang,
lachen und Köln, Brückenstrasse 3.
Vertreter der deutschen Elektricitätswerke zu Aachen.
Gen.-Vertr. der Societä Italiana di Elettricita Sistema Cruto.
Reichstes Musterlager Kölr's für elektrische Beleuchtungskörper.
Eigener Maschinenbetrieb für Beleuchtung.
Kostenanschläge und technische Auskünfte kostenfrei.
5

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97&a Sonntag, 12. April 1891.
Offene Stellen.
Ein starker Schlosserlehrling
gesucht. Weberstraße 17.
Gelbgießer=Lehrling
gesucht. St. Aper straße 69.
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.“ Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauernd für unsere Fabrik in Mainz gesucht. H.&amp; Alb. Rauch, Koln a. Ah., Hohestraße 47.
Gesucht.
Schreiber mit guter Handschrift auf sofort gesucht Nähere Auskunft bei Vorlegung der Zeugnisse wird ertheilt von Werthstraße 16, 2. Etage.
Bauschlosser,
welcher auch auf Gitter arbeiten kann, sofort gesucht. Event. wird Reisegeld vergütet.
Jos. Heuser. Verg.=Gladbach.
Maschinist
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Zuverlässig. Fuhrknecht
g sucht
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18.
Starker Arbeiter für dauernde Stundenarbeit gesucht. Schwalbengasse 18.
Lehrlings=Gesuch.
Ein kath junger Mann findet als Lehrling in einem Kurzwaaren=EngrosGeschäfte am Niederrhein angenehme Stelle. Kost und Logis gegen Vergüt ing beim Principal.
Franco Offerten u. V W 1091 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Einen Buchbinder=Lehrling
sucht A. Floß, Unter Goldschmied 40.
Starker Junge" geuchtuecht
Köln=Deutz, Poststraße 9.
Für ein großes Restaurant ersten Ranges am hiesigen Platze wiro ein gewandter und
durchaus selbständiger
Küchenchef
gesucht.
Nur solche mit besten Referenzen wollen ihre Fr.=Off. u. L ba digst an die Geschäftsstelle dieses Blattes einreichen.
Gärtner
In meine Kinst= und HandelsGartnerei kann ein starker Junge als Lehrling eintreten J. Enddeler, Schaafenstraße 12.
Einige genbte
Former
auf Schablonen-Arbeit können sofort eintreten bei Gevr. Sulzer. Ludwigshafen a. Rh.
(Hine bedeutende Hamburger
*8 Fabrik sucht respectable Vertreter, um Cigarren an Private zu verkaufen, gegen 1500 Mark Firum, oder, bei guten Leistungen, hohe Provision und ansehnliche Gratification. Off. sub H co 2040 bef. Haasenstein&amp; Vogr.-., Hambura
ler
Lehrling
zur Erlernung der Vonbonskecherei gesucht. Choc.= u. Zuckerwaaren=Fabrik
Joh. H. Münch, Marzellenstr. 58.
Lehrling.
Auf meinem Comptoir ist für einen jungen Mann mit guten Zeugnissen eine Lehrlingsstelle offen.
Chocoladen= und Zuckenwaaren=Fabrik Joh. H. Münch, Marzellenstr. 58.
Gunger Barbier= und FriseurGehülfe gesucht.
Eigelstein 56.
Gelegenheitskauf.
Enorm billig.
Verkaufe eine Partie Frühjahrs= und SommerKleiderstoffe zu und unter Einkaufspreis.
Reinwollene Fantasiestoffe, doppeltbreit, früher 4., jetzt K. 2,60.
130
Doppeltbreite Kleiderstoffe neuesten Genres, passend zu Communion= kleidern, von 1 M. per Meter an.
Schwarze Cachemire, 100 cm breit, 1 K. per Meter.
Schwarze Fautasie=Kleiderstoffe neuesten Genres, Meter K. 1,40. Tricot=Anzüge, complet, von R. 4,75 an. Cheviot=Anzüge von 8 K. an
Tricot=Taillen§ 2,— und höher. Kinder=Kleidchen K. 1,25. Kinder=Tragkleidchen K 1,50.
Kinder=Mänt 1 von 6 M. an.
Kinder=Tuchjäckchen von 3 M. an.
Großartige Auswahl in Damen=, Herren= und Kinder=Wäsche. Erstlings=Hemdchen 20 Pfg.
Großartige Auswahl in Damen= und Kinder=Schürzen zu bekannt billigen Preisen.
Sebastian Tellenbach,
Köln, Heumarkt, am Denkmal. Köln,
Eine Partie Kleiderstoffreste, 6 Meter 5 Mark.
Ein braves kathol. Zweitmädchen geE sucht. Friesenplatz 15.
Lehrlingsstelle.
Suche für meinen Sohn, welcher
schrore Sahre hacl
Stiche für mernen Sonn, weicher
mehrere Jahre das Realaymnasium besucht hat, Stelle zur Erlernung des Colonial= und Material=Geschäftes
Kalk, Hauptstraße 137.
Suche
für meine Tochter Stelle zur weitern Ausbildung im Kochen und Haushaltungswesen in ein. gut katholischen Privathause bei Familien=Anschluß ohne gegenseitige Vergütung. Eintritt kann sofort erfolgen. Off. erbitte u. S M 400 Au(Sieg) postlagernd.
(ein älteres Mädchen für Küche G und Hausarbeit sucht Stelle in einer kleinen katholi'chen Familie.
Näheres Eigelstein 141.
Erfahrene
hat,
welche auch Liebe zu Kindern sucht bis Mai Stellung.
Franco=Offerten u. Nr. 702 an die Geschäststelle d. Bl.
Communion=Kränze
werden gereinigt. Lungengasse
1A.
Kostüme, einfach, eleg, neuester
Schnitt, werden billig angefertigt. Filzengraben 27, 2. Et.
und
Den Herren Lederhändlern
Schuhmachern
emr fiehlt sich für alle Zuricht= und Walk=Arbeit. Jeder klein. Posten wird auf Wunsch abgeholt und zugestellt, bei properer, solider und billiger Bedienung. Priv=Karte bei Bestellungen genügt.
W. H. Klein, Lederzurichterei, Perlengraben 73.
Neuwäscherei
in Herrenhemden, Kragen, Manschetten sowie Vorhänge in weiß und creme; alle Glanzbügel=Arbeit wird angenommen. Bei Bestellung frei abgeholt und zugestellt.
101 Thieboldsgasse 101, Köln.
Fräulein gesetzten Alters
sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushalts. Gute Zeugnisse und Empfehlungen zu Diensten.
Näheres Kalk, Hauptstraße 101.
Erfahrene
Haushälterin,
welche auch Liebe zu Kindern hat, sucht bis Mii Stellung.
Franco=Offerten u. Nr. 723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jür Instandhalten und Bepflanzen c) von Privatgärten halte ich mich bestens empfohlen. Joh. Leinen, Benesisstraße 14, bei Herrn Simons.
Eine perfecte Büglerin
sucht Kunden im Neu=Glanzbügeln und Waschen in Herren=, Damen und Hausvaltungs=Wäiche.
Kyffhäuserstraße 49, parterre.
Garten=Arbeiten
Garten=Arbeit
Suche für meine Tochter in einem
feinern Schuh=, Galanterie= oder Porzellan=Geschäft Stelle als Verkäuferin, am liebsten in Köln. Fr.=
Off. u. Nr. 722 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sowie Neu=Anlagen und Instandhalten derselben übernimmt billigst Franz Skowronek, Gärtner, Alteburgerstraße 21.
Zu verkaufen.
Aufpoliren,
Beizen und Bohnen von Möbeln und Clavieren wird sauber und preiswerth besorgt in und außer der Stadt. Fried. Ramb, Hosengasse 18A. Uebernahme ganzer Hotel= und Restaurations=Möbel.
Eine fast neue Zither billig zu
verkaufen.
Bescheid Kalk, Victoriastraße 57.
Maurermeister, welche Facadenund Beton=Arbeiten auszufüh
und Beton=Arbeiten auszuführen
haben, liefern wir unter Vereinbarung billigster Zahlung sämmtl. Material. Fr=Off. u. V 79 a. d. Annahmestelle v. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Ulmer
ein Jahr alt, zu verkaufen.
Gerconswall 4.
Ein neuer, vierräderiger Federwagen, S 30—40 Ctr. Tragkraft, billig zu verkaufen. Friedrichstraße 41.
Friedrichstraße
Bettflocken 20 Pfg. u. höher Nippes, Merheimerstraße 94.
Laden=Neal Kupfergasse 12.
3 Oleanderbäume
billig zu verkaufen. Arndtstr. 5.
Umzugshalber
gebrauchte
billig zu verkaufen. Zu erf. von—7 Uhr Ehrenfeld, Heribertusstr. 11, 2. Et.
Eine Herophon=Orgel
billig zu verkaufen. Pützgasse 1, II.
Schwarze Seide
zu Umhängen u. Fichus spottbillig, creme u. farbige Wollstoffe für Communion= kleider enorm billig, Jaquettstoffe, Velvet, Bänder u. s. w.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Fein. nußb. Kinderbett,
nußb. Schreibtisch, 1 mah. Vertico,
1 nußb. Schlafzimmer, 1 schön cuivre poli=Spiegel, 1 nußb. zweischl. Bett
sehr billig zu verkaufen bei J. Zündorf, Friesenwall 116B.
Ein Glas= u. Küchenschrank,
Waschcommode und Beitstelle billig zu verkaufen. Venloerstraße 370.
Straußfedern!
Große Auswahl in Musterblumen spottbillig; schwarze Spitzen, Perlvorden, matte Borden, Sammetband=Reste nach Gewicht u. s. w. 2A Rinkenpfuhl 2A.
Damenhüte
elegant und billig.
Eintrachtstraße 103, 1. Etage.
Daselbst werden alle Aenderungen entgegengenommen.
Tapetenblei,
bester Schutz gegen feuchte Wände.
Großer Griechenmarkt 43—47.
1trachtv. Reste für Jaquettes, schwarz und farbig. Weißbüttengasse 1.
Hobelbänke,
Möbel, Schreinerwerkzeuge empfiehlt zu billigsten Preisen Aug. Hülden, Perlengraben 26.
Gewerkschaft Erzbergwerk„Glückauf" in Neviges empfiehlt billigst besten
Gartenkies
und Pflastersand waggonweise und per Cubikmeter.
Ausstellungsschrank,
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im O,
Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv. „ zu verk. Bayenstr. 57.“
Ausf.,
unge Rehpintscher(weiblich)
)<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Biberstraße Nr. 25, 1. Etage.
Möbel!
Eich. Buffet und Speisetisch, nußb. Kleider= u. Leinenschr., Ver ico, Pfeiler= und Sopha=Spiegel, Betten, Wasche., Nachtschr., Stühle, Tische u. s.., selbstverfertigt zu verkaufen.
Rothgerberbach 20.
uchreste,
zu Anzügen, Hosen und Paletots passend, unter Preis.
Gr. Witschgasse 3.
Kartie schwarze Seide für Kleider, 1 Umhänge und Jaquettes enorm billig. Weißzbüttengasse 1.
Spazierstöcke werden billig verkauft, sowie alle daran vorkommenden Reparaturenprompt u bill. angefertigt. Stockdrechslerei Hämergasse 27.
Jast neuer mahag. Schreibtisch, schönes nußbaum. Sopha, KüchenPultschrank, Ovaltisch, kleiner nußb. Tisch, tannen. Waschtisch, Spieltisch, großes tannen. Kinderbett, Nachtscommode einthüriger Kleiderschrank, zwei Teppiche, verschiedene Säulenund Mantelösen, großer zweithüriger tann. Kleiderschrank 20., 2schl. Bettstelle 7., 1schl. 5 K, Blumentisch 3 MA. Hänneschentheater m. Pupp. 5 mahag. Causeufe 25#. Achterstraße 4.
Sopha, Tisch und Stühle, neu, billig zu verkaufen.
Baur, Huhnsgasse 11.
Ein Sopha verkaufen.
Gebrauch
und dreilöche kaufen.
G
ebr. Bücher billig zu ve
mehlreich und 10 Pfd. 409 Ia, frische E
Frische Bauer Ganz frische B
40 FriPartie
K. 1,25 und hi
50 Bla
* 2
Stiefel
A große Aus
Wwe.
*
Sämmtl
in vorzügl. O Kaffee's von 1 und ausgezeichn billigst ohne Pr R. Frohwein Jahnstraße.
Ladentreppt billig z1
Weidengasse:
echte Race, zu r Kal
Sehr schönes
zu 300 M. zu ve straße 39, am
Guter 4thü
auch als Acte Papageienkäsig fen. Gladbacher
Mul=Col
mit Schleier seh
Wahl
am Heum
für Cigarren, A liche Geschäfte,f
Ehrenfeld, B
Für Maler
Die anerkann garantirt 40 0.
der Seifenfabri Piecg, 33 Man
Kaffee
(Schlieker'sche M Pfd., fast neu, z abzugeben.
Verziehl
Kinderwagen, Ki weiß=blau, 4 Wa zu verkaufen.
Schlafzimm
nußbaum=polirt, und Spiegel, all zu verkaufen.
zu verkaufen.
Friesenwa
singe
und
Ehrenfeld, Von
Agu
von Marmor mi zu verkaufen. A# Heumarkt, 3. Ete
Eine Mu
6. Muschelstühle, ofen, 1 gr. Herd kl. Hobelbank bill
Ehrenfeld,
Futter
zu verkaufen. D
1
Singer=Han .=.=Nähma
Perlei

und dreilöcheriges Comfoir zu
kaufen. Thieboldsgasse 7
G
billig zu verkaufen. Alexianerstr. 3.
Kartoffeln,
panz frische Bauern=Eier. St.7 40 Friedensstraße 40.
Partie
schwarze und farb
Cachemir=Reste,
K 1,25 und höher.
50 Blaubach 50, 1. Etage.
Alle Sorten
Stiefel und Schuhe,
große Auswahl, billige, feste Preise.
Wwe. J. J. Breuer,
Heumarkt.
oS 2# Sämmtliche Waaren
in vorzügl. Qualität: Feinste ge Kaffee's von A. Zuntz sel. Wu und ausgezeichnete reine Weine, al billigst ohne Preiserhöhung.
M. Frohwein, Humboldtstr. 33, C Jahnstraße. Fernsprecher 1774.
billig zu verkaufen.
echte Race, zu verkaufen.
Kalk, Paradiesstraße 1.
Sehr schönes schwarzes
straße 39, am Friesenplatz.
auch als Actenschrank, für 30 4 Papageienkäsig für 10 M zu verkar fen. Gladbacherstraße 54, parterie.
Mull=Communionkleid
mit Schleier sehr billig zu verkaufen.
Wahlgasse—,
am Heumarkt, 3. Etage.
Vollständig. Ladeneinrichtung
für Cigarren, Weißwaaren oder ähn liche Geschäfte, fast neu, bill. abzugeb.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 123.
Für Maler und Anstreicher:
Die anerkannt beste Seifenlange, garantirt 40%, ist stets zu haben in der Seifenfabrik von Carl Franz Piecg, 33 Mauritiussteinweg 33.“
Kaffee=Brenner
(Schlieker'sche Methode), Inhalt 130 Pfd., fast neu, zur Halfte des Werthes abzugeben. Severinstraße 102.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 97• Bonntag, 12. April 1391.
Seite 3.
Schöner heller Saal,
Ehrenfeld.
Eün unee ffhget uunima..#. Schönes, properes Un erhaus für
Maschinenbetrieb. keuars:: Gegroßer
Bescheid Schaafenstraße 67.
Propere Schlafstellen.
Goldgasse Nr. 11, Nähe Bahnhof.
Hohestraße 15
Preis 60 M
Ladenlocal
Bescheid parterie.
Bescheid Franzstraße 24.
Fabrik, Lager, Werkstätten,
Hinterhaus, parterre,
drei große, helle Räume, nebst Gas und Wasserleitung mit und ohne Wohnung auf Jahre zu vermiethen
Hämergasse 33.
An der Eiche 13:
Freundliches Unterh us zu vermiethen
vorzugt) findet S
Rheingasse 1,
Etage.
Etage,—4 Zimmer, an stille Familie zu vermiethen. Jacobstr. 31
Stallung für
Bescheid Mauritiuswall 10
Antwerpenerstraße 11,
am Friesenplatz
große Mansarden zu vermiethen. Luxemburgerstr. 25. Bescheid 1. Et.
Ladenlocal
gelstein 110, mit Woh und Geschäftskäum u,
zu vermiethen.
Erste Etage
Unter Fettenheunen 15,
5 helle Räume, Eckhaus, vorzügliche Lage, sep Eingang, für Engros= eschäft oder Bureau sehr geeignet, sofort zu orm ethen. Bescheid daselbst.
Möbt. Zimmer für anständ. Hand werker billig zu vermiethen.
. Landsbergstraße 32
Dwei Mansardenzimmer zu vermieth D Gr. Telegraphenstraße 30 1.
Zimmer, 10 M, zu verm Rosenstraße 10, 1. Etage.
Ein großer, trockener Keller
zu vermiethen. Buttermarkt 5.
Zwei Mansardenzimmer
Weyerstraße 72 an stille Leute zu ver meethen. Bescheid Sternengasse 40.
vier schöne Zimmer, eine Küche. Man sarde, Waschküche, zu vermiethen.
Salier=Ring 27.
Zwei Werkstellen
zu vermiethen. Mörsergasse 29.
Erste Elage oder Unterhaus,
“<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e<space> u n d<space> M a n s a r d;,<space> z u<space>
gen. Quirinstraße 3.
Verziehungshalber
Kinderwagen, Kinderlragmäntel, zwei weiß=blau, 4 Wagenräder, stark, bill g zu verkaufen. Friedrichstraße 30.
Schlafzimmer=Einrichtung,
nußbaum=polirt, sowie eichenes Sopha und Spiegel, alles neu, iu preiswerth
zu verkaufen. Reinoldur. 10
Ein noch gut erhaltener
Kinderwagen
zu verkaufen.
Friesenwall 120, 2. Etage.
Schön singende Kauarien= vögel und Weibchen abzug.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 121—125.
Aquarium
von Marmor mit Grotte sehr billig
zu verkaufen. Wahlgasse—, am Heumarkt, 3. Etage
Zu vermiethen.
Selzmagazin 25.
nliche ger. Zimmer 1. Etage nur an stille Leute zu 18 K. zu rmielhen. Mühlenbach 33.
interhaus, 5 Räume u. Hof, Spulmannsgasse 12, f 20# monatl. zu
zu vermiethen. Jacobstraße 24.
Haus mit Stallung zu
vermiethen. Floraste. 56. Bescheid im Nebenhause Nr. 60.
haus Hohepsortenbüchel 3,
neu renovirt, zu vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 23.
Zwei neu
IIHKI
in einem Vo orte, mit Stallung und Land, ganz oder getheilt billig zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl 16A.
Kleines Haus,
Sternengasse 36—,
zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
aus
neu gebaut, mit allen Bequem'ichresten, ganz nahe bei der neuen Post, daher für Beamte sehr geeignet, zu vermiethen. Bescheid
Enggasse 4A.
Billige propere Schlafstelle
an anständigen Herrn oder Dame.
Achterstraße 50.
große möbl. Zimmer
à 2 Betten, zusammen an Gesellschaft auch einzeln, billig zu vermithen.
Große Neugass. 40.
Schönes Unterhaus,
vier Räume nebst Zubehör, event. zwei Mansarden, am Südbahnhof, binig zu vermiethen.
Bescheid Pantalconstraße 15.
Rippes, Nichlerstraße 70:
I. Etage, 3 Zimmer und Monsarde zu vermieth.n. Besch. Köln, Frankenthurm 13, oder im Hause.
hell, geräumig, wo immer Schlosserei betrieben wurde, steht zu vermiethen.
Machabckerstraße 12.
Unterhaus oder ganzes Jould ihen. Bescheid
Hohtstraße 36A.
Möbl. Zimmer
werter. Bllndgasse 39.
2 Etage, 4 durcheinandergeh. Räume, nur an kleine F milie Ursulaplatz 9.
nebst eumigm Weinkeller zu ver mi then. Mathiasstraße 11.
oder kleines Lader zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpsuhl 1.
fünf Räume, an stille anständige Leute zu vermiethen. Sandbahn 4. Bescheio daselbst l. Etage
2 Etago drei schone Zimmer,
E. Erngzt, Auf der Ruhr 7, zu
vermiethen.
Propere Schlafstelle, straße 15.
Schöne luftige
3. Etage,
5 Räume, Mansarden und Keller mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute billig zu vermiethen.
48— Schildergasse 48—.
Zwei luftige Aubanzimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Palmstraße 8.
Nachenerstraße:
Erste Etage, zwei schöne Zimmer, nur an stille Leute zu vermiethen; desgl vier Zimmer, ganz oder getheilt.
Bescheid Ehrenstraße 43.
Unterhaus,
für Geschäft und Private, zu ver miethen. Weidengasse 20.
Prop. Zimmer zu vermiethen.
Eulengarten 1!
Reblirte Zimmer
an 1 und 2 Handwerker
Lyskirchen 1
Möblirtes Speicherzimmer an zwei V ordentliche Handwerker zu ver miethen. Sverinswall 20.
kl. Mansard nzimmer m. Bequeml für 6 A an eine ruhige Person zu vermieth. Waidmarkt 9. Besch 3. Et
Frste Elage, 3 Zimmer,
an stille Leute zu vermi then. Wein galtengasse 1. Zu erfr. Blindgasse 22.
ER O
Mieth-Gesuche.
Gaus zu miethen gesucht,
P welches sich zum Mob.irt Vermiethen eignet, nicht zu groß, in der Nähe des Heumarktes. Fr.-Off. u. Nr. 707 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Ehepaar
sucht zum 15. Mai oder 1. Juni ab geschlossene luftige Wohnung von—4 Räumen in ruhigem Hause des west lichen Stadttheiles, mögliyst in der St. Apostelup arre.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 770 an die Geschaf#sstelle o. Bl.
Aégeschl. 2. Etage gesucht, 5 Zimmer 41 und Mans., im Preise v. 45—50 M in der Nähe des Central= ahnhofes.
Franco Offerten unter Nr. 714 an die Geschäftostelle d. Bl.
Moblirt. Zimmer
mit Pinsion sucht ein chüler der Hand.lsschule in der Nähe von St. Gereon.
Franco-Offerlen unter Nr. 719 an die Geschäftsstelle d. Bl.
375,000 M. Hyp, für ichk
später auszuthun. Anträge mit
* zur #oder.
später auszuthun. Anträge mit Retourmarke frco. zu richten u. N 2912 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Zu amortisirende Capitalien,
mindestens 10jährige Laufzeit, werden auf Kölner Objecte, vollendete Rohbaute n, bis zu 60% der Taxe zu 412 % billigst besorgt. Fr.=Off. u. Nr. 750 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizrath Goecke,
*<space> N o t a r.<space>
B
e
Unterricht.
Köln. Frauenbildungeschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aeltest Schale Köln's. Gründlicher praktische Unterricht nach den neuesten Facons i Costimes, Mänteln und Wäsche.
Unterricht im Aufertigen
von Haarblumen wird in 10 Stunden ertheilt. Auch für Kinver von 10—12 Jahren an begreiflich Rheing. 1,2. Et.
Clavier=Unterricht
wird von einer Lehrerin ertheilt, pro Stunde 1 4. Fr Off. unter A 226 an die Annahmestelle von Geschw Antoni, Breitestraße 197.
Für einen Tertianer
wird Nachhülfe ges. von einem Lehrer o. Peimaner eines Gymnasiums. Fr.Off. u. A B Nr. 100 a. d. Annahmest v G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichne Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22
Zweistünd. Silentium
teglich bei einem erfahrenen Lehrer. Beste Ref. Mauritiussteinweg 14.
M. I a.
Vermischtes.
2) große Zimmer, strußenw., 2. Etage * 170, zu vermiethen. Annostraße 58.
Eisenbahnstraße 25, schöne 1. Etage, —4 Räume, zu vermiethen.
Bescheid Eienbahnstraße 29.
Eine Muschel=Bettlade,
6 Muchelstühle, 1 geschliffener Kochofen, 1 gr. perd mit kupf. Kessel, 1 kl. Hobelbank billig zu verkaufen
Ehrenfeld, Weverstraße 41.
Futterknollen
zu verkaufen. Deutz, Grabengasse 2.
1„Siggeg= Handpaschine und eine
.=.=Nähmaschin= zu verkaufen
Perleupfuhl 16, part.
Kleines
Hundegasse 8, zu vermiethen. Bescheid Gladbacherstraße 54, parterre.
Wohnung.
Drei schöne luftige Zimmer an zwei alte Leute für 20 M zu vermiethen.
Blindgasse 33.
2
S. Unngr,
4 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen.
Pantalconsmühlengasse 25
Große helle Werkstätte,
kann auch als Lag rraum ben#tzt werden, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Severinstraße 102.
Ein großes Zimmer erster Etage, Hinterbau. Mauritiuswall 81.
bestehend aus 6 Räumen, im Hause Linde Nr. 5, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Etage,
Albertusstraße 46:
Abgeschlossene 2. Etage, 8 Zimmer, Küche, Man arden und Zubehor
schöne möbl. Zimmer
on 12 J. an und höher zu vermieth u.
Blindgasse 33.
Schone Wohnungen mit Wasser# leitung bintig zu vermiethen. große Spitze 73-—75.
4 Räume, ganz oder getheilt zu vermeihen. Große Spitze 77—79.
3 Zimmer,
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermitthen.
Ehrenfeld, Weyerstraße 23.
immer zu.rmiethen. Ehrenfeld, # Weyerstraße 41, am Bahnhof.
3 E age, zu virmiethen. Blindgasse 16.
Zweite
vier Zimmer.d Mansarde,
nebst Wasserleitung, Keller u. Sp icher, Garten vor dem Hause, freie Aussicht auf Flora, Zoologischer Garten, Koln
u. s. w. Nippes, Peterstraße 20.
Abgeschlossene Wohnung,
Große Sandkaul Nr. 14, drei Räume mit Flur, zu vermiethen. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Elage.
Junger
Mann
C
sucht per 1. Mai
ein möblirtes Zimmer
mit Frühstack zu 22 K oder ganse Pe sion zu 55 M. Fr Off. u. A 262 an die A nahm st lle von Geschw Antoni. Bre#testraße 167.
.<space> G e s u c h t<space>
* von einem H rru fein möbl.
Salon mit Schlafzimmer
4 in anständigem Hause mit geter##
Bedien. Fr.=Off. mit Preiß.* 9 Nr. 720 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Verloren Rosenkranz
(Perimutter) auf dem Wege Rosenstr., Rhein, Kirche St Maria im Capitol. Begen Belorn abzugeben Rosenstr. 12
Große freundliche
Säile,
zur Engros Geschäfte mit Fabrikbetrieb besonde s geeignet, Mitlespunkt der Stadt zu vermethen. Näheres
Kleine Sandlaul 3.
Ein Wolfsstitz, schmen.
Wiederbringet Vel. Vor Ankauf w gew.
Ehren feld, Weyerstraße 41
Krn- S
EIECDEE
Capitalien
Keld an Offiziere u. Beamte vermitt, Otid Hyp. u. Erbsch kauft Jankiewicz, Berlin, Morizstraße 21, v. r.
S
Für Beamte und Kaufleute.
Guter reichhalt ger Mie„Itisch in und außer dem Hause. Hül“ möb irte Zimmer, saubere Betten, gute Pension.
Zollstraße 3 38.
Leute
alten Kost und Logis.
Friesenstraße 68.
Schüller!
In näl ster Nähe von St. Aposte'n sinden—2 Schit er in ruhigem Hause reundliche Aufnahme nebst Pnsion. Bei jüngern Schulern auf Wunsch Beaussichtigung und Nachhulse. Fr. Off. unt 0 61 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51.
Ordentliche Handwerker finden Kost und Logis; daselbst 1 möbl. Zm mer zu vermiethen für 1 oder 2 Personen. Fereulum 30.
Lippes. Baufach, nunges uin
Gesuche, Bau=Leitungen und=Revisionen 2c. billigst..ppes, Wlhelmstr 7
und
Pserlstraße 38.
#ß. alle Sorten, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in d. besten Zustand versetzt bei
R. Rodewald,„irthl s6.
(Ein selbstänoiger Handwwerker, durch 1 Krankheit und Sterbefall zurück gegangen, sucht 300 M. Ruckhabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 721 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schüler
sinden Nähe Kaiser Wilhelm= und Fri druh Wilhelm=Gymnasium Aufnahme in gutem, kathe#lischen Hause mit Familien=Anschluß. Gefl. Fr. Off. u. Nr. 716 a. v. Geschäftsstelle d. Bl.
Die besten
Wasch= u. Wringmaschinen kaufund leihweise. Filzengraben 12.
garschneiden 15 Rasiren 5 pfg.
Bayardsgasse Nr. 11.

4.
Local-Anzeiger Nr. 97 m Sonntag, 12. April 1891.
Waidmarkt
20,
Joseph Hohn
Ecke
Mühlenbach,
Fernsprecher Nr. 1596,
empfiehlt eine grosse Auswahl von
Jaquettes, Promenadenmänteln, Umhängen. Staub- u. Kindermänteln
in den neuesten Façons.
Das Kleiderstofflager ist mit den Neuheiten der Saison in allen Qualitäten auf das reichhaltigste versehen.
Feste, sehr billige Preise.
Wein-Restauration Thelen,
Appellhof 27.
Geflüge,
Ser
Frische Truthähne und Hühner, junge Enten. Specialität
schwere franz. Ponlarden,
echte Capaune.
Suppenhühner, junge Hähne, junge Tauben(für Kranke sehr zu empfehlen), sowie Birk=, Hasel= und Schnee=Hühner empfiehlt äußerst billig in stets frischer Waare
Peter Tellenbach, Telephon 816.
Wecker=Uhren
Mark 4,40,
mit 2 Federn und Wecker zum Abstellen. 2 Jahre schriftl. Garantiie.
Franz Monheim,
Köln, Hohestr. 62—.
Nach auswärts gegen Nachnahme.“
Tafel-, Kaffee- u. Toilet-Service,
in bestem weissen und decorirten Porzellan und Steingut,
Glas- u. Kristall-Wein-Service,
alles in grösster Auswahl,
empfehlen zu Ausstattungen
Holstein&amp; Düren,
Köln, 38 Obenmarspforten 38.“
Namenstag- und
Fest-Geschenken
□
8
empfehle grosses
mein
Lager
in:
Ke
□5
O
%
□
8%
□
%
Juwelen, Brillanten Diamanten, Goldund Silber-Schmuckwaaren, Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Silb.Tafelgegenst. u. Bestecke, Gold.Trauringe,
Feingehalt 800 1000. Feingehalt 585/1000.
Atelier zur Anfertigung sämmtlicher
in's Fach schlagenden Neuarbeiten, Reparaturen und Gravirungen im Hause.
uluttsrtasstsusssss
Der grosse
9
95
6
welcher sich wieder wie gewöhnlich am Kaiser Wilhelm=Ring(gegenüber dem Kaiser WilhelmCafé) befindet,
Schuhmannfactur
J. Schneider, vormals C. Wagner
(gegründet 1856)
45 Altermarkt 45,
empfiehlt ihr großartiges Lager
aller Sorten Schuhwaaren.
Specialität: Elegante Kinderschuhe und=Stiefel. Communionstiefel in reicher Auswahl.*
Thee
Wer sparen will, bestelle
Holl. Käse à Str. KK 22.— Holfl. Limb.“ Kase à Ctr. 23. Holfl. Edamer Käse à Ctr. K 30 ab hier gegen Nachnahmeempfiehlt
Julius Werner, Neumünster i. H.
10 Pfd.=Probepostcolli K.40 und PM.30 und M.— portofrei.
Hrache darauf aufmerks., daß ich ang. 2 u. durch m. üb. 15jähr. Thätigk. als Kammerj. z. Vertil. v. Ratten, Mäusen, Schwaben, Kakerlaken 2c. aus Köln u. Umgegend d. best. Zeugn. z. Geb. steh. Bestellung. per schriftl. Marsplatz erb. Clem. Schön, conc. Kammerjäg.
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
sümmtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
1 Kleine Sandkaul 1
und*
Friedrich-Wilhelmstrasse.
E. Brandsma.
Amsterdam. TRADE MARK
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F' à K. 4,— per Pfund.
estesese
Schmücke dein Heim.
Eine der schönsten Zimmerdecorationen ist unstreitig meine
Glasmalerei=Imitation.
Dieselbe eignet sich vorzüglich zur Decoration von Fenstern in Wohn= und Speise=Zimmern, Treppenpodesten, Kirchen, Hotels und Restaurationsräumen, läßt sich von Jedermann leicht anbringen, ist eben so schön und dauerhaft wie echt gebrannte Malerei, dagegen aber bedeutend billiger wie diese. Mein illustrirter Hauptkatalog steht auf Wunsch zur Ansicht gern zu Diensten. Aufziehen der Sachen wird von mir übernommen und billigst berechnet
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Anstalt für Glasmalerei=Imitation.
SCXRRR
30 Stück trockene und schön profi irte Vierfüllungs=Thüren und ein zweithüriger Kleiderschrank billig zu verkaufen.
G. Reuschel, Enggasse 11—13.
Empfehle mich zur Anfertigung wie Reparatur von Schreiner=Arbeiten unter Zusicherung solider Bedienung bei billigsten Preisen.
8
0
Daselbst wird Sonnlag. Montag und Dinstag der Ausverkauf gehalten.
6 Stück Tönfe in Gebunden zu 40 Pfa. ∆
und die andere Waare zu jedem annehmbaren Gebote.
können.
# Also ist jeder Hausfrau die Gelegenheit geboten, ihren Bedarf zum Spottpreise einkaufen zu kö
#<space> N u r<space> K a i s e r<space> W i l h e l m= R i n g,<space> g e g e n ü b e r<space> d e m<space> K a i s e r<space> W i l h e l m= C a f é.<space>
Sochastungsnek Char. Weimar.#
per Loos 1 M.
Rothe Kreuzloose, Ziehung am 17. u. 18. April., ner
Hauptgewinne M. 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2000, 5 zu 1000 2c. 2c
Frankf. Pferdeloose 5 M.— Stettiner Pferdeloose à 1M.
*<space> 1 1<space> L o o s e<space> 1 0<space> M a r k.<space>
Große Schneidemühler Pferdelotterie,
Hauptgewinn 2 Equipagen mit je 4 Pferden und 3 mit je 2 Pferden.
Wormser Dombau=Geld=Lotterie, per Loos 3 Mark.
75,000 Mark. 3eselgense#un r. 30,000 Mark.
Hauptgewinne M 75,000, 30,000, 10,000, 5000, 2 à 2000, 10 à 1000, 20 a 500 2c.
zusammen 5436 Geldgewinne mit 225,000 Mark baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15. Teleph. 1310. Franke&amp; Co., Teleph. 490. Düsseldorf, Königsallee 20,
ERNST HEIDEN,
Köln, 6— Glockengasse—, Köln,
empfichlt sein
Decorations-Geschäft und Fabrik-Lager
in Tapeten und Borden
in grösster und schönster Auswahl zu den billigsten Preisen.
Snaciali4sf. Stoffe und Tapeten in gleichem Muster DeUTafftat. für Schlafzimmer etc.
1854 Gegründet 1854.
Gebet= u. Gesangbücher
Communion-Karten und Rosenkränze
sowic große Auswahl in passenden Communion=Geschenken empfiehlt
Friedrich Szesztokat, Heumarkt 60.
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7, Filiale: Severinstr. 172,
empfehlen sämmtliche
Farb= und Material=Waaren,
besonders Bleiweiß, Leinöl, Terpentinöl,
Leim 2c.
zu den alleräußersten Preisen und in deu feinsten Qualitäten.
Eier! Eier! Eier!
Italienische M..60, Baierische„ 4,60 à 100 Stück,
prima Qualität. Ferner
kleine frische Eier,
a Viertel 90 Pfg. bei
Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 97&a Sonntäg, 12. April 1891.
Seite 5.
Costumes.
Zur Anfertigung eleganter Costumes für
Promenade, Reise, Gesellschaften&amp;.
bringe meine neu eingerichteten Ateliers in empfehlende Erinnerung.
Garantie für prompte und tadellose Lieferung. Grossartige Auswahl sammtlicher Neuheiten in
Frühjahrs- u. Sommer-Stoffen
vom billigsten bis zum elegantesten Genre.
August Essmann,
Hohestrasse 149, Köln, am Wallrafsplatz.
CSassegn
Passage 5
Nr. 11
empfiehlt
in grossartiger Auswahl
Reizende
Neuheiten.
Billigst. Preise
Allas
Iu-Lont-cas
3 Mark.“
Agrippina, Hohepforte 10.
Nur kurze Zeit!
Von heute, Sonntag, ab. Morgens 1! bis Abends 11 Uhr: Die jugendliche
Fußkünstlerin gias###e
12 Jahre alt, vollständig onne Arme geboren. Preisgekrönt mit der silbernen Medaille für Kunst und Wissenschaft.
Großartig und erstaunlich in ihren Leistungen## mit den Füßen im Stricken, Sticken, Häkeln, Nähen, Nadel=Einfädeln, Schreiben, Violinspielen, Essen und Trinken. Producirte sich bisher vor kohen und höchsten Herrschaften des In= u. Auslandes, wurde überall bewundert u. angestannt u. erntete stets enthusiastischen Beifall. Zahlreiche u. brillante Zeugnisse liegen zur Einsicht bereit.
Alle Interessenten von Naturseitenheiten ladet ergebenst ein
die Direction.
Kölner Pilettanten=Verein.
Sonntag den 12. April 1891, in Deutz, Saal des Hrn. Herzig, Siegburgerstr.:
Der Deutzer
Original=Localposse in 3 Act. v. C. Anfang 7½ Uhr. Karten à 50 Pfg bei Herrn Th. Rung und Herzig, Siegburgerstraße in Deutz
31. Stiflungssest d. Männer=Congregation
Sonntag den 12. April 1891. Abends 7 Uhr:
Musikalisch=theatralische Abend=Unterhaltung
im großen Saale des Fräukischen Hofes.
Karten à 25 Pfg. sind zu haben bei den Herren G Füllenbach, Wehrg. 2, W. Falkenbach, Severinstr. 45. Cassapreis 50 Pfg.
rstags u. Freitags zu vermiethen. ico=Osserten u. Nr. 768 an die
sonner Frar
Geschäftsstelle d. Bl.
Sonntag, 12. April. Nachmittags 3 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Wien bleibt Wien“, Marsch von Schrammel.
2. Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini,
3.„Lustschwärmer“. Walzer von Jos. Strauss.
4. Paraphrase über„Wie schön bist du“, von Nesvadba.
5. Potpourri aus„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
6.„Bankett-Quadrille“ von C. Faust.
Zweiter Theil.
7.„Gruss an Koblenz“, Marsch von Fl. Müller.
8. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger,
9.„Marianna-Walzer“ von E. Waldteufel.
10. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner,
11.„Méditation“ von Lange.
12.„Amarant-Polka“ von Joh. Strauss.
Sonntag den 12. April
achmittags 3 Uhr:
14.
15.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsck“ von Ferd. David.
Ouverture zur Oper„Der vierjährige Posten“ von Reinecke, Einleitung und Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner. Melodieen aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi „Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
Balletmusik aus„Copelia“ von Delibes.
„Ein Herz. ein Sinn“, Mazurka von Strauss. „Schmeichelkätzohen“, Salonstück von Eilenberg.
Potpourri über„Offenbach'sche Melodieen“ von Conradi. Dritter Theil.
Vorspiel zur Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
Gavotte aus„Orpheus“ von Gluck „Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker,
„Der Wanderer“, Lied von Schubert.
„Sängerlust“, Marsch von Herrminn.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
el Fränkischer Hof
Ausschank:
Dortmunder Unionbier,
Srusschnnk. Franciscaner Leistbrän.
Reine Weine. Gute Speisen. Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
L. J. Brems.
eschäftseröffnung.
Hiermit beehre ich mich, anzuzeigen, daß ich
Hansa-Rind 24
hierselbst unter der Firma
Erste deutsche Nektar= und Liqneur
Jean Hornstech
eine Liqueur=Fabrik errichtet habe und bitte um geneigten Zuspruch
Nur die beste Waare in allen Preislagen zum Verkaufe bringend, weiß ich, die Befriedigung meiner geehrten Abnehmer in jeder Hinsicht zu erhalten. Hochachtungsvoll!
Erste deutsche Rektar= u. Liqneur=Fabrik lean Hornsteck, Hansa-Ring 24.
NB. Die ganze Fabrication steht unter der Leitung des bekannten Destillateurs und Erfinders des KräuterLiqueurs„Nektar“, Herrn Jos. Elbogen.
Wohnungsuchende
erhatten genaue Auskunft über Wohnungen im Dattenhug11
Vurean des Kölner Wohnungs=Riether=Vereins Kattenong 11.
Daselbst beste Gelegenheit, rasch und gut zu vermiethen.
Jean Schmitz.
Friedrich Wilhelmstr—8, Schiffbrücke. Fernsprecher
Von Werthstrasse 16—18, Köln.
er große Zunzlauer Cün
beginnt erst am 16. April und endet am 2. Mai d. J. Stand: Friesenplatz, gegenüber dem Edengarten
Gebr. Ranft.
0
1
0
0
Altdeutsche Weinkneipe,
Wein=Restaurant ersten Ranges
(gegründet 1830),
Am Hof 14, Köln,
in der Nähe des Domes und Central=Bahnhofes.
Restaurateur Wilh. Johnen.
Weine der Weingroßhandlung
von Fr. J. Brodt, Köln u. Bingen am Rhein
Reichhaltige Frühstücks=Karte.
Diners und Soupers Mark 1,50 und höher.
TU
I
1
und
Verein Ehrenfeld.
Sonntag den 12. April 1891, Abends 6 Uhr im Vereinslocale, Restauration Bellen:
Ordentliche General=Versammlung.
Die Tages=Ordnung enthält unter anderm:
4. Bericht über die an den Herrn Minister des Innern abgesandte Petition
betr. die Canalbau=Verpflichtung der(Stadt Köln: Sscnote Peition
5. Antrag des Vorstandes betr. eine Eingabe an das OberbürgermeisterAmt wegen Instandsetzung des Melatener Weges. scourgermeisterUm recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen ersucht dringend
er Vorstand.
leckere Schöppche!
3 A, an der
empfiehlt seine naturreinen Weine aus den ersten Häusern des
Rheinganes.
pel-Fahrräder
aus der renommirten Fabrik
Adam Opel, Rüsselsheim a. M. Tabricat ersten Ranges.
haben überall die grossart. Erfolge aufzuw
Errungene Preise 1S89! 189 0
15 Meisterschaften, 24 Meisterschaften,
143 erste Preise. 214 erste Preise,
69 zweite Preise. 149 zweite Preise,
39 dritte Preise.1 82 dritte Preise.
HIunderte von prima Zeugnissen beweisen die Güte meiner Tourenmaschinen.
NAr Besitzer aller Neuheiten. Opel-Räder sind zu beziehen durch Wilh. Schaaf, Hohen#nern-1ung 22. Köln.
Zur bevorstehenden
Kinder-Communion
empfehle ich:
Knabenbemden mit reinleinenem Einsatz von 1 M. 80 Pfg. an, Mädchenhemden, gute Cretonne mit Spitze,„ 1„ 20
„„„„„„
Unterröcke,„„„„„ 1„ 25
Cachemire in weiß, reine Wolle, per Mtr. 1„ 50
Cachemire, schwarz und alle bunte Farben, per Meter von 90 Pfg. an, bis zu den besten, reinwollenen Sachen.
wr i6.. a*
Communion-Anzüge und-Kleider
werden auch nach Maß billig und gut angefertigt.
Joseph Toell jun.,
Weyerstraße 42—44.
Bester
Fußbodenanstrich!
Tiedemann's Bernstein=Schnelltrocken=Oellack,
über Nacht trocknend. nicht nachklebend, mit Farbe in „ Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt!
In 1 Kilo= und 3½ Kilo=Dosen, nur echt, wenn
mit dieser Schutzmarke verschlossen.
Carl Tiedemann, Dresden.
zu Köln a.
bei Tillmanns&amp; Cie
Lackfabrik. Begründet 1833.
vorräthig zum Fabrikpreise
manns&amp; Cie., Drumsgasse—7, Filiale Severinstraße 172,
ferner bei Hugo Bauer, Apostelnstraße 18, B.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 19, F. W. Eigen, Altermarkt Nr. 52, Gebrüder Sauvage, zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12, J. G. Schnicket Söhne Nachfolger, Poststraße 30, Ecke des Großen Griechenmarkt, Im goldenen Anker, Hans M. Ischeyge, Mohren=Droguerie, Gottfried Mertznich. Ehrenstraße 177 und Filiale in Lindenthal: Dürenerstraße 1, J. M. Rehe, Höhle 36 u. Filiale in Gyrenfeld: Venloerstraße 230; Deutz: Kaspar Scholl, Freiheitstraße 68.

Seite 6
Aölner Local-Anzeiger Nr. 97 a Sonntag, 12. April 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. April 1891.
Der Polizei-Lergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[301 Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
12.
Das öffentliche Interesse an dem Mord in der Villa Rob Roy war immer noch lebendig, obgleich es in letzter Zeit keine weitere Nahrung durch neue Entdeckungen und Aufregungen erhalten hatte. Daß das Interesse in Sandbank ganz schwinden sollte, war nicht möglich. Das Gesprächs=Thema war noch immer so frisch wie jemals, und die Schreckensthat gereichte den Pensionswirthen, den Bootsleuten, ja überhaupt allen Einwohnern zum Vortheil, die während der stillen Jahreszeit keine Beschäftigung hatten. Sobald die frostigen Herbstwinde über den Strand und die Klippen fegten, gab es wenig zu thun in Sandbank, und die Leute hatten daher um so mehr Muße zum Schwatzen.
Eine wohlthätige Wirkung hatte jedoch auch dieses Verbrechen; es stellte die kleinen Skandälchen und Klatschgeschichten in den Hintergrund. Dagegen herrschte ein Ueberfluß an Vermuthungen und angeblichen Entdeckungen. Mr. Saint Alban war mit Triumph freigesprochen worden, und irn Allgemeinen stand die öffentliche Meinung auf seiner Seite. Mr. Ford, der Advocat, unterließ es nicht, die Großherzigkeit seines Clienten auszuposaunen, welcher darauf verzichtete, wie er wohl hätte thun können, die Polizei für ihr nichtswürdiges Vorgehen zur Rechenschaft zu ziehen und vielleicht Schaden=Ersatz zu beanspruchen. Diese Großherzigkeit wurde allgemein anerkannt, obgleich Maniche der Meinung waren, es hätte ein Exempel statuirt werden müssen, und Mr. Saint Alban habe seine Pflicht als beleidigter englischer Bürger vernachlässigt, indem er die Polizei so unbehelligt ließ.
Andere Leute von pessimistischer Gemüthsart meinten, diese Großherzigkeit könne auch anders ausgelegt werden. Mr. Saint Alban habe ganz einsach Furcht und wvolle nicht zum zweiten Mal einer unangenehmen und gefährlichen Untersuchung sich aussetzen.
Was aber am meisten zu Gunsten des großen Finanzmannes, Menschenfreundes und Parlaments=Candidaten sprach und die Angriffe böswilliger Zungen zum Schweigen brachte, war die Nachricht, daß Charlotte Duvivier verhaftet worden sei. An Stelle des unschuldig Angeklagten war ein Schuldiger eingeliefert worden, und dies genügte, um das Publicum zu befriedigen.
Doch waren von Anfang an nicht alle Einwohner geneigt, das arme Mädchen zu verdammen. Sie war zum Beispiel im MarineHotel wohl bekannt, und hier komnte kaum Jemand glauben, daß dieses harmlose sanste Wesen eine solche Rohheit und Brutalität hätte besitzen können, wie sie zur Ausführung des entsetzlichen Verbrechens erforderlich war. Außerdem sprachen Sir John und seine Gattin mit großem Nachdruck für Fräulein Duvivier's Unschuld, und das fiel stark in's Gewicht.
Immerhin konnte man aber nicht leugnen, daß die Anzeichen sehr entschieden gegen das Mädchen spreichen. Der blutbefleckte Shawl, welcher in ihrem Koffer gefunden und von Lady Hunter und Frau Gregory erkannt worden war, schien beinahe zu einem überzeugenden Beweis zu genügen. Wenn sie den Mord nicht begangen hatte, wie war dieser Shawl in ihren Besitz gekommen? Außerdem war sie auf dem Wege nach Frankreich, also wahrscheinlich auf der Flucht, verhaftet worden. Dann flüsterte man sich auch zu, daß die Hauptzeugin gegen sie, Frau Gregory, bereit sei, zu beschwören, daß sie in Charlotte Duvivier die geheimnißvolle Besucherin am Abend vor dem Verbrechen wieder erkannt habe. War das nicht genug? Das Opfer war von einer Frau ermordet worden, und Lady Hunter's Gouvernante mußte die Schuldige sein.
Charlotte Duvivier war verhört worden. Der Gerichtssaal war dicht besetzt, die Verhandlung aber nur kurz gewesen; die Anklage hatte einen Aufschub verlangt, welcher bewilligt worden war. Die Verhaftete erregte viel Interesse; aber nach dem ihr ertheilten Rath machte sie keine Aussage, und es war also nichts von ihr zu erfahren. Von Sandbank war sie nach dem Bezirksgefängniß gebracht worden, und hier kam die Sache zu einem gewissen Stillstand.
*
Einige Stunden nach seiner Unterredung mit Mr. Norfolk kehrte Sergent Power nach Sandbant zurück.
Er hatte nicht die Absicht gehabt, London so bald wieder zu verlassen; aber Herr Duvivier hatte ihn um seine Begleitung gebeten. Letzterer hatte natürlich den dringenden Wunsch, sogleich mit seiner Nichte sowie mit ihren treuen Freunden, dem Baron Hunter und dessen Frau, zu sprechen.
Der Franzose hatte England zuvor nie gesehen, war der englischen Sprache ganz unkundig und daher hülflos. Auf seine Bitte entschloß sich Power, ihm als Vermittler zu dienen, und ihm in seinem Kummer beizustehen.
Sofort nach ihrer Ankunft suchten sie Sir John Hunter im Marine=Hotel auf. Er empfing seinen alten Freund auf die herzlichste Weise und bewillkommnete auch den jungen Sergenten, als er von Duvivier hörte, welche Dienste ihm dieser leistete.
„Mein lieber Freund,“ sagte er zu dem Bürgermeister,„glauben Sie, daß ich für Charlotte alles gethan habe, was ich konnte. Mr. Tremayne, ein ausgezeichneter Advocat, ist für die Vertheidigung gewonnen; ich habe alle Thatsachen zu Gunsten der Vertheidigung gesammelt, die ich erfahren konnte, aber Jedermann scheint gegen uns zu sein.“
„Gegen uns?“ erwiderte Duvivier.„Wie kann das sein? Da Sie doch eben so gut als ich wissen, daß Charlotte unschuldig ist? Soll ich meinen Ohren trauen? Gibt es hier denn keine Gerechtigkeit?“
„Gewiß,“ erwiderte Sir John;„aver es gibt auch Nichtswürdigkeit, und Thatsachen gelten als Beweis. Wir müssen das Beste hoffen; aber wenn nicht etwas Ueberzeugendes zu ihren Gunsten entdeckt wird, so wird das arme Mädchen sicherlich vor Gericht
gestellt werden."„„
„Ach, welch' abscheuliches Land!" rief Monsieur Duvivier in Verzweiflung über die traurigen Nachrichten des Barons.„Warum habe ich Charlotte erlaubt, hierher zu gehen, wo man Schuld und Unschuld nicht zu unterscheiden versteht?“
„Nun, nun, seien Sie vernünftig,“ sagte Sir John,„wir sind nicht so schlimm! Dasselbe hätte eben so gur auch in Frankreich vorkommen können, und dort wäre Charlotte's Lage noch viel schlimmer, wie Sie wissen. Sie würde hin und her gezogen, verhört und gequält und, Gott weiß wie lange, im Gefängniß gehalten werden.“
Monsieur Duvivier, welcher die in seinem Vaterlande übliche Methode bei Untersuchung von Verbrechen wohl kannte, senkte den und schwieg.
„Hier wird im Gegentheil,“ fuhr Sir John fort,„jeder Umstand zu ihren Gunsten zur Geltung gebracht werden. Es wird nicht von ihr verlangt, ihre Unschuld zu beweisen, sondern die Anklage muß ihre Schuld beweisen— das ist ein Unterschied.“
„Ich hoffe, man wird mir wenigstens erlauben, meine Nichte zu sprechen?“ sagte der entrüstete Onkel.
„Gewiß! Dafür habe ich bereits gesorgt. Sie werden Charlotte sehen; ich habe mit der Behörde darüber gesprochen und es wird keine Schwierigkeit machen.“
„Wann kann ich sie sehen?“
„Noch heute, wenn Sie wollen. Aber es ist schon etwas spät; ich fürchte, wir kommen nicht mehr zu rechter Zeit nach dem Gefängniß. Es ist besser, Sie warten bis morgen!“
„Sie haben sie schon gesprochen?“
„Ja, mehrmals, auch meine Frau ist bei ihr gewesen.“
„Wie trägt meine arme Charlotte ihr schreckliches Schicksal?“ fragte Duvivier mit einem Seufzer.
„Seit unsern Besuchen ist sie wunderbar gefaßt. Das arme Kind war furchtbar erschreckt durch jene Leute in Dover.“
„Die Schurken!“ knurrte Duvivier,„warum war ich nicht da, um sie niederzuschlagen?“
„Aber jetzt ist sie viel standhafter,“ fuhr Sir John fort,„das Mitgefühl meiner Frau hat eine gute Wirkung auf sie gemacht. Sie weiß, daß sie von ihren Freunden nicht verlassen ist, und das tröstet sie.“
„Ach, das ist sehr gütig von Ihnen!“ sagte der alte Herr.„Mein Schmen ließ mich den Dank vergessen, den ich Ihnen und Ihrer Frau Gemahlin schulde."(Forts. folgt.)
Locales.
Kaiserbesuch. Nach gestern Nachmittag eingetroffener Meldung des Ober=Hofmarschall=Amts kommt der Kaiser am Montag den 4. Mai, Abends gegen 10 Uhr, auf dem Hauptbahnhofe hierselbst an. Auf dem Bahnhofe wird der Kaiser eine Begrüßung von Seiten der Stadt entgegennehmen, worauf derselbe eine Fahrt um den bengalisch beleuchteten Dom macht. Gegen Mittag ist eine Umfahrt von dem Regierungsgebäude aus durch die Mohrenstraße, Christophstraße, über den Kaiser Wilhelm=Ring, Hohenzollern=Ring nach dem Neumarkt, durch die Schildergasse, Hohestraße, Obenmarspforten zum Gürzenich in Aussicht genommen. Das Festessen auf dem Gürzenich wird am 5. Mai um 1½ Uhr beginnen. Nachmittags 4½ Uhr wird der Kaiser die Weiterreise nach Bonn mittels Salon=Dampfers antreten.
∆ Frhr. v. Los, commandirender General des 8. Armee=Corps, fuhr vorgestern Abend nach Vonn zur Kaiserin Friedrich.
∆ Personalien. Versetzt ist: Landgerichtsdirector Dr. Traumann in Elberfeld an das Landgericht in Köln.
* Hr. C. Meist ersucht uns um die Aufnahme folgender Erklärung.„In dem Bericht über die am Mittwoch=Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft stattgehabte Versammlung lassen Sie mich Folgendes sagen: Wenn der socialistische Zukunftsstaat so aussehen würde, wie er darin geschildert ist, so müsse man ihn als ein Verbrechen gegen die gesunde Vernunft bezeichnen. Ich sagte jedoch: Wenn der socialistische Zukunftsstaat so aussehen würde, wie der Redner ihn im Detail geschildert, müsse man ihn als Verbrechen gegen die gesunde Vernunft betrachten bzw. bezeichnen. Ich fügte dem noch hinzu, daß das, was der Vortragende gegeben, eine Persiflage der Bellamy'schen Schrift sei. Widersinnig wäre es, dieses Buch zu empfehlen, wie ich es gethan, wenn das, was darin enthalten, nach meiner Meinung ein Verbrechen gegen die gesunde Vernunft wäre.“ Wir haben die Aeußerung des Hrn. M. gar nicht anders aufgefaßt, zumal nach unserm eigenen Bericht Hr. Meist die Empfehlung des Buches mit den Worten begründete: „Dann werden dieselben(nämlich die Nicht=Social=Demokraten) über die wirklichen Tendenzen der Social=Demokratie wohl andere Anschauungen bekommen, als nach dem heutigen Vortrage.“ Hr. Fränkel wies übrigens den Vorwurf, sein Vortrag sei eine Persiflage des Bellamy'schen Buches, mit der durchaus zutreffenden Bemerkung zurück, daß er sich in seinem Vortrage genau an den Wortlaut der Bellamy'schen Schrift gehalten habe.
□ Auszeichnung. Helene Buchholz aus Beusberg, welche 40 Jahre ununterbrochen im Dienste der Frau Wwe. Justizrath Bleissem, Komödienstraße hierselbst, steht und sich durch Pflichttreue die Achtung ihrer Herrschaft erworben hat, erhielt an ihrem Ehrentage von der Kaiserin ein prachtvolles goldenes Kreuz mit Diplom. Das Kreuz trägt die Inschrift:„Für vierzigjährige treue Dienste", das Diplom die eigenhändige Unterschrift der Kaiserin.
Verbot des Fahrens mit Nachen. Dieser Tage wollte ein junger, des Fahrens unkundiger Mann in einem Nachen vom Bayenthurm nach der Deutzer Seite fahren, stieß dabei gegen ein Schiff und fiel in's Wasser, wurde indeß geretiet. Anläßlich dieses Unfalls sei daran erinnert, daß es im Allgemeinen verboten ist, bei einem Wasserstande von über zwölf Fuß mit Nachen auf dem Rheine zu fahren. Ausgenommen sind nur Schiffer, Fischer usw. Auch das Nachenverleihen ist bei diesem Wasserstande verboten.
9. An den höhern Lehr=Anstalten fand gestern die Aufnahme neuer Schüler statt. Der Unterricht beginnt am Montag den 13. d. M.
à Verhaftet. Ein junges Mädchen, welches bei einem hiesigen Wirthe in Diensten stand, wurde Freitag=Abend in dem Augenblick, als dasselbe in den Crefelder Zug einsteigen wollte, von der Criminalpolizei verhaftet. Dasselbe wird des Diebstahls beschuldigt.“
P Diebstähle. Ein Geschäftsreisender gab sein Gepäck, bestehend in einem Reisekoffer und einem schwarzen Musterkasten, bei seiner Ankunft hierselbst in der Gepäck=Niederlage des Central=Bahnhofs ab. Als er nach einigen Stunden auf den Bahnhof zurückkehrte, war sein Gepäckschein verschwunden und das Gepäck bereits abgeholt.— Unter erschwerenden Umständen wurden während der Nacht aus einer Wohnung zu Nippes gestohlen: zwei silberne Damen=Cylinderuhren, zwei goldene Damen=Uhrketten, ein goldenes Medaillon, ein Paar goldene Ohrringe mit blauem Stein, drei goldene Armbänder, drei goldene Ringe, einer davon mit blauem Stein, ein weißes, ein gelbes und ein roth und blaues seidenes Halstuch und ein Portemonnaie mit etwas über 30 M. — Ein Schleichdieb, anscheinend Bettler, stahl aus einer Wohnung an der Erftstraße zwei seidene Herren=Regenschirme.— Auf gleiche Weise verschwand vom Flur eines Hauses am Hansa=Ring ein ganz neuer hellgrauer Sommer=Ueberrock.
A Gefunden. Am Habsburger=Ring wurden mehrere Pfund Butter gefunden. Der Eigenthümer kann dieselbe auf dem Bureau der ersten Polizei=Inspection in Empfang nehmen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 9 9.<space> A b.= V o r s t.<space> D i e<space> A f r i <space> canerin. Anfang 6½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Don Pedro, Vorsitzender im Rathe des Königs von Portugal: W. v. Schmid. Don Diego, Admiral: R. Schmalfeld. Ines, seine Tochter: Sophie Traubmann. Don Vasco de Gama, Marine-Offizier: Dr. G. Seidel. Don
Alvar, Mitglied des Rathes: R. Kaps. Der Groß=Inquisitor von Lissabon: F. Litter. Der Oberpriester des Brahma: A. Ulbrich.— Montag den 13. April: Aufgeh. Ab. 24. Graf Essex.
Gerichts=Verhandlungen.
g Strafkammer. Die Dienstmagd Elisabeth Herth aus Oberarnbach, die schon öfter ihre Dienstherrschaft bestohlen hat, nahm hier in Köln, als sie in einer Restauration bedienstet war, zwei andern Dienstmädchen sämmtliche Kleider weg; sie wurde mit zwei Jahren Zuchthaus bestraft.— Der Landbriefträger Karl Stoffel aus Oberstrunbach, der im Postbezirke Gummersbach angestellt war, unterschlug die Beträge von drei Postanweisungen, 40., 190 M. und 209., in zwei Fällen fälschte er die Empfangs=Quittungen. Er wurde zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.
am Schöffengericht. Der Wiegemeister Johann Broich und der Fabrikaufseher Mathieu Schmitz, Beide aus Ossendorf, standen unter der Beschuldigung, den Pferdeknecht Peter Schenkel gemeinschaftlich schwer mißhandelt zu haben. Die Beiden hatten dem Manne Rippen eingetreten und eingeschlagen, so daß er wochenlang krank daniederlag. Der einzige Beweggrund zu dieser Mißhandlung war, daß Broich's Bruder vorher geprügelt worden war. Der Antrag lautete auf je zwei Monate Gefängniß, das Urtheil auf je 250 M. Geldstrafe.— Der vorbestrafte Anstreicher Bingen von hier machte einem seiner Collegen Vorwürfe, daß er einen Streit nicht aufgenommen, und stach ihn nachher mit einem Messer in den Leib. Diese Rohheit ahndete das Gericht mit vier Monaten Gefängniß.
Vereins-Nachrichten.
Kölner Thierschutz= und Canarienzucht=Verein. In der
jüngsten Monats=Versammlung im Fränkischen Hof gab Hr. Niedeggen eine zutreffende Schilderung über die im Februar d. J. vom Verein im Fränkischen Hof veranstaltete Canarien=Ausstellung, welche bei allen Besuchern ungetheilten Beifall gefunden. Redner dankte mit besonders anerkennenden Worten den Mitgliedern HH. Heinrigs und Arntz für die Opfer und Mühen, durch welche sie um die Ausstellung sich verdient gemacht haben. Einem Antrage und oft wiederholten Wunsche des Hrn. M. Heinrigs, welcher aus Geschäftsrücksichten sein Amt als erster Vorsitzender niederzulegen wünschte, wurde entsprochen; er wurde zum Ehren=Präsidenten, ferner Hr. G. Arntz zum Ehren=Vorstanzsmitglied ernannt. Der Vorstand machte bekannt, daß während der Ausstellungstage dem Verein 14 neue Mitglieder beigetreten seien und die Zahl derselben somit auf 74 gestiegen sei. Nach Erledigung verschiedener Vereins=Angelegenheiten wurde ein Vortrag über„Die Schweißund Verdauungs=Krankheiten der Canarien“ gehalten.
§ In der Kölner Gartenbau=Gesellschaft wurde gestern Abend der Erfolg der jüngsten Ausstellung im Edengarten als ein recht erfreulicher bezeichnet, wenn auch das finanzielle Ergebniß hinter den gehegten Erwartungen zurückgeblieben sei. Der Vorsitzende, Hr. GartenDirector Kowallek, dankte den Ausstellern für ihre vielfachen Opfer an Zeit und Geld. Die Einnahmen der Ausstellung betrugen 1562., die Ausgaben rund 1700 M. 17 neue Mitglieder haben sich angemeldet. Hr. Reid aus London verbreitete sich eingehend über die Cultur der Chrysanthemum. Den Ausführungen des Redners wurde lebhafter Beifall gezollt. Die Herren Oberbürgermeister Becker und Hch. Krupp(Essen) ernannte man wegen ihrer Verdienste um den Verein zu Ehrenmitgliedern. Die beiden Ehrengaben, welche Hr. Leybold für die Ausstellung gestiftet hatte, wurden Hrn. Kowallek überwiesen. Dem Kaiser soll bei seiner Anwesenheit in Köln Namens des Vereins eine Blumenspende überreicht werden.
§S Die Fortbildungsschule des Kaufmännischen Vereins
wird gegen den 20. d. ihren Sommer=Unterricht(Fortsetzung und Beendigung der Winter=Curse) beginnen. Die Anstalt war im verflossenen Winter von insgesammt 117 jungen Kaufleuten, Handlungsgehülfen und Lehrlingen besucht. An den Cursen für Buchführung und kaufmännisches Rechnen betheiligten sich 81 Schüler; die beiden neuern Sprachen zählten zusammen 126 Theilnehmer. Im Ganzen bestanden zeyn Curse, in welchen vier Lehrer thätig waren. Der Unterricht fand an den Wochentagen von 8 bis 10 Uhr Abends statt. Von diesem Sommer an wird derselbe in den von Seiten der Stadt zur Verfügung gestellten Schulräumen, Quatermarkt 3, abgehalten werden. Die günstige Lage der neuen Schulräume im Mittelpunkt der Stadt wird der Entwickelung der Anstalt voraussichtlich sehr förderlich sein.
Ehrenfeld, 11. April. Der hiesige Haus= und Grundbesitzer=Verein hält heute(Sonntag) Abend im Vereinslocale seine ordentliche General=Versammlung ab. Die Tages=Ordnung enthält u..: Bericht über die an den Herrn Minister des Innern abgesandte Petition betr. die Canalbau=Verpflichtung der Stadt Köln, sowie Antrag des Vorstandes betr. eine Eingabe an das Oberbürgermeister=Amt wegen Instandsetzung des Melatener Weges.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 23 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
I. M. Lützenrath, Köln, Perlenpfuhl 39.
Adele Müller, Köln, Severinstraße 64.
M. Pauly, Köln, Flandrischestraße 6A.
Peter Pützinger, Köln=Ehrenfeld, Clarastraße 13.
Peter Zündorff, Köln, Friedrichstraße 62.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[806) Tageslicht=Restectoren. Als Antwort auf die Anfrage
betr. Anbringung der Reflectoren sei mitgetheilt, daß die ReflectorenFirma W. Hennig in Berlin auf mehrmaliges Ersuchen von der Regierung die Erlaubniß erhalten hat, Reflectoren anzubringen. Der Fragesteller wird wahrscheinlich bei einem neuen Gesuch auch die Erlaubniß erhalten. N. W.
Nach der Analyse von Fresenius ist das Natron-Lithion-Heilwasser der„Kaiser Friedrich-Quelle“ völlig bacterienfrei und übertrifft die Heilwirkung aller ähnlichen Mineralquellen. Die aus den Salzen desselben hergestellten schleimlösenden Pastillen sind in allen Apotheken etc. zu haben.
Der großartige, nie dagewesene Erfolg hat bewiesen, daß unter
allen Abführmitteln die allein echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen das beste sind, weil ihre Wirkung absolut schmerzlos, milde und sicher ist, dabei die täglichen Kosten nur 5 Pfennige betragen, was sie zugleich zum billigsten Arzneimittel macht. Man verlange stets Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, unter besonderer Beachtung des Vornamens, da viele werthlose Nachahmungen existiren. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, EinhornApotheke, Glockengasse=.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 11. April 1891. Gasfabrik 20,. Lab. 20.3. Stadt—.“
* Rdeindene am 11. April, Abends 7 Uhr m 4,91— m 0,11.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97- Bonntag, 12. April 1891.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie und das Nivellement für den Communalweg von Ossendorf nach Merheim in der frühern Gemeinde Longerich enthält, liegt vom 13. d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 11. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 9. April 1891.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Verkauf
Bekanntmachung.
Gemäß§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird viermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienpla# betreffend die Maximinenstraße son der Hofergasse bis zur Johr#nisstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 9. April 1891.
* Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie und das Nivellement der Rheinuferstraße zu Bayenthal auf der Strecke von der verlängerten Bismarckstraße bis zur Kölnstraße enthält, liegt vom 13. d. Mts. ab im städtischen#eometer=Bureau(Rath=
hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 11. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 8. April 1891.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Neu eingetroffen!
Große Posten Buckskin, Kammgarn, Cheviot, Paletotstoffe, Regenmantelstoffe, Hosenstoffe 2c. 2c. spottbillig.
NurVor St. Martin II,
nahe am Malzbüchel. Wieder angekommen:
„Sacca“Apfelsinen,
hocharomatische, feinschalige Früchte, Dutzend 90 Pfg. Ferner empfehle ich:
ValenciaApfelsinen,
gewöhnliche 70 Pf.,„extra large“.1,10
BlutArselsinen, allerfeinster Qualität.
Superior PalermoApfelsinen, Stück 12 Pfg.
Bomba-Apfelsinen,
Kolossal=Früchte, Stück 15 Pfg.
Gustav Busch,
Hohestraße 8. Fernspr.=Nr. 1758.
.Brandes,
Handschuh=Fabricaut, Köln, hohestraße 45,
empfiehlt sein Lager GlaceHandschuhe, nur eigenes Fabricat. zu billigen, aber festen Preisen.
Aufertigung nach Maß.
zu Köln.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Frau Wittwe Gustav Cantador, Clara, geborene Stahl, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Peter Hilgers
am Donnerstag den 10. April c. und nöthigenfallsFreitag den 17. April., jedes Mal Morgens 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr beginnend, zu Köln, in dem Hause Mauritiussteinweg Nr. 108,
das gesammte, zu dem Nachlasse der genannten verlebten Frau Wittwe
Cantador gehörige Hausmobilar,
insbesondere:
eine Salon=Einrichtung, verschiedene Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen, eine Küchen=Einrich= tung; ferner Teppiche, Lustres, Uhren, 1Pianino,
1 Secretair, Gold und Silbersachen aller Art 2c. öffentlich meistbietend gegen Bgarzahlung versteigern.
Köln, den 9. April 1891.
Hilgers, Notar.
Hausverkauf
zu Köln.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Herrn Hermann Grieben, Doctor philos. und Redacteur der Kölnischen Zeitung, wird durch den unterzeichneten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
am Donnerstag den 25. Apri., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A,
zu Köln, Frankstraße Nr. 10 gelegene Wohnhaus nebst Hofranm und Garten, katastrirt Flur 16,Nr. 12, mit 1 Nr 56 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend versteigert und
zu jedem Preise zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.„
Köln, 11. April 1891.
Hilgers, Notar.
Freiwilliger
Hausverkauf.
Haus zu Köln
Humboldtstr. Nr. 37
ist Familienverhältnisse halber
sehr preiswerth zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten. öln.
Justizrath Goccke, Notar.
2, Unübertroffen in Feinheit, 53 Kraft und Aroma ist
B Zuhossen's 8
# Victoria=Melange 83
Xn Packete à 12 Pfd.
Preise 88, 90.95 u. 100 Pfg.
apFranz Biermanns,
—
Breitestrasse 46.
Versteigerung
von Mobilien, Gemälden u. Alterthümern.
In der Beneficiar=Nachlaßsache des Herrn Peter Leon. Frey, PrivatGeistlicher zu Köln, wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar, im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein, auf Grund Verfügung des Königl. Amtsgerichts, Abth. 16 hierselbst, vom 1. d. Mts.
am Donnerstag den 16. April 1891, von Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr ab, in dem Saale des Wirthes Eg. Göbbels, im Holz, Breitestraße Nr. 66 zu Köln,
das gesammte Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung ver steigern, u.
Hausmobilien jeder Art, als: Tische, Sophas, Sessel, Stühle, Commoden, Bettstellen mit Bettwerk, Schreibtische, Bücher und Kleiderschränke, 1 Betpult, Füllöfen, Uhren, Vorhäng., Teppiche, Leinwand, Küchengeschirr, Glas, Porzellan, Kleidungsstücke, Bücher, Flaschen=Weine, Silbersachen 2c. 2c.;
sodann ca. 40 Gemälde älterer u. neuerer Meister, u..: Heilige Familie nach Bernh. van Orley, Madonna mit Kind in Landschaft nach Patenier, Auf erweckung des Lazarus von Frank, mehrere Stillleben mit Früchten und Blumen, Portrait Manier Rigaud in schönem Roccoco Rahmen, Portraits Manier Tischbeiu 2c.;
Kupferstiche, als: Jobs im Examen(vor der Schrift), Landschaft nach B. C. Koeckoeck, Portraits nach Largillière, Rigand 2c.;
endlich einige Antiquitäten, u..: ein geschnitzter eichener Tisch, geschnitzte Capitäle und Phialen, ein altes Uhrwerk, kupferne Deckel, Zinnbecher, Majolika=Platten, Porzellan, Spitzen, Sticksachen, mehrere Pergament=Urkunden mit Wappen und Siegel in Kapseln, Adelsdiplomen 2c. 2c.
Die Gemälde und Kunstgegenstände werden Nachnittags 3 Uhr versteigert.
Aufgeld fällt weg.
Besichtigung Mittwoch den 15. April er., von 3 Uhr ab im Verkaufslocale.
Köln, 10. April 1891.* Fröhlich, Notar.
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder des zu Köln verlebten Fischhändlers
Hru. Peter Karp, und auf Grund des vormundschaftsgerichtlich genehmigten Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 7. März 189., sollen
Königich Preußischen Rotar Peiter Hilgers zu oin am Ahemn
am Dinstag, den 21. April 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A zu Köln,
die nachbeschriebenen Häuser öffentlich versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen werden, nämlich.
1. das zu Deutz, Siegburgerstraße Nr. 61 gelegene Wohnhaus, katastrirt Flur 4 Nr. 2119168, als Hofraum mit 2 Ar 17 Meter Fläche, taxirt zu 22,000 Mark;
2. das zu Köln, Lintgasse Nr. 11 gelegene Wohnhaus, katastrirt Fiur 31 Nr. 584, als Hofraum mit 45 Qu.=Meter Fläche;
in letzterm Hause wird seit langen Jahren eine Fischhandlung unter der Firma: P. W. Wittwe mit großem Erfolge betrieben und sollen in dem hier angezeigten Verkaufe dieses Hauses vie sämmtlichen Geschäfts Ulensilien wie auch das Recht der Fortführung obiger Firma eingeschlossen sein; Gesammttaxe 30,000 Mark;
3. das zu Köln. Altermarkt Nr. 24 gelegene Wohnhaus
75 000 Mlarf. 31 Nr. uvo, gros 1 Ur 1 Meter, taxitt zu
4. das zu Köln, Severinstraße Nr. 57B gelegene Wohnhaus katastrirt Flur 12 Nr. 565/135, groß 1 Ar 67 Meter, taxirt
einpengen, und Voracte liegen auf der wutsstube des Unterzeichneten
Köln, den 4. April 1891. Hilgers, Notar.
Concurs=Ausverkauf.
„Durch das gewaltige baierische Schuhlager, welches ich in der Concursmasse angekauft, bin ich in der Lage, zu einem bis heute noch nie dagewesenen Preise zu verkaufen:
die elegantesten Herren=Stiefel von Mk..— an
die elegantesten Damen=Stiefel„„.—„
die schönsten Lasting=Pantoffel„.50„
die schönsten Plüsch=Pantossel„ 2,75„
die schönsten Stulpstiefel„„ 4,75„
kurz, alle erdenklichen Schuhwaaren
zu staunend billigen Preisen. M. Karsch, 13 Unter Hutmacher 13,
Ecke Volzeugasse, am Königs=Denkmal, Heumarkt. Besonders mache aufmerksam auf 2200 Paar Herren=Halb. schuhe und Knaben=Stulpstiefel.
Kol.Preuß. Staats=Loteie, Zichungl. Kl.—13.Mlat.
Sotikt. so gt, 3f, 1sg, 45. 103; 321; 15 30, Ugz 105, 191g 188 i0e 210 A4.
Großer Mobilar=
Ausverkauf.
gänzlicher Räumung des
Hauses Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche auf Lager stehende Möbeln, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie Möbel und Betten; Canseusen mit Sessel in „=<space> K a m e e l t a s c h e<space> s o w i e<space> a l l e<space> s o n s t i g e n<space> i m<space> H a u s e<space>
befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber Wr. zuarig in der Lupfergaßse.
Severinstraße 21, 23 und 25
zu jedem Geschäfte passend, sind zu vermiethen; Nr. 21 und 23 V
auch zu verkaufen. 4
Näheres Severinstraße 25 im Hinterhause. 4
Tüchtige Vergolder=Gehülfen
finden dauernde Beschäftigung bei
F. G. Conzen, Düsseldorf.
Neuheiten in Cravatten und Slipsen
in allen Facons, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten, reichhaltige Auswahl in Damen= und KinderSchürzen sowie Tricot=Taillen und Kinderkleidchen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen empfiehlt
Marg. Huppertz,
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren, Severinstraße 127.
Moselwein 60 Pfg. pr. Fl., othwein 70 pfg. pr. Fl.
und höher empfiehlt
Tlem. Ang. Bartmann,
Weinhandlung,
Kölu, heumarkt 76.
Maifische!
Zander und Seefische!
empfiehlt täglich
Anton Lülsdorff, Heumarkt 73,
früher Lintg. 21. Fernsprecher 562.
Herren=Filzhüte, schwarz u. farbig, jeder Hut 2,50, Severinstraße 96.
Schaufenster
zu verkaufen,
Höhe 2,35, Breite 1,30, nebst Rolllade, im Hause
Gladbacherstraße Nr. 47.
Für Lithographen und Zeichner!
Wer liefert für Holzschnitt oder Zinkätzung flotte Zeichnungen zu modernen Phantasieschriften für Buchdecken und-Titel, ferner zu Ornamenten und Illustrationen in künstlerischer Vollendung? Gefl. Fr.-Anerbietung. unter B O 1182 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
15 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 20.
Vogelkäfige
Das Jahrgedächtniß
für
vom kleinsten bis zum größten. Heckkäfige zu Fabritpreisen. Prima Vogelfutter. Singsutter für Kanarienvögel. Präparirter Vogelsaua. Alle Nest=Utensilien 2c Futter für Drosseln, Staare, Nachtigallen 2c.
Goldsische in allen Größen
von 15 Pfg. an.
Gustav
Hoflieferant.
Hohestraße 59.
g Inhoffen’s
8 Victoria-Melange
in ½ Pfd.=Packeten frisch eingetrosfen bei
Jean Fritz, Breitestraße.—
Frl., Kath. Cappel
findet Montaa den 13. April, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Columba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
findet Montag den 15. April,
Morgens 199 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
X Unfall. Vor einigen Tagen kam ein junger Goldarbeiter Abends nach Hause und wollte noch etwas für sich arbeiten. Hierbei explodirte ihm eine Spirituslampe, wodurch er an den Händen, im Gesicht und auch an einem Auge leichte Brandwunden erhielt. Nachdem er einige Tage das Bett gehütet, hat der Zustand des Auges sich derart verschlimmert, daß der junge Mann in's Bürger=Hospital geschafft werden mußte. Dort stellte man fest, daß die Sehkraft des Auges bereits verloren sei.

Stite 3.
Kölner Wcal-Anzeiger Nr. 97. Sonntag, 12. April 1891.
OS
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher— Ecke der Gr. Neugasse,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager:
Kleiderstoffe, Jaquettes, Umhänge, Promenaden-,
Regen- und Kinder-Mäntel.
Für die hl. Communion empfehle ich
Kleidermull und gestickten Batist, weisse Cachemires, schwarze und farbige
glatte und gemusterte Kleiderstoffe.
Bei besten Qualitäten äusserst billige Preise.
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebänden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12;
B. Köln=Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Köln=Deutz: Siegburgerstraße 19—21;
D. Köln=Nippes: Bahnhofstraße 97;
E. Köln=Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags. morgens von 6¾ bis 10¾ Uhr, statt.
Im Sommer=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 19. April, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 14. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester, für den ganzen Unterricht 4.; für den allgemeinen Unterricht allein= M. und ist bei der Anmeldung oder spätestens bei Beginn des Unterrichts zu entrichten.
Alnmeldungen werden am 5. April, morgens von 9 bis 11 Uhr, und am 12. und 19. April, morgens von 10 bis 1 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebänden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Director Romberg.
Poppe&amp; Wirth,
Berlin C
9
Köln,
Breitestrasse 100,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Gus Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten
*
4
K2
*<space> H e r r e n= M o d e= A r t i k e l<space>##<space>
I. Reichenbach, Köln, s;
Breitestraße 39, 2 8
gegenüber Hutfabrik Reichenbach.—0
Frühjahrs- und Sommer.s Joppen 5 s
ist der einzig richtige
Joppen
für Landwirthe,
„ Fabrikbesitzer, , Jäger usw.; für Haus,
" Comptoir,
" Lager,
" Reise usw.
ARDENT
Petrol-Koch-Apparat.
Absolut geruchlos und sparsam. Ein SchnelfIllustrirter Preis-Courant nach auswärts# ON(11 unentgeltlich und postfrei. B 0
Für Maler und Anstreicher
Der„Ardent“ ist der erste und bewährteste Fetrol-Oten neuesrer Constrnch#... wollg sichnicht durch aussere Achnlichkeit mangelhafte Nachahmungen hervorgerufen, vor welchen wir auf's dringendste warnen, Manwolle
äuschen lassen, sondern stets auf die Schutzhinghing,- Lönnen. trotz allen Anpreisungen, niemals geruchlos sein und russen.
werden. Pinamaline amp; Prinz. Brückenstrasse 5.
„„„
Düsseldorfer Docorations=Oel= farben in großen und kleinen
Tuben, Guachefarben, Aquarellfarben, Malerpaletten f. Leim= u. Oelfarben, Palettmess, Spacht., Pausräd., Drahtbürst., Lineale, 1 Mtr. lang, à Dtzd. K..50(in Eschenh.), Reißstift., Maserkämme u. Schächterleinen empf Fritz Marx, Mariengartengasse
Gelegenheitskauf!
21
Goldene Herren= und Damen-Uhren,
Soldene Ketten, Ringe, Medaillons u. s. w. billig zu verkaufen bei
Meyer-Bromberger.
36 Cäcilienstraße 36.
Unter Käster 4, 6, 9.
Zur ersten heiligen Communion
empfehlen wir in reicher Auswahl:
fertige Kleider u. Costumes in Cachemires, Mull, Spitzen und Mullfeston.
S Schleier, Kränze, Bänder, Röcke, Hosen&amp; C.
#CAADR Sämmtliche Neuheiten in schwarz und couleurten
Kleiderstoffen.
Fertige Costumes in allen Farben.
2 Anfertigung nach Maass im eigenen Atelier unter Garantie des Gutsitzens. Billige, aber streng feste Preise.
Bestellungen erbitten wir uns im Interesse rechtzeitiger Lieferung möglichst bald.
Geschwister Neuss, Unter Käster 4..9
KA
Pianinos
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35.
Türkische Pflaumen, Apfelschnitzel und-Ringe, Brünellen, Kirschen, Birnen und Aprikosen
empfichlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
ne
Nr.
Feuillet
Der Sam dehntem Ma Beruf es ist bewohnen, d ihre liebe N das lauteste daß der„## zu optimistise kalt werde, 1 briefträger se auszuüben 1 manchem So Briefträger läufig gesagt trunkenen S die Seite# aber doch ei lichen Schlaf des, dessen und der mir Mal einen? sonst gar ni Schriftstück Sonntag=Na dings auch als sonst bei gedreht, mit
Mein lieb war; aber g die Pein der zu sein, geht unwahr wie genommen. von einem A meiner Empf hör' ich dich diese Zeilen und wenn di wirst du mich
Du erinne Wahrheit dur Bier im„Ro weisheit uns daß Jeder v recht energisch du mich dam schaft geweiht dadurch, daß Saison ein ohne jeden w Ja, lieber I Tanzkränzchen getragenen R studirt— den hinein verwur mit Leidensch rufen.„ noch ganz ve ausrufen, so
hören, als ich
Und wenn ist, so antwort klar genug: n den Brief bei pflegen, den du ja jüngst lieber Iso, w
*) Abdruck is

lle.
etc.
Ein Schnelfgefahrlos.
hkeit mehrfache
Lehnlichkeit
at kommt auch n Zufriedenheit
Preisen bezogen
se 5.
1 den billigsten mpfichlt
Pflaumen, und-Ringe, Kirschen, Aprikosen
bestens
Höhle 24.
on J. O. Sachem. rden allgemeinen zen, für den Anihm, Alle in Köln.
REFFFRRFFRRYFFFFFKRFFFKFRFRFRRRFRFRN
Kölner
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Für Etagen u. Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Preis vierteljährlich Mark.—.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 97.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln,
sowie in Deutz und allen Dororten getragen.
(Colonia.)
Sonntag, 12. April 1891.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. April 1891.
S Ein Verfaßter.
Von Eugen Isolani*).
Der Samstag pflegt von vielen Junggesellen in etwas ausgedehntem Maße genossen zu werden. Die armen Frauen, deren Beruf es ist, eine große Wohnung inne zu haben, welche Andere bewohnen, die Zimmervermietherinnen, haben am Sonntag=Morgen ihre liebe Noth. Die ihrer Pflege Anvertrauten lassen sich durch das lauteste Pochen an die Zimmerthüre nicht stören, die Drohung, daß der„Wöne“ Kaffee— in den meisten Fällen allerdings gar zu optimistische Auffassung der Herstellerin des braunen Getränks— kalt werde, verhallt spurlos, und selbst die Ankündigung, der Geldbriefträger sei da, soll in den meisten Fällen kaum noch Wirkung auszuüben vermögen. Ich muß es eingestehen, auch ich habe an manchem Sonntag länger als gewöhnlich geschlafen, und wenn der Briefträger kam und Grüße von den Lieben brachte, was, beiläufig gesagt, fast regelmäßig Sonntags geschieht, so wurde schlaftrunkenen Sinnes der Brief durchgelesen, dann schnell wieder auf die Seite gelegt und das Versäumte nachgeholt. Jüngst hat es aber doch ein Brief zuwege gebracht, mich aus meiner sonntäglichen Schlaftrunkenheit aufzurütteln, der Brief eines alten Freundes, dessen Verlobung ich jüngst in den Zeitungen gelesen hatte und der mir auf meinen Glückwunsch nach langer Zeit wieder ein Mal einen Brief zukommen ließ, einen Brief, von einem bei ihm sonst gar nicht üblichen Umfang. Ich fürchtete, wenn ich dieses Schriftstück nicht gleich lese, könnte er mir vielleicht den ganzen Sonntag=Nachmittag rauben, und dieses egoistische Bedenken, allerdings auch die Neugierde brachten es zu Stande, daß ich früher als sonst beim Kaffee saß und, nachdem ich mir noch eine Cigarette gedreht, mit festtäglicher Behaglichkeit das folgende Schreiben las:
Mein lieber Iso! Alter, lieber Junge! Ich weiß nicht, wo es war; aber gelesen habe ich irgendwo ein Mal die Sentenz:„Ueber die Pein der Empfindung, ein von einem Andern verfaßter Mensch zu sein, geht nichts.“ Glaube mir, alter Freund, diese Sentenz ist unwahr wie alle Sentenzen, die so eben niedergeschriebene ausgenommen. Auch ich, lieber alter Skatgenosse und Freund, bin so ein von einem Andern verfaßter Mensch, und über das Wonnegefühl meiner Empfindung geht nichts.„Der Kerl ist toll oder verliebt!“ hör' ich dich ausrufen.(Sollte ich mich verhört haben, so bitte ich, diese Zeilen zu streichen.) Nein, mein lieber Iso, toll bin ich nicht, und wenn du mir nur noch ein Viertelstündchen aufmerksam zuhörst, wirst du mich sehr bald vollständig verstehen.
Du erinnerst dich doch noch, wie wir fünf von edelm Streben nach Wahrheit durchdrungene Jünglinge allwöchentlich ein Mal beim Glase Bier im„Rothen Hahn“ saßen, über Lebensanschauung und Weltweisheit uns ergingen und zuletzt uns sogar recht oft erhitzten, ohne daß Jeder von uns das, was er sagte, verstand.(Hier wirst du recht energisch mit dem Kopfe schütteln). Weißt du auch noch, wie du mich damals geärgert hast, als du in unsere, der edeln Wissenschaft geweihte Vereinigung den Mißton moderner Weltlust trugst dadurch, daß du den Antrag stelltest, daß zum Beginn der WinterSaison ein Tanzkränzchen, ein einfaches, nüchternes Tanzkränzchen, ohne jeden wissenschaftlichen Nebenzweck, von uns veranstaltet würde? Ja, lieber Iso, damals kränktest du mich entsetzlich, und als das Tanzkränzchen trotz meiner von wahrhaft forensischer Beredtsamkeit getragenen Rede gegen dasselbe— ich hatte sie mir vorher einstudirt— dennoch beschlossen wurde, war ich bis in die tiefste Seele hinein verwundet. Tempi passati, alter Freund! Ich tanze jetzt mit Leidenschaft.(„Das habe ich mir ja gedacht!“ höre ich dich jetzt rufen.„Philosophische Fachsimpelei endlich aufgegeben! Kann noch ganz vernünstiger Meusch werden!") Solltest du noch mehr ausrufen, so bitte das zu ergänzen; du wirst das dort ja besser hören, als ich hier.
Und wenn du nun frägst, mein Lieber, wie das alles gekommen ist, so antworte ich dir kurz und bündig, allerdings dir gewiß noch nicht klar genug: weil ich verfaßt worden bin. Na, werfe nur nicht gleich den Brief bei Seite; brauchst auch nicht, wie es die Weiber zu thun pflegen, den Schlußsatz zuerst zu lesen. Das Ende vom Liede hast du ja jüngst aus den Verlobungs=Anzeigen vernommen. Also höre, lieber Iso, wie die Sache kam.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Du weißt, daß ich seit einem Jahre an hiesiger Universität docire, oder vielmehr eigentlich nicht docire; denn das Zimmer, in dem ich meine Collegien über Differential= und Integral=Rechnungen lese, zeigt immer eine geradezu erdrückende Leere. Doch deshalb kein Bangen für die Zukunft! Ich bin ja noch jung, erst siebenundzwanzig Jahre habe ich in diesem Erdenleben zurückgelegt! Doch zur Sache!
Vor ungefähr drei Wochen war ich an einem Sonntag=Nachmittag in einen unserer reizend gelegenen Vororte hinausgewandert, ganz allein, doch in der guten(du zweifelst doch nicht an dieser Qualität?) Gesellschaft meiner Gedanken. Du weißt, daß ich kein flotter Spaziergänger bin; so war ich sehr ermüdet in K. angelangt, setzte mich dort ein Stündchen beim Glase Bier fest und benutzte sodann beim hereinbrechenden Abend die Pferdebahn zur Fahrt in die Stadt, wo am Skat=Tisch der Sonntag beschlossen werden sollte. Kaum waren wir ein Viertelstündchen gefahren, als ich nicht weit vor uns eiligst eine junge Dame die ziemlich einsame Chaussée der Pferdebahn entgegenkommen sehe.(„Jetzt wird's interessant!“ rufst du aus oder sonst etwas Aehnliches, zum mindesten aber schmunzelst du.) Die Dame wurde, das sah ich, als sie näher kam, von zwei jungen Leuten, augenscheinlich Studenten, verfolgt, deren Begleitung sie ängstlich abzuwehren versuchte. Ich erfaßte sofort die ganze Situation, stellte mich so, daß ich der Dame beim Einsteigen behülflich sein konnte, und als sie aufgesprungen war und jene Burschen ihr nachfolgen wollten, warf ich denselben einen so energischen Blick zu, daß sie alsbald von ihrer Vornahme abstanden und in der Dunkelheit der Chaussée zu verschwinden sich bemühten. Die Dame— ich bemerkte erst viele Tage später, daß sie noch sehr jung und hübsch war— verneigte sich ein wenig zum Zeichen des Dankes und setzte sich in den innern Raum des völlig leeren Wagens— die Zeit des Zurückkehrens der Spaziergänger aus den Vororten war noch nicht angebrochen—, während ich, meinen frühern Gedanken nachhängend, auf dem Außen=Perron stehen blieb. Schüchterner Tölpel, wirst du jetzt denken oder gar ausrufen, und heute würde ich dir sogar beistimmen, damals nicht. Da fordert der Conducteur von der Dame das Fahrgeld ein, und denke dir— welche unangenehme Situation für sie!— sie bemerkt jetzt erst, daß sie kein Geld in der Tasche habe. Da— du wirst dich über meine Kühnheit wundern— sprang ich herzu und bot mich an, das Geld auszulegen. Die Dame nickte zustimmend, ich überreichte ihr meine Karte, die sie schweigend annahm, und wir nahmen wiederum unsere Plätze ein. Bald stieg sie aus, als wir in die Stadt kamen. Wir verabschiedeten uns durch eine stumme Verbeugung.
Ich setzte meinen Weg fort in die Stammkneipe, wo ich bereits die andern Herren mich erwartend finde. Da, denke dir nur, wie unvorsichtig, komme ich auf den sonderbaren Einfall, mein Erlebniß den Herren zu schildern. Ob ich hierzu wirklich berechtigt war, das ist mir heute noch zweifelhaft, nicht aber, daß ich diesem unverantwortlichen Beginnen mein Lebensglück verdanke. Denn höre nur, einer meiner Spielcollegen, ein Litteraturlehrer in einer hiesigen Mädchenschule, der von Zeit zu Zeit auch kleine belletristische Arbeiten macht, kommt auf die Idee, dieses Erlebniß zum Vorwurf einer Erzählung zu machen. Doch davon wußte ich an diesem Tage natürlich noch nichts, sonst hätte ich es wohl— und das wäre traurig gewesen— unterlassen, am folgenden Tage demselben Herrn mitzutheilen, daß ich einen Brief folgenden Inhalts erhalten habe.
„Sehr geehrter Herr Doctor! Ihnen vielmals dankend für den ritterlichen Beistand, den Sie gestern meiner Tochter leisteten, übersende ich Ihnen das in so freundlicher Weise verauslagte Geld und hoffe, sehr bald das Vergnügen zu haben, Ihnen persönlich noch ein Mal meinen Dank abstatten zu können. Mit vorzüglicher Hochachtung. Geheimer Commercienrath.“
Nun höre! Schon drei Tage darauf—., so heißt der erwähnte Litteraturlehrer, muß es sehr eilig gehabt haben, er braucht nämlich stets Geld— lese ich in der hier erscheinenden Zeitung eine kleine Erzählung, welche diesen ganzen Vorfall wiedergibt, nur daß derselbe nach Berlin verlegt ist. Mich aber, was sagst du zu dieser unerhörten Malice, läßt der K. in seiner Geschichte ganz furchtbar verliebt sein in Emma, die er als sehr schön schildert, als ob er sie gerannt hätte! Uebrigens gab er ihr den weit häßlichern Namen Amalie. Und die Geschichte schloß damit, daß, nachdem ich vor dem Hause diesen Amalie mehrere Mal Fensterpromenade gemacht,
ich dem Mädchen meine Hand antrage und Erhörung finde. Und das, lieber Iso, stand nun alles gedruckt in der Zeitung! Mußte ich mich nicht furchtbar vor den Menschen geniren! Mußte nicht Jeder, wenn ich zufällig jene Straße passirte, in der Emma wohnte, was durchaus nicht selten geschah, wirklich glauben, daß ich, der Privatdocent der Mathematik und Philosophie, ein romantischer Schwärmer geworden!
An diesem Tage war allerdings auch ich noch überzeugt von der Wahrheit jenes Eingangs erwähnten Satzes von der Pein der Empfindung eines von einem Andern verfaßten Menschen. Im ersten Augenblick wollte ich schleunigst hinlaufen zum Commercienrath., ihm meine Unschuld oder auch Schuld an der Veröffentlichung jener Geschichte darlegen, und mich zu allem, was er verlangen sollte, bereit erklären. Dann aber war ich zunächst zum Verfasser jener Geschichte, dem Urheber meines ganzen Aergers, hingeeilt. Der Elende(nein der Gute!) suchte mich zunächst zu beschwichtigen, und es gelang ihm in der That, mich ein wenig zu beruhigen und zu veranlassen, daß ich vorläufig in der Sache nichts weiter that. Ginge ich, so meinte er, zum Commercienrath., so könnte das vielleicht aufgefaßt werden, als wolle ich wirklich den Weg meines verfaßten Alterego wandeln. Durch die Geschichte sei keine der Personen compromittirt; denn Diejenigen, welche um den Vorfall wußten, der zu derselben Anlaß gab, und den Zusammenhang des Geschehenen mit der Erzählung kannten, könnten ja doch nur Freunde der betheiligten Personen sein.
Nun, wie gesagt, ich gab mich vorläufig in der That zufrieden und wollte die Sache an mich herankommen lassen. Jede Stunde, so dachte ich mir, würde ja auch der Commercienrath F. zu mir kommen, um mich zur Rechenschaft zu ziehen. Ich begab mich also zunächst wieder in meine Wohnung und wartete. Zur Arbeit fand ich keine Muße. Ich setzte mich an's Fenster, und sobald ich einen respectabel aussehenden Herrn die Straße heraufkommen sah, fühlte ich das Bedürfniß, ihm entgegenzugehen und ihn als Commercien= rath F. zu begrüßen. Doch es kamen sehr viele respectabel aussehende Herren die Straße herauf; aber alle gingen sie vorbei und kein Commercienrath ließ sich blicken. Daß ich Abends nicht in die Stammkneipe ging, brauche ich kaum zu erwähnen— du wirst es als gewiß vorausgesetzt haben— ebenso auch, daß ich Nachts sehr schlecht schlief.
Der andere Tag kam heran. Ich wartete wieder bis zur zehnten Stunde in derselben Aufregung; dann mußte ich in die Vorlesung, hinterließ jedoch, daß ich gegen meine Gewohnheit um zwölf Uhr wieder zu Hause sein würde. Ich war pünktlich. Es hatte keiner nach mir gefragt, und meine Aufregung steigerte sich zu einer krankhaften Nervosität. Jetzt machte ich mich auf den Weg zum Commercienrath F. Na, ich will kurz sein. Drei Mal faßte ich an diesem Tage den Entschluß, dem Rath einen Besuch zu machen, alle drei Mal ging ich bis vor das Haus, in welchem er wohnte, um dann wieder umzukehren. Alle drei Mal traf ich in der betreffenden Straße Collegen und Bekannte, aus deren seltsamen Mienen ich annehmen zu können glaubte, daß sie mich bei meiner Fensterpromenade gestört zu haben wähnten. Und nach jedem dieser drei Gänge wurde ich wüthender auf Alle, so da je die Feder in die Tinte getaucht, um andern Menschen etwas mitzutheilen.
Ja, also die Feusterpromenade der Zeitungsgeschichte war erfüllt. Aber ich hielt mich auch in den andern Theilen ganz streng an meine mir vorgeschriebene Rolle, wenn's auch nicht ganz so schnell ging, wie K.(der Mensch hat's in allem furchtbar eilig!) es durchaus haben wollte. Den Besuch allerdings machte ich programmmäßig am andern Sonntage; so lange war ich immer nur bis an die Hausthüre gekommen. Der Commercienrath war sehr lustig über die ganze Geschichte, auch die Damen, ich meine die zukünftige liebe Schwiegermutter und Emma, faßten sie von einem humoristischen Standpunkt auf und hatten sie bereits, wie sie mir erzählten, recht herzlich belacht. Na, ich war nun seit langer Zeit wieder ein Mal zu einer ruhigen Stunde gekommen, der Commercienrath dankte mir noch viel Mal für den Beistand, den ich seiner Tochter geleistet, erzählte mir, durch welche Folge von Umständen sie an jenem Abend den einsamen dunkeln Weg allein hätte machen müssen, und bat mich dann sehr freundlich, ich solle ein baldiges Wiederkommen nicht vergessen. Kurz und gut— ich könnte doch wohl bei dem bloßen Aufzählen aller schönen Stunden, die ich nun erlebte, zu ausführlich und wohl gar dir langwei#ig

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 970 Sonntag, 12. April 1891.
werden— in drei Wochen, wiederum am Sonntag, bat ich den Commercienrath F. um die Hand seiner Tochter, und sie wurde mir nicht verweigert. Meine Emma ist ein herrliches Mädchen— du wirst sie ja bald selbst kennen lernen. Wir wollen nämlich nicht gar zu lange mit der Hochzeit warten, und mein alter Freund darf bei so wichtigem Actus nicht fehlen.
Ueber eins hat mein liebes Mädchen sich zu Anfang gegrämt: ich konnte nicht tanzen! Du kannst dir denken, daß ich sofort zum Tanzmeister ging und mich eifrig an das Studium machte, natürlich völlig allein. Denke dir nur, der Mann wollte haben, ich sollte mit Andern gemeinsam, sogar mit mir fremden Damen Unterricht nehmen. Nur schwer konnte er sich entschließen, mir ganz allein seine Kunst zu zeigen. Er sagte, ich würde es so nicht erlernen. Na, weißt du, ein guter Tänzer bin ich zwar noch nicht, aber gern tanze ich doch mit meiner Emma.
Nun habe ich dir aber gerade genug geschrieben. Jetzt thut's mir leid, daß ich dir nicht ganz einfach die Erzählung von K. einchickte. Doch, es ist nun geschehen. Meine Emma läßt dich auch inbekannter Weise grüßen.
*
Ich bin überzeugt, daß mein braver Freund das Zeug dazu hat, ein gutes, liebes Mädchen glücklich zu machen. Ich sehe ion auch schon in meiner Phantasie als zärtlichen Gatten und Vater. Ja, ich kann mir schon recht gut vorstellen, wie er, diese echte deutsche Gelehrten=Natur, sich sein häusliches Glück im Kreise der Seinen einrichten wird. Aber ich wage nicht, hier meinen Vorstellungen Ausdruck zu geben, denn er könnte bei der uns ja nun bekannten Gewissenhaftigkeit sich doch vielleicht gar zu streng an meine Vorschriften halten. Warten wir also. Vielleicht erzählt uns der„Verfaßte" selbst ein Mal ein weiteres Capitel seiner Lebenssschchte.
Aus Westdeutschland.
* Bonn, 10. April. Der kaiserlich russische Wirkliche Staatsrath Hr. Leopold König in St. Petersburg hat, laut der Bonn. Ztg., dem Hrn. Oberbürgermeister Doetsch seine an der Koblenzerstraße liegende Villa als Logis für den Kaiser bei dessen bevorstehendem Besuch in unserer Stadt zur Verfügung gestellt. Eine besondere Annehmlichkeit für Se. Majestät, falls er die Villa zu seinem Absteigequartier wählen sollte, ist der Umstand, daß dieselbe ganz in der Nähe der jetzigen Wohnung seiner Schwester, der Prinzessin Victoria, gelegen ist, welcher der kaiserliche Besuch ja in erster Reihe gilt.
( Düsseldorf, 10. April. Der Fabrikbesitzer Herrmann aus Obercassel ist wegen Brandstiftung an seiner eigenen PorzellanFabrik verhaftet worden. Demselben wird noch ein anderes Verbrechen zur Last gelegt und die Verhaftung ist zum Theil auch hierauf zurückzuführen Vor mehrern Jahren fand man eines Morgens den Portier Herrmann's, einen jungen unverheiratheten Mann mit einem Stelzfuß. erhängt in seiner Bude vor. Da die That unter sehr eigenthümlichen Umständen geschehen war und an der Leiche Spuren von Körperverletzungen gefunden wurden, so tauchte der Verdacht auf, daß hier kein Selbstmord vorliege, sondern ein Mord, von fremder Hand vollbracht, vielleicht in der Absicht geschehen, um einen lästigen Zeugen aus der Welt zu schaffen. Thatsache ist, daß es schon früher in der Herrmann'schen Fabrik gebrannt hat. Auch soll Herrmann in Baiern bereits eine PorzellanFabrik besessen haben, die ebenfalls abgebrannt ist. Am Montag hatte Herrmann ein vierstündiges Verhör zu bestehen.
(2) Crefeld, 10. April. Als Dinstag=Abend der von Köln nach Vlissingen bestimmte Schnellzug kurz vor 6 Uhr auf der rheinischen Seite des hiesigen Bahnhofes einlief und die Fahrgäste umsteigen mußten, stürzte sich ein feingekleideter, etwa 50 Jahre alter Herr mit ausgebreiteten Armen vor die eben daherkommende Locomotive eines Personenzuges auf das Geleise, wurde eine Strecke weit fortgeschleift, überfahren und vor den Augen seiner laut aufjammernden Kinder getödtet. Der Bahn=Assistent Reisdorf suchte den Unglücklichen vom Geleise zu ziehen, kam jedoch selbst nur mit genauer Noth mit dem Leben davon. Die entsetzlich verstümmelte Leiche des Selbstmörders wurde in die hiesige Leichenhalle gebracht. Wie die Polizeibehörde fest stellte, ist der Todte der Engländer William Thomas Lamb. Director der Wollspinnerei Erkens in Grevenbroich. Derselbe wollte mit seiner siebenzehnjährigen Tochter und seinen zwei sechs= bis achtjährigen Kindern in Begleitung eines Verwandten nach London fahren und langte in einem Wagen=Abtheil 1. Klasse hier an, wo er aus unbekannten Gründen den Selbstmord verübte.
8 Barmen, 10. April. Die hiesige Handelskammer hat auf Antrag des Bergischen Vereins für Gemeinwohl aus den Zinsen des ihr zur Verwaltung übergebenen sogen. Fabricanten=Capitals die Summe von 12,000 M. zur Errichtung eines Genesungshauses für Arbeiter der Stadtgemeinde Barmen unter gewissen Bedingungen überwiesen. Nach letztern soll u. a. die Anstalt eine städtische sein und der Verpflegungssatz möglichst niedrig gestellt werden, wenn es angeht, unter M. 1,50 für den Tag.— Eine gefährlche Blutvergiftung zog sich vor einigen Tagen ein hiesiger Arzt bei Gelegenheit einer Operation zu. Bei derselben war ihm etwas Eiter in eine kleine Wunde an der rechten Hand gerathen, wodurch die Blutvergiftung hervorgerufen wurde. Am 6. d. wurde an dem Patienten durch den Geh. Sanitätsrath Hrn. Dr. Graf aus Elberfeld eine Operation in der Achselhöhle vollzogen. Der Unglückliche ist bereits gestorben.
B Lüttringhausen, 10. April. Gestern begab sich, mit dem Gewehr seines Vaters bewaffnet, der achtzehnjährige Sohn des Kleinschmiedes Lüsebrink aus Hensiepen in Begleitung des Bandwirkers Robert Schmidt in den nahe gelegenen Garten, um einem Stoßvogel, der seit einiger Zeit die Tauben des L. verfolgte, zu Leibe zu gehen. Beim Laden des Gewehrs muß L. wohl den Hahn nicht vollständig zurückgezogen haben, denn derselbe entglitt seinen Fingern, der Schuß entlud sich und traf den etwa 20 Schritte vor ihm stehenden Schmidt in die Brust, der mit dem Ausruf:„Ich muß sterben!“ zusammenbrach. Die Schrotkörner waren in das Herz gedrungen und trat der Tod nach einer
halben Stunde ein. G
tz Hagen, 8. April. Einem schweren Unglück ist dieser Tage der Aachen=Berliner Schuellzug mit knapper Noth entronnen. An einem etwa 4 Kilometer vor der Station in Wehringhausen gelegenen, mit Schlagbaum versehenen Bahnübergang wollte ein Fuhrmann mit seinem mit Kalk beladenen Gefährt über das Bahngeleis fahren. Die Räder des Fuhrwerkes klemmten sich im Bahngeleis fest, und während man noch mit Ziehen und Reißen beschäftigt war, brauste der Schnellzug heran. Der besonnene Locomotivführer bemerkte das Hinderniß, gab Contredampf und Bremssignal, allein es gelang nicht mehr, den Zug zeitig zum Stehen zu bringen. Die Locomotive erfaßte den Wagen— das Pferd hatte sich losgerissen— und schleuderte denselben etwa 100 Meter vor sich her, ihn vollständig zermalmend. Als der Zug endlich zum Stehen kam, war die Maschine über und über mit Kalk bedeckt, auch hatte sie einige Beschädigungen erlitten. Die Fahrgäste des stark besetzten Zuges waren mit dem Schrecken davongekommen; doch währte es etwa eine halbe Stunde, bis der Zug in den nahen Bahnhof einlaufen konnte.
7 Münster, 9. April. Der Arbeiter Heinr. Bergmann wurde vom Schwurgericht wegen Lustmordes an der blödsinnigen Friederike Eißing in Bork zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe verurtheilt.
Kölnische Wochen=Plauderei.
Köln wird also binnen wenigen Wochen die Freude haben, den Kaiser Wilhelm in seinen Mauern begrüßen zu können. Die Vorbereitungen zu einem würdigen Empfange des Monarchen sind in vollem Gange. Einen der Glanzpunkte der Festlichkeiten wird ein großes Festessen im Gürzenich bilden, in demselben altehrwürdigen Prachtsaale, in welchem schon in frühern Jahrhunderten mehrere deutsche Kaiser festlichen Veranstaltungen beigewohnt haben. Das erste großartige Fest wurde daselbst im Jahre 1475 zu Ehren des Kaisers Friedrich III. gefeiert; andere Feste fanden in den Jahren 1486, 1505, 1521 und noch mehrmals im 16. Jahrhundert statt. Kaiser Max, der 1494 in Köln persönlich die Huldigung entgegengenommen hatte, eröffnete daselbst am 20. Juni 1505 auf dem Gürzenich einen gläuzenden Reichstag, und bei dem PrunkMahl, welches die damals so reiche Stadt Köln gab, wurden angeblich die Speisen nur auf goldenen und silbernen Schüsseln aufgetragen; man trank aus goldenen Bechern, und eben so viele Kerzen auf silbernen Armleuchtern, als das Jahr Tage zählt, erhellten den weiten Raum. Kaiser Max hatte in Johann Engelbrecht's Hause auf der Glockengassen=Ecke Wohnung genommen, und von der Stadt erhielt er ein Ehrengeschenk von sechs Fuder Wein, sechs Karren Hafer und sechs Ochsen. Die Stadt Köln ließ es bei der genannten Festlichkeit nicht bewenden, denn auch im folgenden Monat, am 23. Juli, gab sie dem Kaiser, den Reichstagsmitgliedern und den in der Stadt anwesenden Fürstinnen und andern vornehmen Frauen bei glänzender Beleuchtung ein großes Fest nebst Tanz in einem Zelte auf dem Graben bei der Bachpforte. Kaiser Max selbst erwiderte diese Aufmerksamkeit durch ein prächtiges Bankett, welches er am 25. Juli auf dem Tanzhause Gürzenich veranstaltete.
Die Woche war so reich an Bürger= und Volks=Versammlungen, daß man von einer wahren„Versammlungssucht“ sprechen könnte, wenn die berechtigten Beschwerden und Klagen, die hüben und drüben zum Ausdruck gebracht wurden, nicht darauf schließen ließen, daß manches nicht so ist, wie es sein sollte, so daß in den nächsten Tagen mehrere Beschwerdeschriften, die mit Tausenden von Unterschriften versehen sind, nach Berlin wandern. Außer der Wirthe=Versammlung, in welcher in Sachen der Vergnügungssteuer eine Eingabe an den Kaiser beschlossen wurde, wollen sich auch diejenigen Bürger, Gärtner und Gewerbetreibenden an den Kaiser wenden, welche die neue Kirchhofs=Ordnuna als eine Härte und eine tiefgreifende Schädigung ihrer Interessen ansehen. Diese Polizei=Verordnung kann uns freilich nicht hindern, die Gräber unserer Verstorbenen mit Kränzen und Lämpchen zu schmücken; es handelt sich vielmehr um die Instandsetzung und Unterhaltung der Gräber, und wir wissen, was die Manrer, die Steinmetzen, die Anstreicher und auch das Publicum darunter verstehen. Bei aller Vorsicht und Rücksichtnahme, die ich meiner Feder auferlege, darf es nicht unausgesprochen bleiben, daß sich in allen bessern Bürgerkreisen ein allgemeiner Unwille über die Vergewaltigung des Friedhofes kundgibt. Die Erregung, die in der BürgerVersammlung im Piusbau zu Tage trat, war keine künstliche Mache, und es hat schwer gehalten, eine recht scharfe Stelle aus der Immediat=Eingabe zu entfernen.
Noch lebhafter gestaltete sich die Bürger=Versammlung in Ehrenfeld am Mittwoch=Abend, welche eine Bittschrift an den Minister des Jnnern beschloß, um die Stadt Köln zur Erfüllung des Eingemeindungs=Vertrages zu veranlassen.„So kann und darf es nicht bleiben“ ist das Losungswort, und die an maßgebender Stelle gefallene Bemerkung,„daß man auf Stimmen aus Volkskreisen nichts gebe,“ hat dem Fasse den Boden ausgeschlagen. Drei Jahre sind jitzt die Ehrenfelder„Bürger von Köln"; aber die Zustände, deren Beseitigung der Minister v. Puttkamer damals für nothwendig erklärte, sind nicht geändert worden, und die berühmten Rieselfelder sollen noch beiläufig fünf Jahre lang ihre lieblichen Dünste aushauchen, bevor an die Canalisation gedacht werden kann. Oo die Gemeinde Ehrenfeld, wenn sie selbständig geblieben wäre, jetzt den Canal hätte, möge dahingestellt bleiben; jedenfalls zahlt sie ohne die entsprechende und versprochene Gegenleistung acht Jahre lang einen um 55 pCt. erhöhten Steuersatz. Daß die Leute hierüber wild werden, ist nicht zu verwundern, und es begreift sich, daß sie sich nunmehr an die höhern Behörden wenden.
Eine weitere Versammlung von Bürgern hatte die Besprechung des alten Planes der Erbauung einer zweiten festen Brücke zum Gegenstand, und die Sache soll jetzt durch eine Massen=Petition in Gang gebracht werden. Unter den verschiedenen Plänen, die theils an allzu großer Kostspieligkeit krankten, sand das sogenannte „Teuter Pleject“, welches zwei Millionen nicht übersteigen soll, den meisten Anklang. Nach demselben wäre die Brücke an Stelle der jetzigen Schiffbrücke zu errichten; auch trägt es der Forderung der Strombau=Verwaltung, daß die Schiffsdurchfahrt genügend breit werde, vollauf Rechnung. Wir wollen hoffen, daß diese wichtige Angelegenheit nicht abermals in's Stocken geräth; denn die unbedingte Nothwendigkeit einer zweiten festen Brücke wird von keiner Seite mehr bestritten.
Eine fünfte Versammlung— wenn wir von der Versammlung der Riehler Bürger behufs Erbauung einer Kirche in Riehl absehen wollen— hatten die Social=Demokraten einberufen. Die Stimmung der Führer war eine sehr gedrückte; denn sowohl der Schreiner Woldersky wie der Klempner Lücke erklärten, nicht länger mehr als Vertrauensmänner an der Spitze der Bewegung stehen zu können, angeblich weil ihnen der Aufenthalt in Köln dadurch unmöglich gemacht sei, daß sie nirgends mehr Arbeit erhalten könnten; die Arbeiter Köln's bildeten kein geschlossenes Bataillon mehr, und das Einigkeitsgefühl sei eine Seifenblase. Die beabsichtigte Gründung einer socialdemokratischen Tageszeitung ist in's Wasser gefallen, weil die in Aussicht gestellten Summen zurückgezogen wurden und der Preßfonds nur über 352 M. verfügt.
Die erste Ausstellung in diesem Jahre liegt schon hinter uns, und wir können nur wünschen, daß die im Kaisergarten geplante Ausstellung sich in gleicher Weise des allgemeinen Beifalles erfreuen möge, wie die herrliche Blumen=Ausstellung der Kölner Gartenbau=Gesellschaft im Edengarten. Die Pflanzengruppen und Blumenkörbe, die Kränze und mächtigen Palmenwedel, die Guirlanden und die zierlichen Schlingpflanzen in Ampeln, die von der Decke herabhingen, alles das bot ein duftiges, farbenglühendes Bild, welches uns aus der rauhen, unfreundlichen Witterung da draußen mitten in den Frühling und Sommer, theils auch in die Tropenwelt versetzte. Palmenhaine, Farrenkräuter, buntfarbige Hyacinthenbeete, blühende Pflanzen und mächtige Lorbeerbäume, auch farbenprächtige
Schmetterlinge entzückten das überraschte Auge, und verwundert fragte man sich, wie es möglich gewesen, in so kurzer Zeit so Herrliches zu schaffen. Die Gartenbau=Gesellschaft hat sich Ausstellung selbst geehrt, und diese gereichte auch der Stadt zur Ehre. Kein Wunder, daß man beim Verlassen des Edengartens es doppelt schmerzlich empfand, daß der Frühling in diesem Jahre so sehr zögert, seinen Einzug zu halten. Alles ist noch kahl und öde, nur das harte Strauchwerk hat sich mit kleinen, grünen Blättchen bedeckt, und die Kastanienbäume möchten gar zu gern die braunen, saftglänzenden Hüllen sprengen, wenn nur die Sonne nicht so sehr hinter den Wolken hielte. Aber es muß doch besser werden, denn als Frühlingsboten sind schon 60 junge Leute aus Posen hier eingetroffen, die auf den Runkelrübenfeldern bei Düren beschäftigt werden sollen, und am jenseitigen Ufer schaukelt auch bereits eine Schwimm= und Bade=Anstalt auf den hochgeschwollenen Fluthen des Rheines.
Mit dem Frühling beginnt es sich allenthalben zu regen: an der Förderung des großen neuen Dom=Hotels wird mit aller Kraft gearbeitet, und mächtig sind schon die untern Theile desselben aus der Erde gewachsen; der Bau des neuen Schlacht= und Vieh=Hofs soll nach Mittheilung des Herrn Oberbürgermeisters nun recht bald in Angriff genommen werden, und auch die Arbeiten an der Erweiterung des Haupt=Personen=Bahnhofs werden mit großem Eifer gefördert. Es ist zwar kein schöner, aber ein interessanter Anblick, von den neuen Hallen aus die öden Flächen und Trümmer des alten Bahnhofs zu besichtigen. Wo früher das regste Leben herrschte, ist es jetzt still geworden, und den Hintergrund des weiten Planes bildet die St. MariaHimmelfahrt=Kirche und das langgestreckte hohe Gebäude des Priester=Seminars. Langsam aber sicher schreitet auch die weitere Freilegung des Domes voran, denn Unter Fettenhennen ist das Eckhaus am Margarethen=Kloster vom Central= Dombau=Verein angekauft worden, weil hier, wie bekannt, ein freier Platz hergestellt werden soll. Die Ausführung der HerzJeju=nirche ist einem geborenen Kölner, dem Professor an der technischen Hochschule in München, Frhrn. v. Schmidt, übertragen worden, und es freut uns dies um so mehr, als man dabei einem Kölner Kind Rechnung getragen hat.
Mit der geplanten Verlegung der Schulen von St. Andreas und vom Museum ist es also nichts; denn die königl. Regierung hat dem diesbezüglichen Beschlusse der Stadtverordneten=Mehrheit ihre Genehmigung versagt und empfohlen, ein neues Schulgebäude auf einem geeigneten Grundstück zu erbauen. Das KunstgewerbeMuseum muß sein bisheriges Heim verlassen und wird wohl in der Neustadt am Hansa=Ring einen würdigen Platz finden. Die Entscheidung der Regierung ist in den Bürgerkreisen dankbar begrüßt worden. Am Dinstag haben die kleinen ABE=Schützen, frisch gewaschen und gekämmt, mit neuen Tafeln, Griffeln und Schwämmchen, den ersten Schulgang angetreten, damit sie an der Quelle der Weisheit trinken und zu tüchtigen Menschen für's Leben herangebildet werden können. Fast alle großen Männer sind auf diese Weise an der Hand der Mutter oder des Vaters in's Leben eingeführt worden, womit aber nicht gesagt ist, daß all' die Knaben, welche am Dinstag aus dem heimischen Neste in die Schule gebracht wurden, große Männer werden. Die Schule soll nicht nur den Kopf bilden, sondern auch das Herz veredeln, und wenn die Erziehung immer gute Früchte trüge, dann würden wir nicht so viel über Rohheiten, Mangel an Pietät und sittliche Verirrungen zu klagen haben. Zu diesen Auswüchsen gehören auch die anonymen Briefe, welche gegenwärtig wieder in Köln eine Rolle zu spielen scheinen— pfui über eine solch feige Niedertracht! Jeder blamirt sich, so gut er kann: der Eine schießt giftige Pfeile aus dem Verborgenen, und der Andere setzt sich in weißer Unterhose, Schlafrock und Cylinder auf's hohe Zweirad und fährt durch die Neustadt — curiose Kostgänger unseres Herrgotts.
§ Was draußen vorgeht.
Reichstag und Abgeordnetenhaus haben ihre Thätigkeit wieder aufgenommen, jener, um die Arbeiterschutz=Vorlage zu fördern, dieses, um an die Landgemeinde=Ordnung zu gehen. Viele Abgeordnete hatten ihre Ferien noch nicht abgeschlossen, so daß die Bänke beider Häuser ziemlich leer waren. Eine Mahnung des Reichs=Anzeigers, eifriger zu arbeiten, und ein Beschluß des SeniorenConvents des Reichstags, die Abgeordneten zur regern Theilnahme an den Arbeiten aufzufordern, werden wohl ihre Wirkung nicht verfehlen. Aus den Debatten ist Besonderes nicht hervorzuheben, es sei denn, daß man noch ein Mal die negirende Haltung der Social=Demokraten betonen will. Die vom Herrenhause eingesetzte Commission zur Berathung des Einkommensteuer=Gesetzentwurfs hat, wie man das erwarten konnte, gegen die Besteuerung der Einkommen über 10,500 M. mit—4 pCt. Einspruch erhoben; dagegen der im Abgeordnetenhause vielfach bekämpften, schließlich freilich durchgegangenen Doppelbesteuerung der Actien=Gesellschaften zugestimmt. Den Abschnitt über das Gemeindewahlrecht hat die Commission wieder entschieden verschlechtert, indem sie dem demselben zu Grunde liegenden Mindestsatz der Einkommensteuer von 6., welche das Abgeordnetenhaus angenommen hatte, auf 9 M. hinaufrückte. Wie wird das Plenum sich zu diesen Beschlüssen stellen? Nimmt es sie an, so werden dieselben im Abgeordnetenhause auf den schärfsten Widerstand stoßen und der Entwurf ernstlich gefährdet.
Ende vergangener Woche wurde in der Hauptstadt Frankreichs der dort am 31. März zusammengetretene internationale Bergarbeiter=Congreß geschlossen. Die Ergebnisse desselben entsprachen nicht den Erwartungen bzw. Befürchtungen, welche man an das Ereigniß geknüpft hatte. Zunächst ist aus der Begründung einer Internationale der Arbeiter noch nichts geworden, vielmehr steht diese Angelegenheit formell noch auf derselben Stufe wie zur Zeit des vergangenen Congresses in Jolimont. Ferner ist es zu keinem Beschluß über den allgemeinen Ausstand gekommen, den vor Allen die Belgier verlangten und zwar sofort. Der Congreß beschloß nur, daß für die Erlangung des Achtstundentages gearbeitet werde und verband damit die Erklärung, daß unter Umständen ein allgemeiner Ausstand nöthig werden könnte. Ist so das eigentliche Programm des Congresses, wie es von socialistischer Seite angekündigt worden war, durchgefallen, so hat der Congreß doch einen bemerkenswerthen Beschluß gefaßt, indem er erklärte, den Belgiern solle bei dem in ihrem Lande demnächst sicher ausbrechenden allgemeinen Ausstand von ihren Kameraden in den übrigen Ländern alle mögliche Hülfe geleistet werden, insbesondere dadurch, daß sie

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 8 Bonntag, 12. April 1891.
die Kohlenförderung einschränken, wenn der belgischen Industrie
während eines belgischen Ausstandes aus dem Auslande Kohlen zugeführt werden. Auf dem Pariser Congreß traten oftmals sehr ernste Meinungsverschiedenheiten zwischen den Vertretern der verschiedenen Nationen zu Tage; die parlamentarisch geschulten Engländer erwiesen sich dann stets als Herren der Lage, wie sie auch die Beschlüsse wesentlich beeinflußt haben. Die deutschen Delegirten oder doch einige derselben zeigten sich, indem sie eine Feier zu Ehren der Communarden auf dem Pere Lachaise mitmachten, durchaus in socialistischem, wenn nicht noch schlimmerm Fahrwasser.
Wie kleine Geschenke die Freundschaft erhalten, so können zwar kleine, aber sich häufende unliebsame Zwischenfälle auch die Freundschaft lockern; doch wird das schwerlich zwischen der Türkei und Oesterreich der Fall sein. In Salonichi hat zwischen dem dortigen österreichischen Consul nebst seinen Begleitern und ihn belästigenden Zollwächtern ein Kampf stattgefunden mit Hieben und Schüssen; diese Angelegenheit ist noch unerledigt. Befriedigend erledigt ist jedoch ein anderer Zwischenfall, welcher die Katholiken der ganzen Welt interessirt. Das Wiener Fremdenblatt berichtete darüber Folgendes. Als der Erzbischof von Uesküb sich vor kurzem zur Osterfeier nach Prisrend begeben hatte, ertheilte der General=Gouverneur durch den Draht Befehl, den Kirchenfürsten sofort und wenn nöthig mit Gewalt nach Uesküb zurückzubringen. Es bedurfte des Einschreitens des österreich=ungarifchen Botschafters, um die Anordnung des General=Gouverneurs durch einen Befehl des Großveziers zu widerrufen und es dem Erzbischof zu ermöglichen, unbelästigt in Prisrend zu verweilen. Ferner hatte die katholische Gemeinde zu Uesküb eine Sammlung veranstaltet zum Ankaufe einer kleinen Glocke, die neben der Kirche auf einem kleinen Gerüste an Stelle einer andern schadhaften Glocke angebracht wurde. Am 22. März drang der Polizei=Chef von Uesküb, Jussuff Effendi, in die katholische Kirche, in welcher der Pfarrer, ein österreichischer Staatsangehöriger, gerade Religions=Unterricht ertheilte, und verlangte vom Pfarrer die sofortige Niederreißung des Glockengerüstes. Auf Beschwerde des österreichischen Consuls gab der Gouverneur in hochfahrenden Worten den Bescheid, eine katholische Kirche existire in Uesküb nicht, das Consulat habe sich nicht in die Angelegenheiten des katholischen Klerus zu mengen, und falls die Glocke binnen 24 Stunden nicht entfernt würde, würde dies mit Gewalt geschehen. Thatsächlich erschienen Nachmittags zehn Polizisten vor der Kirche und drangen ein. Mittlerweile hatten sich vor der Kirche an 2000 Personen angesammelt. Die Polizisten warfen die alte und die neue Glocke von ihren Gerüsten herab und zerschlugen die letztern. Die Aufregung im Volke war ungeheuer, nur mit Mühe konnte der Consul dasselbe von Vergeltung der Gewalt abhalten. Zur Kennzeichnung der betheiligten Persönlichkeiten wird behauptet, daß der Haupttreiber in dieser Sache, der Polizeioberst von Uesküb, ein Renegat und von österreichischen Gerichten steckbrieflich verfolgter Betrüger ist. Daher sein Haß. Inzwischen hat die Pforte die beiden schuldigen Beamten kalt gestellt und volle Genugthuung geleistet.
Der Mordanfall auf den bulgarischen Finanzminister hat zu erneuter Beleuchtung des Verhältnisses Bulgariens zu Serbien und Rumänien geführt. Für Bulgarien ist es von großer Bedeutung, mit Rumänien gut zu stehen, wegen der Wichtigkeit, welche dieses Land im Falle eines russischen Angriffes hat. Das Blatt Stambuloff's, Swoboda, beeilte sich, als beunruhigende Nachrichten über Rumäniens Stimmung verbreitet wurden, zu erklären, daß die rumänische Regierung sich wie stets so auch bei der Verfolgung der Mörder Beltscheff's freundwillig gezeigt habe. Von anderer Seite wurde gemeldet, daß die rumänische Regierung die bulgarischen Auswanderer und die Russen, welche sich in Rumänien niedergelassen haben, streng überwachen lasse. Bezüglich Serbiens ließ Stambuloff gleichfalls verbreiten, daß die Belgrader Regierung Bulgarien in der Verfolgung der Mörder unterstütze. In Belgrad haben wirklich Haussuchungen stattgefunden, indessen scheint die serbische Regierung zunächst sich um die Mittheilung Stambuloff's gleich nach dem Mordanfall nicht viel gekümmert zu haben, wonach die Mörder zu Pferde die serbische Grenze überschreiten würden. Die Verfolgten befinden sich jetzt auf russischem Boden, und man kennt sie genau: es sind Macedonier. Eine interessante Entdeckung gelang noch der bulgarischen Regierung, indem sie feststellle, daß der Kawaß des russischen Consuls in Sofia an den Fürsten Ferdinand, dessen Mutter und den Minister Grekoff Briefe mit Todesdrohungen gerichtet hat. Der Kawaß ist schleunigst über die Grenze abgeschoben worden.
** Eine hübsche Anekdote erzählt R. G. in der jüngsten Nummer des Bär: Kaiser Wilhelm II. hatte die Potsdamer Garnison alarmirt; er hatte bei der Uebung Generals=Uniform getragen, während sein Adjutant v. Senden=Bibran in Marinekleidung erschienen war. Später hatte der Kaiser ebenfalls die letztere angelegt. Beim Liebesmahl im Offizier=Casino stand er im Gespräch mit einigen Offizieren, dem Eingang den Rücken zugekehrt; da tritt ein höherer Offizier der Garde=Cavalerie ein, und dem Kaiser kräftig auf die Schulter klopfend, redet er ihn an:„Na, Senden, wollt wohl heute Aquarium alarmiren?“ Ein herzliches Lachen war die Antwort des jungen Monarchen, der dem verlegenen Offizier huldvoll die Hand entgegenstreckte.
**„D diese Einjährigen!“ Beim Bataillons=Exerciren will's heute'mal wieder gar nicht klappen. Jeden Augenblick erschallt die tadelnde Stimme des Herrn Majors:„Der Mann vor dem Einjährigen das Gewehr mehr anziehen!... Der Mann hinter dem Einjährigen ein Haar zurück!... Der zweite, dritte, vierte, fünfte, sechste, siebente, achte Mann neben dem Einjährigen— will er die Nase geradeaus nehmen!“ Am Schluß der Uebung hält der Hauptmann vor seiner Compagnie Kritik ab und macht auch unserm Einjährigen den Standpunkt gehörig klar:„Einjähriger, Sie sind heute'mal wieder recht oft genannt worden. Ich bitte mir aus, daß das in Zukunft nicht wieder vorkommt!“
Vielleicht. Kunde:„Aber etwas können Sie mir doch ablassen vom Preis.“— Kaufmann:„Bedauere, ich muß die Waare vielleicht selbst bezahlen.“
Ersatz. Frau:„Kaufe dir doch'mal endlich einen neuen Hut.“—
"#c ninde, daß der alte noch ganz gut ist.“— Frau(nach
einer Weile);„Nun, dann kaufe mir wenigstens einen.“
Schmeichelhaft.„Nur ich, Verehrteste, liebe Sie wahr und uneigennützig; glauben Sie mir, alle andern Bewerber beten in Ihnen nur das goldene Kalb an.“
An der Theaterkasse..:„Erlauben Sie, ich bin kein Omni.—.:„Wie so Omnibus?“—.:„Weil Sie meine Füße
als Trittbrett benutzen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 12. April. Evangelium: Vom guten Hirten. Julius. Im Dom: Schluß des 40stündigen Gebets. Nachmittags 5 Uhr Complet, Tedeum und Umgang.
Kinder=Communion: In St. Columba.
Diejenigen Jünglinge und Jungfrauen, welche in diesem Jahre zugleich mit den Erstcommunicanten das heilige Sacrament der Firmung empfangen wollen, müssen bei ihrem Pfarrer sich melden und dem VorbereitungsUnterricht, welcher demnächst beginnen wird, beiwohnen.— In St. Maria in der Kupfergasse: Gemeinschaftliche heilige Communion der Pfarrjugend.
— In St. Aposteln: Gemeinschaftliche heilige Communion der Knaben und des Jugendlichen Arbeitervereins.
Montag, 13. April. Hermenegildis, Ida. Dinstag, 14. April. Tiburtius, Valerian.
Mittwoch, 15. April. Olympia.
Dritter Mittwoch: 1. in St. Mauritius; 2. in St. Maria=Himmelfahrt.
— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 16. April. Drogo. Freitag, 17. April. Rudolph.
„In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Herz=Jesu=Andacht nur für Männer und Jünglinge.
Samstag, 18. April. Eleuther.
** Napoleon III. nach der Schlacht bei Sedan. Anläßlich eines Streites der Generale Bauffremont und Gallifet über ein Vorkommniß an dem genannten Schlachttage veröffentlicht Pierre de Lano im Figaro die Begebnisse jener Tage, welche ihm von einem Begleiter Napoleon's mitgetheilt wurden. Dieser ist der belgische General Sterckr, welcher, damals noch Hauptmann, nebst dem General Chazal zur Führung der belgischen Escorte Napoleon's während dessen Verweilen auf belgischem Boden beordert worden war. Krank und unter schwerem seelischem Druck gelangte der geschlagene Kaiser, dessen Ziel Wilhelmshöhe bei Kassel war, über Bouillon, wo die Bevölkerung bereits ihren feindseligen Gesinnungen gegen Napoleon Ausdruck gab, nach Rocogne. Hier wurde der Kaiser von belgischen Truppen empfangen, welche ihm die einem gekrönten Haupt zukommenden militairischen Ehren erwiesen. Napoleon schritt die Front der Truppe ab, sagte den Offizieren einige schmeichelhafte Worte und ging dann zum Frühstück in ein Wirthshaus. Nach Beendigung desselben schritt er vor dem Hause, eine Cigarette rauchend, auf und ab, als er eine Batterie belgischer Artillerie gewahr wurde. Er musterte jedes Geschütz und, die Aehnlichkeit derselben mit den preußischen Geschützen gewahr werdend, sagte er seufzend:„Hier, meine Herren, sehen Sie die Kanone, die uns besiegt hat!“ Ueber Jemelle, wo Prinz Peter Bonaparte seinen kaiserlichen Vetter, welchen er zum letzten Mal auf der Höhe seiner Macht in den Tuilerien gesehen, begrüßte, ging's nach Verviers, woselbst eine längere Rast gemacht werden sollte. Das Eisenbahn=Hotel, welches etwa 300 Meter vom Bahnhof entfernt lag, war für den Aufenthalt Napoleon's bestimmt worden. Es schien diesem jedoch mit seiner Begleitung nicht möglich, bis dorthin durchzudringen, da eine compacte Menschenmasse den Platz vollkommen besetzt hielt. Als Napoleon erschien, wälzte die Menge sich ihm entgegen, und ein tosender Lärm erhob sich. Man schrie durcheinander:„Vive la France! Vive la Prusse! A bas ’Empereur! Vive’Empereur! Abas les Prussiens!“ In der Verwirrung, welche jetzt eintrat, gelang es, den Kaiser in den Gasthof zu bringen. Nach dem Diner erhielt derselbe die Depeschen, welche ihm die Einsetzung der Republik und die Flucht der Kaiserin meldeten. Er zeigte diese Ereignisse seiner Umgebung mit den Worten an:„Meine Herren, die Republik ist in Paris proclamirt, und ich habe einen Nachfolger: Rochefort.“ Die Abreise nach Kassel war für den nächsten Mittag festgesetzt. Am Vormittag kam ein Polizei=Offizier zum General Chazal und theilte diesem mit, daß die Bevölkerung der Stadt in ungeheuerer Aufregung sei. In den Schänken waren Drohungen gegen das Leben des Kaisers laut geworden. Truppen wurden zusammengezogen, und als die Stunde der Abreise herannahte, hatte sich abermals eine unabsehbare Menschenmenge vor dem Gasthof angesammelt. Lautes Geschrei und Beschimpfungen ertönten, und es war unmöglich, bei der drohenden Haltung der Masse den Versuch zu machen, nach dem Bahnhof vorzudringen. Jetzt trat General Chazal, gefolgt vom Capitain Stercx auf den Balcon hinaus und machte ein Zeichen, daß er sprechen wolle. Eine augenblickliche Stille, welche jetzt eintrat, benutzend, sprach der General folgende Worte:„Meine Herren! Der Kaiser der Franzosen wird unter Ihnen erscheinen. Er begibt sich nach Deutschland als Kriegsgefangener; aber in diesem Augenblick ist er unser Gast. Ich bitte Sie im Namen der belgischen Gastfreundschaft, im Namen der Gastfreundschaft Ihrer Stadt, ihn mit Ehrerbietung und mit der Theilnahme, welche sein großes Unglück fordert, passiren zu lassen. Meine Herren! Ich glaube Sie zu kennen; ich weiß, daß Sie sich den Pflichten nicht entziehen werden, welche diese peinlichen Umstände Ihnen auferlegen.“ Ein seltsamer Umschwung vollzog sich nach diesen Worten in der Stimmung der Menge.„Es lebe General Chazal!" rief man laut. In diesem Augenblick trat der Kaiser vor, stützte sich auf den Arm des Generals und stieg mit ihm die Treppe des Hotels herunter gefolgt vom preußischen General v. Boyen und dem Capitain Strar Die Menge wich schweigend und respectvoll zur Seite, entblößte die Häupter und ehrte durch dies Verhalten den besiegten Kaiser, welcher noch vor wenigen Tagen mit dem Glanze seiner hohen Stellung umleidet gewesen war. Als der Kaiser sich noch ein Mal am Fenster des Eisenbahnwagens zeigte, kam wie ein Ausdruck der Theilnahme und instinctiver Ritterlichkeit der Ruf:„Vive’Empereur!“ von den Lippen des Volkes. Den gefangenen Kaiser aber führte das Dampfroß in die Verbannung nach Wilhelmshöhe.
** Der siamesische Prinz Chayleck Naphavomse, ein Neffe des Königs von Siam, ist, nachdem er sich einige Jahre in Europa aufgehalten und auf Wunsch seines Vaters verschiedene Industriezweige kennen gelernt hat, im Anfang dieses Jahres in seine Heimath zurückgekehrt. Unter anderm brachte der siebenundzwanzigjährige Prinz auch längere Zeit als Volontair in der Berliner Gold= und Silber=WaarenFabrik von Leonhardt&amp; Fiegel in der Taubenstraße zu. Prinz Naphavomse hat die Rückreise nach Siam in Begleitung mehrerer deutscher Gold= und Silber=Arbeiter angetreten. Der Bruder des Königs von Siam ist in seiner Heimath eifrig bemüht, der deutschen Industrie Eingang zu verschaffen, und hat den Wunsch ausgesprochen, außer den bereits dort eingetroffenen deutschen Handwerkern noch mehrere GoldFasser und Graveure gegen ein monatliches Einkommen von M. und freie Wohnung nach Bangkok kommen zu lassen. Die siamesische Regierung hat diesem Wunsch entsprochen, und hat für sechs bis acht junge Berliner Handwerker Verträge hierher gesandt, welche auf sechs Jahre lauten. Sollte den deutschen Handwerkern der Aufenthalt in Siam nicht zusagen, so sind sie berechtigt, den Vertrag jederzeit zu lösen. Sowohl für die Hin= als auch für die Rück=Reise sind für die Person 1000 M. Uebersiedelungsgelder bewilligt worden. Die Seereise soll von Brindisi aus erfolgen ** Ein neuer Dr. Eisenbart stand kürzlich vor dem Schöffengericht zu Johannisburg. Der Korbmacher H. wirkte nach Art seines sagenhaften Collegen schon über ein Jahr lang. Er hatte einen großen Ruf, und was kein studirter Doctor curiren konnte, das bekam er fertia Er besaß auch eine eigene Apotheke und machte seine Medicinen selbst Gegen Diphtheritis gab er feingestoßenes Glas ein. Innerliche Krankheiten untersuchte er, weil er kein Hörrohr hatte, mit einem LampenCylinder. So fand er bei Jemand Geschwüre auf der Leber und verordnete recht heißen starken Grog; statt des Zuckers fügte er jedoch
Glaubersalz hinzu. Er vertrieb nicht nur Bandwurm, sondern auch Lindwurm. Nicht nur Menschen, sondern auch Schweine behandelte er und verkaufte gegen Rothlauf Amulets. Urtheil: sechs Monate Gefängniß.
** Aus dem kaiserlichen Marstall. Nach einer Cabinetsordre,
die noch aus der Zeit Friedrich Wilhelm's IV. stammt, wird jährlich den vier besten Schülern des Grauen Klosters im Marstalle am Schloßplatz Reit=Unterricht ertheilt. Für diesen Zweck steht ein Reitpferd zur Verfügung, welches noch Kaiser Wilhelm I. getragen hat und von diesem an den damaligen Prinzen Wilhelm verschenkt wurde. Es ist ein Fuchs, der seinem frühern Stallgefährten„Alexander“, welcher als Leibpferd Kaiser Wilhelm's I. auf so manchem Bilde verewigt ist, sehr ähnlich sieht.„Alexander" wurde vor nicht langer Zeit von einem Gutsbesitzer übernommen, auf dessen Gute er das Gnadenbrod erhält. Eine seltsame Veränderung ist mit„Erika“, dem Pony des Prinzen Adalbert von Preußen, vor sich gegangen. Derselbe kam als MuskatSchimmel in den kaiserlichen Marstall, ist aber unter dem Einflusse des Klimas eben so dunkel geworden, wie seine beiden Stallgenossen„Fehrbellin" und„Maiblume“, die von den kaiserlichen Prinzen regelmäßig geritten werden. Allwöchentlich zwei bis drei Mal kommen die Söhne des Kaisers nach dem Marstall, um in einer der Reitbahnen ihre Rosse zu tummeln. Der beste Freund der niedlichen Pferdchen ist der Terrier „Tom“, den Prinz Ernst Günther von Schleswig=Holstein, der Bruder der Kaiserin, seinen Neffen geschenkt hat. Gewöhnlich springt er dem „Fehrbellin", dem Reitpferde des Kronprinzen, auf den Rücken, um dort zu schlafen.
** Tolle Streiche hat ein Soldat des in Straßburg liegenden Würtembergischen Infanterie=Regiments Nr. 126 ausgeführt, der sich von seinem Regiment jedenfalls in der Absicht entfernt hatte, zu desertiren und im hintern Breuschthale die Grenze zu erreichen. Derselbe suchte in den einzelnen Ortschaften, die er auf seiner Wanderung berührte, die Bürgermeister auf, gab sich als Quartiermacher aus und sagte für die nächsten Tage größere Einquartierungen an, wobei er natürlich den Vortheil guter Verpflegung ausnutzte und auf der andern Seite keinerlei Verdacht erregte. Der erste Versuch glückte ihm vollkommen in Enzheim, worauf er die Reise über Altdorf fortsetzte und am 28. März vollständig durchnäßt in Urmatt eintraf. Hier begab er sich sogleich wieder auf's Bürgermeisterei=Amt und sagte für die Ostertage eine Einquartierung von 400 Mann Infanterie mit zahlreichen Offizieren an. Da der Mann sehr sicher auftrat und mit Seitengewehr und Helm vollständig ausgerüstet war, so wurde ihm natürlich geglaubt, und es herrschte in dem kleinen Orte bald die größte Aufregung. Der Bürgermeister mit dem Gemeindeschreiber trafen in aller Eile die nöthigen Vorbereitungen und begannen die Quartier= billete auszufertigen. Zufällig waren der Amtsrichter und der Gerichtsschreiber von Molsheim hier anwesend, die im Gespräch mit dem Bürgermeister von der bevorstehenden großen Einquartierung erfuhren. Diesen Herren kam natürlich die Sache sofort verdächtig vor, und der Bürgermeister wurde zur vorläufigen Festnahme des Soldaten veranlaßt. Die Antwort auf eine Anfrage bei der Militairbehörde. ergab denn auch die Richtigkeit des Verdachts. Nunmehr erfolgte die Verhaftung durch Gendarmen und die Abführung nach Molsheim beziehungsweise nach Straßburg zum Regiment. Der Mann hätte sicher noch einige kleinere Ortschaften mobil gemacht.
** Im Pariser Volksmund hieß es, der Eiffelthurm erleide an der Spitze Schwankungen von zwei bis drei Meter! Commandant Desforges, welcher am Kriegsministerium mit der Feldmeßkunst betraut ist, hat an der Thurmspitze eine Vorrichtung angebracht, welche zeigt, daß Schwankungen über zwei Centimeter nicht stattfinden. Desforges nimmt jedoch an, daß bei sehr starkem Sturm dieselben einen Decimeter erreichen können.
** Vor den Pariser Geschworenen standen am Donnerstag
wei Anarchisten, Breuil und Calamy, unter der Anklage, das Anarchistenblatt’Internationale aus England nach Frankreich eingeschmuggelt und unter die Arbeiter vertheilt zu haben. Wir gaben seiner Zeit den Inhalt eines Brandartikels wieder, der unter dem Titel„Eine GalaSoirée in der Oper“ die Arbeiter anwies, wie sie das ganze Operngebäude mit seinen Insassen in die Luft sprengen und sich dabei noch ein Alibi wahren könnten. Auf die in diesem Artikel enthaltenen Aufreizungen hatte es die Staatsanwaltschaft besonders abgesehen, als sie eine nachdrückliche Bestrafung antrug. Calamy, bei dem ein einziges Erem plar des Blattes vorgefunden worden war und der die ihm zur Last gelegte Thätigkeit leugnete, wurde freigesprochen, Breuil hingegen, geständig, die Internationale vertheilt und zu Gunsten der Socialistenkasse verkauft zu haben, zur höchsten Strafe, zwei Jahren Gefängniß, verurtheilt.
** Ein seltenes Raubthier. Beim Dorfe Warwarowka im russischen Gouvernement Woronesch trieb seit einiger Zeit ein Raubthier sein Unmesen, dem allmälig sämmtliche Dorfhunde zum Opfer fielen. Eines Abends fuhren zwei Bauern, fünf Werst von Warwarowka entfernt, den Waldrand entlang. Plötzlich sahen sie ein mächtiges gelbes Thier in katzenartigen Sprüngen auf sich loskommen. Während die verdutzten Bauern noch überlegten, was das wohl für ei. Thier sein moge, uarf sich dasselbe bereits mit mächtigem Satze
uf das Pferd. Der junge kräftige Hengst hatte die Gefahr aber
längst bemerkt. Er sprang zur Seite, das angreifende Thier schlug gegen die Gabeldeichsel und stürzte dem Pferde unter die Füße. Wild auf bäumte der Hengst, dann schmetterte er die Vorderhufe auf den Kopf des Feindes nieder. Das gelbe Ungethüm blieb nach dem furchturen Schlage unbeweglich auf dem Schnee liegen. Die Bauern erste. Schrea, Inden das schwere Thier auf ihren setzten sich darauf und fuhren nach Hause. Unterwegs kam
allmalig wiede## sic, und begann sich unter den beiden Letztere machten nun kurzen Proceß schlugen de i Ungethüm mit einem Feldstein den Schädel ein. Das Fell verkauften sie in Warwarowka für 1 Rubel 50 Kopeken die aynten weder den wahren Werth desselben noch die große Gefahr, in welcher sie geschwebt; denn das auf so merkwürdige Weise erlegte Raubthier war ein bengalischer Königstiger von 1,7 Meter Länge, der einer Menagerie auf der Station Usman der Koslow=Woronesch=Bahn ontsprungen war. 84
.“* Ernst im Spiel. In Manchester fand dieser Tage, wie uns
London geschrieben wird, eine Liebhaber=Vorstellung von Shakeund Julia sich.“„Der Zweikampf zwischen Tybalt und Mercutio nahm dabei einen verhäugnißvollen Verlauf; als Romeo, wie
Marenlic Jas Jile trennte, strömte dem Darsteller des
Mercutio das Blut an Nase und Mund heraus; sein Gegner hatte
gest„en und ein Vene getroffen, so daß der Tod bald eintrat. Die Leichenschauer gaben ihr Urtheil dahin ab, daß der Tod#em unglücklichen Zufall zugeschrieben werden müsse.(
amerieg, Mie fürlich var mim ggelobten Lande der Freiheit Rordamerica. Wie kürzlich von New=Yorker Seelenverkäufern wieder viele Italiener als Sklaven in die Phosphatgruben in Süd=Carolina geliefert
Lösung 65:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97. Sonntag, 12. April 1891.
Seite 4.
wurden, so sind Deutsche und Böhmen, ebenfalls von New=York aus, nach West=Virginien in's Elend geliefert worden. Ein von deutschen und böhmischen Arbeitern unterzeichnetes Schreiben aus Elkhorn in West=Virginien ist im New=Yorker Einwanderungs=Depot eingelaufen und besagt Folgendes:„Am 18. November v. J. kam ein Agent nach einem Stellenvermiethungs=Bureau in der Greenwich Str. in New-York und fragte, ob er 50 Leute zur Arbeit an der Eisenbahn in Elkhorn in West=Virginien haben könne. Er versprach einen Tagelohn von 1,20 Doll. und erklärte, man könne Kost und Wohnung für 9 Doll. den Monat erhalten. Es fanden sich daher genügend Leute, welche bereit waren, die angebotene Arbeit anzunehmen. Es wurde uns ein Papier vorgelegt, auf welches wir unsere Namen schreiben mußten, und dieses Papier erwies sich später als ein Contract, nach dessen Bestimmungen. die wir aber vorher nicht kannten, wir uns förmlich verkauft hatten. Die Reise mußten wir zum Theil zu Fuß bei elendester Nahrung machen. Von Reitern mit Pistolen wurden wir gezwungen, durch kalte Flüsse zu waten. Am Bestimmungsorte wurden wir wie Gefangene gehalten. Wir bekommen als Nahrung drei Mal täglich bittern, schwarzen Kaffee und Speck, und sind dabei gezwungen, von Morgens früh bis Abends spät hart zu arbeiten. Wenn Jemand krank ist, wird er geprügelt, bis er schwarz und blau wird, und ihm erklärt, er sei durch seinen Contract gezwungen, zu arbeiten. Dabei erhalten wir kein Geld, sondern es wird uns gesagt, wir schuldeten noch 15 Doll. für die Eisenbahnfahrt und 11 Doll. für Kost und Wohnung. Im Laden werden uns doppelte Preise angerechnet, so daß Einige von uns bis zum Betrag von 35 Doll. verschuldet sind. Unsere Arbeit, so hart sie ist, nützt uns nichts; wir sind hungerig und können Nachts in Folge der Kälte nicht schlafen, müssen aber schon um 5 Uhr früh an die Arbeit gehen und bis spät in die Nacht hinein dabei bleiben. Am 18. Januar machten zwei Leute, ein russischer Israelit und ein Pole, einen Fluchtversuch, sie wurden aber eingefangen und zurückgebracht. Zur Strafe mußten sie bis zur Hüfte im Wasser waten und ein großes Boot ziehen und wurden dann geprügelt, bis sie auf ihren Knieen um Gnade baten, und Nachts wurden sie zusammengefesselt, damit sie nicht nochmals entfliehen konnten.“
** Ein Kampf mit Seeräubern. Ein junger Seemann aus Malsfeld bei Kassel, welcher zu der Besatzung des deutschen Kanonenbootes Wolf gehört, berichtet an seinen Vater über einen interessanten Kampf mit chinesischen Seeräubern in einem von Hongkong Ende Februar abgesandten Briefe, woraus der Rhein. Cour. Folgendes mittheilt. Als wir von Japan nach China in See gingen und in die Nähe der sog. kleinen Inseln kamen, wurde bei starkem Sturm ein Boot ausgesetzt, um zu patrouilliren, was mit großer Vorsicht geschehen mußte, weil in der Nähe chinesische Seeräuber vermuthet wurden. Die Insassen des Bootes entdeckten denn auch bald hinter einer Insel ein Schiff, das von Piraten befehligt zu sein schien, und drehten sofort um. Bei dem hohen Seegang und Sturm schlug leider das Boot um, und zehn Mann nebst einem Offizier kämpften mit den Wellen. Sieben wurden gerettet, drei Matrosen ertranken. Ein Rettungsboot war nun auf die Suche nach den Verlorenen geschickt worden, kehrte aber nicht zurück. Morgens war es in See gegangen, aber Abends war es noch nicht zurück. Man vermuthete, das Boot sei den Piraten in die Hände gefallen, und der Capitain entsandte daher den ersten Kutter(das größte Boot eines Kriegsschiffes) auf die Suche. Derselbe war mit einem Offizier und 14 Mann, Jeder mit 60 scharfen Patronen bewaffnet, bemannt. Der Kutter führte auch eine Kanone mit sich, sowie Proviant auf sechs Tage. Zu der Besatzung des Kutters gehörte auch der Schreiber des Briefes. Als der Kutter um 4 Uhr Morgens eine chinesische Dschunke erblickte, steuerte er darauf los; in die Nähe gekommen, sahen unsere Blaujacken das verloren gegangene deutsche Boot al Bord des chinesischen Schiffes, auch hörten sie großen Lärm an Bord. Die Kanone und die Gewehre wurden geladen und die deutsche Flagge gehißt. Die Piraten hielten jedoch nicht Stand, suchten vielmehr zu entkommen. Vom Kutter aus wurde sofort Feuer gegeben; der erste Kanonenschuß schlug ein, und das Oberdeck der Dschunke war zertrümmert. Die Feinde geriethen in Verwirrung; die deutschen MarineSoldaten gelangten nach hartnäckigem Kampfe an Bord des chinesischen Piratenschiffes. Es kam zum ernsten Handgemenge, wobei 13 Piraten zusammengehauen wurden; die ganze übrige Besatzung des Piratenschiffes wurde gefangen genommen. Das Schiff wurde durchsucht, und richtig, unten im Schiffsraume fanden wir unsere vermißten Leute, an Händen und Füßen gefesselt, wieder. Befreite und Piraten wurden dann im Triumphe an Bord unseres Kriegsschiffes gebracht.
Buntes Allerlei.
** Ein Gedenktag. Den Münchener Neuest. Nachr. wird geschrieben: Es dürfte wohl Wenigen bekannt sein, daß der 18. April dieses Jahres der fünfzigjährige Gedenktag der Lebensrettung der Großherzogin Louise von Baden ist. Die damals zweijährige Prinzessin spielte am 18. April 1841 an einem Fenster des Schlosses zu Berlin, von ihrer Bonne beaufsichtigt. Diese war so leichtsinnig, ihren Schützling einen Augenblick am offenen Fenster allein zu lassen; das Kind wurde unruhig, neigte sich dem Rande des Fensters zu und stürzte auf die Straße herab. Die Prinzessin wäre unrettbar verloren gewesen und hätte auf dem Pflaster sich zerschmettert, wäre nicht ein vorübergehender Schusterjunge, der den Vorgang beobachtete, herbeigesprungen, um das Kind in seinen Armen aufzufangen. Hunderte von Menschen sammelten sich alsbald um den Retter, der mit dem tleinen Prinzeßchen in seinem Arme im Triumphzuge in's Schloß geleitet wurde. Der Vater der Prinzessin, der nachmalige Kaiser Wilhelm., eilte ihm voll Freude entgegen, zog seine goldene Uhr aus der Tasche und überreichte sie dem Knaben. Auch der zehnjährige Prinz Friedrich, der spätere Erbe des preußischen Thrones, wurde hergerufen, und sein Vater forderte ihn auf,„dem Knaben dankbar die Hand zu reichen und nie zu vergessen, daß dieser das Leben der Schwester
** Der Großfürst Michael Michailowitsch hat für seine ohne Genehmigung des Oberhauptes der Familie eingegangene Ehe eine schwere Strafe erhalten, welche zu tragen ihm hoffentlich die Schönheit der Flitterwochen erleichtern wird. Am Mittwoch hat in Sau Remo die Trauung des Großfürsten mit der Gräfin von Merenberg, der Tochter des Fürsten Nicolaus von Nassau(eines Bruders des Großherzogs von Luxemburg), stattgefunden. Der Herzog ist seit mehrern Jahren im Winter ein ständiger Gast in Cannes gewesen, und es war nicht unbemerkt geblieben, daß der Großfürst der Gräfin besondere Aufmerksamkeit erwies. Dennoch hätte nicht leicht Jemand daraus auf eine beabsichtigte eheliche Verbindung gefolgert. Trotzdem soll die Ehe seit letztem November eine beschlossene Sache gewesen sein. Am 3. April reisten der Großfürst Michael, der Herzog von Nassau und die Gräfin von Merenberg von Cannes ab, angeblich um einige Tage in Italien zu verweilen. In Wirklichkeit aber ging die Reise nach San Remo, wo die Trauung vonlzogen wurde.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
** Adelina Patti hat Paris verlassen. Ein Modeberichterstatter
kann über Bestellungen Wunder erzählen, welche die Diva in Paris gemacht hat, und nicht für sich allein, sondern auch für den„Prinzen Rioki“ einen mexicanischen Schooßhund welchen ihr angeblich der Kaiser von Rußland geschenkt haben soll. Sechs„Toiletten“ sind für das kleine Vieh in einem eigenen Koffer verpackt, zwei„große“, eine „mittlere“, eine„gewöhnliche", ein„Negligé=“ und ein„Reise=Kostüm". Zu jeder gehört ein besonderes Halsband; das eine mit goldener Kette und dem Namenszug aus Türkisen für die großen„Empfänge!“ Welch ein Unfug!
** Einen eigenartigen Aprilscherz sollen sich, wie wir in
einem auswärtigen Blatte lesen, die Besitzer des Domhotel=Café's in Köln gestattet haben. In sämmtlichen Zeitungsstöcken befanden sich die Nummern vom 1. April 1890, welche vom vergangenen Jahre sorgfältig aufbewahrt worden waren. Für die, welche in den Scherz eingeweiht waren, mußte es interessant sein, zu beobachten, wie verhältnißmäßig viele Zeitungsleser in so fern die Lecture mechanisch betreiben, als sie von dem Sche; gar nichts merkten. Anti=Bismarckianer schimpften auch wohl angesichts der zum 1. April 1890 begeistert geschriebenen Bismarck=Artikel, daß man den„alten Kohl“ jetzt wieder so sehr aufwärme— bis sie endlich den 1. April 1890 merkten und sich dann selbst still auf die Lauer legten, um Andere hereinfallen zu sehen. Wenn's nicht wahr ist, so ist's recht gut erfunden.
** Ein zehnjähriges Schulmädchen als Berichterstatterin, das ist das Neueste auf dem Gebiet der Berliner Presse. Bei der Trauerfeier für den Professor Michael erschien das Kind, machte eifrig seine Notizen, schrieb die Inschriften von den Kranzschleifen ab, fragte nach dieser und jener Persönlichkeit und antwortete Jedem, der danach fragte: es handle sich um einen Bericht für die Zeitungen.
** Die reiche Dame spielte an einem der Oster=Feiertage eine dreißigjährige Corsetnäherin in Potsdam. Dieselbe gab in einem dortigen Vergnügungslocal ein Festmahl zu 35 Gedecken nebst Ball. Einladungen dazu erhielten die Avancirten einer Batterie Artillerie, mit deren Einem sie ein Verhältniß hatte. Bedingung war, den Potsd. Nachr. zufolge, daß die Damen derselben in Weiß erschienen. Zur Abholung der Gäste bestellte die Festgeberin acht Equipagen, ferner in einer Conditorei für 50 M. Baumkuchen, Torten 2c., und in einem Blumengeschäft für einen ähnlichen Betrag Blumen. Bei Tisch wurde nur Wein und Champagner getrunken. Morgens 4 Uhr mußten die Equipagen dann wieder zur Stelle sein, um die Gäste wieder nach Hause zu fahren. Alles klappte; als aber nach den Feiertagen der Restaurateur, die Lieferanten sowie der Fuhrherr Bezahlung verlangten, war die reiche Dame verschwunden.
** Die deutsche Armee hat ihre„Parole=Dame“ verloren! Wohl ganz einzig in seiner Art war das Verhältniß, welches zwischen einer alten Dame und dem in Rostock garnisonirenden Füsilier=Regiment Nr. 90 bestand. Die Soldaten, welche nach einander den Bataillonen angehörten, kannten alle ihre alte Parole=Dame oder Soldaten=Mutter, die jeden Mittag sich pünktlich zur Befehlsausgabe einfand; Frl. Adelheid Mahn war stets zur Stelle, wenn die Hauptleute und Feldwebel sich beim Denkmal des alten Marschall Vorwärts zur Parole=Ausgabe versammelten. Bescheiden wartete sie in der Nähe, bis der Feldwebel an sie herantrat und auch ihr von den ausgegebenen Befehlen Mittheilung gemacht hatte. Wenn dann am nächsten Morgen die Corporalschaften antraten, so fehlte die Soldaten=Mutter nicht auf dem Platze. Das Volk erzählt sich, daß die Verstorbene einst eine tiefe Neigung zu einem schmucken Vaterlandsvertheidiger gefaßt hatte, daß aber„aus der Geschichte nichts wurde". Der Farbe blieb aber die alte Dame, welche sich der allgemeinsten Achtung erfreute, treu bis zum letzten Athemzuge. Als die Soldaten=Mutter ihre Augen geschlossen hatte, da schmückte das Regiment ihren Sarg mit Kranzspenden, und der Oberst, die Majore, die Feldwebel und Unteroffiziere des Regiments schritten hinter dem Leichenwagen her, der die sterbliche Hülle der Entschlafenen nach dem Friedhofe führte, wo die Militair=Capelle an der Gruft einen Choral spielte.
** Brand in Magdeburg. In der Nacht auf Dinstag ist die Gemälde=Galerie am Domplatz zu Magdeburg durch Feuer zerstört worden. Von den Kunstwerken wurden nur wenige gerettet. Stark gefährdet waren das Staatsarchiv und der Dom.
** Lawinensturz in Uri. Die Nacht vom Oster=Montag auf Dinstag war für die Gemeinde Bristen eine verhäugnißvolle Schreckensnacht. Alles lag im tiefsten Schlummer, Berg und Thal waren mit tiefem Schnee bedeckt. Plötzlich erzitterte das Thal. Eine gewaltige Staublawine stürzte hoch vom Bristenstocke mit unheimlichem Donnergepolter in's Thal. Der Luftdruck war so gewaltig, daß etwa 500 Meter vom Schneegrund entfernt fast alles schrecklich verwüstet ist. Fünf Häuser und acht Ställe wurden zum Theil arg beschädigt, etwa hundert Obstbäume wurden entwurzelt, abgedreht, zerschmettert. Die Dächer dreier Häuser wurden wie Papier abgehoben und fortgeschleudert. Zwei der Häuser waren bewohnt. In einem derselben schliefen zwei Mädchen in einer Kammer; die First wurde oberhalb der Kammer weggerissen und die Mädchen mußten in ihrem Bette buchstäblich aus dem Schnee herausgegraben werden. Sie kamen mit dem Schrecken davon. Die ganze Gegend bietet heute ein trostloses Bild der Zerstörung. Die Betroffenen sind meist arme Leute.
** Schlangenfütterung. An der Hand von Versuchen im Rotterdamer Thiergarten hat es sich herausgestellt, daß die Gewohnheit, Schlangen mit lebenden Thieren zu füttern, entbehrt werden kann, da die Schlangen, durch den Hunger getrieben, auch die vorher getödteten Thiere nicht verschmähen. Der Vorstand des niederländischen ThierschutzVereins hat deshalb die Thierschutz=Vereine in Köln, Antwerpen, Paris und London ersucht, dahin zu wirken, daß das Füttern der Schlangen mit lebenden Thieren abgeschafft werde. Die Verwaltung des Amsterdamer Zoologischen Gartens hat den Vorstellungen des dortigen Thierschutz=Vereins noch keine Folge gegeben.
** In merkwürdiger Weise wurde, wie uns aus London 2.
April geschrieben wird, eine in Waterford wohnende alte Frau an ihren seit 30 Jahren verschollenen Mann erinnert. Dieselbe erhielt vom Gericht die Mittheilung, daß ihr 2700 Pfd. Sterling als Erbe zugefallen seien unter folgenden Umständen. Vor 30 Jahren, wenige Tage nachdem sie einem Mädchen das Leben geschenkt, verschwand ihr Mann plötzlich aus der Heimath und man hörte nichts mehr von ihm. Heute weiß man auf Grund der Feststellung eines katholischen Geistlichen in Brisbane, daß der Mann sich mit andern Auswanderern nach Australien wandte und die Goldfelder aufsuchte. Hier erwarb er binnen drei Jahren etwa 5000 Pfd. St. und kehrte in der Absicht heimzureisen an die Küste zurück. Ehe er aber dort anlangte, überfielen ihn Buschklepper, die ihm seinen Gewinn bis auf den letzten Heller abnahmen. Kurz entschlossen suchte er die Goldfelder wieder auf, hatte aber jetzt nur wenig Glück und arbeitete 27 Jahre, bis er fast 3000 Pfd. Sterl. erübrigt hatte. Mit diesem Gelde gelangte er nach Brisbane und bestieg ein Schiff, um wieder zu den Seinigen nach Irland zu kommen, aber noch auf der Fahrt starb er. Das Erbe ist jetzt in die Hände seiner Frau und Tochter gelangt.(
** Laut einer New=Yorker Statistik sind im März d. J. 7869 Italiener und 7081 Deutsche nach Ameriea eingewandert. Beide Zahlen übertreffen die Einwandererzahl jeder andern Nation. Die Gesammt=Einwanderung betrug 42,767 Personen gegen 29,333 im gleichen Monat des Vorjahres.
** Americanisches Betteln. Wie man im Süden der Vereinigten Staaten von Nordamerica das Betteln betreibt, dafür möge folgende Skizze als Beispiel dienen. Ein Zug, der Brunswick Morgens 7 Uhr verließ, bestand bloß aus dem Gepäckwagen, einem Personenwagen zweiter und einem erster Klasse. Der letztere barg ungefähr 14 Passagiere, meist Geschäftsreisende. Einige Meilen außerhalb der Stadt erhielt ein Jeder eine Karte, auf der in einem gedruckten Gedicht die Mildthätigkeit der Reisenden von einer Dame in Anspruch genommen wurde, die außer Blatternarben im Gesicht durchaus kein weiteres Gebrechen aufwies. Sie trug ein graues ReiseKostüm, einfach und geschmackvoll, und hatte eine lederne Reisetasche umgehängt. Sie mochte 35 Jahre alt sein und würde sich in Deutschland in einem Coupé 2. Klasse als dorthin gehörend ausnehmen. Nachdem sie den Insassen des Wagens Zeit gelassen hatte, den Schwindel zu lesen, ging es an's„Einsammeln“ mit der geläufigen Frage an jede Person:„Will you accept my card and give me something for it?“„Wollen Sie meine Karte annehmen und mir etwas dafür geben?" und fast ausnahmslos wurde gegeben. Und was gibt man? Gewöhnlich 10 Cents(40 Pfg.), manchmal auch 25 Cents, aber nie unter 5 Cents(das ist 20 Pfg.). In der Weise kann man durch die ganzen Vereinigten Staaten reisen, sich Land und Leute ansehen, im besten Hotet absteigen und noch ein Scherflein zurücklegen.
** Eine leistungsfähige Wanderin ist die Schauspielerin Miß Zoe Gayton, welche um 2500 Dollars wettete, daß sie den Weg von San Francisco bis nach New=York ganz zu Fuß zurücklegen werde. Dieselbe brach am 6. November von San Francisco auf und langte in den letzten Tagen des März an der Ostküste an. Inzwischen noch eingegangene Wetten erhöhen ihren Gewinn auf 12,000 Dollars.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Es lebt nur der, der lebend sich am Leben freut.
Menander.
Wer ehrlich hat gelebt und selig ist gestorben,
Hat einen Himmel hier und einen dort erworben. Logau.
Wonach soll man am Ende trachten?
Die Welt zu kennen und nicht zu verachten. Goethe.
Vielen theile deine Freuden,
Allen Munterkeit und Scherz,
Wenig Edlen deine Leiden,
Auserwählten nur dein Herz.
Salis=Stewics,
65. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis-Bildere Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 24 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Herm's Vermächtniß. Eine münsterländische Novelle von J. von Dirkink. Dita. Novelle von Elise Polko. Der Teufelstriller. Culturgeschichtliche Novelle von Karl v. Lenhard) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer
mitgetheilt.
66. Arithmogryph.
1 2 6 8 7 auf Bergeshöh'n,
Sie plaudert, daß all s muß vergeh'n.
1 7 6 3 entzückt im Gedicht.
1 2 3 verschmäht der Matrose nicht.
7 6 7 1 ein Nahrungsmittel.
7 3 6 1 ein orientalischer Titel.
6 1 1 7 8 thun wir, so lang wir leben.
3 4 5 8 7 1 sollen im Kampf nicht beben.
Von i bis 8 bezeichnet ein Land,
Das oft in der Zeitung wird genannt.
67. Silben=Viereck.
Die Ziffern im nebenstehenden Viereck sind durch Silben zu ersetzen, derart, daß bedeutet: 1 2 3 alter Heldensänger, 2 4 5 verführerisches Fabelwesen, 3 5 6 weiblicher Name.
68. Dreisilbige Charade.
Ein Hund das erste ist, ein Junge zwei und drei, Und vor des Ganzen List schütz' uns die Polizei.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
58. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. S. 127—06 beliebig.
2. D. H4—•8+
(oder wenn Schwarz im ersten Zug die Dame mit dem Läufer Ds schlagt, setzt der weiße Läufer E4—66 matt.
59. Bilder=Räthsel. 60. Scherzhafte Inschrift.
Reisen bildet. Silberarbeiter.
61. Logogryph.
Herz, Reh, Ehre, Heer, Ehe, er.
62. Umstellungs=Aufgabe.
Der reinste Schatz in diesem ird'schen Lauf Ist unbefleckte Ehre.
63. Preis=Rösselsprung.
Quält dich heimlich Sehnen, Sprich zu Gott mit Thränen;
Tief verschwieg'nes Weh, Herr, dein Will' gescheh!
64. Versteck=Räthsel.
Der Tod macht Alle gleich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.