Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
###42; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Kölner
EEGZTEZZEZZRARZR
Nr. 246.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Donnerstaa. 10. September 1891.
Fünfter Jahrgang.
Deutsche Rothweine Marke„Duhr
garantirt rein Nr. 9: 75 Pfg., Nr. 10: 90 Pfg. per Flasche.
Deutsche Weingesellschaft Duhr& Cie.
Hoflieferanten.
am Rhein und Frankfurt
41 Staats-, goldene und silberne Medaillen 41
In- und ausländische Weine, persönlicher Einkauf von den Producenten, daher für die Reinheit grösste Sicherheit.
Specialität:„Medicinal-, Dessert- und Frühstücks-Weine“.
Central-Bureau und Permanente Ausstellung Köln, Rheinberg 3/5, Köln.
Giro-Conto bei der Reichsbank Köln.— Fernsprecher Nr. 215.— 600 Niederlagen in Deutschand.—. für tadellose Ankunft.
Interessenten ist Einsichtnahme des Betriebes sowie Ausstellung gern gestattet.
Verkauf zu Original-Preisen in nachstehenden Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu Diensten.
Köln:
Karl Becker, Trutzenberg 70.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Jean Elsen, Schildergasse 90. Jean Fasbender, Severinstr. 149. Ant. Fog, Duffesbach 14.
M. Frohwein, Humboldtstraße 33.
Heinr. Heep, Kümpchenshof 13.
einrich Hecker, Severinstraße 19. August Hübges, von Werthstr. 1. Geschw. Jansen. Aachenerstr. 51
Theod. Jansen, Perlengraben 37. L. Jacobs, Follerstraße 105.
C. Kampmann, Zeughausstraße 32. Joh Keller sel. Wwe., Heumarkt 67. J. Kemp, Hahnenstraße 28. Franz Hub. Körnig, Herzogstr. 31. Arn. Kohlhaas, Weyerstraße 17. S. Krudewig, Weichserhof 27. Theod. Mauel, Metzerstraße 9. Gottfr. Mertznich, Ehrenstraße 70. Joh. Mörsch, Luxemburgerstr. 17.
M. Moll, Breitestraße 29. W. Münch, Johannisstraße 69. Jos. Neukirchen, Limburgerstr. 37. Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Hub. Pott, Plankgasse 18.
Wwe. Radermacher, Venloerstr. 4. I Reichel, Waidmarkt 8A.
W. Schlehecker, Schaafenstr. 37/39. Frau W. Thielen, Poststraße 41. M. Thönnes, Blaubach 5.
Th. Aug. Ullrich, Rinkenpfuhl 2E.
Wie. A. Weinhaus, Tempelstr. 50. B. I. Willms, Apostelnstraße 29. I. Windeck, Friesenstraße 86.
Nic. Wülfrath, Weidengasse 51.
Köln=Nippes:
Paul Bolder, Neußerstraße 45.
I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
Köln=Lindenthal:
Düster, Dürenerstraße 78.
H. J. Fischer, Cäcilienstraße 56. D. Hönig=Grüne, Venloerstraße 250. F. J. Tix, Venloerstraße 102.
Köln=Bayenthal:
Aug. Kother, Kölnstraße 262.
Stodenkirchen:
F. J. Sauer, Hauptstraße 58.
Köln=Deutz:
Edm. Boecker, Victoriastraße 44.
Fr. Breideneichen, Heinrichstr. 3. Joh. Rick, Siegburgerstraße 43.
Mülheim a. Rh.:
Jean Kramer, Wallstraße 15¼1: Wilh. Siebert, Buchheimerstr. 56. Kalk:
Aug. Karrey, Hauptstraße 98.
Köln=Riehl:
Barb. Maus, Villenstraße 137.
:*
Joh. Ritterbach, Schützenstraße.
HUMBERT & FEITH,
Köln,
Herzog23.
strasse#####compiete ### Werke. ∆ Abonnements* JIS 1 bedingungen auf Verlangen §. g gratis u. franco. ### haupthalalog 25 Pfa. Für Auswärtige"
W#besondere Bedingungen
25 Eigelstein 25,
gegenüber der Allerheiligenstraße.
Conditorei K. Dewald
hät sich zur Ansertigung von Torten, Aufsätzen, Eis 2c. bestens empfohlen.
Kaufmännische
Ausbildung für Damen und He jeden Berufes und Alters für Stellung und Eristenz in
Buchführung
einf., dopp., ameri an. System, für Fabrik-, Waaren en gros cmp; en détail, Bunk- und Speditionsgeschäfte, Landwoirthschaft erc. Inventur- u. EilanzAbschlüsse nach den gesetzlichen Vorschriften. Sämmtli he Comptoirarbeiten.
Schnellschönschrift
nach Waltera berähmter Preis-Handschrift. Deutsch, Latein, Ronde, einzig dastehende Erfolge.
Französische,
engl., italien. Sprache. Grammat., Conversation.
Handelscorrespondenz.
Stenographie.
Eintritt und Unterricht jederzeit. Stellennachteeis kostenfrei.
G. A. Walter,
Bücher- Revisor und kaufmännischer Sachverständiger. Handels-uu. SchreitJehrer an dem ersten u. renommirtesten
Kaufm. Unterr.-Institut
schildergasse Kölm, Schildergasse
4345Poggge 43 45
Mittagtisch.
Palmstraße 24.
Städt. Ober-Realschule
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der Anstalt beginnt Samstag den 19. September., Morgeno 8 Uhr. Anmeldungen neuer Schüler könneu während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme, oder spätestens Freitag den 18. September er., Vormittags, sind die Zeugnisse (Schulzeugniß, Impf=, bezüglich Wiederimpfichein, Geburts= oder Taufschein) einzureichen.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realsch le einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium hat und auch ut derselben Klasse wie diese Anstalt(Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den modernen sremden Sprachen(Französisch u. Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeigner ist; sodann daß ihren Abiturienten die Berechtigung zum Studium aller Lehr fächer auf den technischen Hochschulen, insbesondere auch des Baufaches und Maschinenbaufaches, als immatriculirten Studirenden zusteht.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechtigungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.
Köln, 14. August 1891. Der Director: Dr. Zieken.
G2 Unübertroffen in Feinheit, B2 Kraft und Aroma ist 2
□# Inhoffen's Victoria-Melange.
Packete à ½½ Pfund.
#### Preise 88, 90. 95 u. 100 Pfg.
2 P. L. Schmitz.##
63 Köln, Eigelstein 70.
zum Zusammenklappen,
mit Matratze u. Keilkissen,
17
oßer
Emil Philippi,
vonPe Mitrt an
in großer Auswahl auf Lager.
für Frauen und Töchter besserer Stände.
Cursus im Zuschneiden und Ansertigen von Damen= und Kinder=Garderobe nach neuester anerkannt bester Metrode; auch mache ich darauf aufmerksam, daß ich nach Wunsch einen Monatscursus im Zuschneiden und Einrichten der Kostüme ertheile. Zu allen Cursen können Schülerinnen täglich angenommen werden.
Cursus fur Handnähen: Nähen, Flicken, Sticken, Stopfen, Kunststopfen und Stricken.
Cursus für Maschinennähen: Durcharbeiten aller Apparate.
Cursus für Wäschezuschneiden und Nähen, theoretisch und praktisch. Ausbildung von Directricen für Wäschegeschäfte.
Das Putzfach: Anfertigung von Schleifen, Cravaten, Hauben, Kinderund Damen=Hüten usw.
Blumenfabrication in Seidenpapier, Guttapercha.
Cursus in Lurnsarbeiten: Gold= und Silberstickerei, Filer=Guipure, Spitze klöppeln usw. Lederzunzarbeiten.
Die gewöhnliche und americanische Glanzplätterei.
Ausbildung für das Handarbeits=Lehrerinnen=Examen. Näheres durch die Vorsteherin
Bettina van Endert, Rothgerberbach 28-32.
Eine Freistelle ist vacant.
Kohlen und Baumaterialien lac. Lohrscheid,
Ehrenfeld,
Glasstraße 3
am PersonenBahnhof,
hält sich in sämmtlichen Sorten Kohlen und Baumaterialien prima Waare und billigsten Preisen bestens empfohlen.
bei nur
am Stadt=Theater.
Inhoffen's
* Java-Victoria-Melange, I
bester u. billigster Kaffee, I
in ½ u. ¼ Pfd.=Packeten, bei###
A. Neuber,
Köln, Karolinger=Ring44.
400050100
Ich habe mich in Köln,
Hermann=Beckerstraße 6
(am Kaiser Wilhelm=Ring) als
Arzt
niedergelassen.
Sprechstunden: Nachlt. 1,3=—13.
GusseisenArtikel
in vorzüglicher Qualität und anerkannt exactester Ausführung aus den besten Rohmaterialien nach eingesandten und vorhandenen Modellen oder Zeichnungen liefert prompt
Werner Geub,
Eisengiesserei,
Köln-Ehrenfeld,
187—189 Venloerstrasse.
Cl. Flecknen
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelf
Specialität:
Kneipp'sche Heilmethode.
fer.
Sper.=Arzt f. Frauenleiden
H. Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privatklinik im Hause.
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
elastisch weich, geräuschlos und garantirt dauerhaft,
in allen Längen und Breiten auf Lager,
sowie alle
Bettwaaren,
Woll= u. Stepp=Decken, Kissen, Plumeaux, Federbetten
empfiehlt zu den
billigsten Preisen,
serner:
Praktische schmiedeciserne Betten
e Auf Wunsch
isverzeichnisst#„ gratis ufranko.
Dr. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden in#l Sonntags ½10—1 Uhr Mittags.
Pantaleonswall 21,#*, Wochentags ½3—6 Uhr Nachm.

Seite 2.
Mölner Loral-Anzeiger Nr. 246 5 Vonnerstag, 10. September 1891.
Offene Stellen.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Horndrechsler auf
Pfeifen gesucht. Neugasse 35.
Junge von 14—15 Jahren
für leichte Beschäftigung gesucht
Ehrenfeld, Wahlenstraße 10.
Ein angehender Commis
mit schöner Handschrift wird für ein hiesiges Geschäft zum sofortigen Eintritt gesucht. Anfangsgehalt 900 M. Franco-Offerten mit Referenzen und Zeugnissen unter Nr. 1689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Versilberer
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Eveihardstraße 11.
Maurer gesucht.
Salzmagazin 8 und 10.
Starke Arbeiter
gesucht.
Klapperhof 2527.*
Ein tüchtiger Hobler
für Shaping=Maschine gesucht.
Werner Geub,
Maschinenfabrik und Eisengießerei, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 187—189.
Lehrmädchen
für Kostümegesucht. Breitestraße 42,
I. Etage.
Modes.
Tüchtige zweite Arbeiterin für ein aus wärtiges besseres Putzgeschäft gesucht Solche, die auch in Handarbeiten er fahren sind, erhalten den Vorzug. Näheres bei
h. Roters, Minoritenstr. 14
Braves Mädchen,
im Maschinennähen erfahren, gesucht
Bescheid Ursulastr. 42—
aushälterinnen
3 Kinderfil. mit hoher
Stütze d. H.
Schulbildung, Rädchen für einzelne Dame, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, ZweitDrittmädchen, Kammerjungfer für Hotel I.., ein Kaffeemädchen, ein Mädchen für zwei Personen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Küchenmädchen
sofort gesucht. Nippes, Niehlerstraße 80.
Sattlergeselle
der selbständig auf Grobgeschirr ar
beiten kann, gesucht.
Frau Wwe. Schäfer, Eigelstein 129.
in Junge zum Ausschicken und für leichte Arbeit gesucht.
Röhrergasse 12.
Kutscher,
beim Militair gewesen, sofort gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 80.
Tüchtige selbständige Schreinergesellen
für Stühle und geschweifte Möbel
gesucht.
Autwerpenerstraße 11.
Fuhrknecht gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 158.
Erfahrene Dachdecker und Vanklempner gesucht.
Bickendorf, Steinstraße 4.
Zeichner,
für Tapisseriefach, sofort gesucht.
Marsitstein 8.
Ein anständ. Junge, 16 Jahre alt, für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Elisenstraße 30.
Ein erfahrener Hufschmiedegeselle ges.
Schönsteinstraße 31, Ehrenfeld.
K
in ordentliches Di ustmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
Ein jüngeres braves
Dienstmädchen gesuche
Köln=Nippes, Wilhelmstr. 21, parterre.
braves kathok. Dienstmädchen
in stiller Familie gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1704 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Zu zwei Personen,
junges Ehepaar, ohne Kinder, Küchenund Zweitmädchen gesucht. Ursulaplatz 11. Frau Buchholz.
Kindermädchen.
Zum 1. October suche ich zu drei kleinen Kindern ein gesetztes, kathol. Kindermädchen. Frau Adolph Nöcker, Kleingedankstraße 10, am Volksgarten.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 69.
chädch. v. Lande in kl. Haushalt. geD sucht. Lohi 15 4. Josephstr. 7.
Stellen-Gesuche.
Möbelschreiner,
erfahrener
Rahmen=Verkröpfer
sucht passende Stelle. Ursulagartenstraße 33, 3. Etage.
Suche für meinen Sohn bei einem Mechaniker Lehrstelle, womöglich Station im Hause.
Kalk, Sandstraße 6
Küfer such, gehützt.
auf gute
Zeugnisse, Stelle in Keller, Küferei, Essigsiederei oder als Packer auf einem Lager oder Destillerie; ist gleich, wo.
Eigelstein 129.
Wer besorgt
einem kaufmännisch und wissenschaftlich gebildeten Familienvater, Wittwer, ehrenhaft, mit prima Referenzen und Zeugnissen, cautionsfähig,
eine Stelle
unter bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Off. u. Nr. 1706 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein in der Baumaterialienbranche erfahrener katholischer junger Mann sucht Stelle, am liebsten als
Magazinier.
Fr.=Off. u. M 33 postlagernd Hilden
30 M. Belohnung
Demjenigen, der einem verheiratheten Manne, 30 Jahre alt, mit Ia. Zeugnissen Stelle versorgt, gleich welche. Fr.=Off. u. Nr. 1699 a..Geschäftsst. d. Bl.
Augeh. Schustergeselle,e
in
Angeh. Schustrigesrul,Sohlen und Flecken erfahren, sucht Stelle. Ehrenfeld, Johannstraße 19, 2. Et.
Gewissenhafte
Vermögensverwaltung
besorgt ein cautionsfähiger Sachver ständiger gegen mäßige Vergütung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Ursulaplatz 11. Frau Buchholz.
Für meine 19jährige, häuslich erzogene s Tochter, welche die bürgerliche und keinere Küche versteht und im Haus wesen gründlich erfahren ist, suche ich für sofort oder später entsprechende Stelle bei einer kath. Herrschaft, am liebsten auf dem Lande. Es wird weniger auf hohes Salair, als auf gute Behandlung gesehen. Fr.=Off. u. Nr. 1697 an die Geschäftsstelle d. Vl
Kathol. Mädchen suicht keichte
Stelle. Fr. Drolshagen, Burgmauer!6.
Eine tüchtige Köchin
sucht Stelle in einem seinen
für Abends und Sonntags zum Kochen.
Fr.=Off. u. Nr. 1687 an die Ge schäftostelle d. Bl.
(Ein junges Mädchen, welches *“ Nähen und Handarbeit versteht, sucht Stelle bei einer ev. Herrschaft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1707 an die Geschäftsstelle d. Bl.
R
räftiges Mädchen sucht Stelle für häusliche Arbeit. Josephstr.
Arbeits-Gesuch:
sucht Kunden für Herren= u. Damen Wäsche. Komödienstraße 64, Etage, Eingang Kattenbug.
Bautechniker,
34 Jahre, durchaus tüchtig, mit guten Zeugnissen, sucht auf ganze oder halbe Tage oder auch mehrere Tage in der Woche Beschäftigung.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1686 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auspolstern von Matratzen, Sophas 2 gut und billig. Waisenhausg. 26 Neue werden nach Maß angefeitigt
Kinder=Garderobe
für Mädchen und Knaben wird nach den neuesten Facons elegant u. billig
angefertigt. Bovstraße 5, 1. Etage
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Keine Wittwe m. g. Empf. s. Besch. gleich viel welche. Poststraße 47.
Eine Frau vom Lande sucht Kunden im Waschen u. Putzen.
Heribertusstraße 13, Deutz.
Zu verkaufen.
Grundstück
an der Kämmergasse, 2468 Qu.=Meter 34,50 Meter Fronte, 67 Meter Tiefe, ganz oder getheilt zu verkaufen. Reflectanten auf nur Baustelle des Vorderlandes mit großer, anhängender Hinterlandfläche ist Gelegenheit geboten, billig erwerben zu können.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Baustelle
an der Gereonstraße.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Haus Rheingasse Nr. 19
zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch Köln=Deutz, Neuhöfferstr. 31
egale bessere Betten billig zu verkaufen. Eigelstein Nr. 116.
Neues engl. Sicherheitsrad
billig zu verkaufen.
Köln, Weyerstraße 45—.
8 Neue Sendung 5
Kartoffeln
wieder angekommen. Per 100 Pfd. I.60, 25 Pfd. 9O Pfg., bei 500 Pfd. K.50.
Plankgasse 34, Hof. 9
Für Schweinemetzger.
Fast neue große Müller'sche Hackund Füllmaschine nebst großem Kessel und sonstige kleine Metzgergeräthschaften ausnahmsweise billig zu verkaufen.
Schlosser Menden. Ortmannsgasse.
Laden=Real,
fast neu, billig zu verkaufen. Glockengasse 3, im Hofe links.
Zum Lackiren von
Ordentliches, anständiges Mädchen, in Haus= u. Handarbeiten erfahren, sowie im Kleider=Anfertigen bewandert, sucht passende Stellung; eventuell auch zu größern Kindern. Beste Zeugnisse zur Seite. Näheres Marzellenstraße 57—59, Köln.
Mantelöfen
empfehle meinen tiefschwarzen geruchlosen Asphalt=Feuerlack.
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
E
in Wagen, Break, für sechs bis
acht Personen, billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 236.
Fabelhaft billig!
Farbige Sammetbandreste mit Seidenrücken. Marsilstein 8.
Badewanne 3.## verkaufen.
Quirinstraße 24—.
Nur echte
Korallen
108 Hohestraße 108.
Zecimalwagge, neu, zu 14 M. zu ∆ verkaufen. Katharinengraben 90
p
rachtvolle Ulmer Dogge, 9 Monate alt, billig zu verkaufen. Jacob chulte, Mülheim a. Nh., Freiheitstr. 75
Jür Kutscher. Mäntel mit wollen. O' Futter, in jeder Größe vorräthig, zu äußerst billigen Preisen bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
d. Antisklaverei=Lotterie(Origin.), 1 M. 21, ½ M 10,50, 1/5 M. 4,20, 1/10 M. 2,10 empfiehlt § 1 Teobe Mauritiuswall 15,
K. Errkl, Ecke Jahnstraße.
e hus in Chreiseld,
Elisenstraße 32, steht zu vermiethen.
Bescheid Gutenbergstraße 24 oder Hansa=Ring 67, parterre.
Geschäftshaus
Marzellenstraße 64 zu vermiethen. Gereonstraße 33,—4 Nachmittags.
Haus,
Ein neu LAIm erbautes
mit großem Ladenlocal, auf dem Lande, in volkreicher Gegend, zwei Stunden von Köln, ist im Ganzen oder getheilt sofort billig zu vermiethen. Das Local eignet sich zu jedem ConsumGeschäft.
Näheres Heumarkt Nr. 78.
Die Häuser Schnurg.60 u. 64
dicht an der Paulstr., der bevölk. Lage wegen für viele Geschäfte, besonders für Metzgerei=, Specerei= und andere Geschäfte geeignet, stehen ganz od. getheilt zu vermiethen. Besch. Nr. 66 oder beim Eigenthümer, Vogteistr. 17
Achtung!
Einen festen hochglänzenden
Fußboden=Anstrich
erzielt man nur mit meinem
Metallfussbodenlack.
Ich führe denselben in 5 Farben in Büchsen von 1 Kilo Inhalt die Büchse
n 2 4 Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Grauer Papagei
mit Messingkorb für 45 K. zu ver kaufen. Lichhof 2.
Grauer Papagei
billig zu verkaufen. Königstraße 1.
Muttergotteskasten,
reich gearbeitet, zu verkaufen. Salzmagazinstraße 19, 1. Etage.
Bronzen,
in allen Farben, hochglänzend, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. nebst dazu gehörender Tinc= tur und Pinsel in Packeten von..30 bis K. 1,50 empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
M
antelpeluchereste spottbillig.
Marfikstein 3.
Starke eichene Anrichte, gebr., auch als Theke zu benutzen, w. Raumm billig zu verk. Hohepforte 17, 2. Et.
rbeitshosen von echtem Commis Z drilch, in jeder Größe, billig, vor räthig bei L. Rohé, Richmod straße 29.
Eisenbett, neu und sechs Ein machfäßzchen zu verkaufen.
Vogelsangerstraße 146, Ehrenfeld.
Kleine Holzdrehbank zu verkaufen.
Ursulagartenstraße 33, 3. Etage
Kauf-Gesuche.
Abfälle aus Schneiderwerkstätten, Wasch= u. Confect. Geschäften 2c weirden stets zum höchsten Werthe angekauft. Martinsfeld Nr. 28.
Topha, gebraucht, gutes Gestell, zu kaufen gesucht. Weidengasse 44.
gnochen, Lumpen, alle Abfälle werden angekauft. Severinswall 5.
Zu vermiethen.
21) Pantaleonswall 58,
worin seit mehrern Jahren eine
Ochsenmetzgerei
mit gutem Erfolg betrieben wurde, per 1. Oct. zu verm. Preis monatlich 100 M. Bescheid Rinkenpfuhl 21.
Herrschaftl.
Weidenbach 18,
4fenstrig, mit 12 durchgehends großen Zimmern, kleinem Hinterbau u. Garten,
ür Private sowie Engros=Geschäfte vorzüglich geeignet, zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Weidenbach 22.
Köln=Sülz.
Haus Friedensstr. 2, mit Stallung und Garten, zu vermiethen. Bescheid Kettengasse 9.
Fabrik, Lager, Werkstätt., Hinterhaus,part., 3 helle, große Räume,
mit Gas= und Wasserleitung, mit oder ohne Wohnung, auf Jahre zu vermietven. Hämergasse 33.
2. Etage, Salier=Ring 27,
vier schöne Zimmer, eine Küche, ene Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Dnmen zu vermiethen Zimmer Kämmergasse 19.
Sehr billig. Schöne abgeschlossene Etagen von 500 bis 1400 M. sofort zu vermiethen Nachenerstraße 64.
Deutscher Ring 3:
Parterre, zwei Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Drei schöne Zimmer
l. Etage und 2 hübsche Speicherzimmer sofort zu vermiethen. Rheingasse 21.
Unterhaus
nebst erste Etage zu vermiethen.
Große Sandkaul 15.
Kalt.
Schöne 2. Etage, 3 Zimmer, 1 Mansarde, Keller und Speicher zu ver miethen. Näheres i. d. Annahmestelle Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Agrippastraße 49: Zwei schöne Zimmer zu vermieth.
Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Et.
Ein Mansardenzimmer
zu verm. Besch. Gr. Telegraphenstr. 6.
Salon und Schlafzimmer,
elegant möblirt.
Schildergasse 67.
Wohn= und Schlafzimmer,
l. Etage, fein möblirt, mit allen Bequemlichkeiten, an bessern Herrn zu vermiethen. Friesenwall 45.
Drei schöne luftige
Zimmer
2. Etage zu vermiethen. Hohestraße 21.
Dohnungen in neuem Hause billig X zu vermiethen.
Spulmannsgasse 44.
Nördlicher Stadttheil! In neuem Hause
großes Unterhaus, für Geschäft oder Wohnung, sowie eine halbe erste Etage.
Auskunft bei Meyer, Laurenzplatz 1.
Elegante 1.
große Räume, zu vermiethen.
Ursulastraße 13.
Lübeckerstraße 9:
Abgeschlossene
Parterrewohnung,
6 Räume, und Mansarde sofort zu vermiethen. Monatlich 65 M.
Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
2. Etage, 6 Zimmer u. Küche,
3. Etage, 4 Zimmer u. Küche.
Dagobertstraße 16.
Kleine 2. Etage
zu vermiethen. Salzmagazinstr. 29.
Elegante Parterrewohnung,
Weidenbach 32,
5 Räume, 1 Mansarde, 2 Keller, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22,
Zwei hübsch möbl. Zimmer, 1. Et. ###mit oder ohne bessere Pension für I. Oct. zu verm. Friedrichstraße 22 nahe Salier=Ring und Fachschule.
Unterhaus,
3 Räume, billig zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26.
Ein hübsch möbl. Zimmer,
2 Betten und gutes Essen, für 2 anst junge Leute. Ursulagartenstraße 31
Etago 5 durcheinanderg. Räume, Mans. u. alle Be queml., in bess.Hause. Ursulaplatz 9
Schöne 2.
freiliegende Räume, zu vermiethen.
Ursulastraße 13.
Schöne 2.
nahe Appellhof, Bahnhof und S. Ursula, fünf Räume und eine Man sarde, billig zu vermiethen.
Bescheid Hunnenrücken 29.
Ecke Salier=Ring=Weidenbach 34 eleg. abgeschl. 3. Etage buch 04 von 10 Räumen, 1 Mansarde, zu vrmiethen.
Be cheid Weidenbach 22.
Gereouskloster
30, 32
die erste Etage, fünf Zimmer, eine
Küche, zwei Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, schöne Lage, zu vermiethen.
Bescheid Gerconshof 4A.
2 Zimmer 2. Etage,
Weyerstraße 70, an stille Leute zu vermiethen. Besch. Sternengasse 40.
1. Etage, 7 Zimmer, Küche u. Mansarde, 1. Et., 3 Zimmer u. Mansarde, Bagobertstraße 15.
1 Zimmer zu verm. Eiche 13.
sein sein möblirtes Zimmer an einen S einzelnen Herrn oder Dame zu vermier en. Severinstraße 217.
Große und kleine Werkstätten,
Stallungen für 6 Pferde, mit Wohnung,
am Eigelstein 82—, mit Einfahrt, Unter Krahnenbäumen 17, zu vermieth. Bescheid Am Hof 14, 1. Etage.
Zwei luftige, helle Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
Lintgasse 15.
20 Große Neugasse 20,
mit Wohnung und großem Keller, zu vermiethen.
Bescheid Nebenhaus 22.
Ladenlocal
nebst Wohnung und schönem So terrain, zu jedem Geschäft passen preiswerth zu vermiethen.
Kupfergasse Nr. 17.
E
„in Unterhaus, schö e Zimmer und gut gelegene Bäckerei.
Bescheid Schnurgasse 34.
Kalk
Neubau, ein, zwei, drei Zim;<space> m e r.<space> H e r l e r w e g<space> 1 4.<space>
Unterhaus, vier Näume,
zu vermiethen. Bobstraße 30.
Erste Etage,
5 Räume, sep. Eingang, sofort zu vermiethen. Fettenhennen 19.
Kl. prop. Speicherzimmer,
möblirt,.4monatlich zu vermiethen.
Alexianerstraße 36.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 246 1 Vonnerstac. 10. September 1891
Seite 3
Pfälzerstraße 56
Unterhaus, bestehend aus 5 Räumen, Manjarde 2c., zu K. 60, 1. Etage, ebenfalls 5 Räume, Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten, zu K 70 per Monat zu vermiethen.
Bescheid Brabanterstraße 58.
Schöne dritte Etage
zu vermiethen. Ursulastraße 13.
Unterhaus im Anbau z. verm.
Neutzerstraße 6, am Deutschen Ring.
Prachtvolle
1. und 2. Etage
in dem herrschaftlich eingerichteten Hause St. Apernstraße Nr. 26 sofort zu verm. Bescheid Kupfergasse Nr. 3 und am Duffesbach Nr. 18.
hell, feuersicher, mit Einfahrt u. schöner Wohnung, für Lager und Werkstellen geeignet, mit Kamin, Lage Barbarossaplatz, billig zu vermiethen.
Franco=Offerten u. Nr. 1705 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Elegant möblitter Salon
u. Schlafzimmer, 1. Et., zu vermiethen. Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
2. Etage,
5 Räume, 1 Mansarde, abgeschlossener Keller, Mitbenutzung der Waschküche und des Gartens,
Eintrachtstraße 64,
gegenüber der Ursulagartenstraße, zu
vermiethen.
Unterhaus,
6 Zimmer, Souterrain,
Saarstraße 12, am Volksgarten,
sofort billig zu vermiethen. Bescheid im Hause und Kupfergasse Nr. 3.
Gereonsmühlengasse 20
(Neustadt anstoßend) 1 und 2 herrschaftliche Etagen, je 10 Räume, alle Bequeml., per September resp. October preiswerth zu vermiether.
2 durcheinandergeh. Zimmer
zu vermiethen.
Nippes, Christinastraße 11.
Erste Etage,
3 bis 4 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Eintrachtstraße 27.
1 möbl. Zimmer 3. Etage
(monatlich 10 K) zu vermiethen.
Alexianerstraße 36.
Erste und dritte Etage, Anbau, je drei Räume, zu vermiethen.
.Etage,-4 Räume,
an stille Familie zu verm ethen.
Breitestraße 167.
Schöne Wohnungen
an propere Leute zu vermiethen.
Heinrichstraße 15.
1 schönes Zimmer z. verm Heinrichst 15. Möbl Zimmer zu verm. Heinrichstr. 15. Mansardenzimmer.verm.Heinrichst.15.
2. Etage, Moltkestraße 79,
8 Räume mit Balcon und allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid: Aachenerstraße 62, Unterhaus.
Mieth-Gesuche.
K
Hotelbesitzer und
Private.
40 fremde Gesang=Fest=Genossen suchen für die Gesangfesttage 12.—16. Sept. Logis mit Frühstück à A 2,50 bis 3 M. pro Perion und Tag.
Anfragen und Auskunft erbeten bei Wiemer& Co. in Köln, Johannis straße 19. Fernsprech=Nr. 1046.
Zwei gut möblirte Zimmer
(streßenwärts) in ruhigem bürgerl Hause, Nähe Hohestraße=Schildergasse von einem Herrn gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt Nr. 1702 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Zu miethen gesucht
in herrschaftlichem Hause, parterre oder 1. Etage, Wohnung von—5 Räumen, Gegend Central=Bahnhof, Gereon, von ruhiger Familie(2 Versonen). Fr.=Off. u. Nr. 1695 an die Geschaftstelle d. Bl.
Suche pr. 1. October ein Unterhaus od. auch 1. Etage von—6 Räumen, womögl. geräum. Hof u. Keller in der Altstadt zum
Betrieb einer Weinhandlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1708 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene Etage,
—5 Räume, in der Nähe des Museums per Mitte October zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1688 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In der Nähe der Schilder= oder Glockengasse, auch Nebengasse, wird per 1. October ein Parterrezimmer als Lager für einen leichten und sehr propern Art kel zu miethen gesucht. Gute trockene Räume, auch im Hinterhause, Hauptbedingung.
Fr.=Offerten unter B 92 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60, erbeten.
Junger Mann
sucht per 1. Oct. möblirtes Fr.=Off. u. E 345 a. d. Annahmest. A. Heesen in Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Geistlicher
sucht auf sofort 2 möblirte Zimmer,
womöglich mit Kost. in der Nähe der Domstraße. Fr-Off. u. Nr. 1703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gesang=Unterricht
für Damen ertheilt
Fran heuriette Wolff=Dwillat
Concertsängerin, Moltkestr. 69, 1. Et.
Für Damen.
Zu billigem Preise wird in kürzester Frist das Zuschneiden und Einrichten aller Damen=Garderoben gründlich erlernt. Ehrenstr. 57, 1. Etage.
Capitalien
20,000 Mark,
erste Hypothek, gegen fünffache Sicherheit zum bill. Zinsfuß gesucht. Fr.=Off. u. 0 P 19 postl. Koblenz.
Verloren&am Gefunden.
Ein Arbeitsbuch, sämmtliche Papiere auf Namen Otto Zwietz, verloren. Bitte abzugeben Deutz, Bollwerkstraße 29.
Vermischtes.
e ar. Seettent
Junges Kätzchen Meberstr““ 56.
Zum Vertilgen von Ratten, Mäusen, sowie allem Ungeziefer empfiehlt sich
G. Dürina, e. Kammerjäger,
Thieboldsgasse 125, Pfälzerstraße 60.
Mrbeits=Gesuche n. Arbeiter=Ge Tsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Bohnenmühlen,
neueste Construction(gesetzlich geschützt), zu verleihen.
Honnerbach,
Weyerstraße—10.
Ein bestehendes
Geschäft oder Filiale
für eine alleinstehende Dame wird zu übernehmen gesucht.
Off. u. K N 27 postlagernd Koblenz.
Für Lina Bartmann
ist ein Brief aus Düsseldorf angekommen bei mir Pantaleonswall 23. I. hier.
#eales.
3 Zum 21. deutschen Juristentage, welcher gestern hier zusammengetreten ist und bis zum 13. d. M. in unserer Stadt tagt, ist ein(in der Langen'schen Buchdruckerei gedrucktes) interessantes und hübsch ausgestattetes Festschriftchen erschienen. Dasselbe enthält das Statut des deutschen Juristentages, das Verzeichniß der Mitglieder der ständigen Deputation und des Orts=Ausschusses, die vorläufige TagesOrdnung, die Tages=Ordnung der Vorstandssitzung des deutschen Notariats-Vereins, welche heute hier stattfindet, Mittheilungen über gesellige Vereinigungen und Festlichkeiten, sowie allgemeine Mittheilungen, einen Führer durch Köln, einen Aufsatz über das neue Justizgebäude von Regierungsbaumeister Rud. Mönnich, eine kurze Geschichte der Stadt Köln von Notar Jac. Busch, einen Ueberblick über die Verfassung und die Sitze der Gerichte in Köln von Landgerichts=Director A. Ratjen und einen Aufsatz von Dr. Hermann Keussen über die Kölner JuristenFacultät im Mittelalter. Das Schriftchen ist mit hübschen Holzschnitten der hervorragendsten Bauwerke und Denkmäler Köln's geziert.
* XXI. Deutscher Juristentag. Gleichsam zur Vorfeier hatten sich gestern Abend die zum XXI. Deutschen Juristentag nach Köln geeilten Gäste mit ihren rheinischen und speciell den Kölner Collegen außerordentlich zahlreich im großen Saale des Civil=Casino's am Augustinerplatz zu einer recht gemüthlichen Begrüßungsfeier zusammengefunden. Manch fröhliches und herzliches Wiedersehen wurde da zwischen den Collegen aus Ost= und Westpreußen, aus Nord= und Süddeutschland gefeiert. Unter den anwesenden Gästen bemerkte man u. A. die Herren Präsident des Senates des Reichsgerichts Dr. Drechsler (Leipzig), Justizrath Dr. Anschütz(Leipzig), Professor Dr. Merkel (Straßburg), Prof. Dr. Gierke(Breslau), Geh. Justizrath Prof. Dr. Eck(Berlin), Prof. Dr. Kipp(Kiel), Prof. Dr. Leonhard(Magdeburg), Prof. Dr. Endemann(Königsberg), Prof. Dr. Conack(Gießen), Prof. Dr. Brunner(Berlin), Prof. Dr. Enneccerus, Oberbürgermeister Becker usw. Auch die Damenwelt war recht zahlreich vertreten. Punkt 9 Uhr nahm Hr. Oberlandesgerichts Präsident Dr. Struckmann von hier das Wort und entbot den Mitgliedern des Juristentages im Namen des Orts=Ausschusses herzliches Willkommen. Die Stadt Köln, so führte Herr Struckmann aus, habe bisher noch nicht die Ehre gehabt, den Juristentag in ihren Mauern begrüßen zu können, obschon der Juristentag sich heuer zum einundzwanzigsten Male versammele. Daran seien aber die verschiedensten Umstände schuld. Nicht am wenigsten der Umstand, daß bis zum Jahre 1879 die Ferien der rheinischen Juristen mit denen im übrigen Deutschland auseinanderfielen, welcher Umstand auch die Ursache war, daß von den rheinischen Juristen sich verhältnißmäßig wenige an dem Deutschen Juristentag betheiligten, wozu auch ein gewisser Rechtsparticularismus mit beigetragen habe. Aber seit Einführung der allgemeinen Rechtsprechung sei dieser Rechtsparticularismus erheblich in der Abnahme begriffen, und das Interesse am deutschen Juristentage habe sich wesentlich gesteigert. Das beweise auch der Umstand, daß sich in den jüngsten Tagen aus dem Rheinlande 300 Mitglieder zum Beitritt gemeldet hätten.(Bravo!) Wenn auch die Stadt Köln bisher noch nicht die Ehre gehabt habe, den Juristentag begrüßen zu können, so heiße sie jetzt die Herren so herzlich willkommen, als ob sie seit Jahren hier liebe Gäste gewesen seien. In Köln und am Rhein werde man echte Collegialität finden, und in den Mauern des erweiterten Köln werde der Ortsausschuß bemüht sein, den Theilnehmern einige recht vergnügte Tage zu bereiten, von welchen er hoffe, daß sie allgemein befriedigten. Er bitte die rheinischen und Kölner Collegen, die auswärtigen Gäste aus Deutschland und Oesterreich, wie auch aus Luxemburg durch ein kräftiges Hoch zu begrüßen, welchem mit Freude entsprochen wurde. Im Namen des Ausschusses des deutschen Juristentages sprach Hr. Senats=Präsident Dr. v. Strösser aus Karlsruhe den herzlichsten Dank für den liebenswürdigen Empfang aus und forderte die auswärtigen Festgenossen zu einem kräftigen„Alaaf Köln“ auf, dem unter allgemeinem Jubel entsprochen wurde. Noch lange blieben die fremden Gäste zu gemüthlicher Unterhaltung vereinigt. Viele Häuser der Stadt haben zu Ehren der auswärtigen Gäste Fahnenschmuck angelegt.
* Gewerbesteuer. Da die Wahlperiode der Abgeordneten und deren Stellvertreter zur Vertheilung der Gewerbesteuer vom Handel in der Steuerklasse AI für den Regierungsbezirk Köln demnächst abläuft, ist zur Wahl neuer Abgeordneten und Stellvertreter auf den 23. October d.., Nachmittags 4 Uhr, im Hansa=Saal des hiesigen Rathhauses Termin anberaumt, zu welchem die Steuerpflichtigen der vorerwähnten Steuerklasse eingeladen werden.
s Die Pilger, welche an der Procession nach Trier zur Verehrung des h. Rockes theilnahmen, kehrten vorgestern Abend zurück. Etliche hundert Menschen hatten sich am Westbahnhof versammelt, um die Ankunft des Zuges abzuwarten. Planmäßig mußte derselbe 11 Uhr 3 Min. eintreffen, er lief jedoch erst kurz vor 12 Uhr ein.
e Ferien=Colonisten. Gestern sind die Ferien=Colonisten in beträchtlicher Anzahl heimgekehrt. Im Allgemeinen zeigen die Kinder ein recht frisches Aussehen. Beim größten Theile derselben wurde eine Zunahme an Körpergewicht festgestellt.
gr Unfall. Zwischen Worringen und Longerich fiel vorgestern Morgen ein Arbeiter von einem Kieszug, gerieth unter die Räder eines Kieswagens und wurde über die Brust gefahren. Nach zwei Minuten war der Unglückliche todt.
S In das städtische Krankenhaus wurden zwei Arbeiter gebracht, welche in einem Neubau aus beträchtlicher Höhe herunter gefallen waren. Einer derselben hatte schwere Rückgrat=Verletzungen erlitten, der Andere die Schulter entzwei gefallen.
) Selbstmord. Auf der Schiffbrücke, kurz hinter den Einnehmer= häuschen, sprang gestern Nachmittag 8 Uhr ein Handelsmann aus Kalk, welcher von seinen täglichen Geschäftsgängen dorthin zurückkehrte, plötzlich über die Barrière. Rettungsmannschaften waren sofort zur Stelle, jedoch gelang es nicht, den Mann, welcher nicht wieder zum Vorschein kam, zu retten.
P Schwindler. Ein auf der Durchreise begriffener Müller wurde am Hauptbahnhofe von einem Unbekannten angeredet und von demselben, nachdem er ihm gesagt hatte, er sei Müller und suche Arbeit, gleich engagirt mit nach Neuß zu fahren, woselbst sein Bruder eine Mühle besitze, in der er sofort Beschäftigung erhalten werde. Der Müller nahm den Vorschlag an, und da bis zum Abgang des Neußer Zuges noch über eine Stunde Zeit war, so besuchten sie mittlerweile eine Wirthschaft in der Nähe des Bahnhofes. Hier bat der Unbekannte den Müller, er möge ihm einen Hundertmarkschein wechseln, denn er habe kein kleines Geld zum Zahlen der Zeche bei sich. Derselbe bedauerte, diesem Wunsche nicht entsprechen zu können, da seine ganze Baarschaft nur noch aus zwei Zwanzigmark=Stücken bestehe, welche er gleichzeitig auf den Tisch legte. Nun ergriff der Unbekannte die 40 M. und verließ eiligst das Local.— Ein junger Mensch miethete in einem Hause an der Bürgerstraße ein möblirtes Zimmer, wobei er angab, er sei als Geometer bei der städtischen Verwaltung beschäftigt. Am nächsten Tage bat er seine Hauswirthin, falls Geld für ihn ankomme, möge sie es doch annehmen, zu welchem Zwecke er derselben eine Vollmacht aushändigte. Statt des Geldes kam ein Schuster mit einem Paar neuer Stiefel nebst quittirter Rechnung. Da die Frau ihren Miether für einen ehrlichen Menschen hielt, nahm sie die Stiefel an und legte den Betrag dafür mit 18 M. aus. Der junge Mann, dessen Angaben sich als erlogen herausstellten, zog am nächsten Morgen die neuen Stiefel an, ging weg und kam nicht mehr zurück.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 10. Ab.=Vorst. Tell. Anfang 6½ Uhr. Ende gegen 9½ Uhr. Geßler, kaiserl. Landvogt der Schweiz:
Pyohen& Finkelberg,
Special-Geschäft für Bettwaaren,
Herzogstraße 37. Herzogstraße 37.
Uebernahme v. ganzen Aussteuern.
Anfertigung in kürzester Frist und in bester Ausführung zu billigen Preisen.
Eigene Polsterei im Hause.
Neu!
Imitirte Glasmalerei
empfiehlt in großer Auswahl in losen Blättern zum Selbstaufziehen sowie in Form von Lichtbildern und Fenstervorsetzern in jeder gewünschten Größe und Ausführung. Illustr. Katalog steht auf Wunsch gern zu Diensten.
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft für Glasmalerei=Imitation.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
Geschäfts-Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlege mein Geschäft,
Südfrüchte und Delicatessen en gros et en détail,
von Baumstraße 13 nach
Lungengasse 28A
und bitte das mir seither bewiesene Vertrauen auch fernerhin entgegenbringen zu wollen.
Ludwig Kempf,
Firma: Bernh. Obladen
Fernsprech=Nr. 1146(wie bisher).
Loose der Antisklaverei=Lotterie
in zwei Klassen. Elftes Loos ein Treffer,
Vollloose 1/1 M 42, ½ K 21, 1/10 M..20(Listen 1.),
1. Klasse ¼ M. 21, ½ M. 10,50, 1/10 M. 2,10(Liste 50 Pfg.),
Frankfurter Ausstellungs=Geldlotterie,
per ganzes Loos 5 M. ½/ Loos 3 M. ¼ Loos K 1,50,
empfiehlt
Franke& Cie., Fettenheunen 15.
□
□
□
□
O
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
en der Poistess. Emnil Ulmer. Köln. S
Für Haushalt und Manöver
sind Quaglio's Bouillon=Kapseln unentbehrlich. Einzig echte und beste Marke. Zur Herstellung klarer Fleischbrühe, Verbesserung von Saucen und Suppen, Kräftigung sämmtlicher Gemüse und Fleischspeisen vorzüglich. Man achte auf den Namen
## S4 da minderwerthige Nachahmungen * ES existiren.
Preis per Kapsel 10 Pfg., 1 große Tasse Bouillon. Packung in Caiton à 5, Blechbüchsen à 10 Stück.
In allen bessern Delicatessen=, Droguen= und Colonialwaaren Handlungen zu haben.
Vertreter und Engros=Lager für Köln und Umgegend: C. Cloever, Köln, An den Siebenburgen 54.
Bernhard Köhler. Rudolph der Harras, sein Vertrauter: Gustav Schmidt. Tell, Waltec Fürst, Melchthal, Arnold, Melchthal's Sohn (Schweizer): Waldemar Stjerna, Wilhelm v. Schmid, Max Mosel, Andreas Mörs. Mathilde, kaiserliche Prinzessin: Sophie Traubmann. Hedwig, Tell's Gattin: Marie Schäfer=Kruse. Gemmy, Tell's Sohn: Meta Kalman. Ein Fischer: Adolph Jensen. Leuthold, ein Schweizer: Henry Mohwinkel.— Freitag 11. Sept. 11. Ab.=Vorst. Reif=Reiflingen.
r Schöffengericht. Der Tagelöhner Weiß von hier bedrohte seine Mutter und warf ihr einen mit heißem Wasser gefüllten Kaffeetopf nach, wodurch die Frau an einem Arm erhebliche Wunden erlitt. Diese Rohheit wurde mit sechs Monaten Gefängniß geahndet.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 9. Sept.(Eigener Drahtber, der Köln. Volkszig.) Ziehung der 2. Klasse 185. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 45,000 M. fiel auf Nr. 45,726; ein Gewinn zu 5000 M. fiel auf Nr. 50,108.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 5000 M. fiel auf Nr. 84,771.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 9. September 1891. Gasfabrik 18,0. Lab. 18,7. Stadt—.*
Rheinhöhe am 9. September, Abends 7 Uhr m.58+ m.09.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 9.<space> S e p t e m b e r.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 1 6 0<space> P.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246 5 Donnerstag, 10. September 1891.
Internationaler Gesang=Wettstreit,
veranstaltet vom.=.=V. Kölner Sängerkreis(Protector: Kal. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen) gelegentlich seines 25jährigen Stiftungsfestes am 12. bis 10. September 1891 in Köln am Rhein.
Fest-Programm.
II. Sonntag den 13. September 1891, Vormittags 11 Uhr:
I. Samstag den 12. September 1891, Abends 8 Uhr, zur Feier des 25jährigen Bestehens:
Cancert des festgebenden Vereins im großen Saale der Lese=Gesellschaft.I„„
Nachmittags: Internationaler Gesang=Wettstreit.
Abmarsch des von Herolden,
(140 Vereine mit ihren Fahnen) unter Begleitung keiter=Cavalcaden und 8 costumirten Musikcorps vom Neumarkt nach dem Rathhause.
1. 3 Uhr: Fränkischer Hof.
III. Deutsche Klasse. 284 Sänger.
1. Männergesang=Verein—Lechenich.
2. Ges=V. Concordia—Frechen.
3. Liederkranz—Vingst.
4. Sängerbund—Duisburg.
5. Liederkranz—Burtscheid.
6. Liederstrauß—Barmen.
7. Concordia—Cleve.
8. Liederkranz—Kettenis.
4 Preise, je eine Medaille und 300,
200, 100 M.
Ehrenklasse: 1. Preis: Lebensgroße Portraitbüste Kaiser Wilhelm's II. und silbervergoldete Medaille.
2. Preis: Trinkhorn.
Abends 9 Uhr:
2. 5 Uhr: Luisen=Saal.
II. Deutsche Klasse. 471 Sänger.
1. Sängerhalle—Mannheim.
2. Frohsinn- Mülheim=Ruhr.
3. Märkischer Sängerbund—Iserlohn.
4. Fidelio—Godesberg.
5. Männergesang=Verein—Wetzlar.
6. St. Rochus.=.=.—Düsseldorf.
7. Cäcilia—Barmen.
8. Deutsche Sänger—Elberfeld.
9. Germania—Rheydt.
4 Preise, je eine Medaille und 500, 300, 150 M.
I. Deutsche Klasse. 455 Sänger.
1. Männergesang=Verein—Kalk.
2. Mozart=Verein—Darmstadt.
3. Cäcilien=Verein—Mülheim=Rhein.
4. Liedertafel—Solingen.
5. Concordia—Wiesbaden.
6. Sang und Klang—Luxemburg.
1 Preise, je eine Medaille und 1000,
4. 4 Uhr: Pictoria=Saal.
Niederländische Klasse. 285 Sänger.
I. Vereenigde Zangers—Amsterdam.
2. Roermonds Mannenkoor—Roermond.
3. Kunst en Broederschap—Amsterdam
4. Wormerveers Mannenkoor— Wormerveer.
5. Souvenir des Montaguards—Tilburg.
6. Apollo— Amsterdam
4 Preise, je eine Medaille und 500, 300 und 150 M.
5. 7 Uhr: Victoria=Saal.
Belgische Klasse.
I. La Paix—Ixelles-Bruxelles; 70
Sänger.
2. Sérésia-Seraing; 116 Sänger.
4 Preise, je eine Medaille und 500, 300 und 150 M
6. 2½ Uhr: Stadt=Theater.
Höchste internationale Klasse.
1. Harmonia—Aachen; 192 Sänger.
2. Société Royale La Réunion
Lyrique de St. Gilles— Bruxelles; 166 Sänger.
3. Société Royale de chant des
Cristalleries du Val St. Lambert; 130 Sänger.
4. Société Musicale—Dison; 132
Sänger.
5. Königl. Gesang=V. Cécilia—Haag;
83 Sänger.
4 Preise: 1. Große goldene Medaille Ihrer Majestäten des Königs und der Königin der Belgier und 2000 A
2. Medaille und 1200 M.
3.„„ 600 M
4. Medaille.
600 und 300 M.
Officieller Festcommers(mit Damen) im Saale der Lese=Gesellschaft.
Montag den 14. September 1891: Internationaler Ehren=Wettstreit.
11 Uhr: Saal der Lese=Gesellschaft.
I. Deutsche Ehrenklasse. 3 Vereine.
1. Preis: Große Medaille, Ehrengabe Ihrer
Majestät der Kaiserin Auguste Victoria und ein silbervergoldeter Pocal.
2. Preis: Silbervergoldeter Pocal, Geschenk Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Albrecht von Preußen und eine silbervergoldete Medaille.
8 2 Uhr: Stadt=Theater.
Höchste internationale Ehrenklasse.
3 Vereine.
Preis: Große goldene Medaille, Ehrengabe Majestät des Kaisers Wilhelm II. und
„4 und ein
Pocal.
2. Preis: Ein silberner Becher Geschenk Sr.
Kgl. Hoheit des Prinzen Heinrich von Preußen, und eine goldene Medaille.
Abends 9 Uhr: Festball(geschlossener) im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
9 Uhr: Saal der Lese=Gesellschaft.
Internationale Ehrenklasse.
3 deutsche, 3 niederländische u. 2 belgische Vereine
1. Preis: Silbervergoldeter Humpen, Geschenk Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Friedrich Leopold von Preußen, und eine goldene Medaille.
2. Preis: Die große Herzog=Ernst-Medaille.
3. Preis: Ein reichverziertes Trinkhorn.
4. Preis: Eine silbervergoldete Medaille.
IV. Dinstag den 15. September 1891:
Vormittags 11 Uhr: Preisvertheilung im großen
Saale der Lese=Gesellschaft durch den Regierungs=Präsidenten
Hrn. Chlodwig von Sydow.
Nachmittags 1½ Uhr: Bankett im Saale des Volksgartens zu Ehren der Herren Preisrichter, Componisten u. Ehrengäste bei Musik, Reden u. Liedern
Corsofahrt mit Musikbegleitung über die Ringstraßen „Flora". Daselbst: Gesang= und Musik=Vorträge;
Nachmittags 4 Uhr: der Neustadt nach der Abends:
Beleuchtung und Feuerwerk.
V. Mittwoch
Festfahrt
den 16. September 1891:
Morgens 7½ Uhr: Festfahrt mittels Salondampfboot und Musikbegleitung nach dem Siebengebirge.
Eintrittspreise: Stadt=Theater—5., Lese=Gesellschaft—3., Pictoria=Saal 2., Luisen=Saal M. 1,50
Fränkischer Hof M. 1,50, Neumarkt 1., Klora 1 M.
Kartenbücher(Passe=Partouts) zu sämmtlichen Festen sind zum Preise von 6 M. zu haben in den Musikalienhandlungen von Weber, Schildergasse 6 Alt& Uhrig, Kreuzgasse 15; Illian& Ullrich, Kreuzgasse, Ecke Streitzeugasse; Tonger, Hof 32; der I. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin Angusta Halle—3, und in den bekanntesten Cigarrenhandlungen. Ebendaselbst sind Festbücher a 50 Pfg. zu haben.
Die Fest=Commission.
GesangWettstreit.
Weiße Handschuhe
und Cravatten.
Große Auswahl. Billige Preise.
J. Chr. Sturm jr.,
95 Schildergasse 95.
NB. Reinigen und Repariren der Handschuhe besorge in kurzer Zeit.
Antisklaverei=Lotterie.
Orig.=Loose 1. Kl. 1 1 I. ¼0
21.K. 10,50 4,20 2,10 Voll=L. f. beide Kl. 1/1 ½ 1 1/10
42 21 8,40 4,20
1/#00 Antheil an 101 Loosen für beide Klassen zusammen 5 M. Frankfurter Geld=Lotterie. Zieh. 2. Nov. Hauptgew. 100,000 M Orig.=Loose.4, halbe Anth.=Loose 3. 190 Antheil an 10 Loosen 3 M. Rothe Kreuz=Geld=Lotterie. Ziehung 20. October in Wiesbaden. Hauptgewinn 50,000 M. Loose 3 M. ½0 Antheil an 20 Loosen K 3,50.“
Hauptdebit Frz. Jos. Bürger,
Ursulastraße 44. Köln.
Geschäfts-Verlegung!
Schöne junge Hündchen, Nähmaschine für Schuster,
jast neu.
Schnurgasse 34.
Lincrusta-Walton
(Patent Nelief=Tapeten)
von Filzengraben 15 nach 4
Nr. 7 Luduigstraße Nr..4
"<space> v i s- à- v i s<space> d e m<space> E i n g a n g e<space> d e r<space> P a s s a g e.<space>
General-Agentur und Détail-Verkauf.
Linerusta=Walton ist die schönste, beste, dauerhafteste und preiswürdigste Wandbekleidung, ist unverschleißlich, kann stets abgewaschen, durch Wiederbemalung erneuert und gänzlich verändert werden.
Ludwigstr. 7. Wm. Pauer, Ludwigstr. 7.
4 Fernsprech=Nr. 1308. General-Agent. Fernsprech=Nr. 1308. 4
**— 255
In der Irren=Heil= und Pflege=Anstalt
der Barmherzigen Brüder zu Köln=Lindenthal(in unmittelbarer Nähe der Lindenburg gelegen) finden Kranke Aufnahme und sorgsame Pflege. Wegen der Aufnahmebedingungen wolle man sich wenden an Honorius Bergweiler. Rector der Alexianer=Anstalt in Köln=Lindenthal.
Dank.
Seit dem 7. bis zum 21. Jahre war ich mit dem großen Uebel und Leiden des Bandwurms belastet, zu dessen Beseitigung ich schon vier Mal die Hülfe tüchtiger Aerzte in Anspruch nahm. Die Bemühungen derselben waren jedoch vergeblich. Ein Theil des Bandwurmes wurde zwar ab getrieben, aber niemals der Kopf des Unthieres, so daß ich stets, nach kurzer Dauer, dieselben Unannehmlichkeiten wie vorher empfand und schon an einer radicalen Heilung verzweifelte, zumal mein Kräftezustand immer mehr und mehr abnahm. Ich wandte mich an Herrn Rich. Mohrmann, Köln a Rh., Richmodstraße 6A, und befreite mich dieser in wenigen Stunden ohne Berufsstörung und ohne vorherige Hungercur, spielend leicht von meinem jahrelangen Leiden, wofür ich ihm nochmals meinen innigsten Dank ab statte. Ich kann Herrn Rich. Mohr mann daher einem jeden Leidenden auf das wärmste empfehlen.
Köln=Nippes, 6. Sept. 1891
Joh. Bensberg,
Mauenheimerstraße 5.
Flora
Anlässlich des XXI. Deutschen Juristentages Donnerstag den 10. September,
Nachmittags von 4 Uhr ab:
1
Nachmittags von2 UnTab!—
Grosses Gartenfest,
bestehend in:
Illumination
und
Concert,
Brillant-Feuerwerk,
ausgeführt vom Kunstfeuerwerker Hrn. C. Lippold aus Elberfeld. Eintrittspreis 1 M. Kinder die Hälfte.
1
1
1
0
Flora.
Donnerstag den 10. September, Nachmittags von—10 Uhr,
anlässlich des
XXI. Deutschen Juristentages: Grosses Concert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus dem„Es-dur-Concert“ von Beethoven. „Fest-Ouverture“; von Lortzing.
Chor und Arie aus der Oper„Vernando“ von Wagner.
„Der Kaiser und die Kaiserin“. Walzer von Eilenberg. „Celuateska“, Potpourri 1870 und 71 von Seidenglanz.
Zweiter Theil.
„, ecne mianon“. Ouverture von Langey.
„Die Fahnenwacht“ von Lindpaintner.
„Die Heinzelmännchen“. Charakteristisches Tongemälde von Eilenberg.
„Nocturno“, Quadrille von Strauss.
„Ronde milltaire“ von Merzdorf.
Dritter Theil.
Finale aus„Gonenurin“ von Wagner.
„Verzett“. Lied von Carl.
„Corso“. Polka von Jänicke.
„Mia cara“. Walzer von Coote.
„Ein Immortellenkranz auf das Grab Lortzing’s“ von Rosenkranz.
Vierter Theil.
„Deutsche Kaiser-Ouverture;; von Necke.
„Das Vergissmeinnicht“. Lied von Suppé.
Chor und Duett aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau
von Adam.
„Mleinsagen“, Walzer-Tongemälde von Nehl.
„D' Weaner Burgwacht kommt!“. Marsch von Schild.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
C
Volksgarten.
Donnerstag den 10. September, Abends 7 Uhr:
Grosses Militair-Concert,
Wagner-Abend,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Dutzendbillets 2 Mark.
Einzelkarten 25 Pfg.
Des Juristenfestes wegen findet Freitag □ kein Concert statt.
KA
Donnerstag. 10. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
unter Leitung des Herrn Fr. Buschardt.
Verein zum Schutze gegen schädl. Creditgeben in Köln
Einladung zur General-Versammlung.
Die diesjährige ordentliche General-Versammlung findet am Donnerstag den 10. September 1891, Abends 8½ Uhr, im obern Saale des Restaurant Pohl, Grosse Budengasse, statt und wird um pünktliches Erscheinen der Mitglieder gebeten. Der Vorstand.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Vorwärts Marsch“ von B. Bilse.
2. Ouverture zur Oper„Gestocu“ von D. F. E. Auber.
3. Arie aus der Oper„Titus“ von W. A. Mozart.
4.„Gross-Wien“, Walzer von J. Strauss.
5.„ich kenn’ ein Aug'“. Lied von F. Reichardt.
6. Finale der unvollendeten Oper„Loreley“ von F. Mendelssohn.
Zweiter Theil.
7. Ouverture zur Oper„Der Sommernachtstraum“ von A. Thomas.
8.„Nooturno“ von A. Schreiner.
9.„Nadolpnsneimerin“, Polka von M. Zichrer. 10. Fantasie aus der Oper„ia“ von J. Verdi.
11.„Luxus-Quadrille“ von A. Leutner.
12.„Camellien-Polka“ von J. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.