meiner Filiale Friesenstrasse 37. Ecke Albertusstrasse,
Samstag den 3. October., Abends 6
umber
en
Jusgen-Ruhllberg.
Modehandlung. en détall,
Ecke Heumarkt 65.
Bitte lesen!
Kopf=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt, Mr. 1,50, 1,75.
sen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
umeanx,
mit g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11.50, 13,50.
Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Existenz-Steilung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
"<space> F a c h-<space> C ∆<space> S<space>
2%. bildung„'
.#. n 8%
5s.407
der 8
SS enlachen doppelt.,
italien., amerikanischen 27
Buchführung.
Inventur- u. Bilanzabschlüsse.
Verlegte meine Wohnung von St.
Apernstraße 19 nach
Christophstraße 37.
Dr. med. M. Braubach jr.
Atelier
für künstliche Zähne, Zahn reinigen, Plombiren 2c. Schmitz, Hohestraße 3, Eingang in der Post.
Agnes Hengeler,
21 Unter Taschenmacher 21, zwischen Domhof und Hof,
empfiehlt
Neuheiten in Regen-, Herbst- u. Wintermänteln,
sowie die neuesten Kleiderstone in soliden Qualitäten zu äußerst billigen, festen Preisen. Eine Partie Regen= und Wintermäntel voriger Saison, deren reeller Werth Mk. 10, 15, 20 25, 30 u. s.., werden, um damit aufzuräumen, zur Hälfte dieser Preise abgegeben.
Anfertigung nach Maß unter Garantie für vorzüglichen Sitz.
I4 Hohestrasse II4.
Fortwährender Eingang von Neuheiten in fertiger Herren- und Knaben-Garderobe.
Billige, aber feste Preise.
114 Hohestrasse 114.
NB. Samstag den 3. und Sonntag den 4. October ist unser Geschäft wie immer geöffnet.
Bekanntmachung!
Am Samstag den 3. und Sonntag den 4. October bleibt mein Geschäft geschlossen.
Zur Beachtung! Nicht wiederkehrende Gelegenheit!
Wer mit Bezugnahme auf diese Annonce und unter Vorlegung derelben im Laufe dieser Woche seine Einkäufe bei mir macht, erhält sämmtliche Waaren zu Einkaufspreisen.
Bei Bestellungen nach Maß kommt diese Begünstigung nicht in Betracht.
Mode-Bazar zur Goidenen 10-—
Hohepforte 10—. M. LUCAS.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Vom 1. October c. ab fahren die Wagen der Rundbahn wieder über Kaiser=Wilhelm=Ring=Christophstraße=Unter Sachsenhausen zum und vom Dom.
C
oose der Antisklaverei=Lotterie
in zwei Klassen. Elftes Loos ein Tresser. Vollloose 1/1 M. 42, ½ R. 21, 1/10 M. 4,20(Listen 1.),
1. Klasse ¼ M. 21, ¼ M. 10,50, 1/10 M. 2,10(Liste 50 Pig.)
Frankfurter Ausstellungs=Geldlotterie,
per ganzes Loos 5 J, ½ Loos 3 M. 14 Loos K 1,50
empfiehlt Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Fettenheunen 15.
Heichemer&amp;Schmeidel
Specialgeschäft f. Beleuchtungsartike)
Brückenstrasse 6
*<space> e m p f e h l e n<space>
Tisch-, Hänge- und WandLampen für Petroleum, ebenso wie für Gas- und Elektrische Beleuchtung.
17 Die Firma
H. G. Schmitz, Breitestraße 49, nimmt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger an.
Sämmtliche Neuheiten in Cylinder-, Herrenu. Knaben-Filzhüten.
Anerkannt billigste Preise und ge vorzügliche Qualitäten.
Hutfabrik Zion,
40 Apostelnstraße 40. krüher Klapperhof.
—
**—

##gemeine ricitäts-Gosall.
Fern— sprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und Ausführung von installationen für elektrische Beleuchtung und
Anschluss an die
Kraftübertragung im
Stadtkölnischen Elektricitätswerke
Gl c
Seite 2.
zeiger Nr. 267 5 Donnerstag, 1. October 1891.
Janssens Anstands-, Turn
und
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Der prachtvolle Unterricht ssaal
über 1400 Quadrat=Fuß.
Zu den anfangs October a. c. beginnenden Privat= und Familien Cirkeln sind viele Anmel dungen— aus den bessern Familienfreisen errelgt, so daß ich auch in diesem Ichre wieder recht hübsche, auregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
Es werden vorläufig arrangirt:
Mehrere Abend=Curse für erwachsene junge Tamen und Herren.
Ein Nachmittags=Cursus für erwachsene junge Damen und Herren sowie ein Kinder=Cursus.
(Der Nachmittags Cursus eignet sich besonders auch für Auswärtige.) Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr; Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Schuhwaaren-Ausverkauf.
Da mein Local zum baldigen Abbruch verkauft ist und selbiges bald geräumt sein muß, verkaufe ich sämmtliche Schuhwaaren, meistens selbstverfertigt, zu jedem annehmbaren Preise.
Schonauer, 112 Schildergasse 118.
Vollständige Laden=Einrichtung zu verkaufen.
„ulmer Dogge,
85 Ctm hoch, wachsam, gutmüthig geg. Kinder, stuben rein, weg. läng. Abwesenheit 6 Besitzers billig zu verkauf. Näh. everinstr. 25, Hinterh.,9—12 u. 3—
Ein besseres Restaurant,
am liebsten in der Altstadt, von einem strebsamen, cautionsfähigen Wirth sofort zu übernehmen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1840 an die Ge schäftsstelle d Bl.
So eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und
Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem’s Taschen-Fahrplan Winter 189192.
(Vom October 1891 ab.)
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
XXTTT
in wasserdichten Loden,
Havelocks, Kaisermäntel,
Alster, Paletots, Schlafröcken,
Regenmäntel
aus gummirten Wollstoffen,
Garten-, Forst-,
Interims-,
Billige, streng feste Preise.
D. Simonson, Köln,
Ecke Hohestraße und Schildergasse.
Köln, Hohestrasse 55.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen,
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbellager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Meine vorräthigen Möbel
(Salon-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen etc.)
stelle wegen Umbaues zur Vergrösserung meiner Magazine zum Ausverkauf und gewähre auf meine bisherigen Preise einen Extra-Rabatt von 10 pCt.
Hubert Gartzen,
Köln. Gertrudenstrasse 24—26.
Geschäfts-Verlegung!
Meine Geschäftsräume verlegte ich von der Passage nach
HOHESTRASSE
WINDEN
Hohestrasse 81.
Paul Neubner, und Antiogarst
A. Seininat,
Köln, Steinfeldergasse 25,
beehrt sich für die
Herbst- und Winter-Saison
den Empfang der Neuheiten
in Kleider-, Regen- und Wintermantelstoffen
ergebenst anzuzeigen.
Specialität: Schwarze Stoffe.
Dauerhafte Qualitäten! Billigste Preise!
Kaffee.
Sämmtliche Sorten Roh= wie auch gebrannten Kaffee verkaufe ich von heute ab
das Pfund 10 Pfg.
billiger als bisher.
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111.
Immobilar=Verkauf
zu Köln.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln(Armen=StiftungsVermögen) wird der Unterzeichnete
am Vinstaa den 6. October d.
Vormittags 10 Uhr. im Verwaltungsgebände der Stadtkölnischen Deputation Portalsgasse Nr. 2, Zimmer Nr. 4 zu Köln,
die dem Stadtkölnischen Armensonds zugehörigen
Häuser Johannisstraße Nr. 24 und 26, die Grundstücke Kostgasse Nr.—13, sowie event. die Häuser Goldgasse Nr. 8, 10 u. 12 zu Köln
unter Zugrundelegung eines Situationsplanes vom 6. Juli 1891 öffentlich zum Verkauf ausstellen.
Die Aussteuung erfolgt bei brennendem Licht und zwar:
I. Der Häuser Johannisstraße 24 und 26, sowie der Baustellen Kostgasse—13, im Ganzen zur Tare von 250,000 Mark. Im Falle des Zuschlags wird dem Ankäufer das Recht eingeräumt, die Häuser Goldgasse—12 binnen 14 Tagen zum Taxpreise von 80,000 Mark zu übernehmen.
UI. Derselben Immobilien im Einzelnen, nämlich: Haus Johannisstraße 24, b, g, h, i, k, 1, m, n,
e, d. c, b des Situationsplanes
zur Tare von 148,000 M.
Haus Johannisstraße 26, a. b, c, d. e, f, a des nämlichen Planes
zur Tare von 42,000
Baustelle 8(Kostgasse), 263 Qu.=
Meter, Taxe.....!.
Baustelle C(Kostgasse), 296,5 Qu.=
Meter, Taxe
Baustelle 0(Kostgasse), 343,4 Qu.=
Meter, Tarc
die Häuser Goldgasse 8/10, Tare das Haus Goldgasse 12, Tare
III. Der Gesammtflächen im neuen Straßen=Alig. nement als Baustellen, nämlich:
Baustelle A, Johannisstraße und Kostgasse in
Größe von 453 Qu.=
Meter, zur Taxe von 146,000 M. „ B, Kostgasse, in Größe
von 263 Qu.=Meter, zur Taxe von...
„ C, Kostgasse, in Größe
von 296,5 Qu.=Meter, zur Taxe von.
„ D. Kostgasse, in Größe
von 343,4 Qu.=Meter, zur Taxe von...
Die Bedingungen des Verkaufs sowie der erwähnte Situationsplan liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht und Abdrücke des Planes event. zur Entnahme auf.
Köln. 15. August 1891.
* Justizrath Graffwes Netar.
22,000„
19,500
13,500„
60,000„
20,000„
18,500

Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 5 Donnerstag, 1. October 1891.
Seite 3
0
Offene Stellen.
Ordentl. Schweinemetzger=Geselle
sofort gesucht. Severinstraße 520.
Schweinemetzgerei=Lehrling gesucht. Se Huhnsgasse 43.
Ein Schweinemetzgergehülfe
gesucht. Christophstraße 16.
Kehlmaschine.
Wir suchen einen mit obiger Maschine vertrauten Hohler.
A. H. Dülken&amp; Cie.,
Dampfhobel= u. Sägewerk.
Colporteure gesucht.
Kyffhäuserstraße 49, I. Etage.
5 Anstreicher=
Gehülfen
finden dauernde Beschäftigung bei
Steph. Fischer, Gladdach.
Ordentl. Dienstmädchen
erhalten sofort gute Stelle. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
On kl. Haush Mädchen gesucht v. Lande. 7) Keine Wäsche. Josephstraße 7.
Ein braves einf. Mädchen
bei zwei Damen gesucht für alle häusliche Arbeit.
Mastrichterstraße 10, 1. Etage.
Arbeitsfrau
mit guten Empfehlungen Morgens gesucht. Hermann=Beckerstraße 1.
Mädchen für leichte Näharbeit
gesucht. Linderhöhe 56.
Laden=Gehülfin,
cath., mit guten Zeugnissen, zum baldigen Eintritt für ein Colonial= und Materialw.=Geschäft nach Brühl gesucht. Fr.=Offerten unter J an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Ein Zweitmädchen in kleinen Haushalt geSachsenhausen 20.
Tüchtiges Mädchen
von auswärts, welches zu kochen u. alle Hausarbeit versteht, gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 324.
Stütze, perfecte Köchinnen,
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, Mädchen für eine Dame ge
sucht. Wwe. Beenen, Salomons=
see
Braves Lehrmädchen und ein Laufmädch. gesucht. Augustinerplatz 10,2. Et.
Starkes Dienstmädchen
sofort gesucht.
Gereonsmühlengasse 20, parterre.
Starkes Mädchen
oder unabhängige Frau jede Woche einen Tag zum Waschen gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Ordentl. Dienstmädchen
erhalten sofort gute Stelle.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Ein kathol. Mädchen
mit guten Zeugnissen, in aller Hausarbeit erfahlen, zum baldigen Eintritt
gesucht. Mühlenbach 18. Ein Dienstmädchen
gesucht. Fettenhennen Nr. 9, rechts.
Handnäherin.
Tüchtige Arbeiterin für feine Wäsche
D gesucht. Julius Merteus Nachfolger,
Richmodstraße 33.
Kindermadafen,
onständiges, katholisches, welches Liebe zu Kindern hat und etwas Hausarbeit übernimmt, im Bügeln erfahren, zu Zwillingen von drei Jahren zum
sofortigen Eintritt
gesucht. Bescheid Köln, Christoph= straße 25.
Ein propcres Dienstmädchen in ** Wirthschaft gesucht.
Eigelstein 66
Erfahrenes Zweitmädchen mit guten Zeugnissen
Severinstraße 218.*
aufpolstern von Matratzen, Sophas
Al gut und billigst. Waisenhausg. 26.
Starkes Mädchen einigesunden
im Waschen und Putzen.
Ursulaplatz 11. Frau Buchholz.
Zu verkaufen.
Fabrikgebäude
in Nippes,
günstig, an der Pferdebahn, nach Köln zu gelegen, Terrain ca. 50 0 Qu.=Fuß, mit massivem Gebäude, welches zwei helle, schöne Säle enthält, beide etwa 50 Fuß lang und 40 Fuß breit, dazu Stallung, Schuppen und großer Hofraum mit Einfahrt, ist zu verkaufen oder auf längere Jahre zu veimiethen. Naheres beim Eigenthümer Nppes, Neußerstraße 226.
Georgstraße,
mit 16 Räumen, Hofraum u. Garten, zu verkaufen. Bescheid Blindgasse 9.
50 Stück Säcke
billig abzugeben. Severinstraße 102.
Handwagen, mit D ckel=Beischuß,
zu allen Zwecken geeignet, zu verkaufen. Follerstraße 40, I.
20 Stück
billig abzugeben.
Packkörbe
Severinstraße 102.
.in Doppel= Mantelofen für
großen Raum, gut heizend, ein Füll Regulirofen abzugeben. Gereonshof 36, am Kaiser=Wilh.=Ring.
50 Stück
mittel große Kisten billig abzugeben. Severinstraße 102.
Gebrauchte Falzziegel
billig zu verkaufen. Friesenwall 29.
Wiesbadener Rothe* Loose, Ziehung 20 Oct., à 3 M, 11 Stück 30 A. Hauptgew. 50,000, 10,000, 5000, nur baar Geld, ferner Antisklaverei=Loose zum Planpreise empfiehlt „ J Tocbe Mauritiuswall 15,
J. K. ellkl, Ecke Jahnstraße.
Lindenthal.
Tägl. frische la. Süßrahm=Butter in 11 Pfd.=Packeten empf. W. J. Antoni.
Gelegenheitskauf.
40 complete neue Betten,
bestehend aus u ßbaum=polirten Bettstellen, Matratzen, Federbetten, Kissen und Wolldecken, sind gegen monatliche Ratenzahlungen un gute, zahlungsfähige Familien unter den günst Bedingung u von einer auswärti Bettenfabrik zu verkaufen Volle rantie für reelle Bedienung. Fr.=Off. u. Nr. 1827 a. d..schäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen
mit Rolladen,
B unenladen billigst. Fr.=Off. u. Nr 1844 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine propere Frau sucht Kunden *“ im Waschen und Putzen. Nippes, Merheimerstraße 213.
Heumarkt 59am Königs=Deukmal.
Telephon=Nr. 1452.
Grabkreuze kaufe, bilig iu
Schlosserei Filzengraben 35.
verMuster=Corsets billig. Special D Geschäft Probsteigasse 3.
Feder=Rollwagen,
sehr gut erhalten, 70—80 Ctr. Trag
Linderhöhe 59.
Ein Pult
zu verkaufen. Hahnenstraße 20.
Karant. reine Milch, tägl.=—200 Lit. O abzugeben. Fr.=Off. G 30 postl.
Strickwolle,
beste englische und deutsche Fabricat Strang a 18 Pfd. von 40 Pfg. an Alle Strickarbeiten werden promp besorgt. Für Schneider u. Näherinne eine Partie Knöpfe 5 u. 10 Pfg. pe Dutzend. Apostelnstraße 32.
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen: Neue Ia. la. Hellerlinsen 30 Pfg. das Pfd.
Ia. Helleilinsen 25 Pfg das Pfd. „ große Linsen 18 Pfg. das Pfd. " Ia. Victoria=Erbsen 18 Pfg. das Pfd.
"„ geschälte Erbsen 22 Pfg. das
Pfd.
"„ geschälte Spalterbsen 20 Pfg.
das Pfd.
„„ weiße Bohnen 15 Pfg.
Pfd.
„„ weiße Langbohnen 17 Pfg.
das Pfd.
"" echt Mainzer Sauerkr
10 Pfg. das Pid.
„„ holl. Vollhäringe 5 Pfg.
Stück.
Frisches deutsches Salatöl 80 Pfg. Liter und höher.
Americ. Petroleum 17 Pfg. das L
111 Severinstraße 1
Köln=Bahenthal
Von jetzt ab jeden Freitag:
Täglich frische Seemuscheln.
Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtend! August Ritzmann
Harmonium, schöner Ton g.
erhalten, fest gebaut, billig zu verkausen., Köln. Am Hof 44, part.
Zweischl. Bett, neu, mit hoh. Haupt, Sopha b. zu verk. Waisenhausg. 26.
vorzüglich erhalten, mit schönem Ton, verhältnisse.
halber spottbillig zu verkaufen.
Deutz, Hermannstraße 8, 1. Etage.
Eine schwere Singer=Nähmaschine 9 billig zu verkaufen.
Kammmachergasse 3, am Dom.
Kartoffeln,
Magnum bonum, 200 Waggons, per Ctr. 3 A frei Köln. Fr.-Offerten u. Nr. 1808 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schwere, fette Gäuse. E Capaune, Hähne, prachtvolle ette, schwere Suppenhühn
empfiehlt billigst
Peter Tellenbach.
30 Breitestr. 30. Telephon 87
95
Lebendfr.
Backschollen, per Pfd. 25 Pfa., neue Stockfische, per Pfd. 25 Pfg., neue Sard nen, per Pfd. 50 Pfg., Rollmöpse, Kieler Bückinge empfiehl
Gust. Krähmer, Eigelstein Nr. 125. F. Nr. 1295
Schön. Wolfsspitz
zu verkaufen.
Schöner schw. Tuchrock,
reihig, elegant; brauner sch Ueberzieher billig zu verkaufen.
Breitestraße 85, III.
Kauf-Gesuche.
möglichst stark, zu kaufen gesucht.
Skizzirte Fr.=Off. mit Preis u. 1833 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
zu kaufen gesucht. Franco=Offer unt. T 250 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Gold. Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine hierüber kauft wirklich höchsten Preisen. Golohan lung Elstergasse 24, parterre.
Zu vermiethen.
Kohlen=Geschäft, Keller,
sofort zu vermiethen. Rheingasse 27.
44,
ke van Werthstraße, 3. Elage, zwei oße Räume mit Erker, nebst geDreikönigenstraße 12:
e, freundliche 2. Etage von vier ern, Küche, Keller und Mannebst Bequemlichkeiten, zu 36 pro Monat sofort zu vermieth.
Heumarkt 39.
übsch möbl. Zimmer nebst SchlafCabinet zu 20 M an 1 od. 2 Herren fort zu vermiethen. Ruhr Nr. 6.
wei kleine, aber luftige Zimmer an )<space> s t i l l e<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Landsbergstraße 27.
Zimmer
ermiethen. Sionsthal 17.
schones, glößeo Z mmer zu vermiethen. Martinstraße 5, parterre.
Hohenzollern-Ring 47
3. Etage, 5 Zimmer, mnsarde, zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Schnurgasse 26.
und 2. Etage, jede 3 schöne Zimmer n. Mansarde, in ruh. Privathause an stille Leute zu verm. Jacobstr. 60.
Pantaleonstraße 3.
Blindgasse 33.
Siebenburgen 16.
e, 3 oder 4 Räume, zu Bescheid Nippes, EisenThurnmarkt 59
Hochparterre, 3Zimmer, Küche nebst all Bequemlichkeiten. Bescheid I. Etage.
von—6 Räumen
1. Etage,
Bescheid von—6 Nachm.
Drei Zimmer
tage, Hinterhaus, zu vermiether
Johannisstraße 30.
1. Etage,
Auf Verlangen können auch zwei
Fr. Off. unter Nr. beschäftsstelle d. Bl.
1814 an die
2 geräumige Zimmer
Siebenburgen 59.
. im Unterhause er zu vermiethen.
Schnurgasse 10.
Wohnung von 4 Zimmern
r 21 K sofort zu vermiethen. Franco=Offerten u. Nr. 1815 an die
2 ordentliche Schlafstellen
u vermiethen. Komödienstraße 103.
Zimmer an eine stille Person b. z. v. Gr. Griechenmarkt 128.
1freundliches, möbl. Zimmer
mit guter Pension billig zu vermieth. Gereonswall 25, Schweinemetzgerei.
Ein Zimmer 4. Etage an eine E anständige Person zu vermiethen.
Schaafenstraße 16.
Ehrenfeld.
Schöne 1. u. 2. Etage, je—4., mit Wasserleitung u. Bequemlichkeiten preisw. z. verm. Vogelsangerstr. 123.
Ein Zimmer, zwei Fenster, straßenw.,
O billig zu verm. Weberstr. 6, 1. Et.
Herrschaftliche
3. Etage,
abgeschlossen, 7 Zimmer exel. Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Hausa=Ring 121.
Fortsetzung siehe Seite 5.

Loral-Anzeiger Nr. 2677 Honnerstag, 1. Octover 139.
s Zu den Stadtverordneten=Wahlen.
Das Comité der liberalen Parteien für die Stadtverordneten=Wahlen von 1889 hatte auf gestern Abend sämmtliche Gemeindewähler Köln's und der eingemeindeten Bezirke zu einer Versammlung im Vortragsaal der Lese=Gesellschaft eingeladen. Die Tagesordnung lautete auf Neuwahl des Comité's zur Vorbereitung der Wahlen. Gegen ¼9 Uhr eröffnete Hr. Stadtverordneter Justizrath Rieth die von 200 Personen besuchte Versammlung, indem er darauf hinwies, daß in diesem Jahre, wo 18 Stadtverordnete zu wählen seien, die Wahl ein ganz hervorragendes Interesse habe. Die Einladung zur heutigen Versammlung sei von dem alten Comité der Wahl von 1889 ausgegangen, und er hoffe, daß man bezüglich der Wahl des neuen Comité's zu einer Verständigung kommen werde. Seit 15 Jahren sei das Verfahren beobachtet worden, daß für jede Stadtverordneten=Wahl ein neues Comité gewählt werde.
Nach diesen einleitenden Worten wurden die bisherigen Mitglieder des Comité's verlesen. Für die Vororte wurden besondere Comités namhaft gemacht. Eine Erörterung über die der Liste angehörigen Personen wurde nicht beliebt und sofort zur Abstimmung geschritten. Als Hr. Stadtverordneter Kyll zur Abstimmung gelangte, bat dieser, als Mitglied der Fortschrittspartei, einstweilen nicht auf die Liste gesetzt zu werden. Der Freisinnige Verein halte nächsten Sonntag seine GeneralVersammlung ab, in welcher über die Haltung des Vereins bzw. der Partei Beschluß gefaßt werden soll. Er hoffe, daß die General=Versammlung es möglich mache, mit der national=liberalen Partei zusammenzuwirken.(Bravo!)
Ein Vorstandsmitglied des Freisinnigen Vereins erklärte, daß auch noch vier andere Namen von Mitgliedern der freisinnigen Partei in der Liste genannt worden seien; von diesen müsse er annehmen, daß die Erklärung des Hru. Kyll auch für sie gelte. Hr. Justizrath Rieth erwiderte, daß man bereits über vier Mitglieder des Comité's, die der freisinnigen Partei angehörten, abgestimmt habe, ohne daß eine Erklärung abgegeben worden sei. Hiergegen erhob der Vorredner Einspruch.
Hr. vom Rath war der Ansicht, daß jene Herren einstweilen nicht in das Wahlcomité gehörten(Rufe: Warum nicht?), weil diese Herren nicht gleichzeitig dem gemeinsamen Wahlcomité und dem Vorstand der freisinnigen Partei angehören könnten.
Hr. Röder, Vorsitzender des Deutsch=freisinnigen Vereins, bat den Vorsitzenden, so lange die General=Versammlung seines Vereins nicht einen Compromiß mit der national=liberalen Partei abgeschlossen habe, nicht als Comité der liberalen Parteien einzuladen. Hierzu fehle bis jetzt die Berechtigung.
Hr. Rieth bemerkte hierauf, das gehe das betreffende Comité an. Die Sache werde in den nächsten Tagen erledigt werden. Heute gingen die Herren in ihren Tendenzen und Zielen zu weit.
Hr. Kyll führte aus, daß das heutige Comité das alte sei, welches aus der national=liberalen und freisinnigen Partei sich bei communalen Wahlen zusammengefunden habe, wo man nur die Berührungspunkte, nicht die Scheidungspunkte hervorheben sollte.(Bravo!) Er hoffe, daß die am nächsten Montag zu beschließende Marschroute eine solche sei, daß ein Zusammenmarschiren ermöglicht werde, was unter den obwaltenden Umständen durchaus möglich sei.
Die Mitglieder des Comité's für Alt=Köln wurden nunmehr ohne Widerspruch angenommen. Für Deutz wurden gewählt die Herren Dr. med. W. Klein, Stadtv. Mengering. W. Walther und Schwaiger; für Ehrenfeld die Herren Bucherer, Ilse und Stadör; für Nippes die Herren Franz Clouth, Franzke und Hennig; für Lindenthal die Herren Baurath Freyse, Classen=Cappelmann und Schöne; für Bayenthal die Herren Boisseree, Ilges und Beigeordneter Mann; für Sülz die Herren Mittlacher und Simons. Auf eine Anfrage erwiderte der Vorsitzende, daß in Ehrenfeld mehrere der bisherigen Mitglieder des Comité's aus Geschäfts= und Gesundheits=Rücksichten abgelehnt hätten. Dem neu gewählten Vorstande wurde das Recht der Zuwahl zuerkannt. Die Versammlung war gegen ½10 Uhr beendet.
m Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein,
welcher gegenwärtig 663 Mitglieder zählt, hielt gestern Abend im obern Saale der Restauration„Zur neuen Welt“ seine ordentliche General=Versammlung ab, zu der elwa 120 Mitglieder erschienen. Der Vorsitzende, Hr. Rud. Scholz, machte zunächst einige Mittheilungen über die jüngsten Bestrebungen des Vereins. Auf eine an die städtische Verwaltung gerichtete Eingabe betr. Herabsetzung der in der neuen Kehr-Ordnung festgesetzten Straßenreinigungskosten hat die Stadt unter dem 27. Juni erwidert, daß gegenwärtig die Ausdehnung der städtischen Straßenreinigung auf den ganzen Stadtbezirk vorbereitet werde; erst wenn die rechnerischen Erhebungen hierüber beendet, könne die Herabsetzung des Tarifes in Erwägung gezogen werden. Da die Aufmessungen noch lange nicht beendet sind, kann in der Angelegenheit vorläufig nichts geschehen. Aehnlich verhält es sich mit der Agitation gegen den Wassertarif, da das erforderliche Material noch nicht gesammelt ist. Ein in der vorigen Sitzung gestellter Antrag betreffend Anlegung einer schwarzen Liste über sogen. böswillige Miether ist vom Vorstand zurückgewiesen worden, weil der Verein nicht beabsichtige, zu den Wohnungsmiethern in Gegensatz zu treten. Die im vorigen Jahre getroffene Einrichtung, wonach den Vereinsmitgliedern von Seiten eines Rechtsanwalts kostenloser Rath in Rechtssachen ertheilt wurde, mußte leider eingehen, weil die Ober=Anwaltskammer dem betr. Rechtsanwalt untersagt hatte, in ein solches Verhältniß zum Verein zu treten. Nachdem Hr. Director Jäger über den Verlauf des in Köln abgehaltenen Verbandstages der deutschen Haus= und Grundbesitzer=Vereine berichtet hatte, hielt Hr. Rechtsanwalt Klein einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über das neue Einkommensteuergesetz, wobei er die darin festgesetzte Declarationspflicht besonders eingehend behandelte.
Vor Beginn dieses Vortrages waren noch etwa 30 Herren aus der liberalen Wahlversammlung in die Lesegesellschaft herüber gekommen, um auch hier an der Berathung des letzten Punktes der Tagesordnung Theil zu nehmen, welcher lautete:„Stellungnahme des Kölner Hausund Grundbesitzer=Vereins zu den Stadtrathswahlen.“
Das Vorstandsmitglied Hr. Karl Bier entwickelte zunächst die Gründe, welche den Vorstand bewogen haben, diesen Punkt auf die Tagesordnung der General=Versammlung zu setzen. Die Gründung des Vereins, so führte er aus, hatte den Zweck, durch Schaffung der bekannten Einrichtungen zunächst den Mitgliedern bestimmte Vortheile zu bieten, dann aber auch den Kölner Hausbesitzern bezüglich der vielen ihnen auferlegn Lasten Erleichterung zu verschaffen. Während der erste Theil dieses Programms glücklich zur Ausführung gelangte, sind die Bestrebungen des Vereins in letzterer Beziehung fast gänzlich erfolglos geblieben. Die Hauptursache dieses Mißerfolges lag darin, daß die Gründung des Vereins zu spät erfolgte, indem das Stadtverordneten=Collegium die Auferlegung der neuen Lasten im Princip schon beschlossen hatte, und anderseits es schwer ist, eine aus denselben Mitgliedern bestehende Versammlung zur Aufhebung eines ein Mal gefaßten Majoritätsbeschlusses zu bewegen. Um der Wiederkehr solcher Zustände vorzubeugen, hat nun der Vorstand beschlossen, den Vereinsmitgliedern die Betheiligung an der diesmaligen Stadtverordnetenwahl dringend zu empfehlen. Für ein selbständiges Eingreifen des Vereins in die Wahlagitation ist gerade der jetzige Zeitpunkt sehr geeignet.
Abgesehen von der großen Zahl der ausscheidenden Stadtverordneten,
sind für vier durch Tod oder Rücktritt eingetretene Vacanzen Candidaten aufzustellen. Der Verein will nicht unnöthiger Weise aggressiv vorgehen, und darum ist der Vorstand der Meinung, der Verein solle sich einstweilen darauf beschränken, für jene vier Vacanzen Candidaten aufzustellen. Wenn die passenden Candidaten gefunden werden— und daran ist nicht zu zweifeln—, so wird der Verein ganz sicher zum Ziel gelangen. Der Vorstand setzt dabei voraus, daß von Seiten des Vereins alle politischen und confessionellen Meinungsverschiedenheiten bei Seite gelassen werden; denn mit den Stadtverordneten=Wahlen hat die Politik nichts zu thun. Der einzige Punkt, wo dieselbe in Frage kommen könnte, wäre die Schulfrage; aber diese wird jetzt von Staats wegen geregelt.
Nach dieser Darlegung stellt der Vorsitzende den formulirten Antrag des Vorstandes zur Discussion:„Der Kölner Haus= und Grund=BesitzerVerein stellt zur diesjährigen Stadtverordneten=Wahl für die vier frei gewordenen Sitze Candidaten auf, welche Mitglieder des Vereins sind.“ Zur Discussion meldet sich Niemand, und so wird der Antrag ohne Widerspruch angenommen.
Wie der Vorsitzende weiter ausführte, hat der Vorstand die Absicht, mit den bestehenden politischen Wahlcomités in Fühlung zu treten, da der Verein noch zu schwach sei, um ganz allein vorzugehen. Sollten freilich die politischen Parteien nicht gewillt sein, auf die Wünsche des Vereins einzugehen, so würde letzterer selbständig seine Candidaten nominiren. Uebrigens sei der letztere Fall nicht anzunehmen, vielmehr seien dem Verein bereits annehmbare Vorschläge gemacht worden.
Hr. Kölsch räth davon ab, mit den politischen Parteien zusammen zu gehen; denn alsdann würden schließlich doch Partei=Candidaten gewahlt werden.
Hr. Anheisser, welcher kurz vorher in der liberalen Wähler=Versammlung in das gemeinsame Wahlcomité der liberalen Parteien gewählt worden, tritt mit großer Wärme dafür ein, man möge dem Vorstande des Vereins überlassen, die richtigen Candidaten auszuwählen. In diesem Sinne wurde schließlich der Vorstand mit dem Rechte der Cooptirung anderer Vereins=Mitglieder ausgestattet und beauftragt, die weitern Schritte für die Wahlagitation einzuleiten.
S
Locales.
2. Durchreisende. Vorgestern Abend traf Graf Münster, deutscher Botschafter in Paris. auf dem Hauptbahnhof ein und reiste gestern Morgen um 8 Uhr 30 Min. mit dem Schnellzuge nach Paris.— Der Hr. Bischof von Osnabrück kam gestern Morgen um 7 Uhr 5 Min. mit dem Hamburger Zuge hier an und fuhr um 8 Uhr 42 Min. nach Trier weiter.— Großfürst Michael von Rußland traf gestern Morgen um 7 Uhr 17 Min. von Paris hier ein und setzte um 7 Uhr 35 Min. seine Reise nach Wiesbaden fort.
K Personalien. Der Regierungs=Baumeister Wolf ist zum kgl. Eisenbahn=Bau= und Betriebs=Inspector und der Eisenbahn=Bau=Inspector#eiimann zum Vorsteher des maschinen=technischen Bureau's der kgl. Eisenbahn=Direction(linksrh.) ernannt worden.— Dem Regierungs=Baumeister Büscher wurde die Wahrnehmung der Geschäfte eines Eisenbahn=Bau=Inspectors im maschinen=technischen Bureau der kgl. Eisenbahn=Direction(linksrh.) übertragen.
( Fahrplan Aenderungen. Der vom 1. October ab gültige Fahrplan der rechtsrheinischen Eisenbahn=Direction enthält folgende Aenderungen. Auf der Strecke Köln=Hamm fährt der Schnellzug Nr. 1 nach Berlin statt 8 Uhr 30 Min. erst 8 Uhr 35 Min. ab Köln, ferner der Schnellzug Nr. 19 statt 5 Uhr 45 Min. erst 5 Uhr 50 Min., und der Nachts=Schnellzug Nr. 91 nach Hamburg statt 11 Uhr 40 Min. erst 11 Uhr 45 Min. ab Köln. Auf der Strecke Köln=Troisdorf=Niederlahnstein fährt der Personenzug Nr. 128 statt 2 Uhr 57 Min. erst 3 Uhr 1 Min. Nachm. von Köln. Auf der Strecke Deutz=Elberfeld fährt der Personenzug Nr. 47 statt 1 Uhr 50 Min. bereits 1 Uhr 42 Min. Nachm. ab Deutz. Die übrigen Abfahrt= und Ankunft=Zeiten sind die nämlichen geblieben wie bisher.
Personen=Posten. Von heute, 1. Oct., ab verkehren nachstehende Posten mit verändertem Gang: Personen=Post zwischen Köln (Rhein) und Frechen: Nm. 5 aus Köln(Rhein),.20 in Köln=Linden= thal;.25 aus Köln=Lindenthal,.5 in Frechen; Vm. 8 aus Frechen, .40 in Köln=Lindenthal;.45 aus Köln=Lindenthal,.5 in Köln (Rhein). Personen=Post zwischen Köln(Rhein) und Rommerskirchen: Bm..50, Nm. 5 aus Köln(Rhein); Vm..10, Nm..20 in KölnEhrenfeld. Vm..15, Nm..25 aus Köln=Ehrenfeld; Vm..45, Ab. .55 in Stommeln. Vm..55, Ab..5 aus Stommeln; Vm..30, Ab..40 in Rommerskirchen. Vm..30, Nm..25 aus Rommerskirchen; Vm..5, Nm. 5 in Stommeln. Vm..15, Nm..10 aus Stommeln; Vm..45, Ab..40 in Köln=Ehrenfeld Vm..50, Ab. .45 aus Köln=Ehrenfeld; Vm..10, Ab..5 in Köln(Rhein).
( Ein neuer Cursus für stotternde Kinder wird mit dem heutigen Tage in der Schule am Eloginsplatz eröffnet.
c. Schwindler. Ein Mitbürger schreibt uns:„Dieser Tage trat auf dem Heumarkt ein anständig gekleideter Mensch zu mir und erzählte, er sei Belgier und von Triest her, wo er längere Zeit krank gewesen sei, auf der Durchreise nach seiner Heimath begriffen. Seine Mittel seien erschöpft, er werde aber am andern Tage vom belgischen Consul Geld erhalten. Zum Schluß bat er um Geld für ein Nachtquartier. Bald darauf erfuhr ich von einem Herrn, daß der Beschreibung gemäß derselbe Mensch ihn Tags zuvor angebettelt habe. Heute Abend (29. September) sah ich ihn wiederum bei zwei Herren auf dem Eigelstein stehen, denen er wahrscheinlich auch seine Leidensgeschichte vortrug. Der Mensch ist groß, schlank, trägt blonden Vollbart und eine brauncarrirte Joppe. Er spricht das Deutsche schlecht, aber gut Französisch. Möge das Publicum vor demselben gewarnt sein.“
sw Unfall. Gestern Vormittag fiel in der Nähe des Stadtgartens ein Pferd in eine Kalkgrube. Die herbei gerufene Feuerwehr holte das leider bereits verendete Thier wieder aus der Grube.
* Die Werft= und Hafen=Bauten, für welche bereits einzelne Vorarbeiten im Gange sind, sollen in wenigen Tagen energisch in Angriff genommen werden. Die Ausführung des ersten Looses der Arbeiten, bestehend in 375,000 Cubikmeter Bodenbewegung, in dem Abbruch von 15,000 Cubikmeter Mauerwerk und Böschungsbekleidungen. sowie in der Erbauung von 1750 laufende Meter Werftmauern auf der Rheinau=Halbinsel ist der Firma Philipp Holzmann&amp; Co. in Frankfurt a. M. übertragen worden. Arbeiter dieser Firma sind bereits mit der Beseitigung der rechtsseitigen Böschung oberhalb der Drehbrücke beschäftigt. Sobald die erforderlichen zahlreichen Werkzeuge, für deren Unterbringung auf der Rheinau ein mächtiger Schuppen errichtet worden, eingetroffen sind, werden die Arbeiten in ihrem ganzen Umfange aufgenommen. Es wird beabsichtigt, auf der Strecke von der Drehbrücke bis zur Pohl'schen Schiffshelling zu beginnen, und zwar wird hier statt der jetzigen Böschung eine senkrechte Ufermauer unter gleichzeitiger Erbreiterung des Hafens erbaut. Ferner soll jetzt am Bayen mit dem Bau der Ufermauer, sowie mit der Anschüttung der Bayenstraße und des Holzmarktes bis auf 28 Fuß Pegelhöhe angefangen werden.
m Die Eisenbahn=Verbindung Köln=Wesseling=Bonn. Dieser lange gewünschten, in Versammlungen und in der Presse seit Jahren als nothwendig bezeichneten Bahnstrecke scheint endlich ein glücklicher Stern zu leuchten. Der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hat auf den Antrag des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Excellenz Nasse, bekanntlich ein geborener Bonner, die linksrheinische Eisenbahn=Direction beauftragt, in thunlichster Kürze die Vorarbeiten
für eine normalspurige Nebenbahn von Köln über Bayenthal,
Rodenkirchen und Sürth nach Wesseling mit Weiterführung nach Bonn zu machen. Gleichzeitig hat der Herr Oberpräsident unter'm 24. d. M. verfügt, daß mit den interessirten Gemeinden wegen der für Aufbringung der Baukosten zu stellenden Anforderungen Verhandlungen eingeleitet werden, von solchen mit den Interessenten selbst jedoch abzusehen sei. Gleichzeitig ist den Betheiligten eröffnet worden, daß bei staatsseitiger Ausführung der Eisenbahn=Verbindung Köln=Wesseling=Bonn die Anlage einer schmalspurigen Straßenbahn von Köln über Wesseling nach Bonn nicht weiter in Frage kommen kann. Wie wir vernehmen, haben bereits die Gemeinde=Vorstände der zwischengelegenen Ortschaften sich einmüthig für den Bau dieser Strecke ausgesprochen und nach Kräften geldliche Unterstützung zugesagt, dabei ausdrücklich betont, wie sehr diese Strecke geeignet sei, den lange gesunkenen Wohlstand dieser Ortschaften zu heben.
7 Die Fach=Ausstellung, welche gelegentlich des dritten Verbandstages des Maler= und Anstreicher=Innungsverbandes von Rheinland und Westfalen in den Tagen vom 11. bis 14. October im LuisenSaale abgehalten wird, findet eine rege Betheiligung; besonders aus den Kreisen der Verbands=Mitglieder liegen zahlreiche Anmeldungen vor, so daß die Ausstellung ein anschauliches Bild der Fortschritte und Erfindungen auf diesem Gebiete vor Augen führen wird; die hiesige, sowie mehrere Fachschulen aus dem Verbandsbezirke werden sich hervorragend betheiligen.
tg Leistung eines Hundes. Zwei Radfahrer aus Köln machten vor einigen Tagen auf ihrem Stahlrosse eine Wallfahrt nach Trier. Sie gelangten am ersten Tage bis Prüm. Als sie am andern Morgen weiter fuhren, lief ihnen aus einem nahe bei Prüm gelegenen Dorfe ein Jagdhund nach, der sich weder durch Schelten noch durch Steinwürfe zurücktreiben ließ. So reiste er mit nach Trier, etwa 60 Kilometer, wurde dort in einen Stall eingesperrt bis zum Mittag des nächsten Tages, lief dann hinter den Rädern her bis Cochem, etwa 75 Kilometer, und am folgenden Tage von dort über Koblenz nach Köln, etwa 135 Kilometer. Er hatte keinen weitern Schaden genommen, als daß er zwischen den Zehen etwas blutete und seine Hinterläufe angeschwollen waren, wovon ihn eine eintägige Rast vollkommen heilte. Jetzt ist derselbe wieder in der Eifel bei seinem Herrn, der durch sofortige Recherchen bald ermittelt wurde, auch ein Radfahrer, den der Hund auf seinen Touren häufig begleitet hatte. So ist auch dessen große Liebe zum Laufen hinter den Fahrrädern erklärlich.
4t Der Kölner Männerchor Concordia unter Leitung des Concertmeisters Hrn. H. Lorscheidt veranstaltet am Sonntag den 4. October cr., Abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein Vocal- und Instrumental=Concert. Dem Verein ist es gelungen, ür die Mitwirkung namhafte Solisten zu gewinnen, u. A. die Opernsängerin Frl. P. Solterbeck aus Hamburg sowie den MandolineVirtuosen Hrn. E. Böcker aus Köln. In den Chören kommen mehrere ganz neue Compositionen zur Aufführung, so daß den Freunden eines guten deutschen Männergesanges der Besuch des Concertes sehr empfohlen werden kann.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. In der Berufungs=Instanz wurde ein hiesiger Fabricant wegen einer Uebertretung des§ 369 Abs. 2 des Str.=.=B. in eine Geldbuße von 10 M. genommen. Die Waage, welche der Beschuldigte in seiner Fabrik stehen hatte, war nicht den gesetzlichen Vorschriften entsprechend geaicht. Das Gericht mußte auch auf Einziehung der Waage, welche einen Werth von über 1000 M. hat, erkennen; der Vertheidiger hob hervor, daß es keineswegs in der Absicht des Gesetzgebers gelegen haben könne, für eine so geringfügige Uebertretung, die nur mit einer Maximalstrafe von 100 M. geahndet werde, eine so schwere Schädigung des Beschuldigten herbeizuführen.
allen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner Local= n Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung — über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die große Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm allgemeine Anerkennung, Beachtung und großen Einfluß gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleion des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Gegenwärtig erscheint ein längerer Roman von M. Lenzen= di Sebregondi, unter dem Titel
„Im schwarzen
Der Name der in weiten Kreisen bekannten und hochgeschätzten Schriftstellerin, welche anmuthige und doch fesselnde Motive in spannender Form zu behandeln weiß, dürfte zur Empfehlung dieses Feuilletons vollauf genügen.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner LocalAnzeiger freundlichst ein. In allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbekostenfrei avgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfennig monatlich,
also täglich nur 1 Pfennig.
Für diesen Betrag können sich auch Unterhaus=Bewohner den Erhalt des Kölner Local=Anzeiger mit der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntaas eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis=Räthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, SchachAufgaben, Räthsel, Charaden usw.).
Durch die Post bezogen für die Monate October, November und December M..00.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3235.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Ocfsa anmadanennanae

Nr. 267° Vormerslag, 1. October 1891.
Seite 5.
zwei schöne Mansardenzimmer billig zu vermiethen.
Perlengraben 71.
18:
Unterhaus zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Abgeschlossene
zweite Etage
und ein Speicherzimmer zu 48 J. per 1. November,
drei Zimmer zweiter Etage
zu 27 M. sofort zu vermiethen.
Schildergasse 40—42.
22,000 M.
bei genügender Sicherheit auf großes Object an zweiter Stelle gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1825 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Verloren&am Gefunden.
'ssch
Gefunden ein Packet,
enthaltend drei Stücke Tuch. Gegen Rückerstattung d. Insertionskosten abzuholen Elstergasse 7,—3 Uhr Nachm.
Alexianerstraße 43.
Einfach möbl. Zimmer mit 1 oder 2 Betten. Machabäerstraße 43.
Korallenbrosche gefunden.
Abzuholen Sternengasse 24, 2. Etage.
Zwei Zimmer Thieboldsgasse 93.
Trockene, helle Lagerräume,
verschließbar, zu verm. Ursulakloster 8.
Mieth-Gesuche.
Vermischtes.
Für bessere Handwerker
guter Mittag= und Abend=Tisch.
Daselbst möbl. Zimmer.
Zollstraße—3A4.
Kartoffel=Handlung.
Geeignetes Haus zu miethen gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 1823 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
Ursulagartenstraße 31.
Musiklehrer ertheilt gründlichen
Violin=Unterricht.
Ursulaplatz 12.
Wenigerbegabte Schüler erhalten Nachhülfe
in allen Elementar= u. Real=Fächern besonders Mathematik, nach bewähr ter Methode, mit nachweislich günstigem Erfolg.
Fr.=Offerten unter Nr. 1824 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wäschezuschnitt, Maschinennähen u. Schneidern.
Anfang October Beginn neuer Curse Hohestraße 59, 2. Etage.
Kuter Clavier=Unterricht wird erO theilt von einer conservatorisch ausgebildeten Dame. Stunde 1 M. Anfr. erb. u. A an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167
Nachhülfe
i Gymnasialfächern, a Stunde 75 Pfg Fr. Offerten unter Nr. 1839 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl. Clavier=Unterrich
wird von einer Lehrerin ertheilt. Honorar 1 M. Fr-Off. u. A 296 a. d. Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
2—
Möbel!
Beste und billigste Bezugsquelle für
Händler und Private.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen sowie Lieferungen von einzelnen
Möbeln, Matratzen, Betten.
20 Musterzimmer
in eigens dazu erbautem Hause aufgestellt.
Zusammenlegbare, schmiedeeiserne Betten.
Nr. 1. Nr. 3.
Nr. 7.
Nr. 9.
I. October!
Herren, welche nach Köln in tellung gekommen u. um einen vorzüglichen Mittag= u. Abendtisch verlegen sind, finden solchen bei Frau E. Geyer, Höhle 14, 1.
Ein
Kind gesucht: Pfleoe
Lövenich Nr. 57, bei Köln
Feiertage halber bleibt mein Geschäft
Samstag den 3. und Sonntag den 4. October geschlossen.
Julius kalk, Rudolphplatz.
in der Nähe der Hahnenstraße gesucht Zu erfragen Breitestraße 167.
Heirathsgesuch.
Ein Schuhmacher, katholisch,.von 28., von angenehmem Aeußern, ruhigem und festem Charakter und flottem Geschäft, mit 10=—12,000 M. Baarvermögen, möchte, da es ihm an richtig passender Damenbekanntschaft fehlt, mit einem kathol. bürgerlichen, bescheidenen, in ähnlichen Verhältnissen stehenden Mädchen, nicht über 25 Jahre, mittelgroß, welches d. Haushalt führen kann, zwecks Verheirathung in Verbindung treten. Ernstgemeinte Fr.=Anträge bitte unter Nr. 1843 an die Geschäftsstelle d. Bl. gel. z. lassen
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelvütz 68.
(Es können noch einige Schüler an
O einem englischen und französischen Cursus von einem geprüften Lehrer, geborener Engländer, theilnehmen. Stalkgasse 19. 1.
Capitalien
500 Mark
gesucht von einem festangestellten Beamten der Stadt(2000 Mark Jahres einkommen) gegen gute, sichere Zinsen. Rückzahlung nach Uebereinkunft.
Franco=Öfferten u. Nr. 1837 an die Geschäftsstelle d. Bl.
L. 1.
Hut-Fabrik
J. Reichenbach,
Köln, Breitestraße 38.
Abbildungen der neuesten Formen auf Wunsch nach auswärts unentgelt lich und postfrei.(Man bestelle sich solche per Postkarte.)
Zeige ergebenst an, daß ich morgen wie jeden Freitag in Köln auf dem Fischmarkte(Heumarkt) stehe mit schön.
Wetter- und Goldtischen,
letztere sechs Stück zu M. 1,00.
Herm. Orths
aus Düsseldorf.
Bekanntmachung.
Am Samstag den 12¼ Uhr,
3. October., Mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der hiesigen Gas=Anstalt
circa 1600 Scheffel Coks Abfall
öffentlich versteigert werden.
Nippes, 19. September 1891.
Königliche
Eisenbahn=Gas=Anstalt.
Auf der
zwischen Columbastraße und Langgasse,
zu miethen gesucht
per 1. Januar oder 1. April nächsten Jahres
ein Ladenlocal mit Lager.
Fr.=Offerten unter Nr. 1841 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lackirte Bettstelle auf Rollen, Leinen Matratze und Keilkissen Fein lackirte Bettstelle auf Rollen mit Drell=Seegras=Matratze
und Keilkissen.....„
Fein bronzirte Bettstelle auf Rollen, mit dichtgeflochtener Ia. Doppelspiral= und Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen Fein bronzirte Bettstelle auf Rollen, reich verziert, mit Doppelspiral= und Drell=Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen..
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 K. an.
Eine Bettvorlage erhält jeder Käufer eines Bettes
K. 16.
22. 32. 38.
gratis,
so lange der dazu bestimmte Bettvorlagen=Vorrath reicht.
Preislisten gratis und franco.
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager,
gegründet 1872,
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Fernsprecher Nr. 1257.
Sonntags von 4 Uhr Nachmittags ab: Kein Verkauf.
Herren-Maass-Geschäft
J. H. Feuser,
Köln. Breitestrasse 45,
beehrt sich, den Empfang der neuen Herbst- und Winter-Stoffe ergebenst anzuzeigen.
Großer Möbel=Verkauf.
Donnerstag den., Freitag den 2. und Samstag den 3. October, jedes Mal Vormittags 10 Uhr und Nachmittags 2 Uhr beginnend,
sollen wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes Frankfurter MöbelMagazin im Hinterhause Schildergasse 81, das gesammte Möbellager bestehend aus vielen completen Wohnungs=Einrichtungen, sowie vielen einzelnen Buffets, Spiegelschränken, Verticos, Waschcommoden, Betten, Sophas, Spiegeln, Tischen, Stühlen, Bücherschränken, Kleiderschränken, Schreibtischen,
in allen Größen 2c. 2c.,
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert werden.
Sämmtliche Möbeln sind neu, theils aus Nußbaum=, Mahagoni=, Eichen=, Schwarz= und Tannen=Holz, und können von Morgens 8 Uhr an besichtigt werden. Der Auctionator
Fritz Bienemann, Köln, Martinstraße 16.
Junker&amp; Ruh-Oefen,
Permanentbrenner,
schwarz reich vernickelt und mit Majolika.
Alleinige Vertretung.
Musgrave’s Patent-Oefen,
System langsamer Verbrennung, besonders geeignet für Lagerräume, alleinige Vertretung.
Regulir-Füll-Oefen
vieler Systeme, schwarz und vernickelt.
Mantel= und Kamin=Oefen
Sprungund Tafel-Herde,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuerständer, Kleider= und Regenschirm=Ständer,
Leinwand=Mangeln
sowie sämmtliche
Haus- und Küchen-Geräthe
CR empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Köln,
Schildergasse 9 und 11 und Antoniterstraße 40.
Fernsprecher 995.—*
* Handelskammer. Für die Theilnahme an dem von der PostVerwaltung beschlossenen Bezirks=Fernsprechnetz haben sich, wie der Vorsitzende der Kölner Handelskammer in der jüngsten Sitzung mittheilte, 204 Firmen angemeldet, darunter 65 aus Köln, 26 aus Bonn, 5 aus Wesseling, 15 aus Königswinter, 7 aus Obercassel, 5 aus Beuel, 5 aus Siegburg, 12 aus Berg.=Gladbach, 5 aus Mülheim, 9 aus Opladen, 6 aus Euskirchen und 5 aus Zülpich. Ursprünglich sollte die Ausführung noch im Laufe dieses Sommers erfolgen. Bis jetzt ist indessen noch kein Bescheid von Seiten der Ober=Postdirection ergangen. Von Seiten verschiedener Betheiligter ist mit Rücksicht auf die bevorstehende Verlegung des Hauptvost=Amtes von der Glockengasse nach dem Neubau an den Dominicanern die Errichtung einer Post=Filiale in der Nähe der Schildergasse, z. B. im Telegraphen=Gebäude an der Cäcilienstraße, angeregt worden. Die Kammer wird diese Bestrebungen unterstützen.
(7 Fahrplan=Aenderungen. Der Fahrplan der linksrheinischen
Eisenbahn=Direction vom 1. October enthält folgende Aenderungen: Auf der Strecke Köln=Aachen fällt der Extrazug an Sonn= und Festtagen 2 Uhr 30 Minuten Nachmittags nach Köln und umgekehrt 7 Uhr Nachmittags ab Aachen aus. Der Schnellzug Nr. 12 fährt statt 5 Uhr bereits 4 Uhr 55 Minuten Nachmittags von Köln Hauptbahnhof ab. Auf der Strecke Köln=Crefeld fährt der Abendzug Nr. 249 statt 10 Uhr 20 Minuten ers 10 Uhr 30 Minuten, auf der Strecke Köln=Bingerbrück der Schnellzug Nr. 98 statt 5 Uhr 20 Minuten um 5 Uhr 15 Minuten Nachmittags von Köln Hauptbahnhof ab. Bei dem Schnellzug 10 Uhr 15 Minuten Abends ab Köln ist der Ortsverkehr zwischen Köln und Bonn ausgeschlossen. Es werden somit zu diesem Zuge weder Einzelfahrkarten für Bonn in Köln ausgegeben, noch haben Rückfahrkarten Bonn=Köln Gültigkeit; doch finden Reisende mit Durchgangs= und Rundreise=Fahrkarten nach Bonn Beförderung. Auf der Strecke Köln=Euskirchen-Trier fährt der Personenzug Nr. 161 statt 8 Uhr 24 Minuten erst 8 Uhr 30 Minuten Abends von Köln Hauptbahnhof bis Jünkerath. Der Sonderzug an Sonn= und Festtagen 3 Uhr 20 Minuten Nachmittags ab Köln Hauptbahnhof nach Kierberg und umgekehrt 8 Uhr 30 Minuten Abends ab Kierberg fällt aus, dagegen fährt ein neuer Arbeiterzug mit 3. und 4. Klasse am Tage vor einem Sonn= oder Festtage 7 Uhr 20 Minuten Abends ab Köln Hauptbahnhof bis Euskirchen mit Aufenthalt auf allen Zwischenstationen.
§ Knabenhort. Heute Nachmittag wird der im vorigen Winter in der Schule am Hunnenrücken eingerichtete und im Frühjahr geschlossene Knabenhort wieder eröffnet. Die Kinder haben 30 Pfg. pro Woche zu zahlen, wofür denselben Nachmittags der Kaffee mit Brödchen verabreicht wird.
a Schwurgericht. Der Zudrang zu der gestrigen SchwurgerichtsVerhandlung war ein sehr starker, da der am 21. Juni Unter Krahnen bäumen stattgefundene Mordversuch den Gegenstand der Verhandlung bildete. Angeklagt war der am 10. März 1866 zu Düren geborene Tagelöhner Peter Joseph Gieseler, zuletzt in Köln wohnhaft. Die Anklage lautet: zu Köln am 21. Juni 1891 den Entschluß, die Näherin Wilhelmine Lange zu tödten, durch vorsätzliche und mit Ueberlegung ausgeführte Handlungen bethätigt zu haben, welche einen Anfang der Ausführung dieses Verbrechens enthalten. Das öffentliche Ministerium vertrat Assessor Wilderink, den Angeklagten Justizrath Bulich; als Sachverständiger war Dr. Tenhoff geladen. Der Sachverhalt selbst ist durch die damaligen Zeitungsberichte bekannt. Der Angeklagte hatte mit der Wilhelmine Lange, welche Unter Krahnenbäumen bei ihrem Onkel, einem Wirthe, wohnte, ein intimes Verhältniß; er wohnte mit seiner Geliebten in einem Hause. Als der Onkel des Mädchens von dem Verhältniß Kenntniß erhielt, kündigte er dem Angeklagten die Wohnung mit der Weisung, bis zum andern Morgen das Haus zu verlassen. Das war am 20. Juni. Am folgenden Tage kaufte Gieseler einen Revolver und Patronen; dann begab er sich in das Haus seiner Geliebten, die er in der Küche antraf. Er forderte das Mädchen auf, zu ihm zu treten, da er noch Verschiedenes mit ihr zu sprechen habe. Diese drehte ihm den Rücken und wandte sich nach dem Fenster. Gieseler zog den Revolver, feuerte einen Schuß auf die Lange ab und verwundete dieselbe an der linken Halsseite; als er zum zweiten Male auf das Mädchen anlegte, wehrte diese ihn ab. Jetzt erschien die Hausfrau in der Thüre, Gieseler schoß sich selbst eine Kugel in die Schläfe. Während die unerhebliche Verletzung der Lange nach 14 Tagen schon geheilt war, mußte Gieseler längere Zeit im Hospitale zubringen; die Kugel konnte ihm bis heute nicht aus dem Kopfe entfernt werden,
o daß der Angeklagte nach den Aussagen des Sachverständigen noch fortwährend in bedingter Lebensgefahr schwebt. Gieseler erklärt auf die Anklage:„Ich habe mich zwar ausgedrückt, daß ich die Lange tödten wollte, aber ich habe nie die ernstliche Absicht dazu gehabt.“ Vorsitzender:„Sie haben sich aber am Morgen der That einen Revolver gekauft?“ Angeklagter:„Ja, um mich selbst zu tödten.“ Vorsitzender:„Vorher haben Sie aber auf die Lange einen Schuß abgefeuert und auch zum zweiten Male auf dieselbe angelegt.“ Angeklagter:„Von dem Schießen auf die Lange weiß ich nichts ab, auch war ich betrunken.“ Ein Zeuge, der an dem Morgen der That in Gesellschaft des Angeklagten sich befunden hat, weilt gegenwärtig in Düren, die telegraphische Ladung dieses Zeugen wurde angeordnet. Nach dem Gutachten des Sachverständigen war es als ein großer Glücksfall zu betrachten, daß die Lange mit einer so leichten Verletzung davongekommen ist, da die Kugel sehr leicht die Halsschlagader oder den Halswirbel hätte verletzen und den Tod herbeiführen können. Der Angeklagte hat durch seine Verletzung die Sehkraft auf dem rechten Auge verloren. Die Zeugen, welche den Angeklagten am Morgen der That gesehen und mit ihm verkehrt haben, bekundeten, daß sie weder Trunkenheit noch besondere Erregung an demselben wahrgenommen hätten. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage auf Tödtungsversuch unter Annahme mildernder Umstände. Das Urtheil lautete auf vier Jahre Gefängniß. In diese Strafe ist eine neunmonatliche Gefängnißstrafe einbegriffen, zu welcher der Angeklagte am 18. August verurtheilt worden ist. Auch wurde auf fünf Jahre Ehrverlust erkannt. Kölner Stadt=Theater. Heute 31. Ab.=Vorst. Der neue rr. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10½ Uhr. Friedrich Wilhelm, urprinz, später Kurfürst von Brandenburg: Max Behrend. Prinzessin Hollandine von der Pfalz,: Adele Doré. Adam Graf v. Schwarzenberg: Ludwig Zimmermann. Moritz August v. Rochow, Dietrich v. Kracht, Konrad v. Burgsdorf, Obersten: Cdmund Heding, Hermann Heine, August Ulbrich. Hartmann Goldacker: Otto Pahlau. Gallas, österreichischer General=Lieutenant: Rudolph Leyrer. Birkentisch, Haushofmeister im Hause Schwarzenberg's: Alfred Biehler. Jacob Blechschmidt, Wirthshausbesitzer: Reinhard Tenhaeff. Male, seine Frau: Caroline Lanius. Liese, Beider Tochter: Tilly Waldegg. Prediger Bergius: Max Hecken. Trumbach: Julius Rennert. Schönbrunn, Bürger: Julius Eyben.— Freitag 2. Oct. 32. Ab.=Vorst. Caval= leria Rusticana. Vorher: Das Nachtlager in Granada.
Blendend weisse Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Lupprian's verbesserter
à Dose 60 Pfg.
Nur allein zu haben: Klora=Droguerie, Eigelstein 43, Teleph. Nr. 193.
90 ur
Carl
Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Papiergeschäft, Mauritiussteinweg 72. Neuheiten ;<space> d e r<space> P a p i e r=<space> u n d<space> L e d e r= B r a n c h e.<space>( S p e c.:<space> C a s s e t t e n.)<space>
Leuchtkraft des Gases
am 30. September 1891. Gasfabrik 19,1. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöhe am 30. September, Abends 7 Uhr m 2,09—.02

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 5 Vonnerstag, 1. October 1891.
g
5
6
3
6
6
8
5
6
Für Damen!
Für die Herbst=Saison sind in großartiger Auswahl eingetroffen:
aus neuesten uni, melirten und carrirten Stoffen, mit kleinen, ausgezackten Schulter= oder langem FaltenKragen, als auch elegante Paletotformen, lose und anschließend, zu 6, 8, 10, 12 M. aus prima Nouveauté=Stoffen, nach nur neuen Modellen gearbeitet, chic u. elegant, reich bestickt u. garnirt, äußerst kleidsame Facons, zu 14, 16, 18, 20 M.
Deutsche, Pariser und Wiener Modelle, in hochelegantester Ausstattung, von 20 bis 60 A
sehr bequem, dabei praktische und kleidsame Fagons, von 10 bis 35 A
ganz reizende Neuheiten, in den schönsten ModeStoffen—
Regen=Mäntel
Regen=Mäntel
Regen=Mäntel,
Rad=Mäntel,
Kinder=Mäntel,
Stoffen, von 2 K. an.
Täglich Eingang von Neuheiten in
Winter-Mänteln, Jaquettes u. Capes(Umhänge).
Die aus voriger Saison noch vorhandenen Regen= und WinterMäntel, Jaquettes rc. verkaufe ich weit unter Werth.
8
M. Kaufmann-Klaes
Köln, 59 Schildergasse 59, Köln,
vormals W. Fuhrländer Nachfolger.*
663
8
6
# 6 6
# # 6 6
# 6 60
63
305
60
*
Vsssossno0sossssssstutsssssuusss u8880988
75. Wilh. Böhm&amp; Cie., 75 Hohestr.
Wir machen unsere verehrten Kunden auf den
lingang sämmtlicher Neuheiten sowohl in fertiger Garderobe als auch in Stoffen
aufmerksam und bitten bei Bedarf um Ihren werthen Besuch.
Hchestrasse 75, Wilhelm Böhm&amp; Cie., Hohestrasse 75.
Herren- und Knaben-Garderobe en gros amp; en détail.
Anfertigung nach Maß unter bewährter Leitung.
NB. Samstag den 3. u. Sonntag den 4. October ist unser Geschäft wie immer geöffnet, da wir keine Feiertage haben.
Volksgarten.
Donnerstag den 1. October, Abends 7 Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-ArtillerieRegiments Nr. 7, unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
8
Riep's wohlriechendes Fettlaugenmehl
empfehle ich allen Hausfrauen als anerkannt bestes Wasch= und Bleichmittel
F. W. Weber, Eigelstein.
In reichster Auswahl Tapeten zu den billigsten Preisen.
Vorigjährige Reste in jeder Rollenzahl weit unter Preis.
Jean Sch
Fernsprecher 152. Friedrich Wilhelmstraße—8, nahe der Schiffbrücke.*
Nächste und günstigste Lotterie'en.
EE
Lotterie
Große
Große Geld=Lotterie
Wiesbaden.
Allerhöchst genehmigt von Sr. Maj. d. Kaiser.
Ziehung 20.—22. October d. J.
Trotz geringer Loose=Anzahl 3311 Geldgewinne ohne Abzug.
125,000 Mark. Haupttreffer:
50,000, 10,000 Mark 2c. 2c. 2c.
Original=Loose a 3 und 1 Mark direct zu beziehen vom alleinigen General Debit: de Fallois, Hoflieferant, Wiesbaden. Reichsbank=Giro=Conto. Außerdem zu haben in allen Lotterie=Geschäften.
Für Liste und Porto bitte 30 Pfennig beizufügen.
für weibliche Epileptische.
Ziehung schon 12.—14. Oct. d. J.
4031 Gewinne i. W. v. 105,000 M. Haupttreffer: 15,000, 5000, 3000, 3 Mal 1000= 26,000 Mark.
Orig.=Loose à 1 Mark, 11 Loose 10., bestelle man eiligst.
G7
Preis=Ermäßigung
in
KARR
Von heute ab verkaufe sämmtliche Sorten Kaffee's in gewohnter Qualität
per Pfd. 10 PIg. billiger wie früher.
Köln, 28. September 1891.
Joseph Gottwald, Altermarkt 18,
Königl. Niederl.
Circus Oscar Carré.
Donnerstag den 1. October,
Abends 7½ Uhr:
Große Brillaut=Vorstellung.
Mentor, Corsar und Negus Hans,
zwei Trakehner Rapph, igste und zwei javanische Ponyhenaste, zusammen in Freiheit vorgeführt vom Director Oscar Carrs. Auftreren der beiden vorzüglichen Luftgymnastikerinnen Geschwister Thora und Thekla Hoff mann, genannt der Nordstern am Trapez. Le Tambour Major, Ballet=Divertissement. Die sechsfache Schule in Tandem, neue Sportnummer, geritten von sechs Herren. Puff, Apporteur, vorgeführt von Herrn Marimilian Carré. Auftreten der graciösen Reiterin Mlle. Anna Ciott“, sowie de 1 forceReiterin Mle. Olga ur 1 fSchulreiterin Frl. Anna n l. Die Marmorbilder, ausgeführt von der Gymnastiker=Truppe Borgbetti. Näheres die Placate.
Moderne Marktkörbe und alle
Korb= u. Bürstenwaaren
empfiehlt
Franz Jos. Geyer,
Korbwaaren=Fabrik,
Kl. Brinkgasse 11, an der Ehrenstr.
Joologischer Garten.
1 Sonntag den 4. October 1891,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
die Person.
Fütterung
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr,
„ Seelowen„ 9, 10 und 11 Uhr.
PROGRAMM.
I.
1.„Festinarsch“ aus dem Es-dur-Concert von Beethoven.
2. Ouverture zur Oper„Operon“ von Weber.
3.„Zwei Spanische Tänze“ von Moszkowski.
4. Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von
Wagner.
5. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
II.
6. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
„] a.„Altniederländisches Volkslieg“ von Kremser.
*<space> 1<space> b.<space>„ L i e b e s t r a u m<space> n a c h<space> d e m<space> B a l l e“<space> v o n<space> C z i b u l k a.<space>
8.„J Jugend, wie bist du so schon“. Lied von Abt.
9.„Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“. Humoristisches Tongemälde von
Schreiner.
10.„Wiener Mad'in“. Walzer von Ziehrer.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.“
Das Concert findet im Saale statt.
Concert-Gesellschaft in Köln.
Verloosungs-Ordnung.
I. Außer den Mitgliedern der Direction der Gesellschaft erhalten, in so fern sie unter ihren Namen abonniren, bevorzugte Plätze die Spitzen der Behörden(Regierungs=Präsident, Generalität, Erste Gerichts=Präsidenten, Eisenbahn=Präsidenten, Oberstaatsanwalt, Bürgermeister), der Vorstand und die Stipendienstifter des Conservatoriums, und zwar ein Jeder für sich und drei Angehörige.
II. Unter den übrigen A. onnenten werden die freien Plätze in folgender Art verloost. Es werden die Namen dieser Abonnenten auf Zettel geschrieben und aus letztern drei der Kopfzahl nach gleiche Abtheilungen gebildet. Jede dieser Abtheilungen wird in ein besonderes Kästchen gelegt, und diese Kästchen werden mit den Ziffern I, II und III versehen. Für die Concerte —3 werden den Abonnenten der Abtheilungen I, II und III, für die Concerte—7 den Abonnenten der Abtheilungen II, III, I, für die Concerte —11 den Abonnenten der Abtheilungen III, I, II, und zwar in der genannten Reihenfolge der Abtheilungen und in den Abtheilungen in der Reihenfolge der aus den Kästchen zu entnehmenden Zettel die aufeinander folgenden Plätze der Saal=Abtheilungen A, B, C, D, O. J. E, F, K, N, und und zwar in der genannten Reihenfolge der Saal=Abtheilungen, zugetheilt.
Die Direction.
Theater=Abonnenten-Verein.
Ordentliche Hauptversammlung
am Donnerstag den 1. October 1891, Abends 8 Uhr, im obern
Saale der Restauration Heuser, Herzogstraße. Tages=Ordnung:
Bericht; Besprechung desselben.
Rechnungslage.
Neuwahl des Vorstandes und Ausschusses.
Verschiedene Mittheilungen, insbesondere auch bezüglich der Errichtung eines zweiten Theaters.
Anträge und Anregungen Seitens der Mitglieder.
Köln, den 21. September 1891. Ga. Wafn
0
KC.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Montag den 5. October e.
Abds. 812 Uhr, in seinem Vereinstocal, Rest. Brentjes, Blaubach 38,
einen Unterrichts=Cursus i. d. W. Stolze'schen Steuographie
Dauer des Cursus ca. 15 Stunden. Honorar einschließlich Lehrbuch M. 6. Anmeldungen(mündlich oder schriftlich) werden entgegen genommen bei den Herren: Wilhelm Breidenich, Blindgasse—5, Eduard Scholz, Waisenhausgasse 66, am Salier=Ring, Moritz Schwarz, Sachsenhausen 11—15, sowie im Vereinslocale, Blaubach 38, bei Herrn Brentjes. Köln, im September 1891.
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Kölner Zeamten=Vereinigung.
Wohnungsvermiether machen wir darauf aufmerksam, daß im Bureau unseres Vereinshauses, Friesenwall 29, hier, ein Verzeichniß für unsere Mitglieder offen gelegt ist, in welches freistehende, für Beamtenfamilien geeignete Wohnungen kostenfrei eingetragen werden können.
Der Vorstand.*
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp.
sprechstunden in###Sonntags ½10—1 Uhr Mittags.
Pantaleonswall 21,
Wochentags ½3—6 Uhr Nachm.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.