Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Geeht'zen Hert#; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Yird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.„ur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiner
KEXANERZ
K.7
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 19.
Köln, Montaa, 19. Jannar 1891.
Fünfter Jahrgang.
Preise: 88, 90, 95 und 100 Pfg. per ¼ Kilo-Packet
Vorzüge: neell, kräftig, edel, feinaromatisch,
““ überhaupt viel besser, sparsamer und
daher viel billiger im Gebrauche, als En alle andern Sorten in gleichem Preise.
Niederlagen in fast allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften.
Vertreter für den Engros-Verkauf:
Steinberg&amp; Linden in Köln,
Mauritiuswall 85.
Fernsprecher 1689.
95
4c
und Wasser=Werke der
Stadt Köln.
Am Wasserthurm, Hundegasse Nr.., ist eine Verkaufsstelle für den Kleinverkauf von Breeze(Kleincoak) eröffnet.
Der Preis für den Scheffel Breeze beträgt bis auf weiteres 30 Pfennia
Fuhrenweise wird der Breeze daselbst nicht abgegeben.
Köln, den 15. Januar 1891.
Direction
der städtischen Gas-, Elektricitäts- und
Wasser-Werke.
s#- CHOCOLADE
OE
Ueberall käuflich von M..20 ½ Ko. an aufwärts.
besche
R
Die Punsch=Essenzen= und
Liqneur=Fabrik
Metzger&amp; Böhm,
Nürnberg, München,
Jacobsplatz 20. Dachauerstr. 17.
empsiehlt ihre anerkannt vorzüglichen
Punsch-Essenzen, Import-Spirituosen und Liqueure.
rauer-Circulare
Der sehr starke Frost
wie das unerwartete Thauwetter, welches tausende Wasserleitungs=Rohrmahnt jeden Hausbesitzer das Gebäude, jeden Miether sohren von:“ jeden gaufmann seine Waaren gegen die großen GeWasserleitungs=Schäden
zu versichern. Prospecte wie jede Auskunft ertheilt
P. Ziskoven,
Vertreter der Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft gegen Wasserleitungs=Schäden,
Breitestraße 175.
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem= Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
10 Könner Local=Anzeiger.
Anz igen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Kus- u. Grundbesitzer-Verein.
Unser Wohnungs=Nachweisungs=Bureau befindet sich jetzt
Albertusstraße 15, parterre,
und ist alle Wochentage geöffnet Nachmittags von—7 Uhr.
gewaschenen Nusscoaks, p. Ctr. 70 Pig.
∆ la. mellrte Hausbrandkohlen, p. Ctr. 80 Pfg., 4 Magergeriss mit Lehm, pro Maiter Nt..80 ab Lager,
—„„ empfichlt
Friedr. Bühring, Brüsselerstr. 61, Köln.
83.kgl. Preuss- Klassenlotterie
Haupt- u. Schlussziehung 20. Jan.—7. Febr. 1891.
Haupttreffer 600,000 Ma
Ich offerire:
Original-Loose mit Bedingung der Rückgabe nach beendeter
1
220 M. 110 M. 55 M.
Depöt- resp. Antheil-Loose an in meinem Besitz befindlichen
Original-Loosen
1
½
1
220 M.
8
110
110 M.
20
55 M.
32
14 M.
28 M.
24 M.
64
6 M.
.50 M.
12 M. 7 M.
Porto und Liste 75 Pfg.
Zur Erhöhung der Gewinn-Chancen empfiehlt es sich, möglichst viele Antheile an verschiedenen Nummern zu nehmen:
1%
10
10
20
10
32
280 M. 240 M. 140 M. 120 M. 70 M.
1%
60 M.
35 M.
Kölner Dombau-Loose
2., ¼ 1., 1% 19., 25g 47,50., 1% 9,50., 2% 19., 5% 47,50 M.
Als besonders chancenreich sind die von mir eingerichteten Gesellschaftsspiele an folgenden 100 Nrn. der Kölner Lotterie
170601—625, 11826—850. 149826—850, 156726—750 und folgende.
100
Antheile à 5 Mark versendet(Porto u. Liste 30 Pfg., Ausland 50 Pfg.)
August Fuhse,
island 50 Pfg.)
Berlin., Köln
Friedrichstrasse 79. Hohestrasse 137.
Tel.-Adr.: Fuhsebank Berlin, Fuhsebank Köln.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Für KaisersGeburtstag.
*
Hundertfünfzig
vaterländische
Jedichte.
Ausgewählt von einem praktischen Schulmann.
Mit Beiträgen hervorragender deutscher Dichter. Zweite billige Ausgabe in neuer Ausstattung.
(XIV und 242 Seiten.) 80. Preis gebunden 1 Mark. Diese neue Ausgabe ist
I. mit dem Bildniß Sr. Majestät des Kaisers versehen und
2. in farvigen schwarz= weißrothen Carton= Umschlag hübsch u. dauerhaft gebunden,
dessen Rückseite
3. eine gute Abbildung der„Germania auf dem Niederwald“
schmückt.
Hieraus:
Nolfsspitz, 2 Jahre alt, sehr wach*O sam, stubenrein, billig zu verkaufen. Follerstraße 39.
Zwanzig
vaterländische Lieder
für Schulen und Vereine.
Componirt von
Hermann
Op. 107.
44 Seiten 89. In farbigem Umschlag geheftet 25 Pfg.
*
Gegen Einsendung von K. 1,35 in Briefmarken erfolgt portofreie Zusendung beider Werkchen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Haut- und Unterleibsleiden.
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13 (Nähe Reichshallen-Theater).*
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, nerrose Schwüche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath,
an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr.
Köln, Mohrenstrasse 3.
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte TanzCursus beginnt
Dinstag den 20.Januar,
an welchem noch einige Damen und Herren Theil nehmen können.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Rosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstraße 173.
Specialität: Sotide, bequem und gut sitzende
Herren=Arbeit.
MSKAT werden zum höchsten
Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
Jahrgedächtniss
für die verstorbene Frau
Wwe. Pet. Jos. Schmitz,
verwittwete Frau Wilh. Pelz, geb. Anna Kerz,
wird am Dinstag den 20..,
Morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Schnurgasse gehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen 10110.„

Seite 2.
Vecal-Anzeiger Nr. 19 4 Montag, 19. Januar 1891
Offene Stellen.
Tüchtiger Dreher
gesucht, dem auch die Maschinenschlosserei nicht fremd ist.
Fr.=Offerten unter Nr. 104 an die Geschäftsstelle d. Pl.
E
in Bäckerlehrling gesucht.
U. Taschenmacher 9.
Zur Anlage und Leitung einer
Ziegelei
wird ein mit allen Arbeiten des Faches vertrauter, zuverlässiger Mann gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves Mädchen
für alle häusliche Arbeit zu Lichtmeß
gesucht.
Neußerstraße 254, Nippes.
E
ine persecte Büglerin gegen hohen Lohn gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt,
Panl Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Köchin, Küche=, Zweitund Kinder=Mädchen für herrschaftliche Häuser und mehrere Mädchen für alle Arbeit gesucht. Ursulakloster 13. Da selbst gute Schlafstelle, 20 Pfg.
Stellen-Gesuche.
Unverh. eautionsfähig. junger Mann sucht Vertrauensposten
oder sonstige Beschaftigung. Ansprüche bescheiden. Fr-Off. unter Nr. 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Apotheker.
Auf den 1. April a. c. wird für einen jungen Mann aus guter Familie, der das Gymnasium bis Obersecunda besuchte und im Besitz des Zeugnisses zum Einjährigen=Militairdienst ist, eine Stelle als Lehrling gesucht. Gefl. Fr.=Offerten u. II M 127 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reini
m zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock .00, Hose 5,80, Weste.40, Damen nantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Pororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23,
nahe der Severinskirche
Geschäftshaus,
worin seit Jahren Manufactur=, Kurzund Wollenwaaren mit bestem Erfolg betrieben, steht krankheitshalver zu per kaufen. Auch wird ein kleineres Haus in Tausch genommen. Fr.=Off. unter Nr. 122 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lür 1 Warb werden alle Uhren reTur 1 Mulk parirt. Karte genügt.
Carthäuserwall 15, 2. Etage.
Erf. Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause.
Ehrenfeld, Benloerstraße 231. Neu=Wasch= u. Bügel=Anstalt 2
von J. Ponsch,
Köln=Sülz, Friedensstraße 2, übernimmt noch einige Kund. im Waschen und Bügeln unter Zusicherung schnellster u. sauberster Bedi nung bei billigen Preisen. Die Wäsche wird frei abgeholt und zugestellt.
*
*
*
*
*
*
*
*
„*
Haus,
worin bisher eine
Bäckerei mit gut. Erfolg
betrieben wurde, steht zu verkaufen oder zu vermiethen; Unterhaus mit Backstube und Wohnung, auch allein, zu vermiethen. Fr.-Offerten u. Nr. 53 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
du i
Reste
von
Rollen Zeitungspapier
(unbedruckt),
geeignet für Capezierer etc.,
billig zu verkaufen.
Geschäftssteue des Kölner
Gadenreal, Theke, Hängelampe
* und Herd zu verkaufen.
Venesisstraße 43.
Anthracit=Nußkohlen. W. Dünner, Lauptveriretel
der Vereinigungs=Gesellschaft 28 im Wurmrevier, etin, Komovenstraße 11.
Ablieferung in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialitä
„„
möblirte Zimmer
u vermiethen.
Schildergasse 33, 2. Etage.
Propere Schlafstellen. ufer:.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus o. Hintergebäude,
welches sich für Neuwäscherei u. BügelAnstalt eignet. zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sehr ruhige Damen
März eine zweite Etage
mit allen Bequemlichkeiten in einem nur vom Eigenthümer bewohnten Privathause. Man bittet, nur Fr.= Off. mit Preisangabe u. Nr. 133 an die Geschäftsstelle d. Bl. gel. zu lassen.
20,000 Mark
zu ersten Stelle auf ein neu gebautes Haus, mehr als doppelt im Werthe, gesucht. Fr. unter Nr. 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20—25,000 Mark
zur 1. Stelle auf ein Haus der Altstadt im Werthe von 45,000 M gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer besorgt Jemand auf kurze Zeit ein Darlehen gegen gute Zinsen. Geschäftskr 84%..5
Gedeckter Lagerraum,
in der Nähe der Telegraphenstraße, per sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20 Die Papierwaarenhandlung
von Karl Vogel, Lichhof 22, besorgt pünktlichst Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Unterricht.
Kründlicher Violin= und Cello= Unterricht wird ertheilt.
Ursulaplatz 12.
Französischer
Unterricht
wird von einer Dame ertheilt außerhalb dem Hause. Fr.=Off. u. G 81 an die Annahmestelle von C. Fritz Friesenstraße 16, erbeten.
Capitalien
12,000 M.
à 4½% liegen gegen erste Hypothek zum Austhun bereit.
Fr.=Off. unter Nr. 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständniß mit der Ortspolizeibehörde die Carthäuserwallstraße in folgender Weise endgültig numerirt worden ist.
Vor= Endläufige gültige Bezeichnung
2A
2
4, 6 8, 10
12
14, 16
18
20, 22 24 240 24B
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
Vor= Endläufige, gültige Bezeichnung
24A 240 24E
Neubau
26 B
26
26A 28 28 30 32
24
26
28
30
32
34
36
38
40
42
Köln, 15. Januar 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Jansen
Rudolf Dethloff,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Albertusstraße 16, 1.
Toupés, Perrücken,
werden nach eigenem System unter Garant. angefertigt. Nicht convenirende Sachen nehme bereitwillig zurück.
C. Bataille,
123 Breitestraße Nr. 123.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Jan. 1891.
Zweite Etage,
4 Zimmer mit Wasserleitung 2c., zu vermiethen. Breitestraße 64.
5 Ein Märchen aus dem achtzehnten
[7) Erzählung von M. Ludolff.
Ehe sie sich fassen und antworten konnte, kam der Forstwart dem Weine zurück. Nun wurde der Abschiedstrunk gereicht, worauf Vater Terner sich erbot, den Gast einen wegkürzenden Pfad nach dem Lahnübergang hin zu führen. So blieb jenem keine Zeit mehr, weitere Galanterieen anzubringen; erst in dem letzten Augenblick, ehe er aus dem Hause in's Freie hinaustrat, gelang es ihm, dem Mädchen zuzuflüstern:„Auf Wiedersehen! Ich komme sicherlich zurück, bis dahin behalte in gutem Andenken— Pierre Charderot!“
Therese antwortete nicht; sie blieb in dem Hausflur stehen, und erst als Pierre Charderot von dannen geritten, trat sie in den kleinen Garten hinaus und schaute, auf das kleine Holzgeländer sich lehnend, dem Reiter nach. Das Pferd hatte jetzt einen festen Tritt und trug stolz seinen Herrn, der fortwährend mit dem nebenan schreitenden Forstwart plauderte.
Dem Fräulein Mainsberg war es sonderbar zu Muthe. War es die Unaufrichtigkeit, in die sie durch ihren Uebermuth hineingezogen worden, welche ihren geraden Sinn beunruhigte? Sie wußte das selbst nicht, sie fühlte sich nur beklommen, und eines war ihr plötzlich klar, daß sie im Innersten ihres Heizens wünschte, das kleine Abenteuer, das sie eben noch so belustigt hatte, sei ihr nicht begegnet.
Diese Gedanken nahmen sie derart in Anspruch, daß sie nicht ein Mal mehr die Kälte empfand und ganz der ursprünglich geplanten Ueberraschung vergaß. Daran wurde sie aber jetzt erinnert, da vom Wege der laute Ruf:„Ei— Liese, Liese bist du da?“ an ihr Ohr schlug. Hastig wandte sie den Kopf und sah die stattliche, behäbige Gestalt der geliebten Mutter Marianne daherschreiten. In einem Nu war alles, alles vergessen— die Freude des Wiedersehens verdrängte jeden andern Gedanken. Sie stürmte der treuen Pflegerin entgegen. Diese aber blieb sprachlos inmitten des Weges stehen. Das flinke Springen Theresens mochte ihr zu leichtfüßig sein für die derben Füße ihrer Liese; deren Anzug täuschte sie nur einen Augenblick.„Alle Heiligen, steht mir bei— Thereselchen, mein Goldkind!“ schrie sie auf, und einige Secunden später lag das Fräulein in ihren kräftigen Armen, sich von ihr mit jener Liebe geherzt findend, wie sie nur treuen Seelen eigen ist.
□
5.
Der erste Adventssonntag war angebrochen. Die Glocken der Pfarre läuteten das Hochamt an, mit ihren feierlichen Klängen Alle zum Besuche des Gottesdienstes einladend. Zahlreich entsprach man dem mahnenden Rufe. Aus allen Straßen und Sträßchen eilten die Gläubigen der Kirche zu. Alt und Jung, Vornehm und

Local-Anzeiger Nr. 19&a Montag, 19. Januar 1891.
Seite 3.
Gering, Arm und Reich, Kinder wie Erwachsene, Alle drängten durcheinander dem einen Ziele zu. Ob aber das, was alle die Menschen nach dem Gotteshause hinzog, lediglich Andacht war, bleibt fraglich; jedenfalls bleibt die Annahme verzeihlich, daß ein guter Theil Schaulaust und Neugierde sich in die frommen Gefühle mit einmischte; denn nicht nur Se. kurfürstliche Durchlaucht Clemens Wenzeslaus mit der Schwester Prinzessin Kunigunde wohnten dem Hochamte bei, sondern auch die Gegenwart wenigstens des einen oder des andern der hohen französischen Herrschaften stand zu erwarten. In dieser Voraussetzung sah man sich nicht getäuscht.
Monsieur mit seiner hohen Gemahlin hatten es allerdings vorgezogen, einer stillen h. Messe zu Carmeliter beizuwohnen; der Graf von Artois hingegen erschien auf der Pfarre. Dort oben im Chor, etwas seitwärts linker Hand vom Altar, stand der für ihn reservirte Betstuhl, während sich auf der rechten Seite jene für den Kurfürsten und die Prinzessin befanden.
Für Allerhöchst deren Hofchargen waren im Kirchenschiff die ersten Bänke bestimmt, an welche sich diejenigen anreihten, die von den kurfürstlichen Beamten eingenommen wurden. Heute waren diese mit ihren Familien so zahlreich erschienen, daß für die kaum ein Plätzchen blieb, welche von Ehrenbreitstein herüber kommen mußten und sich durch die Passage über den Rhein verspätet hatten. Dennoch fand sich noch eine mitleidige Seele, die dem Fräulein von Mainsberg, das mit zu jenen Verspäteten gehörte, ein wenig in der Bank rückte. Dieselbe stand indeß schon ziemlich weit zurück, daher die dichtgedrängte Menschenmasse in dem schmalen Mittelgang alle Aussicht auf die hohen Beter im Chor abschnitt. Nicht so den Blick auf den erhöhten, in vollem Lichterglanz strahlenden Altar. Auf ihn richteten sich denn auch die Augen Theresens.
Ihrem guten Willen, der hehren Handlung mit Andacht zu folgen, machte ihr lebhafter beweglicher Sinn bald schon gewaltig zu schaffen. Wie die Vögel des Himmels flogen die zerstreuenden Gedanken mitten in ihre Andacht hinein, pickten den guten Samen frommer Gedanken auf und trugen ihn fort; und ehe Therese recht wußte, wie es geschah, irrte ihr Geist bereits vom Himmlischen abgezogen auf Erden umher. Zunächst spazierte er in der Kirche herum. Viel gab es da auch zu bemerken, vorerst ein Mal alle die alten, lange nicht mehr gesehenen Bekannten, dazu die vielen neuen Gesichter der interessanten Franzosen, von denen so viel gesprochen wurde.
Und nun endlich gar der ritterliche Prinz selbst, den man als den schönsten Mann seiner Zeit pries und dessen Verbannung in dem kindlichen Sinn des Mädchens noch einen Glorienschein um seine Person wob. Den vielbesprochenen Prinzen zu sehen, brannte sie vor Ungeduld.
Der Gottesdienst war beendet; die Menge aus den Gängen strömte nach dem Ausgange auf den Platz vor dem Portale, um dort die Auffahrt der stolzen Carrossen zu sehen.
Die Versammlung in den Bänken wartete hingegen respectvoll bis die allerhöchsten und hohen Herrschaften den frei gewordenen Mittelgang passirt haben würden. Nun nahten dieselben. Der Kurfürst machte den Anfang, dann kam, gesolgt von Frau von Thunefeld, Prinzessin Kunigunde; ihr zur Linken schritt Artois.
Auf ihn richteten sich, wenngleich etwas verstohlen, alle Blicke, besonders die der Frauen, welche bereits im achtzehnten Jahrhundert ganz die gleiche Eigenschaft besaßen wie ihre Schwestern im neunzehnten: sie waren neugierig.
Und der Neugierigsten eine war Therese; auch sie reckte ihr Köpfchen vorsichtig nach der Richtung hin. Ihr Wunsch sollte befriedigt werden. Graf von Artois kam dicht an ihr vorüber; dennoch sah sie ihn nur flüchtig, da plötzlich ihre ganze Aufmerksamkeit durch einen der Cavaliere im Gefolge des Prinzen gefesselt wurde. Ja, in nächster Nähe desselben schritt neben einigen andern Herren in feinster Eleganz Niemand anders als— Pierre Charderot.
Therese hätte beinahe einen lauten Schrei der Verwunderung ausgestoßen und zeigte solche so deutlich, daß eine der Matronen sie gar mißbilligend anblickte und ihr Vater ihr winkte, nach dem Ausgange der Kirche zu kommen.
Der kurfürstliche Rath Mainsberg war ein ältlicher kleiner Herr mit einem feinen Gesichte, das einen zwar ernsten, zugleich aber äußerst wohlwollenden Ausdruck hatte. In diesen Mienen hielt Aerger oder Ungeduld nie lange vor; auch jetzt war das momentan sichtbar gewesene Mißbehagen, welches die Sorge um seines kleinen Neulings Ungeschicklichkeit hervorgerufen, längst wieder verschwunden. Es hatte einer Miene väterlichen Stolzes Platz gemacht, während der kleine Herr vor dem Portale der Kirche, das die Staatscarrossen eben verließen, seines Kindes Arm in den seinen legend, freundlich sagte:„Nun, Therese, hat sich dein Wunsch erfüllt, konntest du den Prinzen gut sehen?“
„Gewiß", lautete die eifrige Antwort,„als Seine königliche Hoheit neben uuserer durchlauchtigsten Prinzessin schritt, kam er dicht an mir vorüber. Aber, Vater, wie einfach war der Prinz! Seine Cavaliere sahen viel glänzender aus; wer in aller Welt sind nur alle diese Herren?“
„Das will ich dir sagen, mein Kind. Der, welcher dem Prinzen zunächst folgte, jener große schlanke Mann mit dem Malteserkreuz, das ist der Marquis de Broisy.“
„Und der Andere, der dicht neben diesem ging?" fiel Therese rasch ein.
„Das ist der Chevalier de Bréville; wie man sagt, Artois' besonderer Liebling. Ihm folgten noch die Grafen von Castelnau und Dillon mit dem Chevalier de Saxe.“
(Fortsetzung folgt.)
+ Personalien. Se. Majestät der König hat dem Ersten Gerichtsschreiber a.., Kanzleirath Kump, zu Köln den Rothen Adler=Orden vierter Klasse; dem Materialien=Verwalter a. D. Becker zu Köln=Deutz, bisher von der Artillerie-Werkstatt zu Deutz, den königlichen KronenOrden vierter Klasse verliehen.
b Waldmann=Concert. Der gestrige Lieder=Abend des Concert= sängers und Dichter=Componisten Ludolf Waldmann aus Berlin hatte trotz der unruhigen Carnevalszeit noch verhältnißmäßig viele Besucher nach dem großen Saale der Lese=Gesellschaft gelockt. Manche derselben mögen etwas enttäuscht gewesen sein, zumal Solche, die von dem Componisten der„kleinen Fischerin“ und des„Schunkelwalzers" nur solche Lieder=Vorträge erwartet hatten. Hr. Waldmann ist ein ganz begabter lyrischer Dichter und liebt es, seine eigenen Dichtungen, die zumeist eine bestimmte Gemüthsanwandlung wiedergeben, auch in Musik zu setzen. Solcher Compositivnen gelangten gestern Abend mehrere durch ihn selbst bzw. durch seine Schülerin, der Concertsängerin Paula Ellard,
zum Vortrag. Ueber den künstlerischen Werth des Gesanges wollen wir uns hier kein Urtheil erlauben, jedenfalls entsprach die Vortragsweise der Intention des Componisten. Als ein besonderer Vorzug derselben ist die deutliche Aussprache zu rühmen; im Uebrigen wirken namentlich die schwermüthigen und schwärmerischen Lieder weniger durch Melodieenreichthum als durch die warme Empfindung, welche die Vortragenden in den Gesang zu legen verstehen. Dies gilt vor allem von den Liedern„Schau' in's Auge deinem Kinde" und „Vertraue dich dem Licht der Sterne". An dem gestrigen VortragsAbend konnte man so recht beobachten, wie das Talent Waldmann's wächst, je mehr er auf das Gebiet der leichten, lustigen, tänzelnden Musik übergeht. Allerliebst klang das Lied:„Das schönste Mädel Land aus Land ein", prickelnde Mustk liegt in dem Wagner=Walzer: „Ach, ein Walzer ist mein Leben", Lebenslust und jugendlicher Uebermuth sprudelt aus dem reizenden Liedchen:„Lustig Blut und leichter Sinn“, welches stürmischen Beifall hervorrief. Recht ansprechend war auch der neue Rheinwalzer, dem der Componist selbst einen schönen Text zu Grunde gelegt hat. Das Publicum zeigte sich für die gebotenen Spenden sehr dankbar: auch für die Clavier=Vorträge, mit welchen Herr Musik=Director Jul. Becker etwas Abwechselung in das Programm brachte. Nach Schluß des Concertes sang das Publicum unter Begleitung des Componisten„Die kleine Fischerin" und„Denke dir, mein Liebchen“, wobei auch regelrecht geschunkelt wurde.
5 Feuer. Am Samstag=Abend gegen 8 Uhr entstand in einem Hause an der Bonnerstraße ein Kellerbrand, welcher von der Feuerwehr schnell gelöscht wurde. Während der Nacht wurde die Wehr noch wiederholt wegen Wasserrohrbrüchen alarmirt.
* Westbahnhof. Von zuständiger Seite wird uns Folgendes mitgetheilt:„Mit Bezug auf den Artikel in Nr. 16 des Kölner LocalAnzeiger vom 16. d. M. betr. Eröffnung des Westbahnhofes zu Köln benachrichtigen wir Sie ergebenst, daß die Wieder=Eröffnung des genannten Bahnhofes für den Personen= und Gepäck=Verkehr nicht am 20. d. ., sondern erst im Anfange des Monats Februar d. J.— der genaue Tag wird s. Z. veröffentlicht werden— erfolgen wird.“ Hierdurch wird also unsere Mittheilung vom 17. d. M. bestätigt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 131. Ab.=Vorst. Der selige Toupinel. Duperron, Rentner: Rudolph Leyrer. Valentine, seine Frau: Louise Eyben. Valory, Componist: Egon Hedeberg. Angele, seine Frau: Anna Braga. Mathien, Capitain: Otto Beck. Letellier, Advocat: Alfred Biehler. Pitel: Max Hecken. Josephine, Stubenmädchen, Francois, Diener(bei Duperron): Emmy Cronau, Hans Portz. Rosalie, Stubenmädchen bei Valory: Mary Sieger, usw. — Dinstag den 20. Jan.: 132. Ab.=Vorst. Goldfische.
à Zugverspätungen. Der gestern Morgen 7 Uhr 6 Min. fällige Hamburger Courrierzug traf mit 20 Minuten, der 7 Uhr 50 Min. fällige Berliner Schnellzug mit 41 Minuten, der um 11 Uhr 34 Min. fällige Zug von Bingerbrück mit 78 Minuten und der 12 Uhr 42 Min. fällige Zug von Bingerbrück mit 14 Minuten Verspätung hier ein.
reins=R
5 Die Gesellschaft Benctia veranstaltete, wie in frühern Jahren. so auch am verflossenen Samstag im Luisen=Saal ein prächtiges Maskenfest, welches einen glänzenden Verlauf nahm. Der Besuch war außerordentlich zahlreich, und namentlich bei den Damen bemerkte man viele recht hübsche Masken. Von Anfang bis zu Ende herrschte ein echt carnevalistisches Treiben und die Wogen des Humors gingen zeitweise sehr hoch. Umherziehende reizende Gruppen junger Damen verstanden es meisterhaft, durch allerlei Kurzweil die Zuschauer zu amusiren. Der Venetier=Ball darf wohl zu den schönsten derartigen Veranstaltungen in der diesjährigen Carnevalszeit gezählt werden. Den Freunden der Gesellschaft sei schon jetzt verrathen, daß der nächste Maskenball am 31. Januar in den Sälen des Fränkischen Hofes stattfindet.
Die Närrischen Neustädter hielten am Samstag=Abend ihre vierte Comité=Sitzung im Edengarten av. Hr. Ewald verlas zunächst ein gelungenes Protokoll über die dritte Sitzung, worauf Hr. Flemm als Frau Prümm mit ihrem Hündchen Tilli auftrat und durch die Schilderung ihrer Familien=Verhältnisse die sechshundertköpfige Versammlung in stürmische Heiterkeit versetzte.„Röslein auf der Haide" declamirte Hr. Gieprich in 12 verschiedenen Dialekten, wodurch er eine überaus komische Wirkung erzielte. Hr. Reifenberg steigerte die bereits sehr lustige Stimmung um mehrere Grad mit seinem urkölnischen Vortrag, welcher trotz wiederholter Anhörung unbändiges Lachen verursachte. Nunmehr wurde unter großem Spectakel eine Mordgeschichte mit Placattafel, Orgel und Zubehör aufgeführt, wobei die HH. Flemm und Diefenbach mitwirkten. Die Vorträge schlossen die Herren Eichel und Schmitz. Hr. Siebert sang ein Solo nach einer neuen Composition von Beines. Hr. Rechtsanwalt Zündorf erfreute ebenfalls mit mehrern schönen Liederspenden, und Hr. Kürten schilderte als Improvisator die Ereignisse der einzelnen Abtheilungen in schönen Reimen, womit er eben so sehr Heiterkeit als Bewunderung erregte. Die ganze blaue Funkenschaar hielt ihren Einzug in die Versammlung. Als Liederdichter sind zu nennen die Herren: Architekt Müller=Vollmer, Kürten, Stättgen aus Solingen, Depenheuer und Frau Andreas. Die vierte Sitzung verlief unter dem Präsidium des Hru. Elkeman recht glänzend.
L Musikalische Gesellschaft. Das Spiel Robert Heckmann's, das uns mit Ausnahme seiner Kammermusik=Abende nur sehr selten geboten wird, zeigte in der Samstag=Aufführung den andächtig lauschenden Zuhörern wieder ein Mal, welch' einen Künstler Köln in ihm besitzt. Die gewählten Musikstücke, Compositionen von Fr. Hegar und Fr. Ries, denen man an sich keinen besondern Werth nachrühmen kann, waren nichtsdestoweniger geeignet, Heckmann's Spiel im schönsten Lichte zu zeigen. Die Orchesterzugabe bestand in Ouverture zu:„Dame Kobold“ von Reinecke.
aus dem Leserkreis.
[731] Die Behandlung der Volksschullehrer Köln's. Eine große Mißstimmung macht sich in den Kreisen der Volksschullehrer darüber bemerkbar, daß die städtische Verwaltung schon wieder für ihre nächsten Beamten eine Aufbesserung der Besoldung beantragt und in der jüngsten Stadtverordneten=Sitzung nach eingehender Befürwortung durch den Hrn. Oberbürgermeister genehmigt erhalten, die Volksschullehrer aber ausdrücklich hiervon ausgeschlossen hat. Der Hr. Oberbürgermeister glaubt diese auffallende Maßnahme durch die Angabe rechtfertigen zu können, daß die Lehrer mit 21, die städtischen Beamten erst mit 32 Jahren in's Amt treten. Dies wird dadurch hinfällig, daß ;<space> i n<space> K ö l n<space> L e h r e r,<space> w e l c h e<space> e b e n<space> a u s<space> d e m<space> S e m i n a r<space> k o m m e n,<space> a l s o<space> d u r c h <space> schnittlich 21 Jahre alt sind, grundsätzlich nicht angestellt werden. Hier werden nur solche Lehrer angestellt, welche sich durch mehrjährige auswärtige Dienstzeit erprobt haben. Daher haben fast alle Lehrer Köln's 4 bis 12 und mehr auswärtige Dienstjahre, welche aver nicht angerechnet werden. Und die Lehrer, welche in Köln angestellt werden, sind mindestens 25, meistens aber 28, oft aber auch über 30 Jahre alt
Gewiß gönnen die Lehrer den städtischen Beamten diese bedeutende Besserstellung, wünschen aber dringend, daß man ihnen gleiches Recht widerfahren lasse. Thatsächlich standen schon die städtischen Beamten was die Höhe des Gehaltes anbelangt, verhältnißmäßig besser als die städtischen Lehrer. Rangiren doch die Lehrer in ihrem Gehalte mit den Obernachtwächtern! Der socialen Stellung und Vorbildung der Lehrer entsprechend, wird es wohl nicht unbillig sein, zu verlangen, daß die Lehrer den Stadtsecretairen gleichgestellt und dementsprechend besoldet werven. Jetzr sollen die städtischen Beamten die sogenannten Alterszulagen von zwei zu zwei bzw. von drei zu drei Jahren erhalten,
während die Lehrer zufrieden sein sollen, wenn ihnen solche von vier zu vier Jahren gewährt werden. Ein Lehrer, der mit 1200 M. an gestellt wird, erreicht den höchsten Gehaltssatz(2200.) also nach 20 Jahren; ein städtischer Beamter aber, unter gleichen Verhältnissen angestellt, schon in 10 bzw. 15 Jahren. Während der städtische Beamte schon nach 10 Jahren 2200 M. beziehen würde, erhielte der Lehrer nur 1600 M. Daß diese Thatsache bei einer frühen Pensionirung oder einem frühen Sterbefalle schwer in die Waagschale fällt und für die Hinterbliebenen der Lehrer dadurch ein großer Nachtheil entsteht, liegt auf der Hand. Aber noch mehr. Die städtische Verwaltung hat früher für sich und ihre Beamten beantragt und genehmigt erhalten, zunächst 2, dann 1 pCt. und schließlich keine Beiträge zur städtischen Wittwenkasse zu zahlen; dagegen sollen die Lehrer allein ferner entweder 2 pCt. ihres Gehaltes weiterzahlen oder auf ihre wohlerworbenen Rechte verzichten.
Die königl. Regierung hat schon zwei Mal bei der städtischen Verwaltung beantragt, die auswärtigen Dienstjahre den Lehrern in Anrechnung zu bringen. Dieser Antrag wurde zwei Mal auf Antrag der städtischen Verwaltung abgewiesen; die Lehrer an den städtischen Vorschulen, welche mit den übrigen Lehrern aber gleiche Vorbildung haben, wurden gleich um 400 M. besser gestellt. Während diese 20 bis 30 Schüler aus den besser gestellten Familien zu unterrichten haben, müssen die Lehrer an den Volksschulen 80 und mehr Schüler in derselben Klasse unterichten Bemerkungen, deren sich an diese Thatsache sehr viele knüpfen ließen sollen vorläufig unterbleiben. Die Lehrer Köln's fragen sich aber ver wundert: womit haben wir diese ungleiche Behandlung verdient? X.
732] Die Kölner Volksschullehrer. Anschließend an den Bericht über die jüngste Stadtrathssitzung verdient bezüglich der Ausnahmestellung der Kölner Lehrer hervorgehoben zu werden, daß keiner derselben mit 21 Jahren hier angestellt wurde. In der Regel erfolgt die Versetzung vom Lande in die Stadt, wenn die zweite Prüfung abge legt, der Lehrer also über 24 Jahre alt ist. Sehr viele Kölner Lehrer waren bei ihrer Anstellung in Köln 27 Jahre und mehr alt. Da die auswärtigen Dienstjahre nicht angerechnet werden, erhält nur ein kleiner Bruchtheil der Lehrer vor dem dreißigsten Lebensjahre die erste Alters zulage. Noch in jüngster Zeit ist der von der königlichen Regierung auf Weisung vom Cultusminister gestellte Antrag, den Lehrern die auswärtigen Dienstjahre anzurechnen, ebenfalls nach den„Erklärungen des Herrn Oberbürgermeisters“ von der Stadtverordneten=Versammlung abgelehnt worden. Wie ein Hohn klingt es, daß der Herr Oberbürger meister einem Stadtverordneten, der sich der Lehrer von Köln=Nippes annahm, in einer Stadtrathssitzung vom vergangenen Jahre bedeutete, die Lehrer verdienten keine Fürsprache, da sie stets in peinlicher Weise ihre Rechte zu wahren suchten. Der böse Valksschullehrer! J. K.
7733) Arbeitslosigkeit. In der Stadtverordneten Sitzun= vom 15. d. forderte der Herr Oberbürgermeister die Arbeitgeber, welche in nächster Zeit Arbeiten auszuführen beabsichtigen, auf, dieselben in Anbetracht der herrschenden Nothlage unter der Arbeiter=Bevölkerung möglichst bald ausführen zu lassen. Die Verwaltung sollte doch zunächst selbst mit gutem Beispiel vorangehen und wenigstens auf die Nieder legung des noch stehenden Restes der alten Festungsmauer, sowie auf die Zuschüttung des Sicherheitshafens dringen. Ebenfalls würde die StadtVerwaltung sich durchaus nichts vergeben, wenn sie die Gas= und Wasserwerke, welche doch mit ganz bedeutenden Ueberschüssen arbeiten anweisen würde, die von denselben annoncirte Breeze, welche ja doch nur einen geringen Nutzen abwirft, an die Arbeiterbevölkerung unentgeltlich abzugeben. Im Interesse der Armen wurde das Regulativ er lassen, im Interesse der Armen werden im Volksgarten Tausende von Marken eingeheimst— weshalb werden diese täglichen außerordentlichen Einnahmen nicht auch ein Mal zu außerordentlichen Zwecken hergegeben? Jeder Geschäftsmann hat bei der herrschenden Kälte vermehrte außer gewöhnliche Ausgaben bei geringern Einnahmen. Weshalb soll nun die Stadt bei den neu erschlossenen außerordentlichen Einnahmequellen nicht auch ein Mal etwas Außerordentliches leisten? Es kann hier nicht gesagt werden: wir haben keine Mittel; es handelt sich nur darum, die vorhandenen Mittel auch zu geeigneter Zeit und zu geeigneten Zwecken richtig zu verwenden. Also darum, verehrte Stadtverwaltung, welche unter den obwaltenden ungewöhnlichen Umständen ein Mal von dem gewöhnlichen Bureaukratismus ab und raffe dich auch ein Mal zu einem außerordentlichen Schritte empor. Bei gut geheiztem Ofen und gefülltem Magen ist es sehr einfach, von anderer Leute Leder Riemen schneiden; aber besser ist es, mit gutem Beispiel voranzugehen. H. K.
734) Arbeitslosigkeit. Unser Herr Oberbürgermeister betonte in der Stadtverordneten=Versammlung vom 15. d. die große Noth, welche durch die anhaltende Kälte die Arbeiter, welche ihr Brod im Freien verdienen müssen, betroffen hätte. Was der Herr Oberbürgermeister den Arbeitgebern an's Herz legte, war ja sehr schön und wird auch nach Kräften ausgeführt. Ich möchte aber auch unsern Stadtvätern etwas an's Herz legen, was zum Wohle der Nothleidenden und Arbeitslosen sehr gut auszuführen ist: nämlich die Planirung des Glacis zwischen Thürmchenswall und dem Sicherheitshafen und gleichzeitige Zuschüttung des Sicherheitshafens am Thürmchen. Bei Vornahme dieser Arbeit würde sich die Stadt die größten Verdienste als Arbeitgeber erwerben, indem sich hierdurch etwa 500 Arbeiter beschäftigen ließen. P. Sch.
x Uerdingen, 18. Jan. Der hier zugefrorene Rhein bietet einen eigenartigen, überwältigenden Anblick. Vom Damm vor dem Casino übersieht man das Ganze am besten. Freuen kann man sich des großartigen Schauspiels nicht wegen des Gedankens an all' das Unglück und die Verheerungen, die das Losbrechen des gefesselten Riesen möglicherweise im Gefolge haben kann. Das Eis hat gestern, SamstagNachmittag, noch ein Mal einen mächtigen Schub gethan— die Folgen zeigen sich an unserm Ufer! Die Schwimm= und Bade=Anstalt, die nicht in Sicherheit gebracht werden konnte, ist gänzlich eingedrückt und hängt in Trümmern auf dem Saum=Eis; die Fährponte hat durch den Stoß drei große Lastnachen zusammengequetscht und übereinander geworfen; das Ruderclubhaus ist schwer beschädigt. Die Macht der andrängenden Schollenmasse war so groß, daß ihr selbst die schweren Eisenträger nicht widerstehen konnten, auf welchen die hohe Schienenbühne erbaut war, welche den Dampfkrahn der Dyckmans'schen Holzsägerei trug: sie wurden gestern wie Rohr eingebogen. In vergangener Nacht gegen 12 Uhr gab's dann noch ein Mal einen mächtigen Nachschub— die ganze Gewalt der Schollenmasse ging gegen die Träger und der schwere Dampfkrahn stürzte kopfüber in die Tiefe, die ganze vordere Hälfte der Bühne mitreißend. Er liegt jetzt in einem Trümmerund Schollen Haufen begraben. Das Betreten des Rheines war heute Vormittag diesseits noch untersagt; vom jenseitigen Ufer sah man eine Anzahl Tollkühne zwischen den Eis=Bergen und=Thälern, zum Theil auf Händen und Füßen herumkrabbeln.— Tausende Menschen zog heute das fesselnde Schauspiel an. Der Rheinübergang zwischen Homberg und Ruhrort war bei Musikklängen außerordentlich belebt; auf dem gebahnten schmalen Eispfad war zum Theil ein beängstigendes Drängen.
Carl Reitinger, Blumenkübel= Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 18. Januar 1891. Gasfabrik 20,0. Lab.—. Stadt—.
*<space> R b e i n h ö b s<space> a m<space> 1 9.<space> J a n u a r,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 0, 8 2<space>—<space> 1 8<space> c m.<space>

4.
Local-Anzeiger Nr. 19 a Monkaa. 19. Januar 1891.
Standesamt der Stadt Köln. 10.
Geburten. Elisab., T. v. Karl
Plug, Kutscher, Gr. Griechenmarkt 118.
Cäcilia, T. v. Jacob Andr. Simon,
Tagl., Achterstr. 67.- Gertr. Martha Frieda, T. v. Theod. Günther, Gerichtsschr., Werderstr. 16.- Maria, T.
v. Franz Jos. Bollig, Feuerwehrm., Alte Mauer a. B. 69.- Hermine Alice, T. v. Aug. Wilmans, Kaufm.,
St. Apernstr..- Joh. Wilh., T. v. Heinr. Sauermann, Maschinist, Bayenthal. Adolph Bernh., S. v. Gust. Adolph Heidowitzsch, Hausirer, Burgunderstr. 19.— Daniel u. Ludwig, Zwill. v. Leop. Löwenstein, Kammerjäger, Thieboldsg. 119.- Gottfr, S v. Peter Giesen, Kellner Pantalconsmügleng. 48.- Joh. Jos. Feid., S. v. Joh. Grunow, Lehrer, Paulstr..— Anna Maria Kath., T. v. Joh. Kenser, Eisenb=Bu ean=Assist., Antwerpenerstr.
6.- Heinr., S. v. Gottl. Kirsch,
Papierwaarenfabr., Neußerstr. 10. A na Jos, T. v. Joh Maas, Stuccat.,
Venloeistr. 12.— Magd., T. o
Wilh. Houboi, Tagl., Schnurg. 16.= Amalie Jos., T. v. Alb. Faßbender,
Commis, Blaub. 57—59.- Anna, T. v. Jos. Kocman, Bäcker, Gereonswall 95.- Maria Anna Hub., T v. Bernhard Kaiser, Lackirer, Carthäuserw. 13.
Jan.
22., Ursulastr. 9.- Heinr. Hubert Eöthe, 4 M. 6., Thieboldsgasse 19.
Heirathen. Wilh. Schlösser, Wwr., Steinh., u. Kath. Lenz, Wwe. Kremse, Beide v. hier.- Otto Damm, Schlosser, v. Obhausen, und Hel. Sarter, v. hier. Joh. Göbbels, Bierbr., v. St. Jobs, und Mar. Beckers, v. Vorweiden.- Johann Engels, Tagl., v. hier, und Marg. Becker, v. Call.- Anton Schmahl, Bäckerges., v. Röthgen, und Cäc. Wahlen, v. Esch= Emil Reinhardt, Schwertarb., v. Suhl, u. Bertha Schloßmacher, v. Mülheim a. Rh.= Nic. Himioben, Elementarl., v. Niederheimbach, und Sophia Pohl, v. hier. Heinr. Wifling, Wwr., Schreiner, v. Schwandorf, u. Elis. Bremer, v. Essen.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh Commans, Wwr., Gärtner, zu Obercassel, und Christ. Tondorf, Wwe. Müller, Friedrichstraße 74.- Werner Offermanns, Klempner, Alte Wallg. 34, und Maria Müller, Berlich 18. Otto Richarz, Schneider, Drususgasse 23—25 und Hel. Beucher Gertrudenstraße 25. Mich. Köwenig, Katastergeh., Severinstr. 164, und Magdal. Conraths, Achterstr. 60.- Joh. Halle= scheck, Fabrikarb., Kahlenhausen 4, u. Carol. Aufmwasser, Thurmchenswall
terbefälle. Rud. Mergler, verh., 44—46. Joh. Brüggemann, SchreiMetzzer, 49., Goldg. 23.- Wilh. Hartmann, 2 J. 4., Thurnm. 23.
- Peter Eiberg, 1 J. 1., zu Deutz.
Marg Münch, 1 J. 4., Spulmannsgasse 56.- Peter Leon. Frey, Kaplan, 56., Steinstr. 13.- Daniel Löwenstein, 2., Thieboldsg. 119. Anna Michalzky, 1 M. 13., Eifelplatz 4.— Johann Wakup, 6 M. 17 ., Carthäuserw. 33.- Heinr. Wahl, 1 J. 4., Weichserhof 23.- Math. Hövels, verh., Tagl., 56., zu Junkersdorf. Francisca Röttgen, geb. Rebmann, 35., Thurnm 15A. Jac. Schmitz, very., Go dleistenarb., 39., Schnurgasse 12.- Johann v Czarnowsky, unverh., Schutzm. a. D 39., Eigelstein 68.- Marg. Schäfer,
ner, Kyffhäuserstr. 31, und Anna Glanz, zu Westheim. Frz. Jos Ossenbeck, Conditor, und Sib. Hüppeler, Beide Spinnmühleng. 15—17.. Jos. Könen, Magazinarb., zu Sinnersdoff, und Hel. Becker, KaiserWilhelm=Ring 48.- Heinr. Wintz, Anstr., Christophstr. 16, und Barbara Emuns, Propsteig 10.- Mo itz Robens, Handelsm, zu Eschweiler, und Sophia Mähler, Kl. Griechenm. 8. Franz Anion Römer, Tagl., Eulengarten 25, und Cordula Worms, zu salk. Joh. Nic. Hermes, Wirth, Schnurg. 46. und Marg. Gud. Esser, zu Meschenich.. Joh. Jos. Reiß Hülfswagenmstr., zu Kalk, und Anna Franc. Marzheuser, hier.
ür Bäczer. Bäckergeräth, ein Mandelreibstein zu verkaufen. Hahnenstr. 27.
! Buckskin=!
Neste.
Kleine
Prima gebrannten, garant. reinen
ava-Kaffee
a M. 1,80(anerkannt das Vorzüglichste in dieser Preislage), sowie feinste Haushaltungs=Kaffees à K. 1,60 und 1,70 offerirt
Fr. J. Muszkat, Benesisstraße 49.
Torfstreu
waggon= und ballenweise.
M. Knein, Gereousmühlengasse—9.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(31. Dec) Adolph Peter, S. v. Peter Vilzhöfer, Pferdeb.= Cond.—(1. Jan) Franz Adam, S. v. Franz Allmang, Bäcker.—(.) Maria Katharina, T. v. Peter Jos. Klinkenberg, Tagel.- Anna, T. v. Kasp. Driesch, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.—(.) Anna Maria, T. v. Pet. Plug, Tagel., Bickendorf.- Johann, S v. Christ. Schumacher. Tagel.- Anna Maria Barbara Hulertine, T. v. Aug. Baumann, städt. Beamter.—(.) Maria Ther. Katharina, T. v. Herm. Massenberg, Fabrikarbeiter.- Maria Sibylla, T. v. Heinr. Otten, Fabrikarbeiter. Sophia, T. v. Andr. Debock, Tagel.- Margaretha, T. v. Peter Jünger, Tagel.- Gertrud, T. v. Nicol. Jos. Koch, Metallor., Alle zu Ehrenfeld.—(.) Karl, S. v. Karl Aug. Obst, Tagel., Bickendorf.—(.) Anna u. Cäcilia, Zwill. v. Herm. Jos. Schiefer, Fabrikarbeiter, Ossendorf- Anna Maria Wilhelm., T. v. Heinr. Minrath, Fabrikarbeiter.- Maria. T. v. Math. Sauerborn, Fabrikarb iter.- Mathias, S. v. Wilh. Heinr. Kürten, Fabrikarbeiter.- Eli ab u. Ottilie, Zwill v. Jac. Wilh. Winkler, Lackirer.—(.) Eva, T. v. Joh. Stemmeler, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.- Anna, T. v. Andr. Hohnsen, Fabrikarbeiter, Bickendorf. Hubert, S. v. Hub. Müller, Gärtner, Ehrenfeld.—(.) Christtau, S. v
1. S. v. Hei
Prima Sauerkraut,
abgekochte grüne Bolnen,
Salz= u. Essig=Gurken, Perlenzwiebel, alle Sorten neue Conserven, prima Preißelbeeren, gutkochende neue Hüssenfrüchte, Knorr's Tasel=Suppe in Erbien, Bohnen, Reis und Kartoffeln. Geschw. Emmerich, Georgstraße 4.
Möbel! Möbel! Möbel!
Kleiderschrank, Glasschrank, Tische, Stühle, Waschcommode, Nachtscommödchen, Betten, eisernes Kinderbett mit Matratze, Schlußkorb, Spiegel, Bilder, 1 kleiner Tafelherd sofort sehr billig zu verkaufen. Heribertusstraße 11, Ehrenfeld.
Bettstelle mit Matratze,
Kleiderschranku Tischbill. zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnst aße 101.
Großer Posten
Teppiche, Tischdecken,
Steppoecken, 2 Chaiselonque, 5 PlüschCauseusen, je mit 2 Sessel, 1 Cau euse mit Damast, 1 oliv. Plüsch-Causeuse, 2 Sessel, gebr., gegen Cassa billig abzugeben durch den Auctionator J. Zündorf, Altermarkt 21.
Gebrannter Kaffee
R. 1,35 bis„ 1,80 per Pfd.
Bruch bei 5 Pfd. 95 Pfg. ulius Falk, Rudolphplatz.
Aachener Printen!
Honigkuchen!
Orangenkuchen!
Kölner Conservatoriums-Streichquartett
Hollaender, Schwartz, Körner, Hegyesi.
Fünfte Aufführung(Serie 1, Nr. 3)
Dinstag den 20. Januar, Abends 7 Uhr,
im Saale des Conservatoriums,
unter Mitwirkung des Herrn Albert Eibenschütz.
1. Streichquartett-dur, Jos. Haydn; 2. Sonate-dur, op. 11, für Pianoforte und Violine, A. Eibenschütz(Manuscript); 3. Streichquartett -dur, op. 59, Nr. 1, Beethoven.
Karten a M. 4 bei den Herren Joh. Fr. Weber, Alt&amp; Uhrig
und an der Kasse.
A.
frisch angekommen.
Jos. Hendrichs, Marienplatz 20.
Reste Reste
Buckstin u. Kammgarn.
Vor St. Martin 11.
Geräthschaften:
Stock mit Wiegemesser, Haustock, Theke mit Marmorplatte, Wurst=Maschine, eisernes Rauchhaus 2c. zu verkaufen.
Severinstraße 110.
Johann.
Heinr. Forst,
Peter Schallenberg, Tagel., Müngersdorf.„
Tagel.- Peter, S. v. Joh. Schuh, Fabrikarbeiter.- Francisca, T. v. Ant. Klein, Postschaffner.- Hubert, S. v. Peter Frey, Eisenb.=Bur.=Assist.— (.) Agnes, T. v. Joh. Krämer, Sandformer. Maria Katharina, T. v. Franz Zimnik, Tagel.- Johann Peter Taniel Theophil, S. v. Herm. Ant. Hamm, Kleiderhandler.—(10.) Peter, S. v. Jac. Klaßmann, Tagel., Alle
Sterbefälle.(4. Jan.) Kathar. Eichen, 1 J. 27., Ehrenfeld.- Wilh. Nolden, 42., Lovenich.- Theodor Joseph Schmitz, 2 M. 24 T.—(.) Anna Maria Kemp, geb. Stupp, 56 J. 11 M.—(6) Kathar. Lachnit, geb. Jacobs, 73., Alle zu Ehrenfeld.- Christina Derkum, geb. Rau, 69., Müngersdorf.- Eli ab. Winkler, 12 St.—(.) Ottilie Winkler, 1., Beide zu Ehreweld.- Agnes Schneider, 2 J. 4., Bickendorf.- Louise Michels,
11 M. 28.- Joh. Konobacki, 37., Beioe zu Ehrenfeld.- Joh. Jüsten,
3 J. 8., Müngersdorf.—(.) Maria Elise Lemaire, 10 M.- Pet. Jos. Stommelen, 3.= Kathar. Hamacher, geb. Muller, 32 J.—(.) Joh Zimmermann, 31.= Ernst Daßdorf, 7 J. 6 M.=Marg. Baum, 8 M. 23.. Alle zu Ehrenfeld.
Heirathen.(7. Jan.) Jos. Krausen, Bäcker zu Ehrenfeld, u. Elis. Ant werpen zu Koln.- Joy. Bochem, Fuhrkn., u. Gertr. Kirsch, Beide zu Ehren feld. Franz Karl Ed. Tanehl, Masch.=Techn. zu Dortmund, u. Margar. Karoline Kloft zu Ehrenfeld.- Christ. Jos. Rüben, Awr., Tagel., u. Elisab. Leimröck, geb. Schero, Wwe.—(10.) Christ. Andree, Anstr., u. Anna Maria Strick, Alle zu Ehrenfeld. Mu Wrrn
Heiraths=Ankündigungen.(5. Jan.) Th. Brabender, Wwr., Fabrikarbeiter, u. Kath. Daverkausen, Beide zu Ehrenfeld.- Jos. Küpper, Heizer zu Ehrenfeld u. Louise Kappestein zu Köln.- Ant. Wallraf Stuccatuier, u. Kath. Walgenbach.—(.) Jac. Ang. Breit, Fabrikarbeiter, u. Christ Klein.- Theod. Bernards, Schreiner, u. Maria Magdal. Wolbert.= Gerh Wngs, Tagel., u. Sib. Höffgen. Alle zu Ehrenfeld.- Wilh. Jos. Siwek, Fabrikarbeiter u. Hel. Halm, Beide zu Bickenoorf.—(.)
Fabrikarb. zu Ehrenseld, und Gertrud Selbst zu Ossendorf,= Ign. Thome Schmied zu Ehrenfeld, u. Kath. Faltz zu Köln.- Anton Fuchs, Tagel. zu Ehrenfeld, u. Maria Eva Thomas zu Köln.- Joh. Jos. Krönchen, Tagel. u. Anna Kath. Blutzheim Beide zu Ehrenfeld.- Math. Übber, Pflasterer zu Bocklemünd, und Louise Wenzel zu Ehrenfeld.- Ant. Wessel, Fabrikarbeiter, u. Charl. Kath. Elisab. Faßbender, Beide zu Ehrenfeld.- Jacob Frings. Schuhm. zu Ehrenfeld, u. Anna Kath. Gerharz, geb. Müller, Wwe., zu Frechen.—(.) Hilger Conzen, Wwr., Bäcker, u. Margar. Hub. Schain. —(10.) H inrich Wenzel, Maurer, u. Franc. Isecke, Alle zu Ehrenfeld. Christ. Conradi, Viehwärter, zu Vogelsang, u Elisab. Felten zu Müngersdorf. Wilhelm Thelen, Tagelöhner zu Hitdorf, u. Gertrud Schmitz zu Ehrenfeld.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(2. Jan.) Johann, S. v. Balth. Berg, Tagel., Poll. Maria, T v. Heinr. Balkhausen, Ackerer.- Wilhelm Hubert, S.
Hub. Hünnerscheidt, Barbier.—(.) Jacob Ludwig, S. v. Gottfr. Lüdecke, Loc.=Heizer.- Hermann, S. v. Friedr. Brandt, Schlosser.—(5)„.,
Hub., S. v. Mart. Baursch, Schenk v.- Wilhelm, S. v. Peter Jos. Folßen
Tagel.—(7) Maria, T. v. Franz Hüpgens, Schuhm.- permann, S. v. Joh. Jos. Römer, Fabrikarbeiter.- Anna, T. v. Paul Keizenberg, BahnHub. Janßens, Spec.=Hdlr.= Elisab.
Rud Strebel, Post=Secr.— Louise, T. v. Jac. Süß,
Bahnarbeiter.- Theodor Hubert, S. v. Heinr. Bauch, Stadt Seer.
Suianne Leonore, T. v. Christ. Gottl. Heinr. Max Vermel, Commis, Alle
Sterbefalle.(2. Jan.) Jac. Machemehl, 73 J.- Lonise Wingert, 21.: Gust. Köster, 20 J.= Veter Jos. Staht,##., Jigig##6 r..,
Nüller, 7 M.= Christine Fuchs, 10 M.—(.) Maria Sib. Harff, 1 J. 2 M.—(.) Anna Lutzenberg, 1 J. 2 M.= Gottfr. Lob, 17 J.
Joh. Bapt. Herbrandt, 1 J. 4 M.—(.) Sib. Hamacher, 3 J. 4
Heirathen.(3. Jan.) Heinr. Adam Obst, Weinwirth zu Köln, u. Anna Kath. Kohl zu Köln=Deutz.—(7) Wilh. Heinr. Emil Allmenröder, Pfarrvicar zu Oberbiel, u. Louise Schmidt zu Köln Deutz.—(.) Karl Lamb.
Ernest. Alfr. Franck, Kaufm. zu Brüssel, u. Elisab. Karol. Paul. Zimmer
Ménescher Ausbrach.
auf Reinheit u. Echtheit untersucht u. beg tachtet, ist der vorzüglichste Medicinalwein, sowie als bestes Stärkungsmittel für schwächliche Kinder, Frauen und Reconvalescenten anerkannt. In ½ u. ¼ Originalflaschen zu haben bei: B. Eckhardt, Chlodwigplatz 26; P. Genenich, Schaafenstr. 5; C. Gierlich, Katharinengraben 31; P. Heimich, Zülpicherstr. 10; A. Kievernagel, Weyerstraße 45; F. Weingarten, Luxemburgrstr. 25. In Mülheim: I. Olbertz, Wallstraße 36.
2 eleg.
als Zimmerschmuck!
Größere Anzahl hübscher Stiche, auch einzeln, billigst. Mauriliusw. 27, part.
Carneval!
Große Auswahl in originellen
Küten und Mützen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Eoren= und Albertus=Straße.
Trauerhüte.
10 Carnevals=Gesellschaft
G Greesbergen. 91
Montag, den 19. Januar, Abends 8 Uhr,
im großen Saale des Greesberger Hofes,
Weidengasse 34:
Ill. Sitzung(mit Damen).
Einlaßkarten zu ermäßigtem Preise sind in den Cigarrenhandlungen von G. Nettesheim und Eschenbach(Eigelstein), Unger und Peter(Weidengasse), sowie in der Restauration Sürth(Weidengasse 53) zu haben.
Cassapreis 1 Mark à Person.
Der Kleine Nath.
Specialität.
H. Frye-Köhler
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Närrische Kochkünstler. 91
Fränkischer
Dinstag den 20. Januar:
4. Sitzung mit Damen.
Große Ueberraschung für Damen.
Karten sind in den bekannten Debitstellen zu 75 Pfg. zu haben. Karten an der Cassa 1 A
Der Kleine Rath.
Seit unserer Veröffentlichuing am 1. November v. J. sind uns ferner an Extragaben zugewendet worden:
a. zu bestimmten Zwecken: Von Herren Sal. Oppenheim jr.&amp; Co. A 3000, von einem ungenannten Wohlthäter K 1000, von F. J. R. 5;
b. zur Beschaffung von Kohlen: Von Herren Julius vom Rath K 200, von P.. 100, von Wilhelm Vogel R. 50, von J. C. A. gesammelt bei Peters, Severinstraße, R. 50 und von dem Vaterländischen Frauen=Verein #t. 2600 für Kohle 2c.;
c. wpeciell für die Suppen=Anstalt: Von Herren I. D. Herstatt. 100, von Arth. Herstatt K. 100, von E. R. R. 100 und von A. v. N. R. 2, August Lesimple K. 15;
d. zu unserer freien Disposition: Von Herren A. Th. J. 20, von Schiedsn<space> J n<space> o r r i n g e n<space> R<space> a n<space> f<space> 1 0<space> n o n<space> H e r m a n n<space> G o<space>
Röbel! Betten! Beitten mit
Haarm., feine Waschcommode(Nickelbeschlag), Toilettesp., 2 Nachtscomm., innen eichen, zu nur 475.; ferner 1 kupferf. Plüschcaus. n. Sessel, Auszientisch, Vertico, Spiegel, 6 Kohrlehnstühle, 2 eleg. Portièren, 480 M. gegen Cassa zu verkaufen durch den Auctionator Zündorf, Altermarkt 24.
auben=Verkauf,
große Auswahl.
Unter Sachsenhausen Nr. 26.
Günstig für Wiederverkäufer! Nippes, IIr. Nippes,
Eisenbahn= KaTGO, Eisenbahnstraße 33.
Großer Posten guten Abniahme von mindestens 5 Pfd. naturell geor. Pfd. 130, schwarz gebr. Pfd. 120.
mann A. Worringen.: M. K. 10, von Hermann Gompertz, Sachverst.= 3 Gebühr. K 5,50, Fr. Christoph Andrege 100, O. v. A.. 50, N. N. A. 50, 2 Christ. Jos.., Sühnegeld, R. 10, J. K. 16. K 20, Schiedsm. Buch K. 5, i! Albano Korte K 300, N. N. R. 250, von einer Knobelpartie im Weinrestaurant Langen R. 2,50, B an Jahresbeitrag.u 5, E. J. N. 5, Frau L. Os. N. 10, Otto Kroeger K. 30, Dr. O. Sch.### 20, Eduard Schnitzler, N. 100,
% hochfeine Nußbaum=Betten, eine a Causeuse, zwei Sessel, ein Schreivtisch, ein Spiegel, ein Leinenschrank, wenig gebraucht, sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
besseseeeee See
* Im unterzeichneten Verlage erschien:
Ommersöönihser.
Löstige Kölsche Verzällcher
J. Iin Briestasten Vördernnden eio. 4, Ungenannt Ke. 20. A. S.
S. J. Salomon K 200, Ungenannt brieflich R. 5, G B. R. 3, Georg Belghausen son. R. 20, Knobel Gesellschaft bei Heuser.
von
Wi
arbeiter.- Joseph Hubert Felix, S. v. Hub. Janße Margar. Emma Johanna, T. v. Emil Aug. Rud (.) Joseph, S. v. Anton Schauff, Metzger. M.
., Alle
lhelm Koch.
128 Seiten 89. In farbigem Umschlag gehestet Preis 75 Pfg.
„Ommerjöönchers. Unter diesem süßen Titel hat unser trefflicher rheinischer Schriftsteller Wilt elm Koch in Köln so eben eine neue Sammlung alöstige Kölsche Verzällchere erscheinen lassen. Wir könnten mit dieser Ankündigung eintach schließen, indem wir uns das=geflügelte Worte eines bekannten Berliner Schwankes zu eigen machten:„Das genügt!e Jedenfalls genügt es für die Vielen, welche aus den=Kölschen Scheldereiene den erquicklichen Humor Wilhelm Koch's bereits kennen und schätzen. Wer nicht in dieser angenehmen Lage ist, dem sei gesagt, daß ihm hier eine frische Quelle herzlicher Heiterkeit geboten wird, und zwar jener Heiterkeit, über die man sich nicht, wie bei gewissen importirten Possen,, hinterher selber ärgern muß. Es sind in der That sklein Ommerjööncher, die allerhand Färve hann, söß schmecke, un wo en der Mezze ne kleine Kään stiche. Und der Kern ist gesund. Besondere Anerkennung verdient auch dies Mal die=Rechtschreibunge. Wer ein Mal selber versucht hat, eine litterarisch, wenig vertretene Mundart schriftlich wiederzugeben, wird dieses Lob zu würdigen wissen. Die Sprache Wilhelm Koch's wird auch außerhalb Köln's überall am lustigen Rheinstrom abwärts vom =Owwerlands verstanden werden. Haben wir doch sogar selber erlebt, daß ein Sohn des=hohen Nordensc unseres Reiches sich sofort mit Behagen in das fröhliche Büchlein hineinlas.“
(Vonner Ztg.)
Gegen Einsendung von 85 Pfg. erfolgt postfreie Zusendung von jeder Buchhandlung, sowie auch von der Verlagsbuchhandlung.
Köln. J. P. Bachem.
Geh. Comm.=Rath Eduard Joest K. 100, P. M. 100, Zeugengebühr M. K 3. C. T. an 1 M. 50, N. N. N. 20, N. N. R. 5, Nic. Kaiser M. 5, D. W. J. 3, von einer Knobel8 pirtie N 0,79, Mannheim&amp; Oppenheimer R. 30, T. K. K 15, Jul. Vorster sunter,p 17 J4. 50, im Briefkasten vorgefunden# 2, N. N. K 60, Erben des Wirkl.
Gehe m. Rath Camphausen K. 1000, P. K. R. 200, A. v. R. A. 100, Schiedsmann Woocker.:. S. R. 5. W.#e. 20, Ungenannt K. 400, W. N. 2, Zeugengebühr K 3, Frau Geh.=Rath Wilh. Joest K 100, Director O. Merrem K. 30, Ober=Reg.=Rath Wülffing Js. 7, P.#o. 30, Kock=Scheerer N. 20, B. verlorene Wette R. 1. Frl. Veronica Langen N. 12, Phil. Menoer### 30, S. T.. 1,50, A.., Waidmarkt, N. 10, Director Jäger R. 10, Arthur vom Rath R. 100, Dr. O Schn. R. 15, Frau von Mevissen R. 100, Assecuranz=Club K. 100, O. v. A. b 100, im Briefkasten vorgesunden N. 4, Ungenannt A. 20, A. S. &amp; Co. R. 100, S.„
Gefunden K. 1,
St. Agatha, K 4,50, Frl. J. B. N. 20.
Allen Wohlthätern, die uns durch diese gütigen Zuwendungen geholfen haben, die jetzt herrschende Wintersnoth zu lindern, sagen wir hiermit für uns im Namen der Armen bestens Dank. Der Winter und seine traurigen Folgen sind noch nicht zu Ende und bitten wir daher recht sehr um fernere Beihülfe.
„Gott wird's lohnen“. Köln, 14. Januar 1891.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden dem Präses, Hrn. Kaplan Zimmermanns an St. Severin, oder Hrn.
Spohr, Ulrichgasse 180.
zu Köln=Deutz.- Joh. Konr. Schlaadt, Bäcker zu Köln, u. Kathar. Bodden zu Poll.
Heiraths=Ankündigungen.(3. Jan.) Aug. Murtfeld, Kaufm. zu Köln, u. Aug. Horch zu Köln=Deutz.—(.) Joh. Nink, Postschaffner zu Köln=Deutz, u. Barb. Paffenholz zu Köln.
0
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit##tags 3 Uhr auch angenommen:
Attermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kals:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Nummern 5 Pfg. ebendaselbst.
zterlegte Wohnung u. Pfandvermitte lungs-Geschäft von Elsterg. 5 nach
St. Agatha 27,
an der Schildergasse.
Fr. Engelbert Pütz.
Atelier
für künstlichen Zahnersatz
mit und ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel u. alle ZahnOperationen. Augenblickl. Beseitig. d. Zahnschm. äußerst billig u. Garantie.
Schmitz Hohestraße 3,
Eingang in der Post.
Ein neuer
Küchen=Glasschrank,
sehr solid gearbeitet, zu verk. Marsilstein 19, Hintergebäude, I. Et., Werkst.
Line verarmte Familie, kath., mit fünf 6 Kindern, bittet Edeldenkende um etwas Bettzeug. Fr.=Off. u. Nr. 156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.