A
Geschäftostelle und Anzeigen-Annahmo
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
ERZGN
#2- Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
eer sie de sie ue ee sie se ue de de dir 36 3
Nr. 3.
Samstag, 3. Januar 1891.
Fünfter Jahrgang.
Steingass&amp; Cie.
9
48— Schildergasse 48.
Fernsprech=Anschluß 739.
Specialität:
Original-Nähmaschinen
bewährter Systeme,
deutsche und americanische Fabricate.
Nähmaterialien, Ersatztheile und Nadeln.
Mechanische Werkstätte für alle Reparaturen.
Prompte Bedienung!— Reelle Garantie!— Leichte Zahlungsbedingungen!
In allen bessern Geschäften käuflich.
&amp; Lohmann.
Engros-Lager: Jul. Sitt.
stands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Anfang Januar
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungenbaldigst erbeten.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
∆
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=stohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Memertz.
Fernsprechstelle Nr. 468. 8
25 G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: Anseigen Annahmestelle des Kölner LocalAnzeiger.
Geschäfts-Eröffnung, Januar 1891.
Eggersmann&amp; Lang, Aachen.
Filiale: Köln, Brückenstrasse 3.
Vertr. der Deutschen Elektricitäts- Werke zu Aachen. General-Vertr. der Società Italiana di Elettricita Sa.„Cruto“.
Ilaus-Anlagen im Anschluss an das städtische Elektricitätswerk in Köln.
Glühlampen 100 Stück à M. 1,75.
Musterlager der neuesten Beleuchtungskörper.
Beleuchtungs- u. Kraffübertr.-Anlagen, Dynamos u. Motoren System„Lahmeyer“.
1200 Beleuchtungs-Anlagen im Betriebe.
Sestch ese e
75,
Das große Loos der Kölner Dombau=Lotterie
Mr. sel. gug zu iiserer Glücks=Collecte. ** Kölner Vombau=Loose. Nur Geldgewinne.
Haupttreffer: Mk. 75,000, 30,000, 15.000, 2 u 6000, 5 à 3000, 12 à 1500,
50 à 600, 100 à 300 2c. 2c. Ziehung am 23. Februar 1391.
8 Königl. Preuß. Lotterie IV. Kl. Ziehung vom 20. Jannar bis 7. Februar 1891.
½ 16 16
Dir. 52. Mk. 26. Mi 13.#0
55. der- Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=G schäft
Telephon 1376, Köln, Unter Fettenhennen 6, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26, Telephon 498.
85
*8
Sollur
CHOCOLAOE
Ueberall käuflich
von N..20 ½ Ko. an aufwärts.
Se
88
Saes e ese ee oe
e
P. P.
e Anzei
Firnig
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mein Weingeschäft dahier unter
* eiue Firnig&amp; Klefisch
mit dem 1. Januar 1891 auflöse und meinen Bruder
hier mit der Abwickelung desselben bevollmächtigt habe.
Köln, Pordenone(Italien), 31. Derember 1890.
P. J. Klefisch, in rirma: Firnig&amp; Klefisch.
Bestellungen nur schriftlich!
Jos. Steffeus,“ zägerner
Köln, Hotel zur Post.
Marzellenstraße 5,
vertilgt schnell und sicher Ratten, Mäuse, Schwaben 2c. 1000 Atteste von Behörden, Besitzern und Privaten Bitte auf meinen Namen zu achten.
Zumn Wosle der Arbeiter!
Wer gute und billige Stiefel kaufen will,
der geht zu
B. Oster, Heumarkt 41,
hin. Da gibt es Stiefel
Herren=Zugstiefel v..75 an Halbschuhe v. 5,50 an =Plüschpant. v. 3,50 an
u. fein.
Damen=Zugstiefel v. 4,50 an
Plüschpant. v. 3,00 an
19
Reparatur=Werkstätte im Hause schnell und billigst.
B. Oster, 41 Heumarkt 41.
Ortskrankenkasse für die in Fabriken 2c. des Gemeinde=Bezirks Köln beschäftigten Personen.
Die bei obiger Kasse betheiligten Herren Arbeitgeber und Kassen=Mitglie der werden hierourch benachrichtigt, daß an Stelle des Herrn Dr. Pilger
Herr Augenarzt Dr. Creutz,
Kleine Neugasse 10,
vom 1. Januar 1891 ab die Functionen eines Augen=Specialisten bei diesseitiger Kasse vornehmen wird, dessen Sprechstunden auf Vormittag von 10 bis 11 Uhr festgesetzt sind.
Köln, den 29. December 1890.
Der Vorstand.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen zu Köln.
wird hiermit zur Kenntniß gebracht, daß vom 1. Januar 1891 ab
die ärztliche Behandlung der
1. in den Vororten Bayenthal, Raderthal, Mausfeld und Arnoldshöhe wohnenden Mitglieder unserer Kasse dem
Herrn Dr. Krahé zu Köln, Ankerstraße Nr. 21,
2. der in den Vororten Ehrenfeld, Bickendorf und Ofsendorf wohnenden Mitglieder dem
Herrn Dr. Assenmacher zu Ehrenfeld, Penloerstraße Nr. 250,
3. der in den Vororten Nippes, Merheim, Longerich, Niehl und Riehl wohnenden Mitglieder dem
Herrn Dr. Curt zu Nippes, Siebachstraße 29,
4. der in den Vororten Lindenthal, Linderhöhe, Braunsfeld, Melaten und Müngersdorf wohnenden Mitglieder dem
Herrn Dr. Wahn zu Lindenthal, Lindenburger
Allee 20—22,
5. der in den Vororten Deutz und Poll wohnenden Mitglieder dem
Herrn Dr. Eremer zu Deutz, Siegburgerstr. 101,
6. der in den Vororten Sülz und am Zollstock, am Klettenberg und Weißzhaus wohnenden Mitglieder dem
Herrn Dr. Hillebrand zu Sülz, Mittelstraße 102,
übertragen worden ist.
Die in den vor aufgeführten Vororten wohnenden Kassen=Mitglieder müssen sich also vom 1. Jannar künftigen Jahres ab in Krankheitsfällen an die
genannten Herren Aerzte wenden. Köln, den 29. December 1890.
Für den Vorstand der Vorsitzende:
Anzeigen für denselben befördert! Luftige Wohnungen, Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57. 13 Räume. Besch. Gr. Sandkaul 30.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3- Samstag, 3. Januar 1891.
Zu verkaufen.
ür Metzger u. Bäcker. Haus in Bonn, I denkb. günst. Lige ohne Concurr. i. d. weit. Nachbarsch. f. ob. Branche, b u. g. .z. verk. d. Thomassen, U. sulakloster 1.
Carnevals= Thoupfeifen!
große Auswahl in An- und Durchraucher
offerirt en gros&amp; en détail
Joh. Wilh. Rey,
3 Buttermarkt 3.
Guten Pferdemist
abzugeben. Georgplatz Nr. 16.
Kauf-Gesuche.
Balstosfe! Nenheit!
per Robe 4, 6, 8, 10
Schlaumann, Marsi'stein 8.
Oefen,
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst
R. Beckert,
Hansa Ring 44.
Oadenreal, Theke und kleiner Herd * zu verkaufen.
Benesisstraße 43.
SmyrnaTeppiche
sowie alle andern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Anctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
Dombau=Loose
zu haben. A. Heesen, Ehrenfeld
Puppenfabrik.
Einzel=Verkauf. Billigste Preise.
Marie Strauch,
Hohestraße 30—32, Nähe Bismarck=Dentmal.
4 Wildenten stei Nachn.
E. Degener, Swinemünde.
18.
Königl. Preuß. KlassenLotterie.
Antheilloose
½ 1/16 ½/32 ½4
50.06. 20 M. 13 M 6 M. 3,50 Kölner.mbau=Loose, Gesellschaftsspiele an 100, 200 und 300 Loosen 1o wie Ei zelloose zu haben bei Rob. Döltz, Komödienstraße 31.
Buckskin
Rest
Kleine Budengasse 1.
TapisserieAusverkauf.
Sämmtliche Modelle altdeutscher Leinenstickereien, Peluche= und Fies arbeiten, als Tischläufer, Sophakissen Decken, Fenstermäntel spottbillig.
Marsi stein 8. Schlaumann
Junge Seidenhündchen, kl. Race, billig zu vrkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 105.
Erste u. zweite Etage vern.“
Severinstraße 180.
Für Edelsteine, Bruchgold, Platin u. Silber erhält man die höchsten Preise
Hohestraße 103.
. Etage, 5 helle Räume,
nebst 2 Mansarden, auf Wunsch mit Stallung für—2 Pferde, zu vermiethen. Bescheid daselbst 1. Etage.
Ein wachsamer Spitzhund
zu kaufen gesucht. 2A Rinkenpfuhl 2A
Ein gebrauchtes, aber gut erhaltenes
Harmonium
zu kaufen gesucht. Perlengraben 114.
Zu vermiethen.
Geschästsh., Kr. Büchel.,
sofort billig zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 32.
e.
Domban=Loose
und Antheile an 3 verschiedenen Par#ieen je 50 Stück Domban=Loose zu haben bei
Franz A. Teeke,
Mauritiuswan 13, Ecke Jahnstr.
9 Betten mit vollst. Matratze, 2 Tische, * 1 Waschcommode, 1 Waschtisch, 2 Nachtcommöd., 1 Ofen zu verk. Fr.Off. u. W. 65 an die Annahmest. von Schweinem Venedey, Friedrichstr. 38.
Friseure.
2 Pfeilerspiegel mit Console und Marmorplatte, 235 Ctm. hoch, sehr billig unter günsti en Bedingungen zu verk. Ehrenfeld Clarastraße 7.
Ein fast neues
steht unter günstigen Bedingungen
wegen Aufgabe des Geschäftes zu verkaufen. Nähere Auskunft
Dominicaner Nr. 1. 1000 Stück Aufnehmer,
weiße, à 25 Pfg. und 30 Pfg., der abzugeben.
Frasico Offerten unter Nr. 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Carthänserwall 32,
Burgunderstr. 13 1. Eiage zu vermiethen.
Bescheid 3. Etage.
Ein Mansardenzimmer
an einzelne Person billig zu vermiethen. 2A Rinkenpfuhl 2A
zu vermiethen. Thürmchenswall 66C.
Erste
drei schöne Räume, an kleine ruhige Fanilie zu vermiethen. Jahnstraße 27.
Möblirte Zimmer zu vermiethen.
Glasstraße 19.
Ehrenfeld.
Ein Unterhaus
für Gemüse= und Kartoffelh. gesucht.
Fico.=Offerten unter Nr. 6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Englisch.
Ein junger Mann, welcher der englischen Sprache vollständig mächtig ist, wünscht Unterricht oder Nach ülfe im Englischen zu ertheilen gegen mäßige Vergütung. Fr.-Offerten u. Nr. 3 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zesucht eine gesetzte, selbständ. Person O für Vertrauensposten. Dieselbe muß von großer, stattlicher Figur sein u. etw s nähen können. Fr.=Off. u. Nr. 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vom Lande in stille Haushaltung für Kuche und Hausarbeit und zu einem Kinde geucht. Unt. Seidmacher 7, verlängerte Obenmarspforten.
English Lessons
von einm erfahrenen Lehrer(Eng länder). Domhof 30, 28.
Arbeiter= Wohnungen und kleine
oder Wertstätten
billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29
Für Fabrik, Lager, Werkstätte.
Zwei große, helle, durch inander liegenoe Arbeitstäume, u. ein kleiner, auf dem Hofe, nebst Abort u. Wasserleit., mit u. ohne Woh rung zu vermiethen. Hamergasse 33.
Unterhaus mit Ladenlocal
zu vermiethen.
Zülpiche straße 32.
Eine Werkstelle mit Hofraum
Sprungherd, 1 Causeuse, 1 Auszieh= zu vermieth n. zrobsteigasse 35.„
tich, Veitico, Tische, Restaurations Ansterhaus mit
schra k und verschiedene andere Möbel Ailiterhaus Itl billig zu verkaufen.„
Friedrichstraße Nr. 46.
Schöne 1. Etage,
3 Zimmer, Küche und alle Bequemlichkeiten, sofort billig zu vermiethen. Großer Gri chenmarkt 3, dicht an der Hohepforte.
Schöne 2.
3 5 Räume, in gutem Hause, Steinstraße 27, an ruhige Leute sofort zu velmi then.
Carneval!
Für Masken Garderobe empfehle ich: Damen= u. Herren=Gürtel, Hand= u. Armspansen, Mohren=Bänder, Zigenner Reisen, Helme, Harnische, Lanzen, Hellebarden. Alte Wallgasse 25.
an der Friesenstraße.
*<space> H i n t e r h a u s<space>:<space>
mit heller Werkstätte, parterre, 1 V und 5 Wohnräumen ganz oder V à getheilt zu vermiethen..0
Hämergasse 33.
5055.
Capitalien
Gegen doppelte ländliche Sicherheit werden folgende
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß K 16.000, 6000, 5000, 5700, 3000, 15 0, 1200, Auskunft in der Ge chäftsst.lle d. Köln. Vollsztg.(15353)
Hausirerin auf Schürzen
gesucht. Georgstraße 12.
Braves, kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Unter Käster 11.
Ein im Waschen u. Putzen erfahrenes
Zweitmädchen
zum baldigen Eintritt gesucht.
Norbertstraße 33.
!
mzugshalber billig:
Scha kasten m. Spiegelscheiben 35 K, Mantelöfen u 10 und 18 M. kleiner Säulenofen 4 K, Küchenschrank 3 M, großer Teppich 10 M.
Severinstraße 87.
Nouleaur= und
wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebot.
Marsilstein 8. Schlanmann.
Ein schöner starker Pony
zu verkaufen. Merovingerstraße 31.
Gebrauchtes completes
Bett
zu 18M, Commod= 6 K, zu verkaufen
Schnurgasse 22.
Tadeneinrichtung,
Theke, Glasschrank, Reale und Schausensterkasten, auch einzeln, billig zu verlaufen. Marzellenstraße 50.
Gebr. Spiunghetd verkaufer“
Nippes, Bahnhofstraße 39.
Haarflechten,
haartnoten, Rollen, Scheitel, Kämme, Bürsten. Odcurs, Schmucktämme
erkaufe, um damit zu räumen, zu verabgesetzten Preisen.
k. W. Schlechter, gt5a5“ ho.
Eine Partie rohe Kessel
owie soust ge Eisenwaaren stehen für Wiederverkäufer weit unter Fabrikpreis wegen gänzlicher Aufgabe des Beschäftes zu verkaufen.
Ausk. Dominicaner 1.
Für Brantleute!
anz besondere Gelegenheit schwarzer ###idenreste.
Schlaumann. Marsikstein 8
adenreat, Steingut. Cyliner billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
4en kleiner Tafelherd zu 11 M.
zu verkaufen.
Agrippastraße 62.
Ladenreal und Theke
ganz billig zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 40.
Eine neue Commode
billig zu verkaufen. Probsteigasse 33.
großem Keller
zu vermiethen. Bürgerstraße
(Zwei Zimmer billig zu vermie O then Stavenhof 1 und 3(am Eigelstein).
Dritte Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Probsteigasse 32.
Zimmer
zu vermiethen. Kupfelgasse 3.
Wohn. u. Stall für 4 Pferde mit Einfahrt und gr. Hoffaum. Schöne 1. Elage zu vermiethen.
Subbelratherstraße 130.
Unterhaus
und 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Waschkuche und alle Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen
Bescheid Baumstraße 6.
Ecke Kaiser=Withelm=Ring und Christophstraße 39
sehr gut möblirt. Zimmer
zu vermiethen.
Verloren am Gefunden.
Goldener Damantting,
Schlangenreif,
in der Neujahrsnacht ver oren.
Gegen gute Belohnung abzugeben Berlich 31.
Tücht. Gehülfin
gesucht für ein Mannfacturm.=Geschäft in Nachen mit Landkundschaft.
Bescheid Domstraße 26.
Zwei fleißige brave Dienstmädchen gesucht.
Gereonshof 49, parterre.
Stunden=Mädchen oder Frau
gesucht. Probst igasse 32, 2. Etage. Braves reinliches
von 16—17 Jahren zu einem Kinde sofort gesucht. Wo sagt die Geschäftsselle d. Pl.(91.
treues, fleißiges Mäd hen für alle 1<space> H a u s a r b e i t<space> g e s.<space> R u d o l p h p l a t z<space> 4.<space>
S
Stellen-Gesuche.
ing gez. F. K. M. G. 87, eranting, Samstag Wilhelmstraße verloren Wiederbringer Belohnung Annostraße 8.
Hemdenkuopf, Räh engasse 2.
Zweite Etage,
3 Räume, billig zu vermiethen. Gereoushof 13. Bescheid 3. Etage.
(8in heizbares möblirtes Zimmer soE fort zu vermiethen.
Kupfergasse 3.
Erste Etage, 5 Käume,
an bürgerl. stille Familie sehr billig zu vermiethen. Eigelstein 98.
lle 1. Etage. 6 Räume, Eckde haus, für Engros Geschäft geeignet, per 1. März zu vermiethen. Naheres Unter Fertenhennen 6.
Möbl. Speicherzimmer.
# Lungengasse 31.
Jagdhund,
männlich, kurzhaarig, schwarz, brann und weiß gefleckt, entlaufen. Wiedesbringer Beloynung. Andreaskloster 8.
ASA
BS.#a mane.pr
Offene Stellen.
Schweres Karrenpferd
(Belgier), zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 340.
Ein starker Ziehhund
billig zu verkaufen.
Olivengasse 8.
Cheken, Ladeureale,
Finstergestelle, Ladenpult z. verkaufen. Wollkliche 2.
Seide= und Sammet=
Reste zu Kinderkleidchen, Taillen, Aermel 2c.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Schön möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Salomonsgasse 6.
1 möbl. Zimmer zu vermieth., monatl. 1 9 M. Autonitterstraße 5.
Carthäuserwall 32, Auban, 1. Etage, 2 Zimmer
zu vermiethen, per Monat 20 M. Bescheid Anbau, 3. Et., Thoreingang.
Schlosserweikstätte, wi inr
Schlosserei betrieben wurde, steht zu vermiethen. Machaväerstraße 12.
Schlafstelle Antonitterstr.
Kölner
Adreßbuch 1390,
gut erhalten, billig zu verkaufen bei Otto Thomas, Elstergasse 21.
Nippes. Nippes.
Mehrere neue
kamilien=Nähmeschinen,
bester Co struction, sowie einige starke Parent=Pallas=E asti=Maschinen für Schuhmacher, wegen Geschäftsaufgabe billig zu verkaufen. Nordstraße 57
Ladenlocal,
sechs Räume, ganz oder getheilt, für Metzger oder jedes andere Geschäft passen. Bobstraße 30.
Erste Etage, sarde sofort zu vermiethen, Eckhaus, Agrippastr. 16 sep. Eing. Bescheid Altermarkt 32.
Nachenerstraße 16
schöne 1. Etage zu vermiethen.
Ein großes, schöncs, möblirtes Zimmer,
l. Etage, straßenwärts, an einen ein zelnen Her n zu vermiethen.
Streitzenanasse 58.
Chieboldsgasse 104
eine 3. Etage billig zu vermiethen, 3 Zimmer, Küche und Mausarde, Hinterhaus, 1. Etage, 2 Zimmer, zu vermiethen.
Chieboldsgasse 104.
Bescheid Lyskirchen 2.
Ein durchaus gut erfahrener
Prauer, Breuner u. Mälzer
sucht passende Stelle. Derselbe kann der größten Brau=, Brenn= und Mälzerei vorstehen. Caution kann gestellt weiden. Beste Zeugnisse vorha den. Auskunft
Ehrenfeld, Venloerstr. 242.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit suchen Stelle. Achterstraße 41.
Für ein Fräulein,
Tochter eines Arzt s, wid Stellung
as Gesellschafterin und Stütze der
Ku che Hausfrau gesucht. Die selbe hat zwei Jahe in einei Familie ohne Kinder
eine solche Stelle bekleidet und ist im Hauswesen sowie besonders in Handarbeiten erfahren. Zu erfragen: Hohenstaufen=Ring 29, 3. Et.
Als
Setzer-Lehrlinge
einige intelligente Jungen mit guter Erziehung und guter Schulbildung gesucht. Persönliche Vorstellung unter Vorlegung der Schulzengnisse Vormittags—10 Uhr erbeten.
Köln.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und AccidenzDruckerei.
Barbiergehülfe
gesucht, guter Arbeiter.
A. Mielenbrink, Gelsenkirchen.
Erfahrener Schlossergeselle geEsucht. Nöhrergasse 7.
Simmas mit oder ohne Man8 Iummrt sarde zu vermiethen.
Zülp cherstraße 32.
In besserm Hause zwei helle, luftige Hofzimmer an 1 oder 2 stille pers neu bintig zu vermiethen. Perlengraben 26, 1. Etage.
Wir suchen einen slark. Jung.,
am lebsten vom Lande, jedoch durchaus stadtkundig, als Hauskne#ot.
Kleiner Griechenmarkt 71.
Schlossergeselle" geingarbeit
Eulengarten 6.
:) Etage,—5 Räume, zu vermietden. —. Jacobstraße 31.
Duffesbachstraße 15
2. Elage zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Unterhaus
für En fros Geschäft oder BureauZwecke zu vermiethen.
Norbertstraße 46.
(cin möbl. Parterrezimmer, straßenw., S 2 durcheinander geh. Man, sofort billig zu vermiethen. Blumenstr. 4.
Auche S
Mieth-Gesuche.
A i
KNAA S
Ladenlocal
u. Wohnung f. Specereigesch. ges.
Fr=Offerten unter Nr. 1641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein starker Junge
von 14 bis 15 Jahren gesucht.
Ehrenfeld, Venloeist aße 435.
Gesucht nach Belgien
mehrere katholische Zweit= u. Drittmädchen mit guten Zeugnissen. Garanti t gute Häuser.
Mägdeheim, Lungengasse 36.
Tüchtiges Ladenmädchen
für Colonial=, Material und Farbwarren=Geschäft sofort gesucht. Fr.Offerten unter A C 3 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Ein tüchtiger Buchhalter
empfiehlt sich für seine Freistunden zum Bücherabschluß und Rechun gsausschreib.n.
Franco=Osserten u ter Nr. 1611 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock .00, Hofe 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Besteilung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Friseurin
sucht noch Kunden.
Siv. Mörsch, Silvanstraße 5.
Mäochen sucht Zu erfragen Georgstraße 12.
#in anständiges &am Stundenarb it.
Einbrav. kath. Mädchen
gesetzten Alters, welches mehrjährige Zeugussse aufweisen kann, in stille Haushaltung gescht. Fr.=Off. u. W R an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Aufpolsterung!
ü 9• 1□ haß— 7
2., Sophas—7#
Matratzen 2
J. Heuser,
Mauritiuswall 27,
früher Friedrichstraße.
Perfecte Köchin
mit guten Empfehlungen empfiehl: sich für Fest=Essen und als AushulfsKochin. Stolkgasse 33, Zimmer 4.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3#mp Bamstag, 3. Januar 1891
Seite 3.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 3. Jan. 1891.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Versammlung, in weicher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, theilte Hr. Beigeordneter Jesse mit, auf die Eingabe, welche die Stadtverordneten in Folge der Aeußerung der Elberfelder Eisenbahn=Direction, die hiesigen neuen Bahnhofs=Anlagen seien für die Einführung der geplanten Linie Köln=Kassel unzulänglich, an den Hrn. Minister gerichtet hat, sei folgende Autwort eingegangen:
„Berlin, 17. December 1890. Der in der Ausführung begriffene Central=Personen=Bahnhof erhält wie ich Ew. Hochwohlgeboren auf das Schreiben vom 3. d. hiermit erwidere, diejenigen Einrichtungen, welche erforderlich sind, um dem in absehbarer Zeit zu erwartenden Verkehr genügen zu können. Der Minister der öffentlichen Arbeiten. Im Auftrage: Schneider."
Hr. Beigeordneter Jesse bemerkte, es scheine demnach die Aeußerung der Elberfelder Direction eine irrige gewesen zu sein.
Hr. Dr. Roeckerath. Es scheine ihm doch nicht der Sachlage zu entsprechen, daß die Versammlung die Antwort verstehe, als ob nur die Aeußerung der Elberfelder Eisenbahn=Direction irrig gewesen sei. Die Antwort des Hrn. Ministers sage, daß die Bahnanlagen auf absehbare Zeit genügten. Es werde darin aber nicht erklärt, ob die Anlagen auch zur Einführung der Linie Köln=Kassel genügten. Die Antwort sei unbestimmt und er hätte gewünscht, daß dieselbe präciser gefaßt worden wäre.
Hr. Kyll fragt an, ob die Antwort der Commission vorgelegen habe. Der Vorsitzende erwiderte, dazu sei keine Zeit genug vor der heutigen Sitzung gewesen, sonst wäre die Angelegenheit auf die Tagesordnung gestellt worden.
Hr. Kyll. Dann möge man die Sache an die Commission verweisen.
Hr. Stelzmann. In der Eingabe an den Minister sei betont worden, daß es sich um die Einführung der Kasseler Linie in den hiesigen Bahnhof handele. Wenn nun der Minister sage, die BahnhofsAnlagen genügten auf absehbare Zeit, so sei damit zu verstehen, daß dieselben auch für die Einführung besagter Linie ausreichen.
Hr. Dr. Roeckerath. Er sei der Ansicht, daß der Minister die genannte Linie für unnöthig erachte. Er halte die Berathung der Angelegenheit in der Commission für erforderlich. Eine Stadt wie Köln, die schon längst eine halbe Million Mark für die Bahn=Anlagen gezahlt habe und seit Jahren von der Bahn in der denkbar schlimmsten Weise hingehalten worden sei, könne eine genaue Antwort verlangen.
Hr. Schmalbein empfiehlt ebenfalls Verweisung an die Commission, worauf die Versammlung in diesem Sinne beschließt.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung.
Der Vorsitzende führte aus, in einer der jüngsten Stadtverordneten=Sitzungen sei von einem Mitglied darüber geklagt worden, daß bei Vergebung städtischer Arbeiten die hiesigen Innungen nicht genug berücksichtigt würden. U. a. solle dies laut einem Schreiben der Schmiede= und Stellmacher=Innung an einen Stadtverordneten bei Vergebung der Arbeiten für den städtischen Fuhrpark der Fall gewesen sein. Er habe schon in der betr. Sitzung im Allgemeinen den wahren Sachverhalt dargelegt.
Nunmehr sei genau festgestellt, was in Köln und was außerhalb für den Fuhrpark in Auftrag gegeben worden sei. Von auswärts seien nur ein Kehrichtwagen und zwei Schlammwagen als Muster bezogen worden, alles Uebrige sei von Kölner Meistern hergestellt oder von hiesigen Lieferanten beschafft worden. Die Gesammtausgabe für diese Gegenstände betrage 107,000., wovon nur 3500 M. nach auswärts gegangen seien.(Hört! Hört!)
Wie der Vorsitzende mittheilte, schließt die Bilanz des Hohenstaufenvaoes für 1889/90 in Einnahme und Ausgabe mit 550,805 M. ab. Die Abschreibungen beziffern sich auf 30,225., der Zuschuß der Stadt aus der Einnahme der Wasserwerke auf 43,609 M. Die Bilanz wurde ohne weiteres genehmigt.
Die Versammlung hatte gegen den vorgeschlagenen GrundstücksAustausch an der Baustelle Alte Mauer am Bach Nr. 50—54 nichts zu erinnern und setzte die Grundstücks=Entschädigung für eine dort an die Straße fallende Fläche auf 60 M. für das Qu.=Meter fest.
Mit dem Baufluchtlinienplane betr. die Anlage einer Verbindungsstraße zwischen der Luxemburger= und Verrenrather=Straße erklärte man sich einverstanden. Die neue Straße soll eine Breite von
22 Meter erhalten.
Hr. Thönessen wünschte, daß auch ein Verbindungsweg nach Kohmar geschaffen werde. 6 Se
Hr. Spiritus. Der Bauplan für eine solche Straße sei in der Ausarbeitung begriffen.
Die Versammlung genehmigte den Baufluchtlinienplan für die Schneebergerstraße in Köln=Deutz, ferner denjenigen für die Schnorrgasse in Longerich, welche auf 12 Meter erbreitert werden soll, sowie den Baufluchtlinieuplan betr. die Rheinuferstraße zu Bayenthal von der verlängerten Bismarckstraße bis zur Kölnstraße, außerdem den gleichen Plan für Follerstraße—5, Spulmannsgasse 80, sowie eine Veränderung des Nivellements des östlichen Theiles der Nächelsgasse.
Auch der Vertrag betr. den Ausbau eines Theiles der Merovingerstraße und den Austausch von Grundflächen daselbst wurde genehmigt.
Zur Verbesserung der öffentlichen Beleuchtung auf dem Rheinufer an der Marienburg, wo jetzt die Laternen 100 bis 150 Meter Entferuung haben, wurde die Aufstellung von vier weitern Laternen genehmigt.— Für die Einrichtung der öffentlichen Beleuchtung in der Moltkestraße wurden 1900 Mark bewilligt.
Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete über die Kosten, welche entstehen, wenn die bis jetzt in Köln=Deutz bzw. in Nippes nur bis 11 Uhr brennenden Laternen die ganze Nacht durchbrennen. Die Kosten belaufen sich für Deutz auf 3006., für Nippes auf 3216 M. Die Devutation der Gas= und Wasser=Werke ist der Ansicht, daß durch die Einrichtung neuer Laternen auf der Kalker= und Mülheimer=Straße für ausreichende Beleuchtung gesorgt sei.
Hr. Michels beantragte, man möge in Deutz alle Laternen die ganze Nacht durchbrennen lassen. Bei Frost und Schneewetter sei das Begehen der Straßen oft lebensgefährlich.
Hr. Dr. Pilgram sprach sich dafür aus, daß man namentlich in Niehl und am Rheinufer wenigstens einen Theil der Laternen durchbrennen lassen möge.
Hr. Director Hegener betonte, daß die Deputation jederzeit dem fortschreitenden Bedürfnisse der öffentlichen Beleuchtung gebührend Rechnung tragen werde, aber mit Rücksicht auf die finanzielle Lage möge man mit den Vorschlägen zur Vermehrung der Laternen vorsichtig sein. Die Einnahmen aus Nippes und Bayenthal für Gas repräsentirten nach Abzug der Kosten der öffentlichen Beleuchtung eine Verzinsung des für den Ankauf der beiden Gas=Anstalten in Nippes und Bayenthal aufgewandten Capitals von 1 Million Mark nur 2 pCt.
Hr. Dr. Joesten bemängelte das späte Anzünden der Laternen im Bezirke Ehrenfeld.
Der Vorsitzende machte ebenfalls darauf aufmerksam, daß man bei der Eingemeindung der Vororte viele unfertige Zustände übernommen habe, die man erst allmälig bessern könne. Man möge auch die allgemeine Finanzlage der Stadt, die eine stark steigende Tendenz habe, berücksichtigen.
Darauf wurde die Angelegenheit an die Deputation zurückverwiesen. Das bisher von der Feuerwache beuntzte, seiner Zeit für 36,000 M. angekaufte Haus Apostelnkloster 1A, sollte nach dem Vorschlage
der Verwaltung unter Zugrundelegung einer Taxe von 24,000 M. verkauft werden. Die Mehrheit der Versammlung sprach sich indessen für
Die prächio Garten=Anlage am Hansa=Ring hinter der GereonsGegen den Beitrit der E werdlichen Fachschule zum Verbande der deutschen Gewerbeschulmänner und gegen die Bewilligung des Jahresbeitrages fand sich nichts zu erinnern.
Dem Hru. Kaplan Schaaf zu Ehrenfeld war im vorigen Jahre für die von ihm geleitete Haushaltungsschule ein Zuschuß 538 M. unter der Bedingung bewilligt worden, daß der Hr. Minister für Handel und Gewerbe die Hälfte des Betrages übernehme. Auf desfallsiges Ersuchen hat der Herr Minister geantwortet, daß leider die Mittel zu einer solchen Unterstützung in diesem Jahre nicht reichten. Der Herr Regierungs=Präsident habe, so führte Hr. Oberbürgermeister Becker aus, im Interesse der Sache empfohlen, auch dieses Jahr den städtischen Zuschuß zu gewähren; die Versammlung bewilligte denselben im Betrage von 598 M.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung:„neue HafenpolizeiVerordnung, Betriebs=Ordnung und Gebührentarif der städtischen Hafenverwaltung“ wurde auf Vorschlag des Vorsitzenden vertagt.
Am Schlusse der öffentlichen Sitzung machte Hr. Oberbürgermeister Becker die Mittheilung, daß ihm ein von der Mehrzahl der Stadtverordneten unterschriebener Antrag zugegangen sei, in welchem dem Wunsche Ausdruck gegeben werde, die Stadtverordneten=Versammlung möge beim Kaiser vorstellig werden, rdaß das von der Provinz dem Kaiser Wilhelm I. zu errichtende Denkmal im Siebengebirge seinen Platz erhalte. Der Antrag soll in einer der nächsten Sitzungen berathen werden. 8
In der geheimen Sitzung wurde nochmals über den Baufluchtlinienplan für die Freilegung des Domes auf der Westseite, das sogen. Heimann'sche Project, berathen und dieselbe nach einem frühern Beschlusse endgültig festgesetzt.
Ein Baugesuch betreffend bauliche Veränderungen an dem Hause Unter Fettenhennen Nr. 15 wurde mit Rücksicht auf den vorstehenden Beschluß abgelehnt.
Der Antrag der Verwaltung, behufs Anlage einer Verbindungsstraße vom Brühlerthor bis zum Ziegelsteinweg bei der königlichen Regierung das Enteignungs=Verfahren einleiten zu wollen, wurde genehmigt.„—
Zum Vorsteher des 46. Armenbezirkes wählte man Herrn Rendanten Haubrich.
Dann erfolgte die Wahl der Mitglieder der StaatseinkommensteuerEinschätzungscommission für das Jahr 1891/92.
Mit der Anstellung eines Militair=Anwärters als Straßenmeister und eines Bau=Aufsehers erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Der streuge Frost hat den ackerbautreibenden Landbewohnern
an den frischen Gemüsen bedeutenden Schaden zugefügt. Als Beispiel möge erwähnt sein, daß einem Ackerer in nächster Nähe Köln's mehr als 10,000 Stück Savoyenkohl, annähernd 1000 Sellerieknollen sowie eine ganze Anzahl Weißkohlköpfe total erfroren sind. Da derartige Vorkommnisse nicht allein auf die Umgebung Köln's sich beschränken, so machen die Folgen in äußerst knappen Zufuhren zu den Märkten sowie in auhaltend steigenden Preisen für Kartoffeln, Hülsenfrüchte usw. sich bemerkbar. Gis
□ Wettschlittschuhlaufen. Das am Sonntag auf der Eisbahn des Kölner Sportplatzes stattgehabte Wettschlittschuhlaufen fand ein sehr reges Interesse bei den Besuchern. Bei der ersten Nummer des Programms starteten 11 Herren. Paarweise wurde gelaufen und nachstehende Zeiten erzielt im Schuelllaufen auf einer Strecke von ½ engl. Meile. 1. F. Bartmann(Köln) 2 Min. 6 1/5 Sec., W. van den Arend (den Haag) 2 Min. 14 2/8 Sec.; 2. J. Krahn(Köln) 2 Min. 24 2/5 Sec., R. Isak(Köln) stürzte und verzichtete in Folge dessen; 3. F. van den Arend(den Haag) 2 Min. 8 5/8 Sec., G. Cohen(Assen) 2 Min. 191/5 Sec.; 4. J. Bernai(Deventer) 2 Min. 3 Sec., R. Roestel(Köln) 2 Min. 222/5 Sec.; 5. W. Theissing(Utrecht) 1 Min 45 2/8 Sec., L. Leestemaker(Amsterdam) 1 Min. 46 1/8 Sec.: 6. H. de Hesselle(Limburg, Holland) 2 Min. 3 Sec., lief ohne Gegenpaar. Die beiden Herren, welche die kürzeste Zeit gelaufen, rangen in dem nun folgenden Entscheidungslauf um den 1. und 2. Preis. Es gewann Theissing(Utrecht) in 1 Min. 44 Sec. den., Leestemaker(Amsterdam) in 1 Min. 46 25 Sec. den 2. Preis. Letzterer stürzte kurz vor dem Ziel. Bernai und de Hesselle kämpften alsdann um den 3. Preis. Als Sieger ging de Hesselle(Limburg, Holland) in 2 Min. 51/ Sec. hervor. Das Hauptlaufen mußte der vorgeschrittenen Zeit halber ohne Unterbrechung folgen, weshalb nur eine kleinere Anzahl Läufer an demselben Theil nahm. Die zurückzulegende Strecke betrug 1 engl. Meile. Als Sieger wurden proclamirt: Theissing(Utrecht)., Leestemaker(Amsterdam)., Cohen (Assen) 3. Preis. Daß die Holländer den Deutschen überlegen, war wohl im voraus anzunehmen; alle Preise fielen ihnen zu. Hoffentlich werden bei dem nächsten Wettlaufen, bei dem auch Wett=Kunstlaufen stattfindet, sich ebenbürtige Deutsche finden.
h Nohrbruch. Gestern Abend gegen 7 Uhr entstand in einem
Hause am Rothgerberbach ein Wasserrohrbruch. Die Feuerwehr brachte schnelle Hülfe.
t Unfälle. Gestern Nachmittag gegen 33 Uhr kam eine Dame beim Schlittschuhlaufen auf dem Eise im Volksgarten zu Fall und erlitt einen Beinbruch. Ein Arzt legte derselben einen Nothverband an, und bald hatten menscheufreundliche Hände eine Tragbahre zu einem Bett hergerichtet, auf welchem die Schwerverletzte nach ihrer elterlichen Wohnung auf dem Eigelstein getragen wurde. Bei dem gestern Nachmittag auf derselben Eisbahn abgehaltenen Eisfeste stürzte auch ein Herr so unglücklich, daß er einen Oberschenkel brach. Bekanntlich ist in der vorigen Woche einer jungen Dame dasselbe Unglück zugestoßen.
(:) Unfall. Am Neujahrstag, Abends gegen 7 Uhr, fuhr eines der zur Vermittelung des Verkehrs zwischen Köln und Deutz benutzten Schiffe unterhalb des Empfangshäuschens auf der Kölner Seite auf und war trotz aller Bemühungen nicht mehr flott zu machen. Man mußte das zweite von Deutz kommende Schiffchen abwarten und dessen Hülfe in Anspruch nehmen. Die Passagiere, welche noch vor 7 Uhr von Deutz abfuhren, kamen in Folge dieses Unfalles erst kurz nach 8 Uhr in Köln an.
P Betrügereien. Ein Hülfsbeamter übergab einem Tagelöhner 26., um dieselben als Fracht an den Stationsvorsteher am Thürmchen zu bezahlen. Derselbe nahm das Geld und verschwand damit.— Ein Handlungs=Gehülfe miethete in einem Hause an der Eintrachtstraße ein möblirtes Zimmer mit Frühstück, borgte von der Wirthin einige Mark und suchte nach Verlauf eines Monats, als er bezahlen sollte, das Weite.
# Diebstahl. Halbwüchsige Burschen schlichen sich in ein Ladengeschäft an der Friesenstraße, stahlen aus der Ladenkasse 8 M. und entkamen unbemerkt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 119. Ab.=Vorst. Wer das Größere nicht ehrt, ist das Kleinere nicht werth. Klupp: Alfred Biehler. Albert Säuftig, sein Geschäftsführer: Otto Beck. Minna, Klupp's Nichte: Emmy Cronau. Olga, Klupp's Tochter: Anna Braga. Max Högenberg: Egon Hedeberg. Hierauf: Pension Schöller. Philipp Klapproth: Julius Epben. Ulrika Sprosser, seine Schwester, Wittwe: Judith Schwarzenberg. Francisca, Ida(deren Töchter): Mary Sieger, Anna Braga. Alfred Klapproth: Egon Hedeberg. Ernst Kißling, Maler: Rudolph Leyrer. Fritz Bernhardt: Otto Beck. Josephine Krüger, Schriftstellerin: Karoline Lanius. Schöller, ehemaliger Musik=Director: Alfred Biehler. Amalia Pfeiffer, seine Schwägerin: Bertha Flies. Friederike, deren Tochter: Emmy Cronau. Eugen Rümpel: Hans Portz. Gröber, Major a..: Reinhard Ten haeff usw.— Sonntag den 4. Jan.: 120. Ab.=Vorst. Gastspiel von Adolph Robinson. Don Juan.
v Herr Franz Damian Leiden, königl. niederländischer Consul, Aufsichtsrathsmitglied zahlreicher hiesiger Actien=Gesellschaften, ist gestern Morgen in Folge von Lungen=Entzündung gestorben.
∆ Das Treibeis im Rhein hat sich vermindert, was wohl dem Umstand zuzuschreiben ist, daß dasselbe an der Loxeley sich festgestellt hat. Im Rheinau=Hafen sowohl wie vor dessen Mündung bis zur Köln=Düsseldorfer Landebrücke hat sich ein breiter Eissaum gebildet; viele Kinder treiben hier sorglos ihr Spiel. Das Wasser hat gestern Vormittag mit 0,88 Meter am Kölner Pegel einen so niedrigen Stand erreicht, wie seit Jahren, selbst im Hochsommer nicht mehr. Im obern Theile des Rheinau=Hafens liegen verschiedene Dampfer der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft auf dem Trockenen. Die Fundamentmauern der Pfeiler der festen Brücke sind vollständig sichtbar.
6 Zusammenstellbare Fahrscheinhefte. Zum Verzeichniß vom 1. Mai 1890 für zusammenstellbare Fahrscheinhefte ist der fünfte Nachtrag erschienen, welcher außer verschiedenen neuen badischen und würtembergischen Fahrscheinen auch den bereits früher von uns mitgetheilten neuen Fahrschein Köln oder Deutz=Berlin, Reihenzahl 558b, 583 Kilometer, Preis erste Klasse 36,80., zweite Klasse 27,30 M. und dritte Klasse 19,20 ., enthält. Ferner weist der Nachtrag eine neue Abtheilung für Oesterreich=Ungarn und Rumänien auf, welche vom 1. Januar 1891 ab zu benutzen ist. Der neue Nachtrag wird von der hiesigen Ausgabestelle (Auskunftsbureau auf dem Central=Bahnhof) kostenfrei abgegeben.
a umericanischer Spick. Der Holländer Leo Andriesse, welcher vor einigen Wochen unter dem Verdachte, americanischen Speck mit holländischem Ursprungs=Attest in Deutschland eingeschmuggelt zu haben, verhaftet worden ist, wurde gegen eine Sicherheitsleistung von 15,000 M. auf freien Fuß gesetzt.
# Alaaf Köllen. Die unter Leitung des Herrn Schriftstellers
Wilhelm Koch in's Leben gerufene Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen hat in kürzester Zeit eine stattliche Zahl von Mitgliedern und Freunden, sowie tüchtiger Redner und hervorragender Liederdichter sich erworben, ein Beweis, daß das ernste Streben, reinen Witz und Humor in unserm Fasching zu pflegen, auch in der Bürgerschaft noch großen Anklang findet. Die hübsche Ausstattung des großen Saales des Pius=Bau, welche Herr Daners mit Geschmack und Humor ausgeführt hat, erregte allgemeines Gefallen. Eigenartig und geschmackvoll sind auch die Narrenmützen der Gesellschaft. Die erste Sitzung am Abend des Neujahrstages nahm einen überraschend glänzenden Verlauf. Alle Lieder und Vorträge erzielten einen durchschlagenden Erfolg, der noch gesteigert wurde durch die trefflichen und launigen Zusätze des Präsidenten, welcher zur Eröffnung des lustigen Kampfes gegen Griesgram und Genossen der stattlichen Versammlung einen humoristischen Neujahrsgruß entbot. Die allgemeinen Lieder, als deren Verfasser die Herren C. Ritter, Jos. Frey, W. Koch, Konrad Zorn, C. Siegert und sogar ein Herzog aus dem Mittelalter sich vorstellten, zündeten eben so sehr durch ihren poetischen und humoristischen Inhalt, wie durch die schönen Melodieen, nach denen sie gesungen wurden. Die Reden der Herren Hilberoth, Koch, H. Schmitz, Daners und Eichel hielten die Lachmuskeln der bunten Narrenschaar in steter Bewegung; denn ein Redner überbot den andern an packenden Witzen. Herr Rechtsanwalt Zündorf entzückte die fröhlichen Närrinnen und Narren durch herrliche Liederspenden, welche mit großer Begeisterung entgegen genommen wurden. Ebenso fanden auch zwei Krätzchen des Herrn Gransöger lebhaften Anklang. Der Büttenmarsch, welchen Herr Musikdirector Beuthan vom 40. Infanterie=Regiment der Gesellschaft Alaaf Köllen gewidmet, wurde von dessen Capelle unter Hrn. Brauer's Leitung mi Feuer gespielt. Auch Hr. Musiklehrer Packenius hat der Gesellschaft einen Büttenmarsch gewidmet. Mit Stolz konnte zum Schluß der Präsident einen Rückblick auf den herrlichen Verlauf der Sitzung werfen. Mit lautem Jubel wurde Hr. Wilhelm Müller, der frühere Prädent von Alt=Köln, empfangen, welcher auf Wunsch des Vorsitzenden am Kleinen Rathstische Platz nahm und von dort aus eine urwüchsige Ansprache an die Getreuen des Prinzen Carneval richtete.
es Der Männergesang=Verein Gutenberg hat das abgelaufene Jahr im Kreise seiner Mitglieder und vieler Freunde am MittwochAbend im Fürsten=Saale der Restauration Im Holz zum würdigen Abschluß gebracht. Wie bei allen bisherigen Festlichkeiten, so herrschte auch auf dieser die fröhlichste Stimmung. Humoristische Vorträge, gemeinschaftliche Lieder sowie Chorlieder wechselten in der Unterhaltung der Theilnehmer ab.
703
die beiden eisernen Brücken des alten Eisenbahn=Viaducts, welche... die Trankgasse und die Johannisstraße führen, abzubrechen. Sollte er wirklich nicht nöthig sein, genügende Vorkehrungen zum Schutze des unter diesen Brücken durchgehenden Publicums zu treffen? Civis.
Eine prächtige Ausstellung hatte die Firma P. W. Ossendorff,„Zur guten Quelle", am Waidmarkt am Neujahrstage in ihren Verkaufsräumen veranstaltet. Sämmtliche von der Firma geführten Aussteuer=Artikel: Leinen, Gebild, Wäsche, Bettzeug. Gardinen, Teppiche und Polstermöbel waren da in einem überaus reizenden Ar rangement zur Schau gestellt. Bei einem Blick durch die Schaufenste oder durch die Hauptladenthüre in's Innere fesselte das Auge sofort di schöne Zusammenstellung der Farben sowie die reiche Auswahl, welche in den einzelnen Geschäftszweigen geboten wird. Unter dem schneeweißen Linnen stach besonders ein vollständiges Tischgedeck in schwerem Damast hervor, welches auf einer langen Tafel ausgelegt war. Anderes Gebild zeichnet sich durch hübsche Handstickereien aus. Der Fußboden war mit kost baren Teppichen, zum Theil echte persische Gebetteppiche, bedeckt und an den manchfaltigen Betten, von denen einige gar prunkvolle Ruhelager darstellten, mußte man die Gediegenheit und Pracht der Decken und Bettstoffe bewundern. Die Schaustellung war in der That einzig in ihrer Art und wird manche glückliche Braut mit Entzücken erfüllt haben. Für den Verkauf waren am Neujahrstage die Geschäftsräume geschlossen; es sollte eben den zahlreichen Geschäftsfreunden eine Uebersicht über den reichen Bestand der Läger geboten werde.
* Die Kola-Pastillen von Apoth. Dallmann beseitigen Migräne u. jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenblicklich(auch den durch Wen= u. Biergenuß entstand.). Bestanoth.: 25 Kolaauszug, 108 Cacao, 65 Zucker. Schacht..K. i. a. Apoth. Haupidepot: Einhorn=Apoth., Glockengasse—.
Jal Graß Unter Taschenmacher 26. Atelier für Inwelter 30s. Gluß, sämmtl. Neuarbeiten u. Reparaturen.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 2 Januar 1891 Gasfabrik 20 Lab 20,1. Stadt 18.3
* Mantunone am 3. Janual, Morgens 7 Uhr u 0,82— 6 cw.

Seite 4
Kolner Local-Anzeiger Nr. 3- Bumstag, 3. Januar 1891.
der
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben Weyland Eick wird Unterzeichnete
an Mittwoch den 7. Januar 1891, Nachmittags 3½ Uhr, zu Köln auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1,
die folgenden zu Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigern, insbesondere:
I. das Hausgrundstück Spulmannsgasse Nr. 47, Flur 4, Parcelle Nr. 318, groß 61 Qu.=Meter, Taxe 3000 Mark;
2. das Hausgrungstuck Kleine Spitzengasse Nr. 7, Flur 10, Parcelle Nr. 212, groß 61 Qu.=Meter, nebst neu gelegten Hausfundamenten, Taxe 3000 Mark;
3. das Wohnhaus Lintgasse Nr. 24, mit Unter= und Umlage, Hofraum, Anund Zub hör, Flur 31, Parcelle Nr. 604, groß 51 Qu.=Meter, Taxe 12,000 Mark;
4. das Wohnh us Weberstraße Nr. 15, mit Anbau, Unter= und Umlage, Hof und Garten, An= und Zuvehör, Flur 4, Parcelle.Nr. 392, groß 2,94 Ar, Taxe 30,000 Mark;
5. das Wohnhaus Friedtich=Wilhelmstraße Nr. 2, mit Anbau, Unter= und Umlage, Hofraum und An= und Zubehör, Flur 5, Parcelle Nr. 515, groß 1,8 Ar, Taxe 70,000 Mark;
6. die am Hildeboldplatz gelegene Besitzung, umfassend die Häuser Ns.—8 daselbst, nebst huterliegendem Garten, haltend im Ganzen 8,39 Ar, Flur 22, Ns. 102, 103, 104, 105 und 701 106, Taxe 90,0·0 Mark.
Diese Besitzung kommt zunächst in sechs Abtheilungen und dann im Ganzen zur Ausbietung. Die Abtheilungen sind:
A. Baustelle am Klapverhof, 1,60 Ar, Taxe 12,500 Mark;
B. Bau###elle am Klapperhof, 1,51 Ar, Taxe 13,000 Mark;
C. Baustelle am Klapperhof, 1,61 Ar, Taxe 14,000 Mark;
D. Wohnhäuser Nr. 2 und 4 am Hildeboldplatz, mit Unter= und Umlage,
1,64 Ar, Taxe 25,500 Mark;
E. Wohnhaus Nr. 6 daselbst, mit Unter= und Umlage, 95 Qu.=Meter, Taxe 12,000 Mark;
F. Wohnhaus Nr. 8 daselbst, mit Unter= und Umlage, 1,8 Ar, Taxe 13,000 Mark.
Die Bedingungen und beziehungsweise Katasterplan liegen bei dem Unterzeichneten zum Einsicht offen.
Köln, 23. Decemver 1890. Der königliche Notar
* E. Thurn.
Kalh. Arbeiter=Verein(Jtdthek.)./13 Närrische Kochkünstler. 91
Sonntag den 4. Januar 1891, Abends 7 Uhr:. Sonntag den 4. Januar, Abends punkt 8 Uhr:
Nochmalige Aufführung des Jus Sitzung(pit, Damen)
„„„„ im großen Saale des Fränkischen Hofes.
„Weihnachts-Oratorium“
im Vereinslocale, Severinstraße 95.
Freier Zutritt ist nur jenen Mitgliedern gewährt, welche wegen Raummangels bisher nicht
zugelassen werden konnten.6
Eintrittsbarten à Mark.50 sind zu haben Magdalenen=#####
Elnirttlskarten straße 1 und Abends an der Kasse.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garautie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Kameradschaftl. Verein 28er.
Sonntag den 4. d. M. Vormit tacs 11½ Uhr, im Fürnensaal des Vereinslocals Britestr. 66:
General=
Versammlung.
Tages=Ordnung: 1. Verlegung der monatl. Versammlung auf den Sonnlag Abend. 2. Aufnahme neuer Mitglieber; hierbei wird bemerkt, daß auch E satz=Reservisten, sobald sie die erste zehnwöchentliche Uebung absolvirt haben, Aufnahme finden. 3. Verschiedenes von regem Interesse für alle
Mitglieder.
Bei der Wicht'gkeit der Sache bittet unter kameradschaftlichem Gruß um zahlreiche Beiheiligung der Vorstand.
St. Joseph=Afyl, Weißgerbereckgasse 2,
ist während der heiligen Weihnach szeit eine
herrliche Krippen=Darstellung,
10 Meter lang und 4 Meter hoch,
mit prachtvoller Landschaft, Springbrunnen usw., in magischer Beleuchtung zu sehen, welche die Freunde des Asyles zum Besten der Anstalt daselbst aufgestellt haben.
Eintritt zu jeder Tageszeit gegen 20 Pfg. die Perion.
": Am Sonntag, 4.., wird die Capelle der jugendlichen Arbeiter zwischen 5 und 7 Uhr einige Weihnachtslieder spielen.
Schulkinder in Begleitung ihrer Leyrpersonen zahlen an Wochentagen 5 Pfg. pro Person.
Uhren= u. Goldwaarenhandl.
von Florentin Greven.
Verlegtemein Geschäft von Siebachstraße 57 nach
Eisenbahnstraße 31.
Atelier für Reparaturen.
MaskenGarderobe.
Gr. Telegraphenstraße Nr. 35, 1. Etage.
Nähmaschinen,
##n alle Sorten, auch die ältesten und schlechtesten, #n werden wieder in den besten Zustand versetzt bei
R. Rodewald, fe hl sch.
Unterleibsleiden.
Linden-Droguerie.
Den geehrten Bewohnern von Lindenthal und Umgegend zur gefälligen
Nachricht, daß ich mit dem heatigen Tage Dürcnerstraße 188
eine Drogen= u. Chemicalien=Handlung
eröffnen werde und bitte um geneigten Zuspruch.
Ferd. Roth.
prob. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr
Köln, Mohrenstrasse 3.
Gebr. Feist&amp; Söhne
Frankfurt a..—
Gegründet 1828.
Seliten esalei. Der üteratz, Weingroßhandlung u. Pestauration
an der Wiener Universität ap 10*
Eduard Strung, Köln am Rhein, Buttermarkt 43,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Moselweine a M. 0,65 per klasche
Rheinweine 3 3u. 0,80„
Deutsche Rothweine à M..—„„
Vordcaux à M..40„„
Kupferberg, Gold, à M. 3,50 per Flasche.
Ewald&amp; Co.
Kaiser=Seit
Unter Garantie
vertreibe aller Art Ungeziefer ohne Ausnahme. Kamme jäger Leopold Locwenstein, Thiebol sgasse 1 19, 1. Et.
Privat=Mittag=u.
10
für Herren, auch außer dem Hause.
Gertrudenstraße 20.
Zu beziehen durch alle Weinhandlungen.
General-Dépot:
Jacob Keller,
Weinhandlung,
10 Perlenpfuhl 10.
9 7 —
im großen Snatr
-<space> D e b i t= K a r t e n<space> a<space> 7 5<space> P i g.<space> s i n d<space> n i e d e r g e l e g t<space> b e i<space> d e n<space> H e r r e n:<space> C ö l l e n,<space> Fettenhennen; Clever, Komödienstraße; Burrenkopf, Schildergasse; Keuter, Friedrich=Wilhe mstraße; Lindlar, Herzogstraße.
NB. Dinstag den 6. Januar: Auffuhrung der Carnevals Posse:
Martha, oder: Die Mägde=Herberge em wieße Pädche,
von C. Bertram.
Der Kleine Rath.
Närrische Neustädter 91
im Eden=Garten, am Friesenplatz. I. Sitzung mit Damen
Samstag den 3. Januar. Abends punkt 3½ Uhr. Nach der Sitzung: Tanz.
Die Damen werden gebeten, carnevalistische Schleifen auf den Schultern zu tragen.
Um recht pünktliches Erscheinen wird dringend ersucht.
Mitgliedtarten à 9 Mart(einschl. Mütze, eine Dame frei) und Lamenkarten a 3 Mark sind zu haben im Edengarten, Friesenplatz 21, im Wein=Restaurant Wirtz, Limburgerstraße 21, in der Cigarrenhandlung Fuß, Weyerstraße 116, im Wein Restaurant Giffels, Hohenstaufen=Ring 21 sowie an der Kasse.
".. Fremde haben Zutritt.
Entrie an der Kasse à Person 1 K. Der Kleine Rath.
Eltemann, Präsident.
Die General=Versammlung des Kölner Thierschutz=Vereins
findet am Mittwoch den 7. Januar 1891, Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Restaurat.„Römer“ statt.
Tages-Ordnung:
1. Jahresbericht. 2. Rechnungsablage. 3. Erledigung der in den§§. 5, 6 und 9 der Statuten vorge ehenen Beschäftigungen. 4. Besprechung von Vereins= und Thierschutz=Angelegenheiten.
Der Vorstand des Kölner Thierschutz=Vereins.
Verein für Garten Cultur und Botanik.
Sonntag den 4. Januar, Morgens 11 Uhr, im Saale der Wolkenburg.
Tages=Ordnung:
Aufnahme neuer Mitglieder. Pflanzen Verloosung. Noch nicht eingelöste Mitglieder=Karten können von 11 Uhr an in Empfang genommen werden.
Der Vorstand.
Unsere erste
endral-Versammlung
findet Donnerstag den 19. Jannar im obern Saale, Restauration Herren Gebrüder Deis. Mollke=Dentmal, Abends 7½ Uhr, statt Tages=Ordnung:
Kassen=Bericht. Wahl der Revisoren. Neuwahl des Vorstandes, sowie Feststellung des Budgets pro 1891.
Um zahlreiche Betheili ung bittet“ der Vorstand.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegautesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Emnrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulien zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
à M. 3,50 per klasche.
Ehrenfeld.
3. Oppmann, Stein. a M..50 per Flasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
Alteburger Flaschenbiere.
83.kgl. Preuss, Klassenlotteri
Haupt- u. Schlussziehung 20. Jan—7
189
Zur gest. Nachricht!] Pension.
Zur radicalen Vertilgung von Ratten Mäusen, Schwaben 2c., ohne ille Gefahr, empfiehlt sich Clemens Schön, Marsplatz 7. Durch meine langjährige Thätigkeit als Kammerjäger in und bei Köln ju-: von hierorts die besten Zeugnisse er Häuser zur Ver ügung. Bestellungen bitte per Postkarte: Marsplatz 7, Köln.
1<space> 9<space> w e r d e n<space> a l l e<space> U h r e n<space> Jut PM. repar. Karte genugt.
Carthänserwall 15, 2. Et.
Erfahrener
aufmann
empfiehlt sich im Beischreiben von Büchern, Ausschreiben von Rechnungen, auch für halbe Ta e. Fr.-Offerten unt. nr 4 a. d. Geschaitsstelle d. Bl.
Vorzüglicher Mittag= u. Abendtisch für Beamte und Kaufleute.
Zollstraße—3A.
∆
Parria
Schub-Schoner
C
Billig und praktisch!
Man spart 50% mit diesen Schonern! Für neue und getragene Sohlen und Absätze! Zu haben: In allen besseren Eisenwaaren- und Lederhandlungen.
Haupttreffer 690,000 Mark.
Ich offerire:
Original-Logca mit Bediugung drzigighgabe nach beendrter
—
220 M. 110 M. 55 M.
resp. Antheil-Loose an in meinem Besitz befindlichen
Original-Loosen
1 1½ I 1 1
Eingetragene Schutzmarke.
Schirdewan, Kurfürstenstraße 13.
Fernsprech 1309.
NB. Gebinde jeder Größe stets vorräthig.
5. Lindenthal.
D
Pichbicker,
welche in sorgfättigster Ausführung von Holzeementdüchern nach System Haeusler, combinirten Holzeementpapphächern, doppellagigen und einfachen Pappdächern grübt sind, wollen sich melden bei P. F. Baos, General Bevollmächtigter der Firma C. S. Haeusler WaakGet) in Hirschberg i. Schles., Erfindr des Holzcements und der flachen Holzcementdächer. Salier=Ring 13.
220 M.
110 M.
20
55 M.
40
14 M.
24 M.
.50 M.
12.7 M. 6 M.
Porto und Liste 75 Pfg.
Zur Erhöhung der Gewinn-Chancen empfichlt es sich, möglichst viele Antheile an verschiedenen Nummern zu nehmen: „ 10 10/16%o 193%0 104
280 M. 240 M. 140 M. 120 M. 70 M. 60 M. 35 M.
Kölner Dombau-Loose%½ m T. 1.“%M
25, 47.50., 4% 9,50., 20 19., 5% 47,50 M. Als besonders chancenreich sind die von mir eingerichteten Gesellschaftsspiele an folgenden 100 Nru. der Kolner Lot erie
170601—625, 11826—350. 149326—850, 156726—750 und folgende.
100 Antheile à 5 Mark versendet(Porto u. Liste 30 Pfg.,
Ausland 50 Pig
Friedsich Rahm
Königl. Hoflieferant,
Schildergasse 92, Köln, Schildergasse 92,
Telephon=Anschluß Nr. 270,
empfiehlt als Specialität:
Inhaffen’s Vietoria-Melange
(denkbar feinste und wohlschmeckendste Kaffee=Sorte),
zum Preise von 90, 95 und 100
Inguer Funce Berlin., Köln(Rhein).#l 3845 das=Pfund=Packet.
Auguserunde: Friedrichstrasse 79. Hohestrasse 137.
Tel.-Adr.: Fuhsebank Berlin, Fuhsebank Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.