Sa 2 77 7747 44.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
###te; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Local
****
Kölner
I
Unzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
X
W
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
TE e
*
** A**
Nr. 280.
Köln, Mittwoch, 14. October 1891.
Heute 6 Seiten.
Kaufmann
En
détail.
TEN
n Sn
Kinder
-Fabrik, Köln, Brückenstrasse 12A.
Eingang sämmtlicher
egenter-Mänteln.
in allen Grössen
9 C
E
In Verbindung mit unserm Engros-Verkauf bieten wir eine ungemein reichhaltige Auswahl.
Pariser Original-Modelle stets zu Copie-Preisen.
Aussergewöhnlich billige, jedoch streng feste Preise.
S
Krn- a aen n
Empfehle in großartiger Auswahl:
Herren-Filzhüte.
deutsche, wiener
und englische Fabricate,
inden
von.1, 1½, 2, 2½, bis zu den hochfeinsten.
Velourhüte,
das Neueste für die Winter-Saison.
Cylinder-Hüte.
neueste Formen, von 6# an bis zu den hochfeinsten Qualitäten.
Besondere Abtheilung für: Herren= u. Knaben=Küte
à 3 Mark.
weich u. allen mod. Farb. u. Façons, das Beste, was für diesen Preis gelief, werden kann.
Schildergasse# 70
gegenüber der evangelischen Kirche.
PAULINE MULLER, Köln a. Rh., Schilderg. 48—.
Preisgekrönt mit goldener Medaille London 1885
für kunstvolle Gleichstellung hoher Schulter u. Hüfte ohne Polsterung, ohne Stahlstäbe, durch eine leichte, hohle, dauerhafte Wölbuna. die weder Druck noch Wärme ausübt.
Empfohlen v. medicinischen Autoritäten als eine eben so wohlthätige wie zweckentsprechende Erfindung.
Corsets nach Maass, französisoh u. deutsches Façon, werden unter Garantie tadellcsen Sitzens angefertigt.
* HABÄLATIs 3
GeschäftsVerlegung.
Mit dem Heutigen verlegte ichs
s meine Schweinemetzgerei u. Wohnung
s von Breitestrasse 73 nach
□
*Te Voll Breitestrasse(3 Nach
Großtes Ofen-u. Herde-Tager: Ppaitastrasse 22
Alleinige Vertretung für* Dreiteslrussc Co.
Alleinige Vertretung für*
Lönholdt's Patent=Oefen und Nöder'sche Kochherde.
Jacob Ziegler, Köln,
3
8
B Eisen u. Eisenwaaren en gros et en détail,
Ecke Ehren- und Pfeilstrasse.
Wilhelm Ewald.:
C036900B0SB06R88080666869108830083888995
Hochfein.„prakt. Haus zum Alleinbewohnen
zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Gereonshof 3A.
Bitte lesen!
issen,
mit guten Flocken gefüllt, Mk. 1,50, 1,75.
mit guten Federn gefüllt,
Mk. 3,75, 4,50.
lumeaux,
mit g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11,50, 13.50.
Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Haut- und Unterleibsleiden. #es Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Lohkuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 m. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.

Seite 2.
230 F Mittwoch, 14. October 1391.
ilzschuhe
in unübertroffener, großartiger Auswahl und in nur guten, haltbaren Qualitäten, für Kinder von 35 Pfg., für Knaben und Mädchen von 50 Pfg., für Damen 75 Pfg., dieselben mit Ledersohlen für Damen M. 1,25, für Knaben und Mädchen 75 Pfg., Filzsandalen für Damen 35 Pfg., für Herren 38 Pfg. bis zu den
hochfeinsten Saison=Artikeln.
Englischer Schuhbazar,
1 Glockengasse 1, Eingang Herzogstraße, Ecke Herzogstraße.
Herbst=Control=Versammlungen
des Landwehr-Bezirks Köln für 1891.
□ B
Waffengattung.
Gestellungsplatz.
3. Nov. 9U. 1891/ 9% 89
3.
3.
3.
4. 4. 4.
10
I
12 9
10
10
1888
1887
1886
1885
1884
1879
*) Die in der
R
1. Feldwebel=Abtheilung.
Infanterie, Buchstaben—G u. P. do. do. do. do. do. do.
Caserne VI. (Pantal.=Caserne am Weidenbach.)
3. Nov. 91.
3.
3.
3.
4. 4. 4.
10
11
2 9 10 10
3. Nov 3.„ 3.„
3.„
4.„ 4.„ 4.
eit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind.
2. Feldwebel=Abtheilung.
Infanterie, Buchstaben—N. do. do. do. do. do. do.
*) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind.
3. Feldwebel=Abtheilung.
Infanterie, Buchstaben O. u.—Z
do. do. do. do. do. do.
)<space> D i e<space> i n<space> d e r<space> Z e i t<space> v o m<space> 1.<space> A p r i l<space> b i s<space> 3 0.<space> S e p t e m b e r<space> e i n g e t r e t e n<space> s i n d.<space>
4. Feldwebel=Abtheilung.
Alle zur Disposition der Ersatzbehörden entlassenen Mannschaften, welche von der Königlichen OberErsatz=Commission noch keine definitive Entscheidung erhalten haben.
5. Feldwebel=Abtheilung.
Garde.
911. 10„
11„
12 9„ 10 10
1891%89 1888 1887 886 1885 1884 1879*)
1891 9% 1888 1887 1886 1885 1884 1879
Caserne V. (Ulrichs=Caserne an der Ulrichg.)
Festungsgraben der Front 9 am or
Brühlerthe (Eingang durch den Cavalier IX am Volksgarten.)
3. Nov. 911.
Hof des Commando=Gebäud., Carthäuserwall 34.
3. Nov. 911
3.
3.
4. 4. 4.
10
11
9
9
11
1891, 90, 89, 88 1887, 86 1885, 84 1891—84 1879*) 1891—84
Nov.
do. do.
Provincial=Jäger.
Garde, Prov=Jäger u. Fuß=Artill.
„ Provincial=Fuß=Artillerie.
*) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September 1879 eingetreten sind.
6. Feldwebel=Abtheilung.
9U. 1891—841 Cuirassiere und Ulanen.
Exercirplatz vor dem Brühler= thor.(Zugang durch d. Brühler= oder Eifelthor.)
3.
4.
* 9
schaften.
1891—84 u. 1879*) do. do.
Dragoner u. Husaren.
Train, Aufsichts=Personal, Fahrer u. Pferdewärter.
11„ do. 1 Krankenträger u. Bäcker, sowie Sanitäts= u. Veterinair=Personal. ie in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetretenen Mann
Exercirplatz vor dem Brühler= thor.(Zugang durch d Brühler= oder Eifelthor.)
war bekanntlich bis jetzt so gut wie unheilhar. Die von Zeit zu Zeit wiederkehrenden äusserst schmerzhaften Anfälle begleiten den Kranken meist durchs ganze Leben. Die Medizin vermochte bis jetzt nur mit einem der stärksten Pflanzengif“ gegen das Uebel einigermassen etwas auszurichten."
Von wie grosser Bedeutung ist es daher, dass es dem Apotheker L. Sell in Kempten gelang, in unserer heimischen Kastanie eine Panacee gegen das gefürchtete Leiden zu entdecken! Ein besonderes Verfahren ermöglichte ihm die Reindarstellung des wirksamen Princips, welches nunmehr in den
genau dosirt zur Anwendung gelangt. Ueberraschende Erfolge sind mit diesem neuen ganz unschädlichen Heilmittel erzielt worden, so dass der Hersteller die Verpflichtung empfindet, dasselbe weiteren Kreisen zugänglich zu machen. Denn erfahrungsgemäss sind gerade die oft schwer erkennbaren Anfänge der Gicht erfolgreich zu bekämpfen. Wer wird sich aber entschliessen, hierzu starkgiftige Mittel anzuwenden, welche seinen Organismus schwer schädigen können! Die
hingegen wolle man unbedenklich bei den ersten Anzeichen von Schwellung und Schmerzhaftigkeit der Gelenke in Anwendung bringen; ein wochenlanger Gebrauch bescitigt die Gicht ohne Nachtheile für den Körper gründlich und schnell. Regelmässiger Gebrauch durch einige Wochen im Jahr verhütet ihre Wiederkehr ein für allemal.
9 Detailpreis per Schachtel Mk..— hinreichend für längeren Gebrauch. Erhältlich nur in Apotheken.
Gicht
Antiarthrinpillen
*
*
*
S 2
* *— #• 8
:
**<space>
"—
*
□
#. 9 S 8
S 2
Antiarthrinpillen
69—
S 2
E 82
——
s Siepermann,
Köln. Hohestrasse 55.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen,
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbellager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
3. Nov. 3.„
4.
911. 10„
11„
9„
1891—87 1886—84 u. 1879*) 1891—84 u. 1879*) 1891—84 u. 1879*)
Feldwebel=Abtheilung.
Provincial=Feld=Artillerie.
Provincial=Pioniere.
Grosse Gewinn-Ziehung der
Lotterse Cgisstenatonnen Berlin
am 20. October cr. und den folgenden Tagen.
5810 Gewinne= Mark 240,000 Werth.
HIaupttreffer: 50,000 Mark, 20,000 Mark, 10,000 Mark, 6000 Mark, 5000 Mark, 5 à 3000 Mark etc. Loose à 1 Mark, auf 10 Loose ein Freiloos, auch gegen Briefmarken, empfichlt
Carl Heintze, Loose-General-Debit,
Berlin., Unter den Linden 3.
Als Brief-Adresse genügt: Carl Heintze, Bankgeschäft, Berlin W.
Bestellungen, welchen für Porto und Gewinnliste 20 Pfg. beizufügen sind, erbitte baldigst, indem die von mir in General-Debit genommenen Loose meistens kurz vor Ziehung ausverkauft sind.
3. Nov. 10U. 1891—84
u. 1879*)
Eisenbahn=Truppen, Marine, Zahlmeister=Aspiranten, BüchsenmacherGehülfen, Arbeits=Soldaten.
11„ 11891—84] Oekonomie=Handwerker, Schneider,
1879*) Schuster, Sattler.
*) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind. 8. Feldwebel=Abtheilung.
Alle mit dem Befähigungs=Zeug=[Hauptmelde=Amt niß zum Reserve= bzw. Landwehr= Carthäuserw. 34. Offizier, sowie die mit dem Befähigungs=Zeugniß zum AssistenzArzt versehenen Personen, die UnterApotheker, Offizier=Stellvertreter u. die als Feldwebel=Lieutenants geeigneten Persönlichkeiten.
*) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind. Anmerkung: Die Mannschaften der Jahrgänge 1884 und 1879, die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind, treten zur Landwehr I. bzw. II. Aufgebotes über, desgleichen die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie vom Jahrgang 1881, welche in derselben Zeit eingetreten sind. Schiffer-Appell.
15.[101. 1891—78/ Schifffahrttreibende Mannschaften. Hof des ComJan.I Alle Waffengattungen. mando=Gebäud.,
1892(Carthäuserw. 34.
Genehmigt durch Verfügung der 30. Infanterie=Brigade vom 18. Februar 1891..=Nr. 348. I.
Köln, 10. October 1891.
Nau,
Oberst z. D. und Commandeur des Landwehr=Bezirks Köln.
Caserne VII 1 Mehrere fast neue
(am Zugweg, neue ArtillerieCaserne vor dem Severinsthor.)
und Mlagazin Peter Beierling,
Weyerstraße 50, Köln, Weyerstraße 50.
Specialität: Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen u. Stühle in allen Holzarten, Complete Betten, von dem einfachsten bis zum feinsten Geschmack, unter Garantie.
Repariren, Beizen, Wächsen, Poliren der Möbel zu billigen Preisen.
Wagenlaternen,
in größter Auswahl und an jedes Gefähr passende, empfiehlt
Aug. Wimber, Marzellenstraße 39.
Dr. med. Doehring, prakt. Arzt, Specialarzt für Hals=, Nasen= u. Ohrenleiden,
Cäcilienstraße 34. Sprechst.—11,—5; für Unbemittelte Dinstags
und Freitags—5.
PatentLampen
billig abzugeben bei
Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—18.*
Wer Kinder hat.
findet Spielwaaren aller Art zu den billigsten Preisen:
Friedrich-Wilhelmstrasse (Heumarkt) u. Kl. Sandkaul l. Neue Sendungen: Schaukelpferde, Schiebkarren, Sandwagen, Puppenwagen etc.
billig:
Tricot=Taillen, Tricot=Jäckchen, Unterröcke, Schürzen.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Niederlage der echten langjähr. erprobten, berühmten
Kölner
Kloster(Bleichsucht=)
Pillen.
Eisen, Fliederkraut, Benedicten* gleich. Theile. 1 Pille 0,2. Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-Slockengasse.
Von der Reise zurück.
Director Dr. Frank.
Loose der Antisklaverei=Lotterie.
Voll=Loose: ¼/1 42., ½ 21 M. 1/10 M. 4,20(Listen 1),
1. Klasse: ½1 21 M. ½ M. 10,50, 1/10 M. 2,10(Liste 50 Pfg).
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Ströhmer& Co., Schildergasse 33.
Gummi-Ueberschuhe
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons, empfiehlt billigst“
Schirp, Hohestraße 109,
Gummiwaaren=Fabrik.
Ress***
eguliröfen
in den besten Systemen vernickelt und schwarz.
Kohlenkasten.
Ofenschirme.
Ofenvorsetzer.
Feuergeräthe.
Gerätheständer.
Verdampfschalen.
Schirmständer.
Mangeln.
Wringmaschinen.
Messerputzmaschinen.
Küchenwaagen.
Kartoffelreibmaschinen.
Fleischhackmaschinen.
Kaffeemühlen.
Gewürzschränke.
Gewürz-Etagèren.
Cabaretmenagen.
Obstmesserständer.
Tafelherde. Specialität in emaillirten Geschirren. Billigste Preise. Grösste Auswahl.
Emmelius& Prinz. Köln,
Brückenstrasse 5, gegenüber der Passage.
Nachen. Hotel-Rest. SISTIO“
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
Pfd.
Neue Ia. Ia. Hellerlinsen.30 Pfg. „ Ia. Hellerlinsen... 25„
„ große Linsen 18„
„ Ia. Victoria=Erbsen 18„
„„ geschälte Erbsen.. 22„
„<space>„<space> g e s c h ä l t e<space> S p a l t e r b s e n<space> 2 0<space>„<space>
„„ weiße Bohnen... 15„
„„ weiße Langbohnen. 17„
„„ echt Mainzer
Sauerkraut. 10„
„„ holl. Vollhäringe 5 Pfg. das
Stück.
Frisches deutsches Salatöl 80 Pfg. das Liter und höher.
Americ. Petroleum 17 Pfg. das Liter.
111 Severinstraße 111.
Paris 1889 gold.Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Crème Grolich nicht alle
Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand.
Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigk u. den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Creme Grolich“, da es werthlose Nachahmungen giebt. Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80
Grolich's Hair Milkon,
das beste Haarfärbemittel der Welt! bleifrei. Mk..— und Mk..—. Hlaupidepôt J. Grolich,
Brünn. Zu haben in allen besseren Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth„Glockengasse—.— von Werth=Apotheke, Altermarkt 48 und bei den Coiffeurs Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Efsenberger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr. 8.
Feinste
Cafel= und Kochäpfel
vers. Waggonlad. u. en détail; reines
Apfel=Gelée in Büchsen. Auf Anfragen Preiscourant. Obsthandlung S. Leclerc, Vallendar, Rhein.*
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Hherren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26.
BB zu MA. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.*
Stallung u. Remise, auch für Werkstätte. Friedrichstraße 30.
Großer 29
Ringkampf.s
K
s Radfahrerschuhe,
Gummisohlen,
auch für jeden Privatgebrauch,
# von K.50, regulärer Preis 10— K, Herrenstiefel von 945,50 an.— starke Damenstiefel von 44,50 I an, hochfeine Damen=Kidzug= stiefel mit und ohne Lackblatt # von 7 K. an, Ringsti fel für Knaben und Mädchen, eigenes Fabricat, sehr stark und billig, S Arheitsschuhe und Wasserstie=efel in größter Auswahl.
74 nur Marzellen 7//# straße
Gerh. Helling,s
Schuhwaarenfabrik,# Reparaturwerkstatt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 a Mittwoch, 14. October 1891.
Seite 3.
Offene Stellen.
Braver Junge
als Schreinerlehiling gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Schreinergesellen
dauernd gesucht. Logis im Hause. Nippes, Siebachstraße 724.
Für neu einzurichtendes
Aufzeichnungs=Atelier
wird Jemand für leichte Arbeit gesucht.
L. Schlaumann, steit:
Die einen Begriff von Zeichnen haben, erhalten den Vorzug.
Hufschmiede=Geselle gesucht.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 5.
Einen Lehrling
mit guter Schulbildung sucht H. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik, Eisen= und Stahlwaaren=Handlung,
Altermarkt 58.
Geübte NahmenSchreiner
auf dauernde Beschäftigung gegenhohen
Lohn gesucht. Erftstraße 56.
Façadenputzer
gesucht. Thieboldsgasse 59.
Tüchtige
v. L. mit g. Z. zu 1 Dame gesucht. Josephstraße 7.
Strickmaschine. Ein ordentl. Mädchen in die Lehre gesucht. Arsulastr. 24.
Ein Mädchen
zu Kindern und leichte Hausarbeit gesucht. Nippes, Peterstraße 46.
Gesucht braves kathol.
Küchenmädchen
für eine höhere Beamtenfamilie in Köln. Anerbieten nimmt entgegen Frau Postmeister Leinberger in Kalk.
Einj.kath. Mädchen,
welches etwas nähen kann, als Zweitmädchen in einen kleinen Haushalt gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1903 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger
in allen vorkommenden Schlosser- wie Maschinen=Arbeiten durchaus erfahren, sucht dauernde Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1893 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Re
C. Beissel& Cie.,
Köln=Ehrenfeld.*
Stelle=Gesuch.
Eine anständige Person, alleinstehend, mittl. Jahre, kath., in aller Hand=Ar beit erfahren, welche zuletzt längere Zeit einen Vertrauensposten versah, worüber beste Zeugnisse vorhanden sind, sucht unter bescheidenen Ansprü chen solche oder ähnliche Stelle.
Näheres Frankenthurm 13.
(sine Person gesetzten Alters, welche lange Jahre einem Geistlichen in der Stadt die Haushaltung führte u. alle Arbeiten besorgte, sucht ähnliche Stelle. Fr.=Offerten u. Nr. 1894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Josephstraße 2A.
Zu melden Morgens 8 Uhr.
Erfahr. Banklempner
gesucht. Joh. Göbbels,
Bickendorf.
Lehrmädchen gesucht.
Ein Mädchen aus nachweislich achtbarer, ehrlicher Familie wird in die Lehre per sofort gesucht. Dasselbe erhält eventuell sofort kleine Vergütung.
Englischer Schuhbazar, Glockengasse 1, Ecke Herzogstraße. Eingang Herzogstraße.
5
23
Ger
Gesucht.
12 gebrauchte, gut erhaltene eiserne Schiebkarren u. ca. 100 lfd. Mtr. gebrauchte, gut erhalt. eiserne Fahrdielen zu kaufen gesucht. Fr.=Off. m. An gabe der Dimensionen u. Preise unt. P an die Geschäftsstelle d. Bl.
I8ebrauchter Wasserstiefelblock
O zu kaufen gesucht.
us, Louisenstraße 1.
Eine milchgebende Ziege
zu kaufen gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 296.
Schuhwaaren,
für 1000 MK, mehr oder weniger, billig zu kaufen gesucht gegen Cassa. Fr.=Offerten unter Nr. 1906 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. Buttermarkt 48, W. Thelen.
An= und Verkauf von Möbeln, Oefen, Herden. Schnurgasse 12.
Zu vermiethen.
D BS SS
Die Häuser Schnurg.60 u. 64
dicht an der Panlstr., mit separatem Eingang, der bevölk. Lage wegen für viele Geschäfte, besonders für Specerei, Butter, Metzgerei 2c. geeignet, neu gebaut, stehen ganz od. getheilt preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Nr. 66 oder beim Eigenthümer, Vogteistraße 17.
ellereien
in der Altstadt, bequem gelegen, eine bestehend aus 5 Abtheil., 220 Fuder, seuersicher, eine bestehend aus 3 Ab theil., 120 Juder, Schacht=Aufzug, auf längere Jahre zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 6, part.,—12 Vorm.“
Jür mein Papier=, Schrei () Galanieriewaaren=Geschä für sofort ein junges Mädchen aus anständiger, katholischer Famtilie in die Lehre. U. M. Otivier, Rinkenpfuhl 51.
Fertige
Kissen, Plumeaux, Decken,
empfichlt
Jos. Hieb’
Inhaber J. Asbach, Gr. Neugasse Nr. 9.
Grosses Lager.
in doppelt gereinigten s böhmischen
S
Lehrmä
sen
für Manufacturwaaren=Geschäft ge
sucht. Rothgerberbach 56.
Perfecte Stickerinnen für Bulgarische Stickereien
fortwährend gesucht.
L. Schlaumann, Marsilstein 3.
Ein einfaches Mädchen,
in Küchen= u. Hausarbeit erf., s. St. in still. Haush. Hansa=Ring 66, 2. Et.
Für ein braves empfohlenes Mädchen c# wird per 1. November Stelle als Kindermädchen gesucht. Näheres Lindenthal, Dürenerstraße 166.
Maschiuen=Arbeiterinnen,
tüchtige, für bessere Wäsche, gegen hohen Lohn gesucht.
M. Quen el, Richmodstraße 27.
Besseres Dienstmädchen
bei kinderl. Herrschaft nach Köln gesucht. Bescheid Kalk, Hauptstr. 187.
Stark. Dienstmädchen gesucht. Eisenbahnstraße 42, Nippes.
Eine tüchtige Büglerin findet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße Nr. 61.
Kindermädchen,
anständiges, katholisches, fleißiges u. propires, welches Liebe zu Kindern hat und Hausarbeit übernimmt, zu Zwillingen von drei Jahren zum
sofortigen Eintritt
gesucht. Bescheid
Köln, Christophstraße 25.
Ein Mädchen
zu Kindern und Hausarbeit gesucht
Josephstraße 2A.
Kräft. williges Mädchen v. sofort Stelle.
sucht
Josephstraße 7.
Ein junges, braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle in kleinem Haushalt. Plankgasse 30 B.
Lehrstelle gesucht
für meine Schwester, kath., 20 J. alt, in einem Geschäft, mögl. Kurz=, Weißu. Wollw.=Branche. Eintritt kann gleich erfolgen. Gefl. Offerten erbeten an B. Hagemeyer, Humboldtstr. 9, I. Et.
Suchen Stelle
Köchin, Mädchen für Küchen= u. Hausarbeit, Mädchen zu Kindern. Mädchen für alle Arbeit mit guten Zeugnissen.
Probsteigasse 43, parterre.
Ein
sucht Stelle für alle Hausarbeit in stiller Familie.
Nippes, Mauenheimerstraße 5, 2. Et.
Ein bess. kath. 1
18 J. alt, in allen Näh= u. Handarb. bewandert, sucht Stelle zu größern Kindern nach auswärts.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1905 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Herrenkleider
werden reparirt. Friesenstr. 71, 3. Et.
Sprungfeder-,
Rosshaar-,
Seegrasmatratz.
emplichlt
Jos. Hieb’),
er J. Asbach, Gr. Neugasse Nr. 9.
W Ein
in der Nähe der katholischen Kirche, acht Räume, mit Garten, zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Krielerstraße 48.
Freundliche 1. Etage,
—6 Räume, alle Bequemlichk., billig zu vermlethen. Friedeusstraße 6.
Erste Etage,
Zülpicherplatz 5,
drei schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Sali.=Ring 27.
Zwei schöne Zimmer
zu vermiethen Rosenstraße 48, an der Achterstraße.
Unterhaus
zu vermiethen, Buschgasse 5A; auch große Zimmer daselbst.
Bescheid Perlengraben 33.
helle Wohnung zu vermieth.;
kleine Wertstätte. Perlengraben
Möbl. Zimmer u. Schlafcabinet
in ruh. Hause bill. Friedrichstr. 22, nahe der Fachschule.
Heinrichstr. 27: Unterhaus, vier Räume und Werkstelle,
zu vermiethen. Besch. Heumarkt 76.
D ein möblirtes Parterrezimmer
Wohn= und Schlafzimmer.
Rochusstraße 14, Ecke.
3 und 2 Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Trutzenberg 42.
Zweite Etage
an stille Familie zu vermiethen.
Bescheid Kalk, Victoriastraße 53.
ohnungen, Aachenerstraße, 5 4 Min. von Aposteln: Groß. Unterhaus, 5 meist große Räume u. 1 Mans., Garten u. Bleiche, 1050 M; 3 Zimmer 2. Etage 32.0; 2 Zimmer 1. Etage zu 22 K: 3 Zimmer 3. Etage zu 27.;
1 Mansarde an einzelne Person zu 9 R. Näheres nur beim Eigenthümer Ehrenstraße 48.
Dritte Etage, vier durcheinandergeThende schöne Zimmer mit Waschküche und allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermiethen.
Gereonswall 8 am Eigelstein.
Propere Schlafstelle zu vermiethen. P Lichhof 6.
Schöne 2. Etage,
4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause zu verm. Rosenstraße 43.
2 Zimmer(Anbau)
zu vermiethen. Michaelstraße 8.
4S.in schönes Parterrezimmer an ein9 zelne Pers. zu verm. Jacobstr. 31.
3
nebst Küche billig zu vermiethen.
Severinstraße 179.
Zwei große luftige Zimmer
erster Elage, mit Wasserleitung, zu 16 M. zu vermiethen.
Scverinstraße 102.
3 Zimmer2: Etage an ruhige 9 Anmmer Leute zu vermiethen
Sternengasse 48.
3 große
zu vermiethen. Stolkgasse 27.
Rosenstraße 60, nahe am Bayen,
*7 Unterhaus oder 1. Etage zu vermiethen.
21
immer zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
2 möbl. Zimmer
mit guter Pension an 2 junge Herren à 45 M zu vermiethen. Bescheid Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Etagen
in seinem Hause, Kleingedankstraße 1, am Volksgarten, je 6 schöne Räume mit Balcon und Loggien und 2 Zim mer, Mansarde=Etage, preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid Nebenhaus, Vondelstr. 69.
Ein freundl. Parterrezimmer
und ein Speicherzimmer an anständige Leute billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A.
Ein Speicherzimmer,
in feinem Hause, in der Nähe des Eigelstein, an ein anständ. Mädchen zu M. 4,50 zu verm. Besch. Eigelstein 111.
Groß. Ladenlocal
mit großen Schaufenstern, zu jedem Geschäft geeignet, mit Wohnung zu vermiethen.
Brunostrasse I,
Ecke St. Magdalenen.
In Nippes
findet ein junger Mann
möbl. Zimmer
mit voller Pension nebst Anschluß an die Familie. Fr.=Off. u. A B an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstraße 57.
Schön. heller Saal,
200 Qu.=Meter groß, passend für Cartonnage-, Corsetten= oder ähnliche Fabriken, nebst gleich großem hellen Souterrain und sehr schönen Lagerräumen, in der Nähe der Pferdebahn, sofort zu vermiethen. Die Räume sind auch einzeln abzugeben. Bescheid Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Gereousklost. 30
1. Etage, 6 Räume nebst Mansarde, herrschaftlich eingerichtet, schöne Lage per sofort zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Souterrain,
sehr geeignet für Mälzerei oder als Werkstätte, zu vermiethen. Bescheid Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Schöne 2. Etage,
nahe Appellhof, Bahnhof u. St. Ursula, 5., u. 1 Mans., billig zu vermiethen.
Bescheid Hunnenrücken 29.
Schlasstelle=Pnonitesftraße 5.
1. Etage, 7 Zimmer, Küche u. Mansarde, 1. Et., 3 Zimmer
u. Mansarde, Dagobertstraße 16.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 280“ Mittwoch, 14. October 1891.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEt suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
(gute Familie sucht ein Kind in Pflege zu nehmen.
Lövenich bei Köln 57.
Mittag= und Abend=Essen. Kost und
Wwe. Volberg, Eulengart.2.
Allerseelen=Feier.
Die Verpachtung von Ständen zum Verkauf von Kränzen und Kerzen in Köln=Melaten für die Zeit vom 1. bis einschließlich 8. November d. J. findet am Dinstag den 27. d. Mts., Nachmittags 4 Uhr, bei dem Wirthe Roßbach, Aachenerstraße 19, in KölnMelaten statt.
Köln, 9. October 1891.
„ Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete:
Peiman.
#cales.
*<space> S t a d t r a t h s w a h l<space> d r i t t e r<space> A b t h e i l u n g.<space> L a u t<space> d e r<space> K ö l n.<space> Z t g.<space> will das liberale Wahlcomité außer den bisherigen Stadtverordneten Werres, Fischer und Joesten in Vorschlag bringen Maurermeister Heinrich Müller und Schreinermeister J. H. Hawerländer. Es würde das erste Mal sein, daß ein der Centrumspartei angehöriger Candidat (Dr. Joesten), dessen Wiederwahl übrigens unter allen Umständen sicher ist, auf einer liberalen Liste erschiene, während bekanntlich die Centrumspartei wiederholt liberale Candidaten aufstellte und vor zwei Jahren trotz ihrer zweifellosen Mehrheit Hrn. Apotheker Rehe wiederwählte. Sehr interessant sind uns die beiden Handwerker=Candidaturen: zwei neue Leute, während der bisherige Stadtverordnete Neuß(Centrum) keine Guade gefunden hat. Wir glauben kaum, daß man diesem Verfahren in Handwerkerkreisen besondern Geschmack abgewinnen wird. Interessant ist ferner, daß ein anderes hiesiges Blatt die Herren Müller und Hawerländer nicht als Maurermeister und Schreinermeister, sondern als„Bau=Unternehmer, Mitglied des Haus= und GrundbesitzerVereins" bzw.„Rentner(Handwerkerpartei)" bezeichnet. Anscheinend möchte man zwei Sehnen vor dem liberalen Bogen haben.
8 Bezirks=Eisenbahnrath. Der ständige Ausschuß des BezirksEisenbahnrathes trat am Freitag zu seiner zwölfter# Sitzung zusammen. Die zur Berathung stehenden Punkte der Tagesordnung betrafen meistens Vorschläge zu Fahrplan=Aenderungen, von welchen die Mehrzahl kaum Aussicht auf Verwirklichung haben dürfte. Bei der Abstimmung über den Antrag Lueg(Oberhausen) betreffend Umlegung des Vlissinaer Verkehrs von der Linie Duisburg=Crefeld=Venlo auf die Linie Oberhausen=Wesel-Boxtel wurden drei Stimmen für und drei Stimmen gegen den Antrag abgegeben, während acht Mitglieder sich der Abstimmung enthielten. Der Antrag des Hrn. Oekonomierath Herrstatt(Marsdorf, betr. billigere Beförderung des Keyrichts in die Umgebung größerer Städte wurde im Princip angenommen, dagegen die beantragten Frachten von 5 bzw. 8 M. für den Waggon auf Entfernungen bis 13 bzw. 21 Kilometer abgelehnt.
es Canalbau. An der nördlichen Seite der Frohngasse wird gegenwärtig der Gartenzann an dem Justizrath Esser'schen Grundstück um mehrere Meter zurückgesetzt. Binnen kurzem soll in genannter Straße mit den Mauer=Arbeiten für den in den Rhein mündenden Auslaß=Canal, dessen Mündung bereits im Anfange dieses Jahres bei Gelegenheit des kleinen Wasserstandes fertig gestellt wurde, begonnen werden.
* Die Herbst=Control=Versammlungen des Landwehr-Bezirks Köln für 1891 finden am 3. und 4. November statt. Zeit und Gestellungsplatz der einzelnen Abtheilungen sind im Anzeigentheile dieses Blattes benannt.
2. Das Postamt 8, welches bisher auf der Weyerstraße sich befand, ist in den Neubau an der Ecke Griechenpforte und Mauritiussteinweg verlegt worden.
2 Zur Invaliditäts= und Alters=Versicherung.„Sind diejenigen Handlungs=Gehursen, welche z. B. ein Gehalt von 1800 M. beziehen, außerdem aber durch Nebenbeschäftigung über 200 M. verdienen, also ein Einkommen von über 2000 M. haben, verpflichtet, der Invaliditäts- und Alters=Versicherung anzugehören? Sodann angenommen, die Nebenbeschäftigung liege außer dem Rahmen des Geschäftes, in welchem der Betreffende Stellung hat, ist der Principal des Letztern verpflichtet und berechtigt, das Gehalt nicht eher auszuzahlen, bis die erfoederlichen Marken beigebracht sind, oder hat derselbe nach erfolgtem Nachweis, daß das Einkommen 2000 M. übersteigt, das volle Gehalt ohne Abzug auszuzahlen?“ Wir verweisen auf die Anleitung des Reichsversicherungs=Amtes vom 31. October 1890, laut welcher die Versicherungspflicht der Betriebsbeamten, Handlungs=Gehülfen und Lehrlinge auf Diejenigen beschränkt ist, deren regelmäßiger Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt 2000 M. nicht übersteigt......
Als regelmäßiger Arbeitsverdienst ist derjenige anzusehen, welchen der Betriebs=Beamte oder Handlungs=Gehülfe eine Reihe von Jahren hindurch in einer gewissen gleichmäßigen Höhe bezogen hat, oder auf den er, von besondern nicht vorauszusehenden Zufällen abgesehen, mit Bestimmtheit rechnen kann. Ist ein Betriebs=Beamter usw. gleichzeitig bei mehrern Arbeitgebern beschäftigt und bezieht hierfür insgesammt an Lohn oder Gehalt regelmäßig mehr als 2000., so ist derselbe nicht versicherungspflichtig.
m. Einbruchsversuch. Abends gegen 7½ Uhr versuchten drei junge Leute in einem Goldwaaren=Geschäft am Holzmarkt mit einem Meißel die Thüre aufzubrechen, wurden aber von einem Hausbewohner, welcher gerade nach Hause kam, gestört und entkamen unerkannt.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Landsbergstraße wurde eine silberne Remontoir=Uhr mit goldener Gliederkette, an welcher ein goldenes, schwarz emaillirtes Medaillon sich befand, gestohlen; ferner aus einem Bureau=Raume einer Fabrik an der Brühlerstraße zu Mannsfeld ein vollständiges Reißzeug in schwarzem Etui, sämmtliche Theile von Neusilber.
□ Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause am Eigelstein ein Kellerbrand. Da das Feuer bereits größere Ausdehnung angenommen hatte, riefen die Einwohner die Feuerwehr herbei, welche in kurzer Zeit den Brand löschte
Unfall. Auf dem Frankenplatz wurde gestern Nachmittag das Pferd einer Droschke scheu und rannte gegen einen an der dortigen Haltestelle stehenden, mit Fahrgästen besetzten Pferdebahnwagen und eine Straßenlaterne. Der Kutscher erlitt nur geringfügige Verletzungen, an der Straßenlaterne wurden mehrere Scheiben zertrümmert. Die Fahrgäste der Pferdebahn kamen mit dem Schrecken davon.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 44. Ab.=Vorst. Cavalleria Runrcaua.(Sicilianische Bauernehre.) Anfang 7 Uhr, Ende nach 9¼ Uhr. Santuzza, eine junge Bäuerin: Pelagie Ende=Andrießen Turiddu. ein junger Bauer: Oscar Brann. Lucia, seine Mutter: Marie Schäfer=Kruse. Alsio. ein Fuhrmann: Waldemar Stierna. Lola, seine Frau: Meta Kalman. Vorher: Grüße aus Tirol. Walzer von Julius Hofmann. Zum Beginn: Recept gegen Schwiegermutter. Donna Leoncia: Caroline Lanius. Dolores, Tochter der Leoncia: Louise Eyben. Mariana, Tochter der Dolores: Tilly Waldegg. Federico, Mariana's Gatte: Edmund Heding. Raphael, Federico's Freund: Rudolph Leyrer. Don Cleto, ein Arzt: Max Behrend.— Donnerstag 15 Oct. 45. Ab.=Vorst. Zum ersten Mal: Der König wider Willen. Komische Oper in drei Acten. Musik von Emanuel Chabrier.
Köln=Ehrenfeld, 13. Oct. Am künftigen Sonntag findet die Einweihung des Saalbaues des hierselbst an der Philippstraße errichteten Arbeiterheims statt. An der Feier werden sich voraussicht. lich sämmtliche Arbeiter=Vereine sowie die Vereine jugendlicher Arbeiter Köln's und der Umgegend betheiligen. Morgens um ½9 Uhr versammeln sich die theilnehmenden Vereine im bisherigen Vereinslocale des Arbeiter=Vereins und ziehen dann in geordnetem Zuge zur Kirche. Nach dem Hochamt zieht der Festzug zum neuen Vereinshause, wo die Einweihung des bereits fertiggestellten hofwärts gelegenen Saales stattfinden wird. Am Abend findet dann im neuen Versammlungslocale eine größere Festlichkeit statt. Das an der Straße gelegene Hauptgebäude ist dreistöckig und im Rohbau ebenfalls fertig; bis zum Frühjahr hofft man auch dieses seiner Bestimmung übergeben zu können. Das Erdgeschoß wird die Gesellschafts= und Erholungs=Räume, der zweite Stock die Wohnräume für den anzustellenden Oekonomen enthalten. Da beabsichtigt ist, im neuen Hause ähnlich wie in den Gesellenhäusern, fremden Arbeitern Wohnung zu gewähren, so sind die Räume des dritten Stockwerkes für diesen Zweck bestimmt.
Vereins-Rachrichten.
§ Wissenschaftliche Vorträge. Die Marianische Congrega tion für junge Kaufleute wird auch in diesem Jahre wieder eine Reihe von populair=wissenschaftlichen Vorträgen, und zwar im großen Saale des Pius=Bau veranstalten. Den ersten wird Hr. Dompropst Dr. Berlage(Köln) über„Dante's göttliche Komödie“ am 23. d. 9 halten. Es werden ferner Vorträge halten die Herren Chefredacteur 11. Cardauns(Köln) über„Tiroler Land und Leute", Religionslehrer Prill (Essen) über„Die Sternenwelt und ihre Bewohner“, Gymnasial=Lehrer Dr. Küppers über„Wallenstein's Verrath und Ende", Religions= und Ober=Lehrer Müller(Köln) über„Geschichte der Minoritenkirche", Rechtsanwalt Gammersbach(Köln) über„Das Actien=GesellschaftsRecht“; Domcapitular Schnütgen über„Bucheinband und seine Geschichte“; Gymnasial=Lehrer Dr. Wiedel über„Allerlei Sprachsünden". Vielfach geäußerten Wünschen entsprechend ist der Rahmen dieser Vorträge in so fern erweitert worden, als jetzt auch Nichtmitglieder gegen Abonnementskarten an denselben theilnehmen können.
w Wohlthätigkeits=Concert. Das am Sonntag=Abend im Victoria=Saale vom Männergesang=Verein Kölner Liederkranz unter Leitung des Hrn. Concertmeisters Schwartz veranstaltete Wohlthätigkeits-Concert hatte sich eines außerordentlich großen Zuspruchs zu erfreuen, so daß wohl dementsprechend auch das finanzielle Ergebniß recht erfreulich gewesen sein wird. Die von dem Verein zum Vortrag gebrachten Chöre wurden mit außerordentlicher Präcision und großem Stimmenwohlklang gesungen. Namentlich gilt das von dem sehr schwierigen Preischor von S. de Lange: Exultavit cor meum! Unter den für den Abend gewonnenen Solisten nahm ein kleiner zwölfjähriger Knabe aus Kevelaer, H. Kuypers, das Hauptinteresse für sich in Anspruch. Das außerordentlich begabte Kind hat eine Stimme von überraschendem Wohllaut und verfügt dazu über eine erstaunliche Technik. Ohne eine Spur von Befangenheit sang der Kleine drei der schwierigsten Coloratur=Arien, vor deren Klippen es mancher geübten Sängerin bangt, und zeigte durch den temperamentvollen Vortrag derselben, was eine ungewöhnliche musikalische Veranlagung, verbunden mit einer vorzüglichen Schulung, welch' letztere das Verdienst des Hrn. Chordirectors Aenstoots aus Kevelaer ist, zu Stande bringen kann. Des Weitern ist der vortrefflichen Leistungen der HH. P. Haubrich, Schüler des Hrn. Stolzenberg vom hiesigen Conservatorium(Bariton), und Cl. Kaufung(Tenor) von hier zu gedenken, welche Beide großen Beifall ernteten. Hr. A. Thalau vom hiesigen Conservatorium spielte mit außerordentlicher technischer Fertigkeit einige Compositionen für Violoncello und wußte seinem Instrumente namentlich in dem Popper'schen Nocturno herrliche Töne zu entlocken. Die Capelle des Füsilier=Regiments Nr. 40 hatte den orchestralen Theil des Concertes übernommen.
)( Sanitäts=Colonne. Die hiesigen der Rheinischen KriegerKameradschaft angehörigen Krieger=Vereine haben eine besondere Sanitäts=Colonne gebildet, welche am Freitag=Abend Im Holz an der Breitestraße ihre Uebungen beginnt, und zwar soll dies Mal die erste Hülfeleistung bei Unglücksfällen nach Anweisung des Herrn Professors Esmarch geübt werden.
§ Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung
armer hiesiger Kinder hielt am Montag=Abend eine Hauptversammlung ab. Der Verein konnte auch im dritten Quartal des laufenden Jahres wiederum 67 brave dürftige Schulkinder mit Schuhwerk und andern Kleidungsstücken beschenken, wodurch der regelmäßige Besuch von Schule und Kirche sehr gefördert und namentlich kinderreichen Familien eine wirksame Unterstützung zu Theil wurde. Die Einnahmen des Vereins betrugen 405., darunter aus den Automaten 262., aus verkauften Cigarren=Abschnitten 72 M. Die Ausgaben stellten sich auf 458., haben also die Einnahmen nicht unwesentlich überschritten. Der Vorsitzende, Hr. Hammacher, erstattete Bericht über den Verbandstag in Opladen. Innerhalb des Verbandes, dem neunzehn Vereine aus größern Städten angehören, wurden im vorigen Jahre über 5000 Mark an Mitglieder=Beiträgen, 398 M. aus Cigarren=Abschnitten, 76 M. aus Staniol und etwa 7000 M. aus den Sammelbüchsen erlöst, wovon insgesammt 1633 arme Kinder mit einer Aufwendung von 16,500 Mark gekleidet werden konnten. In den Vorstand wählte man an Stelle eines ausgeschiedenen Mitgliedes Hru. J. Etscheit. Zur Vermehrung seiner Mittel wird der Verein am 24. d. M. ein Familien= fest im großen Saale der Lese=Gesellschaft veranstalten, zu welchem zahl reiche Mitglieder des Kölner Männergesang=Vereins und hervorragende Solisten, sowie die besten hiesigen Humoristen ihre freundliche Mitwirkung zugesagt haben.
Aus Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 11. Oct. Im hiesigen Casino wurde heute
Vormittag eine Versammlung unseres Gartenbau=Vereins ab gehalten. in welcher der Vorsitzende, Hr. Kunst= und Handels=Gärtner P. Breinig, über den günstigen Verlauf der September=Ausstellung Mittheilung machte. An die bei dieser Ausstellung mit Preisen bedachten Mitglieder wurden die Medaillen und Diplome ausgetheilt Die preisgekrönten Aussteller schenkten dem Verein zum Dank für die schöne Tecoration der Ausstellungsräume die beiden Büsten des Kaiserpaares. Schließlich wurde noch eine hübsche Collection von Blumenzwiebeln an die Mitglieder verloost. Dem freundlichen Geber derselben, Hru. P. Jos. Elkemann, sprach der Vorsitzende den Dank des Vereins aus.
Mülheim a. Rh., 13. Oct. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde der Herr Bürgermeister ermächtigt, mit der Provincial=Verwaltung einen Vertrag betr. Ausführung eines Entwässerungs=Canals in der Deutzerstraße(bis zur Gemeindegrenze) nach einem vorliegenden Entwurf zu vollziehen; des gleichen wurde er zur Zeichnung eines Reverses gegenüber der Eisenbahn=Verwaltung ermächtigt, welcher die Unterführung der Eisenbahn= geleise bei Anlage des im Zuge der Kalkerstraße geplanten EntwässerungsCanals betrifft. Die Baufluchtlinie für die Stöckerstraße wurde auf eine Straßenbreite von 9,5 Meter festgesetzt.
Carl Reitinger. Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des bases
am 13 October 1891. Gasfabrik 19,3. Lab. 19,2. Stadt—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> O c t o b e r.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 9 2<space>+<space> 0, 0 0.<space>

Kölner gocal-Anzeiger Nr. 280“ Mittmoch. 14. October 1391. Seite 5.
Corsetten-Special-Geschäft
Billigste Bezugsquelle für Corsets jeder Art.— Anfertigung nach Maß, Reparaturen prompt u. billigst.
Hermann Wolff jr., Köln, 39 Herzogstraße 39.
Waaren=Verkauf der Erben Koch.
Auf Anstehen der Erben des verlebten Kaufmannes Edmund Koch wird der Unterzeichnete
in dem Hause Cardinalstraße 16 hierselbst am Freitag den 16. October., Vormittags 9 Uhr beginnend,
die zum Nachlasse gehörigen
Waaren=Vorräthe, als: Leinen, wollene und baumwollene Bettdecken, Betttücher, Schürzen, Flauell, Kleiderzeuge 2c.,
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Der auf den 17. October c. angekündigte Mobilar=Verkauf findet nicht statt.
Köln, den 12. October 1891.
* Der Notar: Justizrath Goccke.
Zur bevorstehenden Winter=Saison
empfehle eine große Auswahl in
welleneg, und gesteppten Bettdecken,
Pferde= und Reise=Decken, gereinigte Bettfedern u. Daunen, Bettflocken, Pflanzendaunen, fertige Federbetten, Plumcaux, Kissen,
eiserne und Holz=Bettstellen, Springfeder=, Seegras=, Roßhaar= und Woll=Matratzen, Leinen und Gebild
der- zu billigen Preisen unter Garantie.
A. M. Weber, frülher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Kleine Budengasse=Ecke.*
Nicht explodirendes americanisches
Salon-Petroleum,
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zzu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes
in Köln=Lindenthal.
NB. Die Kannen werden regelmäßig frei in's Haus geliefert und gratis dazu geliehen.
Bertram-Ackens.
*—„„ 8
#
—.Pun. Pehchef
* Aachen, Köln, 9
2 Comphausbadstrasse 21. Minoritenstrasse 19.#
Special-Geschäft 4
*. 1*
* feinern Lederwaaren. 2
* Letzte Neuheit!*
Tula- u. Antilopen-: : Leder 3
* in reichhaltiger Auswahl.##
Diaphanie(Imitirte Glasmalerei),
Ersatz für bunte Gardinen, undurchsichtbar,
hellleuchtend und dauerhaft.
Fertige Fenstervorsetzer und Hängebilder billigst.
Jean Schmitz, Friedrich-Wilhelmstr.—8.
50 Pig.Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Grabkränze
in Metall und Perlen à 50 Pfg.*
Grabkerzen
Paquet à 20 Stück 50 Pfr., à 10 Stück 25 Pfg.
tefZeschäftsbücher, Briefe
Papier
auft
unter Garantie sofortigen Einstampfen:
denr Seisetras.s. Emil Ulmer. Köln. S
Großer Ausverkauf!
Wegen Abbruch des Nebenhauses und Umbau
meines Hauses verkaufe zu Einkaufspreisen.
Nur noch bis Ende d. M.*
Uhren- und Goldwaaren-Handlung von N. Zehe, Unter Käster 3.
R
Anzeige.
Heute Morgen 3¼ Uhr verschied nach kurzem aber schweren Leiden unsere innigst geliebte Tochter, Schwester und Nichte,
Fräulein
Gertrud Esser,
im jugendlichen Alter von 18 Jahren.
Um stille Theilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Hubert Esser,
Brau= und Brennerei=Besitzer, Eigelstein 133.
Köln, 11. October 1891.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 14. October, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 133 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag den 15. October, Morgens 91 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte diese als solche zu betrachten.
2 Die Krankenkassen im Gemeindebezirk der Stadt Köln im Jahre 1390.
Den Vorständen der hiesigen Krankenkassen wurde dieser Tage durch den Hrn. Beigeordneten Sugg eine„Zusammenstellung der BetriebsErgebnisse der in Köln und den eingemeindeten Vororten vorhandenen, unter Aufsicht des Oberbürgermeisters stehenden Orts=, Betriebs=(Fabrik=) und Iunungs=Krankenkassen für das Jahr 1890“ übersandt. Die Zusammenstellung hat eine wesentliche Erweiterung gegenüber den gleichen Bearbeitungen der Vorjahre erfahren, und gibt ein anschauliches Bild von dem Wirken der hiesigen Krankenkassen, bekundet aber auch das rege Bestreben der Aufsichtsbehörde, die weitere Entwickelung des Kassenwesens und die Krankenversicherung zu fördern. Aus der Zusammenstellung ist Folgendes hervorzuheben.
In 1890 waren im Gemeindebezirk der Stadt Köln durchschnittlich 50,138 Personen gegen Krankheit versichert, davon 42,858 männliche und 7280 weibliche, gegen insgesammt 43,032 bzw. 50,197 Personen in 1888 und 1889. Die vier Ortskrankenkassen in Alt=Köln zählten 24,741 männliche und 3740 weibliche Mitglieder, wogegen die acht Ortskrankenkassen in den eingemeindeten Vororten nur 6901 männliche und 808 weibliche Mitglieder zählten. In den 42 Betriebs=Krankenkassen waren 10.485 männliche und 2732 weibliche, in der einzigen Innungskrankenkasse, welche inzwischen aufgelöst wurde, 731 männliche Personen versichert. Die Mitgliederzahl schwankt in den einzelnen Ortskrankenkassen zwischen rund 8000 und rund 300, in den Betriebskrankenkassen zwischen rund 1400 bis herab zu 27 Personen. Die Einnahmen beliefen sich in den Ortskrankenkassen auf 739.834 M. gegen 681.413 M. in 1889, die Ausgaben auf 749,911 M. gegen 608.668 M. in 1889. Das Gesammt=Vermögen ging von 279,364 M. in 1889 auf 271,372 M. herunter. Die Betriebs=Krankenkassen vereinnahmten 327,123 M. gegen 302,110 M. in 1889, verausgabten dagegen 313,745 M. gegen 267,428 in 1889. Das Gesammt=Vermögen derselben stieg von 386,119 M. auf 396,880 M. Die Innungs=Krankenkasse vereinnahmte 13.259 M. und verausgabte 14,938 M. Der Gesammt=Einnahme der sämmtlichen Krankenkassen von 1,080,216 M. (gegen 989,299 M. in 1889) steht eine Gesammt=Ausgabe von 1,078,594 M.(gegen 882,673) gegenüber. Das Gesammt=Vermögen der Krankenkassen zusammen stieg von 662,958 M. auf 663,587 M.
Die einzelnen Ausgabe=Posten vertheilen sich wie folgt. Die Orts=, Betriebs= und Innungs=Krankenkassen verausgabten an Krankengeld einschließlich Wöchnerinnen=Unterstützung für insgesammt 438,228 Krankentage 544,536., an Sterbegeld für 490 Sterbefälle 24,650., für ärztliche Behandlung 111,530., für Arznei und Heilmittel 177,809., für Krankenhauspflege 118,209., an sonstigen Ausgaben 52,802.:
die Verwaltungskosten der Ortskrankenkassen betrugen 47,415., der Innungskrankenkasse 1643 M. Die Verwaltungskosten der BetriebsKrankenkassen werden von den Betriebs=Inhabern gedeckt. Die Zahl der Krankheitstage betrug bei den Ortskrankenkassen 328,952, bei den Betriebs=Krankenkassen 105,707 und bei der Innungs=Krankenkasse 3569. Auf die durchschnittliche Mitgliederzahl berechnet, entfallen auf ein Mitglied je 9,1 bzw. 8,0 bzw. 4,9 Krankentage. Die durchschnittliche Dauer der Krankheitsfälle betrug 20,9 bzw. 13,1 bzw. 9,2 Tage.
Eine Vertheilung der Leistungen und Beiträge auf den Kopf der Mitglieder ergibt Folgendes. Die Ortskrankenkassen insgesammt verausgabten pro Kopf der Mitglieder 1. an Krankengeld durchschnittlich M. 10,97, 2. an Sterbegeld 48., 3. für ärztliche Behandlung M. 1,73, 4. für Arznei und Heilmittel M. 3,32, 5. an Verpflegungskosten für Kranken=Anstalten M. 2,25, 6. an Verwaltungskosten M. 1,31, zusammen M. 20.06. Bei den Betriebs= und Innungs=Krankenkassen lauten die entsprechenden Ziffern für Krankengeld M. 10,71 bzw. 8,14; Sterbegeld M. 50 bzw. 79; ärztliche Behandlung M..48 bzw. 3,80; Arzueien M. 4,22 bzw. 2,66; Kranken=Anstalten M. 2,63 bzw. 2,66; Verwaltungskosten M. 00 bzw. 2,25, zusammen M. 21,54 bzw. 20,30. An Beiträgen und Eintrittsgeldern vereinnahmten die Ortskrankenkassen pro Kopf der Mitglieder durchschnittlich M. 19,60, die Betriebs=Krankenkassen M. 20,86 und die Innungs=Krankenkasse M. 17,88.
Die Leistungen und Beiträge der einzelnen Kassen weichen von den oben angeführten Durchschnittssätzen erheblich ab. Bei der Ortskrankenkasse Müngersdorf I zu Bickendorf entfielen auf den Kopf der Mitglieder an Krankenaeld M. 14.58; Müngersdorf II verausgabte dagegen nur M. 3,89. In Alt=Köln weichen die Ortskrankenkassen für Buchdrucker und Schriftgießer mit M. 13,77 und der 1. Verband(Bäcker, Bierbrauer 2c.) der Ortskrankenkasse für Handwerker mit M. 4,17 am meisten von einander ab. In den Betriebs=Krankenkassen ist der Unterschied noch größer; der höchste Satz beträgt M. 25,82, der niedrigste M. 2,17.
Das von den Ortskrankenkassen insgesammt bezahlte Sterbegeld betrug pro Kopf der Mitglieder durchschnittlich 48 Pfg. Abweichend von dieser Durchschnittsziffer betrug der Satz bei der Ortskrankenkasse Müngersdorf II zu Bickendorf 22 Pfg. In Alt=Köln stellte sich diese Ausgabe am niedrigsten bei dem 1. Verbande der Ortskrankenkasse für Handwerker(Bäcker, Bierbrauer 2c.) mit 24 Pfg., am höchsten dagegen bei der Ortskrankenkasse für Buchdrucker und Schriftgießer mit M. 1,03. Die Betriebs=Krankenkassen erforderten auf den Kopf der Mitglieder bis zu M. 1,53 an Sterbegeld.
Die auf den Kopf der Mitglieder entfallenden Kosten für ärztliche Behandlung stellen sich bei den Betriebs=Krankenkassen auf M. 12,31 bis herunter auf 72 Pfg.; ferner die Ausgaben für Arznei und Heilmittel auf M. 10,92 bis M. 1,40. An Verpflegungskosten in Krankenhäusern stellte sich bei den Betriebs=Krankenkassen der höchste Satz auf M. 21,56.
Die Verwaltungskosten, deren Durchschnitt für sämmtliche Ortskrankenkassen M..31 beträgt, stellen sich am niedrigsten bei der Ortskrankenkasse Müngersdorf I zu Bickendorf mit 68 Pfg. pro Kopf der Mitglieder. In Alt=Köln betragen dieselben in den acht Verbänden der Ortskrankenkasse für Handwerker 98 Pfg. bis M. 1,04, bei der Ortskrankenkasse für Buchdrucker und Schriftgießer M. 2,16. Bei der letzterlbähnten Kasse erscheinen diese Kosten so hoch, weil die sächlichen Verwaltungskosten im vergangenen Jahre durch Neudruck von Statuten usw. eine unverhältnißmäßig hohe Ausgabe verursachten. Auch ist durch den Austritt von etwa 400 Personen aus der erwähnten Kasse am 31. December v. J. eine Verschiebung der zur Grundlage der Berechnung genommenen Ziffern eingetreten. Die Verwaltungs=Ausgaben dürften sich demnach kaum viel höher als die Durchschnitts=Kosten belaufen.
Wie bereits erwähnt, ist die Zahl der gegen Krankheit versicherten Personen in den Jahren 1889 und 1890 fast die gleiche geblieben: 50,197 gegen 50,138. Dagegen ist die Zahl der Krankheitstage von 362,317 auf 438,228 und die Ausgabe demnach von 882,673 M. auf 1 078,594 M. gestiegen. Die Ursache dieser bedeutenden Zunahme an Krankheitstagen ist wohl zum großen Theil in dem strengen Winter zu suchen, welcher manche Kassen stark in Mitleidenschaft gezogen hat. Aus der sehr übersichtlichen Zusammenstellung ist noch zu erwähnen, daß in Köln=Deutz eine Gemeinde=Krankenversicherung mit drei Mitgliedern bis zum 25. Juni 1889 ihr Dasein fristete.
Locales.
∆ Verdingung. Bei der gestern stattgefundenen Verdingung der Ausführung der Maurer=Arbeiten des Hauptgüterschuppens auf Bahnhof Gereon, umfassend rund 5000 Cubikmeter Mauerwerk einschließlich Lieferung des Materials, offerirten C. Schultz(Köln) zu M. 167,073, J. Müllemeister(Köln) zu M. 124.558, J. Deinet (Köln) zu M. 150,073, W. Frank& Söhne(Wesel) zu M. 178,933.50, J. Loevenich(Köln) zu M. 146,991.75, v. Maltitz& Ziesel(Köln) zu M. 140,421.50, W. Schusky(Köln) zu M. 134,452.
2 Zugverspätungen. Vorgestern Abend entgleiste vor dem Betriebs=Bahnhof an St. Gereon eine Maschine. In Folge der Betriebsstörung fuhr der Blitzzug, welcher um 10 Uhr 15 Minuten von hier abgehen soll, mit 43, der Londoner Zug mit 35 und der Pariser Zug mit 15 Minuten Verspätung ab.
0 Die Neupflasterung der Ehrenstraße ist nunmehr beendet. An dem Mündungspunkte der Pfeilstraße und Benesisstraße in die Ehrenstraße sind die Fugen mit Theer ausgegossen worden.
* Köln, 13. Oct. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,25 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 4,50, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,40, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 1,40 das Bund. Hühner 1,50. Enten.50, Gäuse 5,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,20, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch.70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,05 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße 4,50, rothe 4,60, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 0,00 das Pfd.
h Berlin, 13. Oct.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Klasse 185. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne.woähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 189,163; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 46,496; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 125,754.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 105,351; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 31,559 90,720.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 a Mittwoch, 14. October 1891.
Mittwoch, 14. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Frühlings-Marsch“ von A. Parlow.
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„Andante aus der Sonate op. 14, Nr. 2“ von L. van Beethoven.
4.„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
6.„Waidmann’s Jubel“, Quadrille von Hermann.
Zweiter Theil:
7.„Wendischer Jubel-Marsch“ von Beck.
8. Ouverture zur Oper„Gas Glöckchen des Eremiten“ von Maillard.
9.„-in Lied“ von Gumbert.
10.„Weaner Madl’“. Walzer von Ziehrer.
II. Finale aus„Vonengrin“ von R. Wagner.
12.„ venscnnell“, Galopp von Ed. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Metuger-Innung.
u der Mittwoch den 14.., Abends 8½ Uhr, im Krystall=Palast, Schildergasse,
stattfindenden
General=Versammlung
werden Sie hiermit höflichst eingeladen und bittet um zahlreiches Erscheinen
der Vorstand.
Tages=Ordnung. 1. Bericht über Thätigkeit des Vorstandes.
*<space> F e t t=<space> u n d<space> H ä u t e= A n g e l e g e n h e i t e n.<space>
3. Verschiedenes.
affee
in vielen Sorten,
van Houten's Cacao, Suchard’s Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28, Schäafenstraße 65.
Echte Bozener Italien. Maronen
empfiehlt en gros& en détail
Heinr. Bursch.
Altermarkt 11.
Oscar Tietze’s echte Zwiebel- Bonbons haben dasHausrecht erworben! Drum:
Wenn Sie husten
nehmen Sie OscarTietze’s
—
Beutel à 20, 25, 40 und 50 Pfg., überall zu haben in den mit Tietze’s Placaten verschenen Depots.
Engros-Lager halten die Herren Forstmannsen., Köln, Langgasse, sowie Apotheker P. Opdenhoff's Nachfolger(E. Schreiner), Domplatz, Köln.
6
Sämmtliche Neuheiten in Cykinder-, Herrenu. Knaben=Filzhüten.
Anerkannt billigste Preise und p# vorzügliche Qualitäten.
Hutfabrik Zion,
40 Apostelustraße 40, früher Klapperhof.
06·5 M JuN 09·8 30
u c0
Wan
ch.
M
a
6
Sug oe
Jos. Engelen, Köln,
empfiehlt
alle diesjährigen Neuheiten in american. und deutschen
Füll-Reguliröfen
90
schwarz, vernickelt, mit Majolica, sparsam, ununterbrochen brennend.
Spar-Tafelherde
bestes selbstgefertigtes Fabricat, größte Auswahl, in allen Preislagen.
Jos. Engelen,
Köln,
Unter Goldschmied 58,
Flora
Mittwoch, den 14. October, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zu„Der Schiffbruch der Medusa“ von Reissiger.
3.„Ungarische Tänze“ von Brahms
4. Scenen aus„Vonengrin“ von Wagner.
5.„Vohau-weilen“, Walzer von Ivanovici.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zu„Bianca Syffredi“ von Dupont.
7.„Heverle“- von Vieuxtemps.
8.„Gungeriust“, Polka von Strauss.
9. Andante aus der„-dur-Symphonie“ von Beethoven.
10.„Naoueradatsch“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
II.„Jubel-Ouverture“ von E. Bach.
12.„Hermione-Gavotte“ von Winkler.
13.„Aufforderung zum Tanz“ von Weber.
14. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
15.„Coburger Josias-Marsch“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Cigarren-AbschnittSammel-Verein.
(Zur Unterstützung armer hiesiger Kinder).
Unser diesjähriges
Familien-Fest
findet Samstag den 24. October, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft statt.
Mitglieder des Kölner Männergesang=Vereins und bewährte Solisten haben ihre freundliche Mitwirkung zugesagt.*
Karten zu 1 Mark sind niedergelegt bei den Vorstandsmitgliedern HH Kail Hammacher, Hildeboldplatz 13, und Ferd. Nolzen, Passage 4, sowie beim Castellan der Lese=Gesellschaft, Hrn. Witt. Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung ihrer Mitglied=Karte freien Zutritt.
K
Volksgarten.
Mittwoch den 14. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
X Donnerstag den 15. October, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert.
Die verschiedenen Restaurations-Säle eignen sich ganz besonders zur Abhaltung von
Hochzeiten
De sowie sonstigen Festlichkeiten und werden solche für diese Zwecke bestens empfohlen.
D diese ZV
am Dom.
Deutscher Privatbeamten-Verein,
Zweigverein Köln.
Donnerstag den 15. October, Abends 8½ Uhr, in der Restauration„Zur Lenz=Erholung“, Sandbahn 1:
Monats-Versammlung.
Tages=Ordnung:
Wichtige und dringende Vorlagen in Sachen der Kassen und der Agitation.
Der Vorstand.
GREEKRREETÖEREREÖTEESEEEKKEEEKREET
Zur silbernen Hochzeitsfeiers
der Eheleute
Franz Cöllen, Gertrud Cöllen
geb. Huppertz,
die herzlichsten
A. B. J. M. B. T. J. Z.
□
9
□
□
□
9
6
• 1
□2
□
K. B B S. u ∆
S
U
Mittwoch, 14. Oct.., Abds. 8½ Uhr,
im Vereinslocal Elsässer Taverne (oberer Saal): Ordentl. General=
Versammlung(Vorstandswahl). Um zahlreiches pünktliches Erscheinen
bittet der Vorstand.
CunssensUnstands,
In=U.
Königl.
Niederl.
Circus Oscar Carré.
Mittwoch den 14. October,
um 2½ und 8 Uhr:
I. E
., is eihide Hedgendient eunpehte:
ortraits in Kreidezeichnung nach jeder Photographie. Widmungen u. Albumblätter in schöner Ausführung. Dirlome, Adressen u. alle kalligraph. Arbeiten.
Preisliste gratis u. franco. Gefäll. Aufträge erbitte frühzeitig. Köln, Joseph Passavantl. Maler, Komödienstrasse 51, Köln.
8 ##
W
B
Universal-Leibbinde
nach Prof. Dr. Burdenheuer.
Patent u. System C. Klaes, Köln,
Hosengasse 18.
" Die C. Klaes'sche Leibbinde ist die billigste und beste. Sie unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise. Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird mit grossem Erfolge angewandt nach Operation, nach der Niederkunft, bei Hängebauch. Bauchbruch etc. etc. Prospecte gratis.
Zwei
.RANGES,
Köln% Breitestraße 147.
An zwei Abendeursen können sich noch einige Herren betheiligen. Der Kindercursus beginnt am Mittwoch den 14. October, Nachmittags 4½ Uhr; in diesen könnte ich noch einige Knaben und Mädchen im Alter von —15 Jahren aufnehmen
Weitere gefl. Anmeldungen wolle man gütigst bald an mich gelangen lassen.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
Kohlen
für Herde, Füllösen, Schmiede, Bäcker, Metzger, Brauer, Fabriken 2c.
Coks
für Hausbrand, Luftheizung, Conditoreien 2c.
Brikets
aus Braunkohlen u. Steinkohlen für Hausbrand, Bäcker und Maschinen. Prompteste Bedienung, billigst. Preise.
H. Hohnrath,
Köln, Poststraße 40.
Fernsprech=Nr. 1769.
große Vorstellungen.
Nachmittags 2½ Uhr:
Extra=Vorstellung
für Kinder und deren Begleiter
zu den gewöhnlichen Abendpreisen. Loge 3 M. Parquet 2 M. 50 Pfg., Sperrsitz 2 J, 1. Platz 1 N. 50 Pfg., 2. Platz 1 N. 3. Platz 50 Pfg. Kinder unter 10 Jahren zahlen auf dem 1. Platz 1 M, auf dem 2. Platz 50 Pfg., auf den übrigen Plätzen volle Preise. Abends 8 Uhr:
Große Vorstellung
mit erhöhten Preisen.
In beiden Vorstellungen:
Bade-Saison,
oder:
Leben und Treiben zu Wasser und zu Lande.
Große Original=Pantomime mit Tänzen und Gruppirungen in 2 Acten vom Croßherzoglich Hessischen Hof=Balletmeister Aug. Siems, in Scene gesetzt und mit glänzender Ausstattung versehen vom Director Oscar Carré. Reiten und Vorführen der bestdrefsirten Schul= und Freiheitspferde. Näheres die Placate.
Bringe in empfehl. Erinnerung:
: Warmes Frühstück.
bürgerl. Mittag#tisch zu 40, 60, 80 Pfg.
Abendessen nach Belieben.
Dinstags und Freitags:
Restauration
E. Klosterhalfen,
Deutscher Rina 2.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.