darr,
enten
r·
*
genehmen
re der
ci.
llerei. Bier und Auswahl, lücks.
erie.
isw.
e.
Rabatt,
allgemeinen
Alle in Köln.
Ae GREN
Wegen vorgerückter Saison verkaufe in ganz reeller Waare:
ine Partie reinwollene Kleiderstoffe.
einfarbig, gestreift und carrirt,
breit, das Meter Mk. 1.
ollmoussellne,
hell und dunkelfarbig,
Martin Steinbüchel,
Gottesgnaden 2,
Ecke Grosse Neugasse, empfiehlt eine grosse Auswahl in:
Sommer-Joppen,
Knaben-Anzüge,
Anstreicher-Kittel
Röcke und Hosen
zu den billigsten Preisen.
Conditorei P.
Bolzeugasse 11,
am Gürzenich, hält sich zu Hochzeiten, Namensfesten 2c. in Torten, Aufsätzen u. Eis bestens empfohlen.
meines kolossalen
Tuch= und Lagers
werde ich bis 1. Juli jedem Käufer ohne Ausnahme trotz der sehr billigen Preise Stoff zur feinen Piqué=Weste
Gratis
STTT
ur=Geschaft für Wohnungs=Ausstattungen, Köln.
66 Hohenzollern-Ring
.
Reiche Auswa
Auf einen großen Posten Reste mache besonders aufmerksam.
jeder Stil- und Holzart:
in einfachster wie: Foseph Krülls:
:<space>##:<space>
: pesat deshäitüir Hührungesht
Ausstattunngn.## 2
:
n
Sr is e###
(gegenüber dem Friesenplatz).
Teppiche,
ardinen,
Möbelstoffe,
Vecorationen.
err
Uebernahme
Hohenzollern-Ring 66.5 completer Einrichtungen.
** Mar
nur Vor St. Martin 11. K 66 Hohenzollorn-Ring G6(gegenüber dem Friesenplatz).
#
*
9 c
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
(Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen der Stadt.)
PetroleumKoch-Apparate, ArdantBrillant-Kocher,
der beste bis jetzt existirende Petrolkocher,
durchaus gefahr- u. geruchlos.
Eisschränke
in grosser Auswahl. Billigste Preise.
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstr. 55.
Fernsprech 1725.*
Blend, weisse Zähne

Seite 2. Kölner Local-Anzeiger Nr. 149 5 Vonnerstag, 4. Juni 1891.

Lscal-Anzeiger Nr. 149 5 Donnerstag, 4. Juni 1891.
Seite 3.
Locales.
Versteigerung
von Banstellen in der Neustadt Köln.
Auf Anstehen der Eigenthümer und theilungshalber wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 18. d. Mts., Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
die nachbezeichneten, in der Neustadt Köln gelegenen Baustellen unter günstigen Bedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen, nämlich:
1. 2 Ar 77 5/10 Qu.=Meter, bildend das Eck zwischen Zülpicherplatz und Hochstadenstraße;
2. 2 Ar 60 1/10 Qu.=Meter, an der Hochstadenstraße, neben der vorigen Parzelle;
3. 2 Ar 60 Qu.=Meter daselbst, neben der vorigen Parzelle;
4. 1 Ar 88 4/10 Qu.=Meter, bildend das Eck der Zülpicherund Heinsbergstraße;
5. 2 Ar 117/10 Qu.=Meter an der Zülpicherstraße neben der vorhergehenden Parzelle;
6. 1 Ar 65 Qu.=Meter an der Heinsbergstraße neben der vorletzten Parzelle, und
7. 2 Ar 28 Qu.=Meter neben der letzten Parzelle an der Heinsbergstraße.
Situationsplan und Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 1. Juni 1891. Wilms, Notar.*
An die Blockeis-Fabrik und Fleisch-Kühlhalle Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Monate
Juni— Juli
ür 46—9 853
„ 8
10.—*) SSS
Wenn ich vier Monate lang abonnirt war, so erhalte ich von* Ihnen während des fünften Monates das Eis in gleicher Menge
und Anlieferung kostenfrei.
5
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes##
aber unterstreichen.
lescocschofie
Leuchtkraft des Gases
am 3. Juni 1891. Gasfabrik 19,3 Lab. 19,3. Stadt—
Rheinhöhe am 3. Juni. Abends 7 Uhr m 2,98— m.12.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 3.<space> J u n i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 1 4 0<space> R.<space>
auf ca. 12½ Kilo Eis an jedem 2. Tag für „„ 6„„ täglich
„<space>„<space> 1 2 ½<space>„<space>„<space>
Köln a. Rh., den
Name: Wohnung
2 Hr. v. Albedyll, commandirender General des 7. ArmeeCorps, traf vorgestern Abend hier ein und stieg im Hotel du Nord ab, wo demselben von der Regiments=Capelle des 16. Rhein. InfanterieRegiments eine Serenade dargebracht wurde. Gestern Morgen besichtigte derselbe auf der Mülheimer Haide das 16. Infanterie=Regiment.
* Der Fremdenverkehr hat sich in den jüngsten Tagen merklich gehoben. Gestern Morgen trafen eine größere Reise=Gesellschaft aus Hamburg, sowie 46 Zöglinge eines Lehrer=Seminars aus Würtemberg hier ein.
∆ Isid. Jos. Du Roussaur, Bischof von Tournay, be
sichtigte vorgestern Nachmittag die Sehenswürdigkeiten des Domes. Gestern Morgen 6 Uhr celebrirte der Herr Bischof eine h. Messe im Dom und fuhr um 9 Uhr nach Böhmen.
k Kirchliche Ernennungen. Die jüngste Nummer des Kirclichen Anzeigers enthält u. a. die Ernennung des Hrn. H. Höfges, Vicar zu Köln=Deutz, zum Pfarrer in Eckenhagen, Decanat Uckerath, des Hrn. H. W. Horsch, Domvicar zu Köln, zum Pfarrer in Elsen, Decanat Grevenbroich, und des Hrn. Ch. H. Mengelbier, Vicar zu Mülheim a. Rh., zum Pfarrer in Liedberg, Decanat Gladbach.
* Die Handelskammer befaßte sich in ihrer vorgestrigen Sitzung auch mit der directen Verbindung des neuen Franken=Werftes mit der Rheinstation. In dieser Angelegenheit hat das Ministerium der öffentlichen Arbeiten an den Herrn Oberbürgermeister eine längere Erwiderung gerichtet. In derselben wird ausgeführt, daß auf dem Bahnhof der Rheinstation kein ausreichender Raum für die Anlage von Geleisen vorhanden ist, auf welchem die von der Stadt zur Ueberführung nach den Werften zu übernehmenden und in umgekehrter Richtung zurückgehenden Wagen aufgestellt werden können. Ein Anschluß der Werft=Anlagen an die Rheinstation kann daher nur nach Herstellung der von der Eisenbahn=Direction verlangten Geleis=Anlagen auf dem Frankenwerfte erfolgen. Den von der Stadt gestellten Antrag, ihr auch die Bedienung des Zollhafens bezüglich des Umlade=Verkehrs zu übertragen, könne von Seiten der Eisenbahn nicht entsprochen werden. Nach den Plänen der Eisenbahnbehörde soll parallel mit dem Krahnengeleise das Ueberladegeleise für den Verkehr vom Schiff auf die Eisenbahn=Waggons und umgekehrt gestreckt werden. An das stromseitige Ladegeleise soll sich der Stapelplatz und an diesen die Aufstellungsgeleise bzw. Uebergangsgeleise anschließen. Mit dem Zollhafen sind besondere Verbindungsgeleise angeordnet. Die besondern Bestimmungen werden in einem zwischen Stadt und Eisenbahn abzuschließenden Vertrage geregelt. Die Stadt ist der Ansicht, daß gegenüber den für den allgemeinen Verkehr zu erwartenden Vortheilen die durch die Anlage entstehende Beschränkung der Ladeflächen und Vertheuerung der Anschlußgebühren trotzdem annehmbar seien. Als Rangirgebühr soll für den Doppelwaggon(10,000 Kil.) M. 1,50 erhoben werden. Der Vorsitzende beantragt, die Angelegenheit dem Verkehrs=Ausschuß zu überweisen, um gegebenen Falles die Betheiligten zusammenzuberufen und geeignete Schritte zur Besserung zu berathen. Hr. R. Heuser bemerkte, daß hier eigentlich nur ein Provisorium für fünf bis sechs Jahre, nämlich bis zur Fertigstellung der großen Hafen=Anlagen geschaffen werden solle, um die neuen Werfte möglichst auszunutzen. Für die Stadt sei hier leitender Gedanke, daß sie bei längerer Leitung des Betriebes, auch der kleinen Strecke, später um so leichter sich in die Leitung des großen Hafen= und Werft=Verkehrs hineinleben werde. Die Angelegenheit wurde darauf dem verstärkten Verkehrs=Ausschuß überwiesen. Ein anderer Punkt betraf die Führung der innern Ringbahn im Stadtgebiet von Köln. Die Eisenbahn=Direction linksrheinisch sei mit den Vorarbeiten betraut, und handele es sich in erster Linie um eine Verbindung der Strecken Köln=Bonn mit der Strecke Köln=Neuß, wobei das Glied Zollstock=Bayenthal fehle. Die Kammer hat nun Erhebungen in den nächstbetheiligten Vororten über die etwa in Betracht kommenden Fahrmassen angestellt, welche ergeben haben, daß, abgesehen vom Stückgüterverkehr, ganz bedeutende Frachten zu erwarten sind. Wie Hr. Michels ausführte, ist die Führung der Bahn von einem Bahnhof zum andern gedacht; die Nippeser Betheiligten bemühen sich dringend, die Verlängerung der Bahn bis zur Mülheimer Schiffbrücke zu erwirken. Hr. Hospelt fragte an, ob die Verwirklichung einer von den betreffenden Betheiligten gewünschten Secundairbahn über Poulheim und Stommeln zu erhoffen sei, welche den Ausbau der Linie Köln=Grevenbroich als Vollbahn sehr schädigen werde. Hr. Michels erklärte, daß die städtische Commission in dieser Beziehung eine Aufrage an den Hrn. Minister gerichtet habe, die in Kürze dahin beantwortet worden sei, daß die Vorarbeiten für den Bau der genannten Strecke als Vollbahn im Gange seien.
In der gestrigen Lehrer=Confcrenz des I. Aufsichts=Bezirks (Alt=Köln) gab Hr. Schul=Inspector Dr. Brandenberg der Lehrerschaft Kenntniß von einem Schreiben des Hru. Polizei=Präsidenten, worin derselbe die Lehrer bittet, ihrerseits die Schüler über die Gefahr und Straffälligkeit des Abbrennens von Feuerwerks= und Schieß=Körpern aufmerksam zu machen, damit dem bei den Kirmessen wieder auftretenden Unfug vorgebeugt werde. Die Lehrer wurden angewiesen, Vergehen in dieser Beziehung auch mit strengen Schulstrafen zu ahnden. Der Vorsitzende machte ferner Mittheilung über den zu Ostern erfolgten Ascensus, bei welchem in einzelnen Fällen bis 20 pCt. der Schüler nicht gestiegen sein sollen. Von mehrern Seiten wurde der Wunsch ausgesprochen, daß die Stadt wieder die Federn für den Schulgebrauch liefern möge, da in Folge des Wegfalles der freien Federn im Allgemeinen die Schrift durch das schlechte Material erheblich schlechter geworden sei.
Steuerzettel. In Bezug auf die betreffende Notiz in Nr. 140 des Kölner Local=Anzeiger brachte die Koblenzer Volkszeitung dieser Tage die Mittheilung, daß dort sowohl die staatlichen wie auch die communalen Steuerzettel in verschlossenem Convert zugestellt werden. Wie uns nun aus Koblenz von maßgebender Seite gemeldet wird, besteht dort die Einrichtung, daß die Stadt die Steuerzettel der besondern Communalkasse bzw. die besondern Steuerzettel über Communalsteuer in Couvert zustellen läßt und den letztern im selben Couvert einen Theil der Steuerzettel der königlichen Steuerkasse, deren Zustellung sie zu besorgen hat, beilegt. Die königlichen Steuerkassen in Koblenz lassen die Steuerzettel offen zustellen. Weiter wird uns noch Folgendes geschrieben:„Aus der jüngsten Wochenplauderei der Kölnischen Volkszeitung ersehe ich, daß der Verfasser derselben seinen Einkommensteuer=Zettel unverschlossen erhalten hat. Ist dieser eine Fall wirklich vorgekommen, so liegt nur ein Versehen oder eine Ungehörigkeit vor. So viel mir bekannt, wohnt Verfasser in meinem Bezirke; die Adressen der verschlossenen Briefe sind sorgfältig mit der Original=Hebeliste der Einkommensteuerpflichtigen verglichen worden und stimmte deren Anzahl mit der Schlußnummer dieser Liste überein. Die Briefe sind dem Oberbürgermeister=Amte zur Zustellung übergeben worden. Wer hat das Couvert entfernt? Aber selbst eine Ausnahme oder Ungehörigkeit angenommen, so bleibt doch die Regel, daß nach der Vorschrift verfahren worden ist, bestehen und jedenfalls der gegen die königliche Regierung erhobene Vorwurf in Beziehung auf das Verfahren in andern Städten in der geschehenen Form nicht gerechtfertigt. In wie weit ich zur Sache als=unterrichtet; zu betrachten, möge die Redaction aus den Anlagen(es sind dies Mittheilungen von zuständigen Stellen in Aachen, Düren, Neuß, Gerolstein usw., welche die in der anfangs erwähnten Notiz aufgestellte Behauptung bezüglich der Zustellung der Steuerzettel vollständig bestätigen) ersehen, wobei ich noch bemerke, wie nicht anzunehmen ist, daß in dem einen Kassenbezirke eines Regierungsbezirks die Steuerzettel unverschlossen, in dem andern aber verschlossen zugestellt werden, daß sich vielmehr, was die Staatssteuer40 Eisenbahnarbeiter
werden auf Dinstag den 2. Juni eingestellt, für die Amlegung des Bahnhofes und der Strecke Longerich=Vormagen. Zu melden auf Bahnhof Longerich bei Schachtmeister
zettel betrifft, alles nach der Vorschrift der Bezirksregierung regelt. Danach läßt sich also nur eine gleichmäßige Behandlung der Sache im Sinne der erwähnten Anlagen annehmen, die kleine Ausnahme in Koblenz ungerechnet.“
— Das Brigittengäßchen, der bekannte Zugang zur Pfarrkirche St. Martin, hat vor kurzem zwei Laternen erhalten; auch ist man gegenwärtig damit beschäftigt, dasselbe um 14 Fuß abzutragen und zu asphaltiren. Es wäre wünschenswerth gewesen, daß bei dieser Gelegenheit auch die schon längst ausgetretenen Stufen an der St. MartinsKnabenschule, an dem Eingange des Brigittenpförtchens, fortgefallen wären.
Wohlthätigkeits=Concert. Das von dem MännergesangVerein Polyhymnia am Frohnleichnamstage im Volksgarten veranstaltete Wohlthätigkeits=Concert erzielte trotz der ungünstigen Witterung einen Rein=Ertrag von 682 Mark, welcher dem Kölner Verein für Volkswohl zugeführt worden ist.
P Veruntreuung. Ein junger Arbeiter erhob in der Fabrik, in welcher sein Vater beschäftigt ist, dessen Lohn mit 23 Mark, unter dem Vorgeben, er sei von demselben dazu beauftragt. Hierauf blieb er dem elterlichen Hause fern und vergendete das Geld.
□ Diebstahl. Ein Restaurateur machte dieser Tage Morgens die Entdeckung, daß einige Schinken und 1800 Cigarren verschwunden waren. Auch war der im Hausflur stehende Automat erbrochen und seines Inhalts beraubt. Glücklicherweise hatte der Wirth Abends vorher seine Kasse mit auf sein Schlafzimmer genommen. Hierüber müssen die Diebe wohl sehr erbost gewesen sein, denn sie hatten die erbrochene Theken=Schublade mit Koth hoch angefüllt.
+ Nippes, 3. Juni. Von herrlichem Wetter begünstigt, machte am Sonntag den 31. Mai der Katholische Mädchen=Verein einen Ausflug nach Bonn. Dort ging's zuerst zum„Alten Zoll“, von da durch den Hofgarten zur Herz=Jesu=Kirche, dann zu den Villen auf der Koblenzerstraße und wieder zurück durch die schattigen Baumreihen zur Münsterkirche zum Besuche der h. Messe. Im Jägerhof in Poppelsdorf wurde das Mittagessen und später der Kaffee eingenommen, dann brach die muntere Gesellschaft zum Kreuzberg auf. Die herrliche Aussicht und die reine, köstliche Luft war für die jungen Leute, welche der großen Mehrzahl nach die ganze Woche hindurch in engen Räumen sitzend zu arbeiten gezwungen sind, eine besonders willkommene Erquickung. Trotz der Verspätung, mit der das Schiff in Bonn einlief, langte der Verein immerhin so zeitig in Köln an, daß vor Einbruch der Tunkelheit alle Theilnehmerinnen in Nippes bei den Ihrigen eintreffen konnten. Vielfach wurde von Fremden während der Fahrt das Wohlverhalten der Vereins=Mitglieder rühmend anerkannt. Es zeigte sich so recht, von welcher Bedeutung auch für die weibliche Jugend der arbeitenden Stände die kirchliche Vereinsthätigkeit ist. Es wäre gewip zu wünschen, daß diese Erkenntniß in immer weitern Kreisen zur Geltung käme, dann würde es bald nicht so viele Mädchen mehr geben, denen die Zuchtund Sittenlosigkeit auf der Stirne geschrieben steht.
§ Nippes, 3. Juni. Am nächsten Sonntag wird hierorts das goldene Priester=Jubiläum Sr. Eminenz des Hrn. Cardinals Paulus Melchers festlich begangen werden. Morgens 9 Uhr ist feierliches Hochamt mit Tedeum und Abends punkt 8 Uhr Festversammlung im St. Josephs=Stift. In letzterer, die wegen der Theilnahme aller katholischen Männer=Corporationen der Gemeinde recht imposant zu werden verspricht, wird man Gelegenheit haben, die für den hochwürdigsten Herrn Jubilar bestimmte Adresse zu bewundern. Dieselbe ist von einem Nippeser jungen Künstler angefertigt und verdient alle Anerkennung.
Gerichts-Verhandlungen.
0 Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den Tagelöhner Wilhelm Fuchs aus Gummeroth wegen Diebstahls und Brandstiftung. Das öffentliche Ministerium vertritt Herr Staatsanwalt Pinoff, den Angeklagten Herr Justizrath Bulich. Am Morgen des 2. Febr. d. J. bemerkte der Wirth Lange zu Gummeroth, daß die Thüre seines Kellers, welche er am Abend vorher verschlossen hatte, in der Nacht erbrochen und ein Faß Branntwein mit 60 Liter geleert worden und der Inhalt zum Theil auf den Boden gelaufen war. In dem Keller fanden sich die Spuren von mit Nägeln beschlagenen Schuhen vor. Die Schuhe des Angeklagten paßten in diese Spuren. Fuchs bestreitet, den Diebstahl begangen zu haben. In derselben Nacht, beim Anbruch des Morgens brannte in Gummeroth eine Scheune nieder. Der Angeklagte wurde in der Nähe der Brandstelle erblickt, er betheiligte sich auch an den Löscharbeiten, und Fußspuren, welche in der Nähe der Scheune entdeckt wurden, paßten ebenfalls zu den Schuhen des Beschuldigten. Auch diese That wird von dem Angeklagten bestritten; er gibt an, daß er in der betreffenden Nacht mit einem Bekannten im Busch gewesen sei, um Holz zu stehlen. Der Staatsanwalt ließ die Anklage auf vorsätzliche Brandstiftung und Einbruch fallen, beantragte aber Berurtheilung wegen Fahrlässigkeit und Genußmittel=Diebstahls. Die Geschworenen erkannten auf Nichtschuldig, worauf Freisprechung erfolgte.
Vororten und
n Kalk, 3. Juni. Gestern Abend versammelten sich die Vorständ. der hiesigen Vereine und beschlossen, dem demnächst hier eintreffenden neuen Pfarrer Hru. Köllen einen feierlichen Empfang zu bereiten. Die sämmtlichen Gesangvereine Kalk's werden dem hochw. Herrn eine Ovation darbringen. 500 M. wurden zur Schmückung der Straßen ausgeworfen.
Gp; Schlebusch, 3. Juni. Heute Mittag entlud sich über unsere Gegend ein heftiges Gewitter, wobei das Wasch= und Misch=Haus der Dynamitfabrit von einem Blitzstrahl getroffen wurde, welcher eine heftige Explosion herbeiführte. Drei Personen blieben todt, vier wurden verwundet. Die Fabrik brennt.
dem
Die Colonialwaaren=Handlung von F. Langenhorst, Aachener straße 74, Ecke Moltkestraße, welche dem Publicum ihre reinen Waarer zu billigen Preisen abgibt, hat auch ein Versandtgeschäft eingerichtet Schriftliche wie mündliche Bestellungen aus der Stadt und den Vor orten finden sofortige Erledigung
Wie erhält man seinen Körper gesund und seine Verdeuung in Ordnung? Indem man bei Störungen sofort die echten Apotyeter Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in jeder Apotheke à Schachtel .1 erhältlich sind, gebraucht und hierdurch überflüssige, schädliche Stoffe aus dem Körper entfernt. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.

Zur gefälligen Beachtung.
Der Ausverkauf meines
Manufactur-, Mode-, Weiss- und Bettwaaren-Lagerg
Altermarkt Nr. 1 und 3
beginnt nicht am Donnerstag den 4. d.., sondern am
Samstag den 6. Juni.
Krauss-Seidenfaden, Köln
Seite 4
ner Local-Anzeiger Nr. 149- wonnerstag, 4. Juni 1891
Zoologischer Garten
Donnerstag, 4. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
— CChcert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hochzeits-Marsch“ von Mendelssohn.
2. Ouverture zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini.
3.„Am schönen Rhein gedenk’ ich dein“. Walzer von Kéler Béla.
4.„Verlegenneit“. Lied von Fr. Abt.
5. Fantasie aus„Romeo und Julie“ von Gounod. 6.„Katharina-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil:
7.„MKtair-marsen“ von Fr. Schubert.
8. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
9.„Schneeglockchen“. Walzer von Joh. Strauss.
10.„Meultation“ von S. Bach.
II. Finale aus„Vonengrin“ von R. Wagner.
12.„, renscnnell“. Polka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Cardinalsfeier in Nippes.
Im Anschlusse an die kirchliche Feier des
goldenen Priesterjubiläums
unseres frühern hochverdienten Oberhirten, Sr. Eminenz des
Herrn Cardinal Paulus Melchers,
wird am nächsten Sonntage den 7. Juni, Abends punkt 8 Uhr, im Festsaale unseres St. Josephsstiftes eine
Festversammlung
stattfinden, zu der alle Männer der Pfarrgemeinde hierdurch ergebenst eingeladen werden.
Die Vorstände sämmtlicher katholischen Corporationen der Gemeinde.
A..:
Der Fest=Ausschuß.
Pfarrverein St. Peter.
Monats=Versammlung mit Vortrag
Donnerstag den 4. d. Mts., Abends 8½ Uhr, im Pius=Bau, 1. Et.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Kölner Gartenbau=Gesellschaft.
Freitag den 5. Juni, Abends 8 Uhr:
Ordentliche Monatsversammlung
im Rheinischen Hof.
Vortrag des kgl. Garten=Inspectors Herrn Zeißner
aus Bonn=Poppelsdorf über:
„Die Freiland=Coniferen, deren decorativen Werth und Verwendung"“.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Kaisergarten. Nurkurze Zeit.
Automaten- und Uhren-Ausstellung
„Otto Prinzlau“,
enthaltend originelle und einzig in ihrer Art dastehende mechanische Kunst werke und Automaten. Eigenthümliche mechanische Constructionen; mechanisch bewegliche Darstellungen; Automaten von Holz in noch nie gesehener Vollendung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
So eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem's Taschen-Fahrplan für den Sommer 1891.
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
HUMBERT &amp; FEITH,
Köln, /S
Herzog-## Hu Strasse# □ Tcompiete Merke
* Ahonnements: #S 1 bedingungen auf Verlangen C gratis u. franco. # hauptkalalog 25 Pfg. ∆<space> F ü r<space> A u s w ä r t i g e"<space> 9#besondere Bedingungen.
CCTA
Täglich bis 10. Juni, jeden Abend 8 Uhr beginnend:
Großes Doppel-Concert
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn Hubert, und*
Ihrer Durchlaucht der Fürstin Lilly Dolgorouky, Kammervirtnosin Ihrer Maj. der Kaiserin von Rußland, mit ihrem russischen Orchester in Nationaltracht.
F. Langenhorst,
Köln,
Nachenerstraße 74
Ecke Moltkestraße. Beste und billigste Bezugsquelle in garantirt reinen
Colonialwaaren.
Elberfeld: Mühlenstraße, Breitestraße, Engelubergerstraße. Eröffnung in Köln: Dinstag den 2. Juni.
Naturbutter
vollständig gleichkommende Qualität,
etwas besseres existirt nicht,
11
eigene Geschäfte.
Hausfrauen!
Machen Sie bitte nur einen Probe=Versuch.
11
eigene Geschäfte.
Proben
gratis!
Kaffee
Stampfzucker, feiner Würfelzucker Staubzucker Buchweizenmehl Weizenmehl.. Kaisermehl Blüthenmehl Große Victoria=Erbsen Geschälte Erbsen
Bohnen
Reis
Häringe
Pflaumen, gute „ prima Apfelschnitzel Apfelringe Korinthen, gute
von
feinste
.40—1,80 .33
C
*
Jedes Vorurtheil wird schwinden und Sie stets unser Kunde bleiben.
80 Pfg.
Proben gratis!
Weitere Qualitäten pro Pfund 70, 60 und 50 Pfennige.
Sonntags geschlossen!
Köln aRh., Severinstraße 217.
Einzige Niederlage hier am Platze.
Man achte bitte genau auf die Hausnummer.
.35 .10 ..50 .<space> 0. 7 0<space> . 0,32 . 0,38
Einsatz für 2 Ziehungen
Mark
Versandt nach allen Stadttheilen.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Nächste Woche Ziehung.
Weimar-Lotterie 1891 in 2 Ziehungen.
6700 Gewinne I. w. v. 200.000 Mk.
Hauptgewinne w. 50.000 Mk., 20.000 Mk., 10.000 Mk. u. s. w.
* Nächste Ziehung vom 15.—15. Juni d. J.
Loose à 1 Mk., für beide Ziehungen gültig,
lerorts zu haben u. zu beziehen durch d. Vorstand d. Ständ. Ausstellung, Weimar.
Mark
kostet dasLoos für 2 Ziehungen.
Weinhandlung und Restauration
Hermann Neikes
(vorm. Nic. Carls),
Stephanstraße Nr. 2— Fernsprecher Nr. 1781
empfiehlt
Moselweine von 65 Pfg. au pro Flasche ohne Rheinweine von 80 Pfg. an) Glas und höher
bei Abnahme von mindestens 12 Flaschen.
Ferner deutsche Rothweine, Bordcaur 2c. in allen Preislagen.
Juristisches Auskunfts=, Schuldeneinziehungs= und Vermittelungs=Bureau, Alexianerstraße 20.
Aufträge werden prompt besorgt.
Löwenstein&amp; Co., Alerianerstraße 20.