Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Iner
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite)
20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.—
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
z Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Stockwerke und Hinterkäuser mit Sonntass“ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Beilage 30 Ofg. monatlich. B rigHrr—
a.. L,.nn
Nr. 7.
Mittwoch, 7. Januar 1891.
In allen bessern Geschäften
TurnGegründet 1343.
Der Verein turnt jeden Dinstag, Donnerstag und Samstag, Abends!s von 8 bis 10 Uhr, in der städtischen! Turnhalle an Mauritius.
Aeltere Herren im Alter von über 30 Jahren turnen in besonderer Riege# unter Leitung eines Turnlehrers und machen ihrem Alter entsprechende Uebungen.
Unsere Jugend=Abtheilung(14—18 Jahre) turnt in der städtischen Turnhalle an der Burgunderstraße Mittwochs u. Freitags, Abends von—9½ Uhr, sowie Sonntags, Nachmittags von—6 Uhr.
Gelegenheit zur Erlernung des Fech tens ist geboten. Turnfahrten werden häufig veranstaltet. Reichhaltige Bücherei steht zur Verfügung. Vereinslocal: Lese=Gesellschaft.
Anmeldungen neuer Mitglieder an allen Turn=Abenden in den betreffenden Turnhallen mündlich oder schriftlich.
* Der Vorstand.
Gebr. Feist&amp; Söhne
— Frankfurt a..—
Gegründet 1828.
Filiale: Köln,
Vertr. der Deutschen Elektricitäts- Werke zu Aachen. General-Vertr. der Società Italiana di Elettricita Sa.„Cruto“,
Haus-Anlagen im Anschluss an das städtische Elektricitätswerk in Köln.
Glühlampen 100 Stück à M. 1,75.
Musterlager der neuesten Beleuchtungskörper.
Beleuchtungs- u. Kraftübertr.-Anlagen, Dynamos u. Motoren System„Lahmeyer“
1200 Beleuchtungs-Anlagen im Betriebe.
hercer
welche in sorgfältigster Ausführung von Holzeementdächern nach System Haeusler, combinirten Holzcementpappdächern, doppellagigen und einfachen Pappdächern geübt sind, wollen sich melden bei
∆——„„„„
□ Baan General Bevollmächtigter der Firma C. S. Haeusler
BBESGET; in Hirschberg i. Schles., Erfinder des Holzcements und der flachen Holzcementdächer. Salier=Ring 18.
Engros-Lager: Jul. Sitt.
städtische Fortbildungsschule
Köln.
41.
Das neue Quartal der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbitdungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Vonnerstag den 8. Jannar., Abends 8 Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾4 Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem Sonntags Unterricht oder nur an dem Wochentags Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 11 Mark; diejenigen, welche den Sonn tags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark prgen, zu entrichten.
Köln, 2. Januar 1891.
Der Pirecior: Dr. Zieken.
Zu beziehen durch alle Weinhandlungen.
General-Dépot:
Jacob Keller,
Weinhandlung,
10 Perlenpfuhl 10
geger
Central=Verwaltung: Frankfurt a. M.
Kellereien unter königl. italien. Staatscontrole in Frankfurt a.., Berlin, Hamburg, München. Lager=Kellereien in Pegli=Genna.
90 Pfg. ohne Glas bei Abnahme von 1 Flasche.
35„„„„„„ 12 Flaschen.
Die Flaschen werden mie 10 Pfg. berechnet u. zurückgenommen. Dieser garautirt reine rothe italien. Naturwein eignet sich vorzüglich als tägliches Tisch= geträne für weite Kreise und bietet Ersatz für die sogen. billigen Vordeaux=Weine.
Zu beziehen in Koln von:
* Hoven&amp; Rolden, Friesenstr. 97; Fernsprecher 1610. HohenstaufenRing 1: Fern precher 1209. Filiale: Elsdorf, Kreis Vergheim. * Hubert Giersberg, Johannisstraße 50—.
* Karl Lehmacher. Unter Hutmacher 21; Fernsprecher 800. * Vernhard Obtaden Nachf., Inh. L. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Baumstraße 13: Fernsprecher 1146.
* Wilhelm Rolshoven, Severinstraße 40.
Poosen, Große Budengasse 11; Fernsprecher 601.*
In Nivves: Ernst Carl, Wilhelmstraße 36.
*„ Mülheim a. Sh.: Clemens Jung.
Die mit bezeichneten Firmen führen auch sämmtliche andern Marken der Gesellschaft.
Heiteres Potpourri mit Benutzung der beliebtesten Carnevalslieder für Clavier compouirt von Fr. Ullrich. op. 20. Preis M..50.
P. J. Tonger,
bis zu den größten Dimenkonen
(auch an bereits eingesehtem Slase)
für Ladentbüren, Schaufenster,
Windfang, Fiur=Abschlüsse,
Treppenbausfenster etc. werden
in kunstvoll. Ausführung schnell
und billig angefertigt in der
Kunst-Glas-Acherei von
reor. Winterhoff
Verschleimung.
Lakritz 1,25, Süßholz 2, Salmiak 0,20, Bruftzucker 2, Anisöl 0,007.)
Die Originalschachtel 30 Pfg.
In Köln allein zu beziehen:
Einhorn-Gscst.
Telephon 606.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57. 1
Stammbeimerstraße Nro. 103
9
an der Fl
6 geldene etc. Medaillen.
Wra Si.u. ur...A
Dr. C. Heyder(II),
Specialarzt für Frouenkrankheiten und Geburtshülfe, früher Assistenzarzt an Frauenkli niken verschiedener Universitäten. Köln, St. Apernstrasse 3739. Sprechstunden—11;—5.“
eSS
zum Alleinbrennen und Mischen mit Steinkohlen offerirt waggonund fuhrenweise
Braunkohlengrube Grefrath,
Post= und Bahn=Station Horrem.
Guter Abfuhrweg nach der Frechen=Kerpener Chaussée.
B3.kgl.Preuss- Klassenlotterie
Hanpt- u. Schlusszichung 20. Jan.—7. Febr. 1891.
Haupttreffer
Ich offerire:
ich beendeter
Original-Logca mit Bediugung der iguekgabe n
2—
220 M. 110 M. 55 M.
Depöt: resp. Antheil-Loose an in meinem Besitz befindlichen
Original-Loosen
8
Billigster Hausbrand, 48
im Gebrauch bedeutend billiger als Braunkohlen, Briquettes oder Coaks.
Anthracit-Nusskohlen#II.
in kleiner Korngröße, ruß= und schwefelfrei, in Fuhren à 25 Hectoliter oder Waggons à 200 Ctr. gegen Cassa zu äußerst billigen Preisen.
Karl Alsdorff vom. I. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse 180.
220 M.
1
110 M.
80
55 M.
132—
M.
28 M.
0
24 M.
64
.50 M.
14 M. 12 M. 7 M. 6 M.
Porto und Liste 75 Pig.
Zur Erhöhung der Gewinn-Chancen empfichlt es sich. möglichst viele Antheile an verschiedenen Nummern zu nehmen
10
10
10
10
*)
10
280 M.
Kölner
240 M. 140 M. 120 M. 70 M. 60 M.
35 M.
Dombau-Loose
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, nervöse Schwüche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath,
an der Wiener Universität anprob. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr.
Köln, Mohrenstrasse 3.
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
(nur baares Geld) a.50., 19 2., 1, 1., 1% 19.,
25 47.50., 1%.50., 2% 19., 3% 47,50 M.
Als besonders chancenreich sind die von mir eingerichteten Gesellschaftsspiele an folgenden 100 Nrn. der Kölner Lotterie
170601—625, 11826—350, 149826—850, 156726—750
und folgende.
1/100 Antheile à 5 Mark versendet(Porto u. Liste 30 Pfg., Ausland 50 Pfg.)
August Fuhse, Berlin., Köln(Rhein),
„Augustrunse, Friedrichstrasse 79. Hohestrasse 137.
Tel.-Adr.: Fuhsebank Berlin. Fuhsebank Köln.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Ar.7= Mittwoch, 7. Januar 1391.
Zu verkaufen.
Haus
zu verkaufen.
Kleiner Griechenmarkt Nr. 50.
Ein Cigarren=Geschäft
zu verkaufen. 400 M. Fr.-Offerten u. P 36 an die Annahmestelle von I. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Baustellen,
südlicher Theil, woru ter
Eckbaustelle, für Wirthschaft
sehr geeignet, vom Eigenthümer, Hosengasse 33, unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen.
#ind Altes Haus,
Thorstraße,
gut gelegen, an
Bau=Unternehmer
unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen vom Eigenthümer. Fr.= Off. u. Nr. 19 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Die Häuser Lübeckerstraße, Ecke Hausa=Ring,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je5—6 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres*
Große Budengasse 8.
Neue Mantelösen, 15.,
zu verkaufen. Römergasse 3.
Reiner Rothwein,
Abgelagerter Bordeaux, Flasche.4. Feinster Samos, Flasche K. 1,20. Mediein. Tokayer, Flasche K 1,60 Feiner alter Cognac, Flasche 2 M. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
1 großer schöner Vogelkorb billig zu
verkaufen.
Severinstraße 113, Anbau.
Armour's Büchsenfleisch,
in Büchsen von 6 und 14 Pfund.
Gebr. Bruchkaffee,
bei 5 Pid. 95 Pfg.
Julius Falk, RudolphFlügel.
Ein fast neuer, schöner Flügel zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten unter V 26 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rotygerberbach 56.
2 heizb. durcheinandergeh. Mansardenz * zu vermiethen. Dreikönigenstr. 2A.
V. Scharenbroih, Vs: ga. Chinaklettenwurzelöl
Cachemires
Damentuche, Regenmantelstoffe,
lanell, Krimmer, Reste zu Jaquettes und Kindermanteln, Velvet u. s. w.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Trauerhüte,
Trauerschleier,
Trauerflor,
schw. Hauben empfiehlt zu billigsten Preisen
H. Reichmann, Passage 51
hochsein parfumirt das Haar glänzend dunkel und geschmeidig machend.
Per Flasche 1 Mart.
„Hum Kölner Dom“, Bürgerstr. 6, u. d. Rathhause.
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Pöbl. Zimmer, 9, 10, 12 u. 15 J,
2n zu vermiethen. Rothgerberbach 10.
Seide= und SammetReste zu Kinderkleidchen, Taillen, Aermel 2c.
Marsilstein 8, Schlaumann
Nippes.
Mehrere neue
Familien=Nähmaschinen,
bester Co struction, sowie einige starke Patent=Pallas=Elastic=Maschinen für Schuhmacher, wegen Geschäftsaufgabe billig zu verkaufen. Nordstraße 57
Die erste Elberfelder
Margarinund Butter=Fabrik
und Schmalz=Raffinerie empf. ihre vorzügl Fabricate, besond. SüßrahmMargarine u. Schmalz, zu Fabrikpreis.“
Ballstoffe! Neuheit!
per Robe 4, 6. 8, 10 M.
Schlaumann, Maisikstein 8.
Torfstreu
wagson= und ballenweise.
M. Knein, Gereonsmühlengasse—9
Sammt=Reste ud Farben.
Erstere wegen baldiger Geschäftsverlegung zu und unter Einkaufspreis.
Blaubach 11, 1. Etage.
Propere Schlafstellen. ufer 1:
zweite Etage,
sind zwei helle luftige Zimmer, möblirt oder unmoblirt, an eine oder zwei ruhige Personen zu vermiethen.
Selle 1. Etage, 6 Räume,
haus, für Engros=Geschäft geeignet, per 1. März zu vermiethen Naheres Unter Feitenhennen 6.
Dritte Etage, 3 Zimmer,
an stille Leute zu vermiethen.
Breitestraße 107.
Zwei Zimmer
mit oder ohne Mansarde zu vermiethen.
Große Brinkgasse 9
104
eine 3. Etage billig zu vermiethen, 3 Zimmer, Küche und Mansaroe,
Hinterhaus, 1. Etage, 2 Zimmer, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 104.
Bescheid Lyskirchen 2.
9. mit oder ohne ManZimmrt sarde zu vermiethen.
Zülpicherstraße 32.
In besserm Hause zwei helle, luftige Hofzimmer an 1 oder 2 stille Personen billig zu vermiethen. Perlengraben 20, 1. Etage.
15,000 Mark
als erste Hypothek auf ein Haus in Lindenthal a 4½% vom Selbstdarleiher gesucht. Doppelter Werth.
Frco.=Offerten unter Nr. 35 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer leiht einem Geschäftsmann gegen sechsfache Sicherheit
200 Mark
gegen hohe Zinsen. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 33 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus mit großem Keller
zu vermiethen. Bürgerstraße 7.
4c.in heizvares möblirtes Zimmer soD fort zu vermiethen.
Kupfergasse 3.
Dritte Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Probsteigasse 32.
Nachenerstraße 16
schöne 1. Etage zu vermiethen.
Ein möbl. Parterrezimmer, straßenw., E 2 durcheinander geh. Mani. sofort billig zu vermiethen. Blumenstr. 4
10,000 Mark
zur 1. Hypothek liegen zum sofort. Austhun bereit. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unter Nr. 24 an die Geschäftsst. d.
Theilhaber gesucht
für eine gut eingeführte mechanische Baumwoll=Buntweberei in Thüringen, möglichst für Geschäftsreisen passend, mit einer Einlage von ca. M. 25,000.
Offerten unter.J 837 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Erfurt,
Schön möbl. Wohn= und SchlafZimmer, straßenwärts, zu vermiethen, separater Eingang.
Ehrenstraße 52, 2. Etage.
und Carnevalshüte,
Gandschuhe Eranatten Bänder Spitzen.
Gardinen=Stoffe
wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebot.
Marsilstein 8. Schlaumann.
10 Meter lange Ansatzleiter
billig zu verkaufen.
Werderstraße 62, parterre.
200
Singer, neuester Construction, wegen Wegfalls aller Unkosten fast zum halben Ladenpreis unter 5jähliger Garantie zu verkaufen."
Fr. H. Jansen, Streitzeuggasse 68, dicht neben der Hauptpost.
Für Carneval.
2 m hr. Filztuch in allen Farben, per mn 2 R. Weißbüttengasse 6.
Muster=Corsets spottbillig.
Weißzbüttengasse 6.
Für
Brautkleider!
Prima schwarze Seide spottbillig! Sammet= und Plüsch=Reste zu Taillen.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Reste! Reste!
Billig!
Die aus letzter Saison vorhandenen Reste in Kleiderstoffen, hochseine Qualitäten u. neueste Dessins u. Farben, bedeutend unter Ei kaufspreis.
90 Schildergasse„
5— J.&amp; L. Schmitz,
1
—
Handschuhe, Cravatten, Bänder Spitzen. B. Achtel, Martinstraße 5.
Anthracit=Nußkohlen. W. Dünluer, Lauptverireter
der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
Köln, Komödienstraße 81 Ablieferung in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
183. Kgl. Preußische
Klassen=Lotterie.
Ziehung 20. Jan. bis 7. Febr.
Antheile in allen Abschnitten zu haven.
Kölner Dombau=Lotterie, Antheile
an 100, 200 u. 300 Loosen u. Einzelloose bei
Rob. Döltz, Komödienstr. 31.
Prima KöperFlanelle
in den schönsten Mustern und total
waschechten Farben„u den denkbar
Für Masken Garderobe empfehle ich: Damen= u. Herren=Gurtel, Hand= u. Armspangen, Mohren=Bänder, Zigenner Reisen, Helme, Harnische, Lanzen, Hellebarden. Alte Wallgasse 29.
an der Friesenstraße.
Schön möbl. Zimmer
mit Alcoven billig zu vermiethen.
Apostelnstraße 48.
4 großes Zimmer, 1. Et., Hinterbau. 1 8 Mauritiuswall 84.
Möbel!
1 Sprungherd, 1 Canseuse, 1 Ausziehtisch, 1 Vertico, Tische, 1 Restaurations= schrank und verschiedene andere Möbel billig zu verkaufen.
Friedrichstraße Nr. 46.
Ein schöner starker Pony
zu verkaufen. Merovingerstraße 31.
Ladenreal, Steingnit= Cpine
der billig zu verkaufen.
Ehrensels, Vogelsangerstraße 119.
FnRTeppiche
sowie alle undern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
2 schön möblirte Zimmer zu vermiethen. Hohestraße 21.
6 Zimmer,
u. 2. Etage, getheilt, zu vermiethen.
Peterstraße 34.
Möblirtes Etagenzimmer, mit
Ne 10 M1.
fen,
Mechtildisstraße 29.
bene., Prenen“, ge Fritz Bienemann, Köln,
50 Schildergasse 92.— 1 Martinstraße 16.
J.&amp; L. Cchmitz,
Diese Woche große
Möbel=Auction
* Hersogstraße 28 0
wegen Geschäfts=Aufgabe.
Schluß am 10. Januar!!!
Carnevals=Velvet,
in allen Farben, sehr billig.
22— Schildergasse 22-.
1 schöne Marmor=Pendule
u. 1 gut nähende Nähmaschine sof. bill. zu verkaufen. olzmarkt 85 3. Et.
Secretair, Kleiderschrank,
Glasschrank, Bett, Tisch, Stühle, chneidertisch, Uhr, kleiner Manielofen, Ofencomfoir sehr billig zu verlarten.
nfeld, Heriberlusstraße 11
Wildenten frei Nachn.
E. Degener, Swinemünde.
Für Brantkleider!
ganz besondere Gelegenheit schwarzer Seidenreste.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Für Großabnechmer:
la. Schmirgelleinen, Ein narker Ziehhund Glas=u..intsteinpapier bilig zu vetanzur gunengene 8.
Kölner Schmirgelwerk,
#bbone..—
Kauf-Gesuche.
Unterhaus
und 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Waschküche und alle Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen..
Bescheid Baumstraße 6.
Schöne erste Etage,
vier Räume, zu vermiethen.
Martinsfeld 2, sep. Eingang.
S M
ng.
Mieth-Gesuche.
12,500 Mark,
erste Hypothek, à 4½ 28, zu übertragen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 38 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Etage oder Unterhaus
in der Nähe des Stadt=Theaters gesucht. Franco=Offerten mit Pres=Angabe unter A 232 an die Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Tarkk
Unterricht.
Schöne 2. Etage,
—5 Räume, in gutem Hause, Steinstraße 27, an ruhige Leute sofort zu vermiethen.
Unterhaus
für Engros=Geschäft oder Bureau Zwecke zu vermiethen.
Norvertstraße 46.
Erste Etage, 5 Käume,
an bürgerl. stille Familie seyr billig zu vermiethen. Elgelstein 98.
Handelsschule
für Frauen und Cöchter.
Gründl Unterricht i. d. einf., dopp u. amerie Buchführung Wechsellehre u. d. kau männischen Rechnungsarten. Frau Hugo Grüttner, staatlich geprüfte Lehrerin,
Salier=Ring 41.
W. Schmidt,
50 Pantal onsmühlengaße 50 (neben der Fachschule.)
Tapisserie=
Ausverkauf.
Sämmtliche Modelle altdeutscher Leinenstickereien, Peluche= und arbeiten, als Tischläufer, Sophakissen, Decken, Fenstermäntel spottbillig.
Marsi stein 8. Schlaumann.
Allas
Spitzen,=Bänder. Gold= und SilberBesatze, Flitter, Münzen, Sammet Band nach Gewicht u. s. w.
2A Ninkenpfuhl 2A.
Salzbohnen.
Oswald Kaestner, Eilenburg.
Schweres Karrenpferd
(Belgier), zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 340.
Regenmantel=Stoffe
Wegen gänzlicher Aufgabe dieses Artikels verkaufen wir die noch vor rath. Reste Tuche, Kammgarne 2c. zu
enorm billigen Preisen. 22- Schildergasse 22Neußerstraße bis
wird ein Grunestück, kann auch Ge bäulichkeit mit großem Lagervlatz sein gegen Baar zu taufen gesucht.
Fr.=Off. m. Angabe der Lage, Größe u. Preis u. Nr. 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Engros=Geschäfte.
Luftige Lagerräume mii Comptoir sofort billig zu vermiethen
Brunostraße—5.
Pilla Sachsen=Ring.
Herrschaftliche Wohnung,
10 Räume, schönste Ausstattung, mit allen Bequemlichkeiten, für jetzt oder später zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer
English Lessons
von einim erfahrenen Lehrer(Engländer)..mhof 30, 28.
Semmelrogge's
Postfach=Schule,
Köln, Nachenerstraße 64.
Die Anstalt bildet junge Leute im Alter von 14—23 Jahren zur Postgehülfen- Prufung vor. Prospectus gratis. Der Directoc:
Deutschmann.
12.—15,000 Mark
zur ersten Stelle auf ein Haus von dreifachem Werthe zu billigem Zinsfuß gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 9 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren# Gefunden.
Sellgrauer jung. Mopshund entlaufen. Eigelstein 81. Wiederbring. Belohn.
Offene Stellen.
Eine Gross-Brauerci
Köln's sucht für den hiesigen Platz, gegen gutes Salair, einen
Vertreter.
Reflectirt wird nur auf eine erste Kraft, welche bereits mit nachweisba cm Erfolg einen solchen Posten inne hat.
Offerten unter M Z 293 an die
Annoncen-Expedition von Hausenstein&amp; Vogler,.-., Köln,
erbeten.
Ein Hauskuccht,
der auch mi gesucht.
Pferden umgehen kann, Melaten Nr. 255.
Hosengasse
Nähmaschinen!
zin halben Ladenpreis
Singer, prima fa##ricat,
wer
zun
und 5jähriger Garantie verkauft.
Autonitterstr. 15. 1. Et.
kleines Geschäft
in Butter, Eier, Käse, Gemüse u. s. w. zum 15. März oder 1. April zu übernehmen gesucht Fr.=Off. u. Nr. 283
an die Geschäftsst. d.
Ein wachsamer Hund
zu kaufen gesucht. 24 Rinkenpfuhl 2A.
Conserven=Büchsen,
gut erhaltene leere, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 25 an die Geschäft stelle d. Vi.
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
vermiethen: Hohenzollern=Ring 19 geschlossene 3. Etage, 11 Räume, Küche, Mansarde
2c. Näheres
* Große Budeugasse o.
Unterhaus mit Ladenlocat
zu vermiethen.
Zülpicherstraße 32.
2 Zimmer
Cursus
für Damen im Matneimen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und wariser Muster für Kostüme. Schnitimuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostum selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Graveur=Gehülfen
sucht die Gravier=Anstalt von
Johann Hoefer,
„ Fürth(Batern
1Atung In den bess. Kreisen Achtung! verkehr. Herren, Lehrer, Beamte, Kaufleute, können sich durch Uebern. ein. Agent. ein. sehr soliden Actien=Gesellschaft. Leben u. Unfall, eine lohnende, stetig steigende Neveneinnahme sichern, ev. bei voller Provision u. als uille Agenten durch Empfehlungen u. dergl. arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 40 an d. geschäftsst. d. Bl.
zu vermiethen. Kupfelgasse 3.
Schön möbl. Zimmer
billig zu vermiethen....
Friedrichstraße 38
Ein junger Mann, welcher der eng lischen Sprache vollständig mächtig int, wunscht Unterricht oder Nachhülfe im Engliichen zu ertheilen gegen mäßige Vergütung. Fr.=Offerten u. Nr. 3 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
wei schöne luftige Zimmer billig zu 0 vermiethen. Weierstraße 80.
4i hübsch möb irtes Zmner zu G vermiethen. Separater Eingang. Muhlenbach 4.
Handelsschule.
Separat=Curse für Handels=Correspondenz in deutsch, franz. u. engl. Sprache, Stenographie, Ronde= und Schönschrift.
Frau Hugo Grüttner,
staatlich geprüfte Lehrermn, Salier=Ring 41.
E
Capitalien
-m
300 Mark
auf ein Jahr gegen monatliche Rück zahlung und gute Zinien zu leihen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 21 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Laufjunge ges. Arsulastr. 6.
in hies. Colonial=Engros=Geschäft # sucht zum sof. Eintritt e. Lehrling. Off. u. L 244 an die Annahmestelle C. M Lacombe, Georgstraße 19.
Ladenmälchen
mit guten Zeugnissen gesucht in Delicateß=Geschäft. Eintriti recht bald. Zeughausstraße Nr. 7. Eingang auf dem Plätzcher.—=
Prave Dienstmädchen
erhalten sofort gute Stelle. Daselbst gute Schlafstelle. Achterstraße 41.
Für Nähmädchen.
Ein anständiges Mädchen gesucht, welches Röcke selbständig arangiren kann, Taillenarbeit übernimmt und dem Atelier selbständig vorsteh n kann. Caution muß gestellt werden.
Berlich 16. 1.
in Küche und Hausarbei: erf., gegen hohen Lohr gesucht. Klapperhof 23.

Braves reinliches Mädchen vom Lande
als Kindermädchen und für alle häuslichen Arbeiten sofort gesucht.
Wo, sagt die Geschäftsstelle dieses Blattes.(254
Tüchtiges Küchenund Zweitmädchen,
katholisch, prover, zum baldigen Eintritt gesucht.
Ehrenstraße 96(Laden).
esucht eine gesetzte, selbständ. Person für Vertrauensposten. Dieselbe muß von großer, stattlicher Figur sein u. etwas nähen können. Fr.-Off. u. Nr. 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Soral-Aneiger Nr. 7# Mittwoch, 7. Januar 1891.
#.. K 7.
Eeite 3.
Unter Garantie
vertreibe aller Art Ungeziefer ohne Ausnahme. Kamme jäger Leopold Loewenstein, Thieboldsgassel1.
Ein ordentliches
tüchtig im Putzen, Waschen und Bügeln, gesucht. Minoritenstraße Nr. 14, zweite Etage, Eingang Richartzstraße.
9
3
3
Roters.
Gesunde kräftige
Amme
gesucht. Franco=Offerten u. Nr. 39 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Pess
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu 4
per ½
dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
gesucht für ein Mannfacturw.=Geschäft in Aachen mit Landkundschaft.
Bescheid Domstraße 26.
Zwei fleißige brave Dienstmädchen gesucht.
Gereonshof 49, parterre.
Zu jedem Preise! Billig! Billig! Billig!
Ciroler Aepfel
nur noch diese Woche.
Zischofsgartenstraße 22.
Stellen-Gesuche.
Correspondent,
deutsch, französisch, englisch per###et, lange im Ausl., Ia. Referenzen, sucht für sofort oder später Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 18 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft und billig reparirt. gebrauchte werden an= und verkauft von Jacob Anen, Katharinengraben 19—21.
Pelz.
Reparaturen
Muffen werden mit schw. Atlas zu 2 N. gefüttert. 1.
48 Apostelnstraße 48.
Pfandleih=Geschäft,
# 17 St. Agatha 17. Hoher Dartehen bei billigster Berechnung und strengster Diserction. Daselbst goldene und silberne Uhren, Ketten. Ringe 2c. 2c. billig zu verkaufen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Uhren= u. Goldmaarenhandl.
von Florentin Greven.
Verlegtemem Geschäft von Siebachstraße 57 nach
Eisenbahnstraße 31.
Atelier für Reparaturen.
Garderobe.
Gr. Telegraphenstraße Nr. 35, 1. Etage.
Billig! Billig! Billig!
Sohlen und Absätze:
Herren R..20, Damen J. 1,75.
Kettengasse 7.
ETE
G W
Vermischtes.
Guter Mittagtisch
(drei Gänge) für Handwerker und anständige Leute zu 50 Pfg., Abendessen 30—40 Pfg.
Johannisstraße 23, 1. Etage.
Restaurant Jägerhof,
Mühlenbach 4, empfiehlt zur gefl. Benutzung geräumigen Saal, größere und kleinere Gesellschaftszimmer.
Herm. Langenberg.
Apotheker Lahnsen's
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Skropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht,
ärztlicherseits warm empfohlen.
Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthrau.
Originalflaschen m. Gebrauchsanweisung n.4. nur durch die Arotheken zu beziehen. Hauptnieder age in Köln bei
Herrn Apotheker Pick,
Dom=Apothete,
-Komödienstraße 1,
oder direct durch die Engel Apotheke von W. Lahnsen in Bremen.
. NB. Man achte auf die Schi #marke„Engel=Apotheke“
## Namenszug.
Schutzuns
Möbel
Carl Schmalz
zu verleihen.
Ehrenfeld,
2
Lseales.
Der Herzog von Leuchtenberg nebst Schwester trafen
am
Montag=Abend, von St. Petersburg kommend, um 9 Uhr 40 Min. auf dem hiesigen Haupt=Bahnhof ein und setzten dieselben um 10 Uhr 47
Naris fort
Hr. Weihbischof Dr. Fischer celebrirte gestern Dom eine h. Messe
ulverstraße
408.
der große Saal war bis zum letzten Platz besetzt. einem recht gelungenen Protokoll noch ein Mal e passiren. Hr. Sonnenberg erschien als„Einer, den". Hr. Franz Becker verbreitete sich in geistMin. ihre Reise nach
Dreikönigen=Fest.
Morgen um ½7 Uhr am Dreikönigen=Altar im Tom für die Männersodalität von St. Martin. Der Altar war mit Kerzen schön geschmückt. Nach der Messe theilte der hochw. Herr den Mitgliedern der Congregation die h. Communion aus. Der Andrang des Publicums zum Dreikönigen=Altar zur Besichtigung der Schatzkammer war ein sehr starker. 10
0 Zugverspätung. Am Montag=Abend traf der um 10 Uhr 43 Min. fällige Verliner Schnellzug mit 57 Minuten Verspätung hier ein. Gestern Morgen traf der 7 Uhr 6 Min. fällige Hamburger Courrierzug mit 75 Minuten, der 7 Uhr 50 Min. Morgens fällige Berliner Schnellzug mit 40 Minuten und der Morgens 9 Uhr 10 Min. hier fällige Berliner Schnellzug mit 19 Minuten Verspätung ein.
Eissprengungen. Am Montag=Nachmittag nahmen mehrere Abtheilungen des in Deutz garnisonirenden Pionier=Bataillons vor den Kribbenköpfen südlich des Mülheimer Hafens Sprengungen des Eises vor. Eis= und Wasser=Massen flogen fast haushoch in die Luft. Es dürfte sich wohl nur um Uebungen der Mannschaften gehandelt haben.
0 Unfall. Bei einem Viehtransport stürzte am Montag=Morgen an der Weidengasse ein Ochse auf dem Eis und mußte auf der Stelle
getödtet werden. 9.
Gegenwärtig steht, laut Belanntmachung des Hrn. Oberförsters Gericke in Brühl, der zweite Fischereida die bisherigen Gebote der Regierung nicht annehmbar erschienen, abermals zur Versteigerung aus. Zu bemerken ist, daß die jetzt verlangten Pachtsummen im Vergleich zu den frühern sehr hoch ge nannt werden müssen.„„—
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 12=. Ab.=Vorst. Die Puppenfee. Hierauf: Der Tronbadour. Graf Luna: Baptist
Hoffmann. Leonore: Sophie Traubmann. Azucena, eine Zigennerin: Adele Diermayr. Manrico: Dr. Gustav Seidel. Ferrando: August Ulbrich. Inez: Gabriele v. Artner. Ruiz: Adolph Jeusen.— Don nerstag den 7. Jan.: 123. Ab.=Vorst. Die weiße Dame.
§ Kölner Narrenzunft. Auch die zweite Sitzung nahm einen glänzenden Verlauf. Der große Saal war bis zum letzten Platz besetzt. Hr. Kreutzer ließ in ein die erste Sitzung Revue dem es zu heiß geworden"..
reicher Weise über einen Vergleich zwischen Musik und Frauen, in welchem namentlich das Mutterherz in erhebender Weise geseiert wurde. Selbstredend wurde dem Redner brausender Beifall zu Theil. Hr. Grüsser, das älteste Mitglied des Kleinen Rathes, kam als„Ein gemeindter" und schilderte in zwerchfellerschütternder Weise seine Erlebnisse mit seiner Bäß gelegentlich eines Besuches beim Büffels Willem. Hr. Schneider(Mülheim) gab ein„haarsträubendes“ Krätzchen zum Besten und bewies dann an zahlreichen Beispielen, daß 2X2=4 ist Hr. Portz vom hiesigen Stadt=Theater erzielte mit seiner drastischen „Liebes=Erklärung“ einen solchen Erfolg, daß der Beifall sich nicht eher legte, bis der geschätzte Künstler sein beliebtes„Dohrchen“ vortrug. Zu Beginn der zweiten Abtheilung spielte die Capelle einen neuen, von Hru. Stabshautboisten Titzel der Narrenzunft gewidmeten BüttenMarsch, der allgemeinen Beifall fand und dem Componisten neben herzlichem Danke den„lausigen“ Orden der Gesellschaft einbrachte. Einen köstlichen Vortrag hielt Hr. Siebertz als Mutter dreier„Döchter", deren eine mit einem„americanischen Blamagenbesitzer“, die zweite mit einem„Legitimations=Secretair“ und die dritte mit einem in Defecten machenden confecten Buchhalter verlobt war. Hr. Portz II beleuchtete in humorvoller Weise die Grundeigenschaften der verschiedenen Stände. Die Lieder, welche von den Herren Heister, Nonnen, Burgwinkel, Reif, Krings, Schön und Rings geliefert worden waren, erfreuten sich ebensalis dankbarster Anerkennung. Von dem Liede„Et Setze“ mußte die letzte Strophe nicht weniger als drei Mal wiederholt werden. Einen prächtigen Schluß bildete ein von Hru. Portz und Gemahlin auf der Bühne vorgetragener tragikomischer Scherz, welcher Stürme von Beifall hervorrief.
* Der Stolzeische Stenographen=Verein wird morgen Abend eine gemüthliche Sitzung im Römer, Unter Goldschmied, veranstalten Hr. Moritz Leven jr. wird einen Vortrag halten, woran gesellige Unter haltung sich anschließen wird. Schriftgenossen und Freunde des Vereins sind willkommen
V Der Thierschutz=Verein hat auch in diesem Jahre wieder einen hübschen, mit mehrern Bildern ausgestatteten Kalender gratis an seine Mitglieder versandt. Ein längerer Aufsatz handelt über die Fürsorge für das Unterkommen, die Pflege und Ernährung, die Vertheidigung bei drohender Gefahr und die Erziehung der jungen Brut der Vögel zur Selbständigkeit. Heute Abend findet die General=Versammlung des Vereins statt.
Köln=Ehrenfeld, 4. Jan. Hr. Dr. Joesten hierselbst ist nun mehr auch in den Besitz Koch'scher Lymphe gelangt und bringt dieselbe in seiner großen Privat=Heilanstalt zur Anwendung.
Im Verlage von Ferdinand Sohn in Köln ist so eben erschienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Die
Invaliditäts= u. Alters=Versicherung
in ihren wichtigsten Bestimmungen,
nebst einer
praktischen Anleitung
zur Selbstbelehrung
spec'ell für
Arbeitnehmer und Arbeitgeber
gemeinverständlich dargestellt von
einem Juristen.
Preis 30 Pfg.
Eine Kritik der Kölnischen Zeitung empsiehlt das Bach mit den Worten:„Das Schrittchen erläutert dem Arbeitgeber wie Arbeit nehmer seine Rechte und Pflichten, gibt ihm praktische Fingerzeige, wie er sich in best mmten Fällen zu verhalten, an wen er sich zu wenden hat, und wird hoffentlich Manchem über die vielfachen Schwierigkeiten dieses Gesetzes hinweghelfen.
e
6
Garantirt reinen Korn sowie Weizenbranntwein und doppelten Wachholder,
pro Literslasche K..60 empfiehlt
Heiur. Prun, Dampfbrennereibesitzer, Weißbüttengasfe.
Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.
Sestese-cererrr k
F Bureau für Bau-Ausführungen
— 97
3 Münchhausen, Architekt,
J Klapperhof Nr. 48.
Anfertigung von Entwürfen u. Kostenauschlägen für Gebände jeder Art, wie Geschäfts=, Wohnhäuser, Villen,
Fabrikanlagen 2c. Ausführung sämmtl. Bauarbeiten.
Wer von Husten, Heiserkeit, Schuupfen, Katarrh
geplagt ist, lese die Anerkennungen über das beste aller Hustenmittel, Dr. N. Bock's Pectoral(Hustenstiller). Erhältlich à Schachtel M. 1 in den Apotheken. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz je 2 Gr., Isläudisches Moos.25 Gr., Sternanis, Röm. Chamillen, Veilchenwurzel je 0,75 Gr., Eibischwurzel, Schafgarbe Klatschrose je 0,6 Gr., infundirt, abgepreßt, zum Extract eingedickt, und mit Malzextract 0,6 Gr., Salmiak.25 Gr., Traganth 6,45 Gr., Zuckerpulver 28,5 Gr., Vanille=Extract, Rosenöl je 0,01 Gr., vermischt u. hieraus 60 Pastillen, von denen jede 0,33 Gr. wiegt, bereitet.
Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.*
werden fauber gravirt nach Vorichrift.
Heinr. Hövels,
Graveur für alle Branchen und alle künstliche Arbeiten.
Streitzeuggasse 66, 2. Etage.
Köln.
2
5.
Jan.
Möbelfabrik,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von bis zu den elegantesten, als:
Comolete Einrichtungen für Salons, Wohn=, SpeiseKüchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster- und Bettwaare decken, Teppiche und Gardinen.
Poststraße 38,
Möbeln aller Art, von den einfachsten
Anwälte, Lehrer, Geistliche, Sänger, Schauspieler,
kurz Alle, deren Berufselfüllung durch Heiserken auf längere oder kürzere Zeit bedroht und gehindert werden kann. finden in den so berühmt ge
wordenen Fay's echten Sodener Rineral-Postillen ein
äußerst wirksames, in allen Fälten bewährtes Mittel gegen stimmlicne Indisposition. Zu beziehen die Schachtel a 85 Pfg. in allen Ar theken. Troguen= und Mineralwasser=Handlungen.„
und Schlafzimmer, Schreibpulien zum
1, Beit= und TischEin gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spannkraft empfindet man nach dem Genuß von 1 bis 2 Kola-Pastillen, berei###t von Apotheker Dattmann. Dieselben beseitigen auch sofort alle Müdigkeit und Schlappheit nach körperlichen(z. B. Vergkiettern) und geintigen Anstrengungen, verhindern das Außzerathemkommen, und befähigen den Menschen, größte Strapazen mit Leichtigkeit zu ertragen. Bestandtheile: 25% Kola=Auszug, 10%0 Cacao, 65% Zucker. Schachtel 1 M. in all. Apoth. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apoth., Glockeng.—.
Geburten. Gertr., T. v. Peter Clever, Gastw, Cunibertskloster 15.Franz Engelb. Math., S. v. Heinr. Frau en, Tagl., Vor St. Martin 36.
Friedr. Kail, S. v. Jos. Niederau, Anstr., An Lysk. 1.— Wilh., S. v. Lamb. Mettmann, Schmied, Enggasse 15.- Carola Amalie Kath., T. v. Gottfr. Linde, Kaufm., Gr. Spitzeng. —6.- Ernst, S. v. Sigm. Meyer, Kaufm., Kaiser Wilhelm=Ring 48. Maria Therese, T. v. Joh. Jos. Vitzius, Kaufm., Anlwerpenerstr. 12.- Hub. Franz, S. v. Jac. Freund, Fuhrunternehmer, Folle str. 49.- Frauc. Agnes, T. v. Heinr. Müller, Monteur, Blindgasse 35.- Irma Joh., T. v. Bernh Kahn, Kaufmann, Hansa=Ring 74.— Arthur, S. v. Herm. Meyer, Kaufm., Mathiasstr. 16.- Ant. Frieder., T. v. Joh. Krohne, Klempner, Thieboldsg. 146." Maria Anna Kath., T. v Peter Jos. Lecher, Schreiner, Eigelst. 904.. Joh. Christ, T. v. Nicol. Simon, Brieftr., Eigelst 134.- Minna Wilh. Maria. T. v. Moritz v. Donat, Privatlehrer, Bonnerstr. 90.- Adam, S. v. Joh. Ruland, Manrer, Gereonswalt 99. Joh Arnold, S. v. Friedr. Westheimer, Althändler, Kr. Büchel 22.- Kath., T. v. Peter Mich. Schmitz, Eisenbahnarb., Propfteig. 43.- Bernhard und Anna Maria, Zwill. v. Joh. Fischer, Cunibertskl. 24. Kath., T. v. Theod. Pohl. Eisenb.=Stat.=Diatar, Gleckenting 2B.. Joi., S. v. Mich Tagl., Hildeboldpl. 18. Marg. v. Karl Schneider, Vergolder, Severinstraße 201.- Wilh., S. v. Wilb Post, Fadrikarb., Buschg. 32.- Jos. S. v. Jac. Ganser, Maurer, Elsaß straße 47.- Maria, T. v. Ludw. Ham merschlag, Reis., Heinsbergstraße 2. Franz, S. v. Karl Stupp, Fabrikarb., Kl. Griechenmarkt 27.
Sterbefälle. Christ. Müller, Wwe. Verdrow, 78., Breitestr. 31.- Nic. Masson, verh, Kaufm., 40., Severinstr. 69.- Wilhelm Baumann, 10 M. 15., Zugasse 24.- Maria Anna Wagner, 74., Mühlenb. 43.- Anna Moria Thomer, 1 J. 3., Kämmer gasse 18.- Ludmilla Schmitz de Prée,
Wwe. Pelman, 88., Helenenstr. 9.
Magd. Lauer, geb. Bröcker, 46., Eintrachtstr. 72.- Anna Elisab. Urdl, geb. Giebel, 52., Gr. Griechenm. 19—21.- Peter Baltus, 6 M. 14., Stolkg. 23.- Maria Virnich, geb. Villers, 48.. Hohenzollern=Ring 11. Gertr. Metz, Wwe. v. Berg, 65., hürmchensw. 10.- Sibylla Breuer, Wwe. Schetter, 79., Gr. Griechen markt 1. Albert Friedr. Klatt, Wwr., Kellner, 35., Heum. 69. erner Beanjan, 9 M. 21., Ulrichsgasse 57.- Anna Müller, 28., zerg. 4.— Aloys Lippmann, Austr, 16., Agrippastr. 104—106.. Gertrud Herbig, Wwe. Groß, 55., zu Mülheim a. Rh.
Heirathen. Franz Seinsche, Kauf mann, v. Deutz, u. Gudula Kircher v. hier.- Wilh. Cormann, Schreiner, v. Jülich, u. Elis. Breidenbach, v. hier. Heinrich Hallet, Fabrikarb., v chönecken, u. Gertr. Probst, v. Hön ningen.- Peter Block, Steindr., u Jos. Heiligstedt, Wwe. Schulz, Beide v. hier. Friedr. Leichenich, Tagl., u. Anna Kleinen, Beide v. hier. Christ. Conrad, Schiffer. v. Filsen. u. Gertr. Zehnpfennig, v. hier. Jacob Horst, Ta.., u. Gertrud Rich ter, Beide v. hier. Kal Müller. Commis, v. hier, u. Marg. Dres, v. Bausendorf.
Heiraths=Ankündigungen. Karl
Perst, Metzgermeister, Severinstr. 96, und Marg. Schmitz, zu Fischenich. Hub. Hilger, Wwr., Commis, Stein weg 12, und Maria Horn, Vollwerk9. Wilh. Hilgers, Post Ahist., zu KölnDeutz, und Anna Kühbacher, Friesenwall 78.- Adolph Areus, Schneider, Breitestr. 63, und Mathilde Richartz, Blaubach 57.- Alb. Ostendorp, Güter: Factor, und Wilh. Ludenberg, Beide zu Todtenjuden.- Joseph. Valerien, Schosser, Moriengartengasse 14, und Charl. Schmidt, Gereonswall 128.. Jos. Kolvenbach, Knecht, zu Arnolds= höhe, und Anna Dörr, Mariengarteng. 36.— Edmund Große, kal. Reg.=Vai meister, hier, und Martha Oelert, zu Halberstadt.
Carl Reitinger, Blumenkübel= Fabrik, Holzmarkt 3 Rheinzöge am 7. Jannar, Morgens 7 Uhr m 1,20+ 10 cn.

te 4.
Weal-Anzeiger Nr. 7= Mittwoch, 7. Janlar 1891.
Bekanntmachung.
Zur Ausführung des Gesetzes betressend die Invaliditäts= und Alters versicherung vom 22. Juni 1889(Reichs=Gesetzbl. S. 97) hat der Bundesrath in seiner Sitzung vom 27. November 1890
I. über die Befreiung vorübergehender Beschäftigungen von der Versicherungspflicht,
II. über die Entwerthung und Vernichtung von Marken Bestimmungen getroffen, welche nachstehend veröffentlicht werden.
Berlin, den 27. November 1890. Der Reichskanzler.
In Vertretung: v. Bortticher.
Zur Ausführung des Gesetzes betreffend die Invaliditäts= und Altersversicherung vom 22. Juni 1889(Reichs=Gesetzbl. S. 97) beschließt der Bundesrath auf Grund der 5d. 3, Absatz 3, 109, 112, 114, 117, 120, 125 a. a. O. was folgt:
I. Befreiung vorübergehender Beschäftigungen von der Versicherungspflicht.
(§. 3 Absatz).
A. Vorübergehende Dienstleistungen sind in folgenden Fällen als eine die Versicherungspflicht begründende Beschärtigung nicht anzusehen:
I. wenn sie von solchen Personen, welche berussmäßig Lohnarbeit überhaupt nicht verrichten, a. nur gelegentlich, insbesondere zu gelegentlicher Aushülfe, d. zwar in regelmäßiger Wiederkehr, aber nur nebenher und gegen ein geringfügiges Entgelt, welches zum Lebensunterhalt nicht ausreicht und u den Versicheruugsbeitlägen nicht in entsprechendem Verhältniß steht, c. zur Hülfsleistung bei Unglucksfällen oder Verheerungen durch Naturereignisse verrichtet werden;
2. wenn sie von solchen Berufsarbeitern, die in einem regelmäßigen, die Versicherungspflicht begründenden Arbeits= oder Dienstverhältniß zu einem bestimmten Arveitgeber sehen, ohne Unterbeechung dieses Verhältnisses ber andern Arbeitgebe n nebenher, sei es nur gelegentlich zur Aushülfe, sei es regelmäßig, verrichtet weiden;
3. wenn sie aut Seesch ffen im Auslande von solchen Personen verrichtet werden, die nicht zur Schiffsbesatzung gehören;
4. wenn sie von Aufwartern oder Aufwärterinnen und ähnlichen zu niedern häuslichen Diensten von kurzer Dauer an wechselnden Arbeitsstellen thätigen Personen verrichtet werden;
5. wenn sie in Verpflegungs=Stationen oder in ähnlichen Einrichtungen gegen eine Geldentschädigung verrichtet werden, welche nicht als Entgelt für die gelieferte Arbeit, sondern als eine Unterstützung zum Zweck des bessern Fortkommens gewährt wird.
B. Die Regierungen der einzelnen Bundesstaaten sind ermächtigt, mit Zustimmung des Reichskanzleis widerruflich anzuordnen, daß und in wie weit vorubergehende Dienstleistungen solcher Ausländer, denen der Aufenthalt in Grenzbezirken des Inlandes auf fest bestimmte kurze Zeit beuufs Ausführung vorübergehender Arbeiten behördlich gestattet ist, sowie vorübergehend im Inlande stattfindende Dienstleistungen solcher Ausländer, welche übungsgemäß in Flößereibetrieben beschäftigt werden, als eine die Versicherungspflicht begründende Beschäftigung nicht anzusehen sind.
II. Entwerthung und Vernichtung von Marken (§§. 109, 112, 114, 117, 120, 125).
Entwerthung.
I. Sofern auf Grund der L. 112 oder 114 a. a. O. die Einziehung der Beiträge durch Organe von Krankenkassen, durch Gemeindebehörden oder durch andere von der Landes=Centralbehörde bezeichnete oder von der Versicherungs=Anstalt eingerichtete Stellen(Hebestellen) erfolgt, kann die Lan des=Cent albehörde anordnen, daß von der die Beiträge einziehenden Stelle die den eingezogenen Beiträgen entsprechenden Marken alsbald nach deren Einklebung zu entwerthen sind(§. 109 a. a..). Bei derartigen Anordnungen ist die Art der Entwerthung von der Landes=Centralbehörde zu tegeln; dabei darf die Angabe des Entwerthungstages vorgeschrieben werden.
2. Arbeitgeber, welche die Marken einkleben, sowie Versicherte sind befugt, die in die Quittungskarten eingeklebten Marken in der Weise zu entwerthen, daß die einzelnen Marken handschriftlich oder unter Verwendung eines Stempels mit einem die Marke in der Hälfte ihrer Höhe schneidenden schwar sen wagerechten schmalen Strich durchstrichen werden. Andere auf die Marten gesetzte Zeichen gelten, so lange die die Marken enthaltende Quittungskarte noch nicht zum Umtausch eingereicht ist, nicht als Entwerthungszeichen.
3. So fern auf Grund des§. 111 a. a. O. für den Bezirk einer
Versicherungs=Anstalt durch das Statut derselben für Versicherte, welche nicht in einem regelmäßigen Arbeitsverhältniß zu einem bestimmten Arbeitgeber stehen, oder für einzelne Klassen solcher Versicherten bestimmt worden ist, daß sie befugt sind, die Versicherungs beiträge statt der Arbeitgeber im voraus zu entrichten, kann die LandesCentralbehörde anordnen, daß die betreffenden Marken entwerthet werden, sobald die Einziehung der Hälfte des Werthes der betrefsenden Marke von dem zur Entrichtung der Beiträge verpflichteren Arbeitgeber erfolgt. Bei derartigen Anordnungen ist die Art der antuerthung von der Landes Central= behörde zu regeln, dabei darf die Angabe des Entwerthungstages vorgeschrieben werden.„„
4. Ueber die Form der Entwerthung der Marken in den Fällen des §. 117 Abs. 4 und des§. 120 kann die Landes=Centralbehörde besondere Anordnung treffen.
5. Marken, welche nicht bereits anderweit entwerthet worden sind, mussen
entwerthet werden, nachdem die die Marken enthaltende Quittungskarte zum Umtausch eingerticht worden ist. Diese Entwerthung liegt den Vorständen der Versicherungs=Anstalten oder andern von der Landes Centralbehörde bezeichneten Stellen ob; sie ist, sofern sie bisher etwa versäumt sein sollte, von jeder Behörde, an welche die Karte nach dem Umtausch gelangt, nachzuholen. Die Form der Entwerthung bleibt der entweithenden Stelle freigestellt. Auf die Außenseite der Quittungskarte ist handschriftlich oder unter Verwendung eines Stempels der Vermerk„entwerthet" zu setzen und die entwerthende Stelle zu bezeichnen. umme ume.
6. Bei der Entwerthung dürfen die Marken nicht unkenntlich gemacht werden. Insbesondere müssen der Geldwerth der Marke, die Lohnklasse und die Versicherungs=Anstalt, für welche die Marke ausgegeben ist, bei Doppelmarken auch die Kennzeichen der Zusatzmarke erkennvar bleiben.
7. Wer den vorstehenden oder den von der Landes=Centtalbehörde auf Grund der Bestimmung in Ziffer 1 getroffenen Anordnungen zuwiderhandelt, kann für jeden Fall, so fern nicht nach andern Vorschriften eine höhere Strafe verwirkt ist, von der untern Verwaltungsbehörde mit einer Ordnungsstrafe bis zu einhundert Mark belegt werden. Die Hastung für den durch die Zuwiderhandlung verursachten Schaden bleibt hierdurch unberührt.
Vernichtung.
8. Die Vernichtung von Marken(§. 125 a. a. O) erfolgt durch Abreißen oder völlige Unkenntlichmachung. Dabei ist auf die Quittungskarte handschriftlich oder unter Verwindung von Stempeln der Vermerk:„...*) Marken vernichtet“, sowie die Bezeichnung der die Vernichtung vornehmen den Stelle zu setzen. Die Vernichtung von Marken kann auch dadurch erfolgen, daß dieselben durch einen darauf gesetzten amtlichen Vermerk als ungültig erklärt werden.
*) Hier ist die Zahl der vernichteten Marken einzurücken.
Bekanntmachung.
Zur Ausführung des Gesetzes betr. die Invaliditäts= und Alters=Versicherung vom 22. Juni 1889(.=.=Bl. S. 97) hat der Bundesrath in seiner Sitzung vom 27. November d. J. Keeen 2— dn 8
1. über die Befreiung vorübergehender Beschästigungen von der Versicherungspflicht,
2. über die Entwerthung und Vernichtung von Marken
Bestimmung n getioffen.. M 142
Indem ich durch eine besondere Beilage des Amtsblattes die erwähnten Bestimmungen zur Kenntniß der Betheiligten bringe, bemerke ich zu ihrem Inhalte noch Folgendes.
Durch die Bestimmungen über die Befreiung vorübergehender Dienstleistungen von der Versicherungspflicht wird die Anleitung des Reichsversicherungs=Amts über den Kreis der versicherungspflichtigen Personen(Beilage zu Stück 50 des Amtsblattes) in einzelnen Beziehungen eingeschränkt. Insbesondere werden dadurch Aufwärter, Aufwärterinnen u. s.., welche in Städten an demselben Tage in verschiedenen Häusern niedere häusliche Dienste von kurzer Dauer verrichten, z. B. das Reinigen der Wohnungen und Kleider bei verschiedenen Arbeitgebern derart übernehmen, daß sie zwar täglich bei jedem einzelnen dieser Arbeitgeber bei jedem aber nur für turze, oft auf Bruchtheile von Stunden bemessene Zeit die ihnen zufallende Hausarbeit verrichten und in diesem Sinne„von Haus zu Haus gehen" von der Versicherungspflicht befreit. Dasselbe gilt rücksichtlich gelegentlicher oder zwar regelmäßiger aber geringfügiger Arbeiten solcher Personen, welche berufsmäßig Lohnarbeit überhaupt nicht verrichten, z. B. von gelegentlich (in der Ernte u. s..) mithelfenden Ehefrauen von Arbeitern, oder von selbständigen Handwerkern, Büdnern u. s. w. die ebenfalls gelegentlich(.,B. in der Ernte) gegen Lohn Arbeitshülfe verrichten aber nicht berufsmäßig Tagelöhnerei betreiben. Berufsarbeiter, welche in einem ständigen Arbei sverhältniß zu einem bestimmten Arbeitgeber stehen, nebenher aber(etwa im Nevenberuf) auch bei andern Arbeitgebern, ohne iyr ständiges Arbeitsverhältniß zu unterbrechen, einzelne Dienste verrichten, sind rücksichtlich der letztern von der Versicherungspflicht gleichfalls befreit, so daß für diese Nebenarbeit dann, wenn sie in der Kalenderwoche zuerst verrichtet wird, von dem betreffenden Arbeitgeber Beiträge nicht zu entrichten sind (vergl. z. 100 des Gesetzes vom 22. Juni 1889). Dagegen#..0 Berufsarbeiter, deren Berufsarbeit darin besteht, daß sie bei verschiedenen Arbeitgebern wechselnde Dienste verrichten(z. B. städtiche Arbeitsleute, Wege=Arbeiter, solche landwirthschaftliche Arbeiter, welche kein ständiges Arbeitsverhältniß haben, sondern bei jedem beliebigen Arbeitgeber in Lohnarbeit treten, der sie gerade braucht, Hafenarbeiter u. s..), nach wie vor versicherungspflichtig. Dabei muß es sich aber um Arbeit in fremden Be trieben handeln, wäh end Personen, welche ein selbständiges, für eigene Rechnung betriebenes Gewerbe aus der Leistung persönlicher vorübergevender Dienste bei verschiedenen Personen machen, z. B. selbständige Dienstmänner, Kofferträger, Fremdenführer, Stiefelputzer und ähnliche Gewerbetreibende als Unternehmer eines selbständigen Gewerbebetriebes der Versicherungspflicht nach dem Gesetze nicht unterliegen. Personen, welche als Wäscherinnen, Plätterinnen(Büglerinnen), Schneiderinnen oder Näherinnen Wäsche oder Kleidungsstücke bearbeiten oder herstellen, sind, so fern sie diese Arbeiten in den Wohnungen ihrer Kunden verrichten (von Haus zu Haus gehen) und nicht regelmäßig wenigstens einen Lohnarbeiter beschäftigen, als versicherungspflichtige Arbeiter, wenn sie da gegen jene Arbeiten in der eigenen Behausung, sei es für Kunden oder sei es für andere Cewerbetreibende(Ladengeschäfte u. s..) verrichten, als Betriebsunternehmer bzw. selbständige Gewerbetreibende und deshalb als nicht versicherungspflichtig zu behandeln.„
Wegen der vorübergehenden Beschäftigung gewisser Ausländer im In lande bleiben weitere Entschließungen vorbe alten.
Was die Entwerthung von Marken anbetrifft, so findet, so weit nicht besondere Bestimmungen getroffen werden, eine Entwe thung obliga torisch nicht früher statt, als bis die die Marken enthaltende Quittungskarte zum Umtausch eingereicht und dadurch mit den in dieselbe eingeklebten Marken gewissermaßen dem Verkehr entzogen ist. Dann sind alle in die Quittungs= karte eingeklebten Marken zu entwerthen, ohne Unterschied, ob sie auf Grund der Versicherungspflicht oder ob sie(als Doppelmarken) auf Grund der Selbstversicherung oder der freiwilligen Fortsetzung des Versicherungsverhält nisses beigebracht worden sind. Die Art dieser Entwerthung bleibt den entwerthenden Stellen freigestellt; nur muß jedenfalls auch auf der Außenseite der Quittungskarte die Thatsache, daß eine ontwerthung der eingeklebten Marken stattgefunden hat, dadurch äußerlich erkennbar gemacht werden, daß mittels eines Stempels oder handschriftlich der Vermerk„entwerthet" d. h. die Bestätigung,„daß die Marken entwerthet worden sind", auf die Quittungskarte gesetzt und dabei die entwerthende Stelle bezeichnet wird. Diese Entwerthung liegt an letzter Stelle den Vorständen der Versicherungs=Anstalten ov; andere besondere Stellen, welche zur frühern Vornahme dieser Entwerthung verpflichtet sein sollen, werden in Preußen bis auf weiteres nicht bestellt. In so weit wird die Bekanntmachung vom 26. Juni d. I.(.=Bl. St. 29), nach welcher die Entwerihung von Marken, so weit diese durch das Gesetz oder die vom Bundesrath erlassenen Vorschriften angeordnet ist, den den Umtausch besorgenden Ortspolizeibehörden u. s. w. übertragen worden ist, abgeändert. Die Ortspolizeibehörden sollen zur Entwerthung der Marken nicht verpflichtet sein. Dagegen sind sie wie andere den Umtausch bewirkenden Stellen zur Vornahme dieser Ent werthug befugt. Im Uebrigen bleibt vorbehalten, bei Bestellung beson
zur Pflicht zu machen. Diese Entwerthung
der in umgetauschte Quittungskarten eingeklebten
Marken braucht nun aber in allen Fällen nur in so weit zu erfolgen, als die umgetauschten Marken nicht bereits anderweit entwerthet worden sind. Eine solche frühere Entwerthung, also eine Entwertyung von Marten bald nach deren Beibringung, ist den Arbeitgebern und den Versicherten gestattet, jedoch nur in der Weise, daß die betreffende Marke in der Hälfte ihrer Höhe mit einem schwarzen, schmalen, wagerechten Strich durchstrichen wird. Andere Zeichen dürfen Arbeitgeber und Versicherte auch zum Zweck einer Entwerthung nicht auf die Marken setzen; dieselben lausen sonst Gefahr, gemiß§§. 108, 151 des Gesetzes wegen Eineragung unzulässiger Vermerke(Zeichen u. s..) in die Quittungskarten, bestraft zu werden, auch würden derart gezeichnete Karten gemäß à 108 a. a. O. behördlich eingezogen werden müssen. Es wird daher vor andern unzulässigen und eigenmüchtigen Vermerken und Zeichen ausdrücklich gewarnt. Von der den Centralbehörden eingeräumten Befugniß, für die Fälle der K. 1I1, 112, 114, 117 und 120 des Gesetzes eine besondere Entwerthung anzuordnen, wird bis auf weiteres abges hen.
Köln, 22. December 1890.
Der Regierungs=Präsident:
gez. von Sydow.
Vorstehende Bekanntmachungen werden hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Köln, 31. December 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete: Sugg.
Mittwoch, 7. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch aus der Oper„Vaninauser“ von R. Wagner.
Ouverture zur Oper„Jean de Paris“ von Boieldien. „Laura-walzer“ von Millöcker.
„Vein denk ich immer“. Lied von Abt.
„Marcel“, Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. „Volksgarten-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
„Hoch Kaiser Wilhelm“. Marsch von Fuchs.
Ouverture zur Oper„Fra Oiavolo“ von Auber.
„Aus der Wiener Welt“. Walzer von A. Wagner.
„Bargo“ von Händel.
Arie aus der Oper„Mgelerto“ von Verdi. „Emilia-Polka-Mazurka“ von Renaux.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
rich Rahm
Königl. Hoflieferant,
Schildergasse 92, Köln, Schildergasse 92, Telephon=Anschluß Nr. 270,
empfiehlt als Specialität:
Inhoffen’s
Vietoria(denkbar feinste und wohlschmechendste Kaffee=Sorte), zum Preise von 90, 95 und 100 Pfennig das
In keiner Haushaltung sollte fehlen:
P. H. Schrauth's
Seifenpulver.
Bampf-Seifenfabrik in Neuwied am Rhein.
Das anerkannt beste u. bequemste Waschmittel. Blendend weiße, frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld. Man kaust Schrauth's Seifenpulver in=Pfund=Packeten à 15 Pfg. in fast allen Seifenhandlungen, in Drogen= und Colonial= waaren=Handlungen. Beim Einkauf bitte auf den Namen P. H. Schranth und die eingetragene Schutzmarke zu achten. Gebrauchs=Anweisung auf jedem Packet.
Vertreter: Schramm&amp; Veit. Köln.
Schuizmarke
Ordentliche
General=Versammlung
Mittwoch den 7. Januar, Abends 8½
im Pius-Bau.
Tages=Ordnung:
3.
Neuwahl des Vorstandes. Rechnungs=Ablage.
Vortrag.
Der
Weißgerbereckgasse 2,
ist während der heiligen Weihnachtszeit eine
herrliche Krippen=Darstellung,
10 Meter lang und 4 Meter hoch,
mit prachtvoller Landschaft, Springbrunnen usw., in magischer Beleuch tung zu sehen, welche die Freunde des Asyles zum Besten der Anstalt daselbst aufgestellt haben.
Eintritt zu jeder Tageszeit gegen 20 Pfg. die Person.
Schulkinder in Begleitung ihrer Lehrpersonen zahlen an Wochentagen 5 Pfg. pro Person.
VI. Clavier=Pädaaogischer Vortragsabend
Donnerstag, den 8. Januar, Abends 5½ Uhr, in der Lese. Familienkarten (fünf Personen K.), eine Person 75 Pfg., an der Cassa. Gottfr. Deus.
Venetia.
Die geehrten Familien und Freunde unserer Gesellschaft beehren wir
uns, zu dem am
den 17.
Abends von 3 Uhr ab im Luisen=Saal
stattfindenden
Maskenfeste
ergebenst einzuladen. Wegen beschränkter Karten=Ausgabe, welche unter bekannten Bedingungen erfolgt, bitten wir um gefällige recht frühseitige Einzeichnung in die Listen, welche aufliegen bei den Mitgliedern Herren: Heinrich Kaesmacher, Altermarkt 62; Jean Schmitz, Weyerstraße 55; Otto Jos. Menden, Severinstraße 161; Jean Esser, Krebsgasse 24. * Der Vorstand.
Steinkohlen-Briquettes
MR
Detailpreis K. 2,60 pro 100 Stück franco Haus, waggonweise billiger
(sehr beliebter und billiger Hausbrand),
der Société Anonyme des Charbonnages réunis de la Minerie
nur allein durch
die General=Vertretung für Deutschland:
M. Knein(bei Charlier&amp; Scheibler),
Köln, Gereonsmühlengasse
9.
Telephon Nr. 309.
Ein unnbertroffenes Heilmittel gegen alle Arten #“ Nervenleiden ist allein .echte Prof.Dr Lieber's
Nerven-Kraft-Elizir,
besonders gegen Schwächezustände, Herzklopsen, Angstgefühle, Berlemmung, Schlaflosigkeit, nervöse Erregungen u. s. w. in Fl. zu 1½, 3, 5 u. .K. Ausführl. im Buche„Krankentrost“, gratis erhältlich in Köln: Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Bestandth.: Rhabarb., Sternanis, Cardam.,.nchel je 7,0, Baldr., Lupuli, Musk., Piefferm je 16,0. Coccabl., Chinar., Ingw je l8,0. Pomer., Lakrißz jels, 0. Malaga, Sherrpjes0.0
Urania.
Mittwoch, 7. Jan. 1891, Abds 8½ Uhr, im„Römer": Außerordentliche
General=Versammlung. Tages: Ordnung: 1. Ergänzung der Revifsions=Commission. 2. Ballotage.
Der Vorstand.
Milly.
Bin bei Ww. Horaty gewesen. Du nicht da Bitte dich mir unter Nr. 23 Nachricht a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu geben. Der Herr mit d. braunen Stocke.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.