Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#et“; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, eineth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deug und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Sonntag, 26. April 1891
Einladung zum Abonnement
1891 Köln 1891.
(Kaisergarten.)
Die Feier der Eröffnung der Ausstellung und des Kaisergartens findet am 16. Mai, Vormittags 11 Uhr, statt.
Zur Ausstellung gelangen hauptsächlich Erzeugnisse von Colonieen, plastische und graphische Darstellungen, Bücher, Karten, Modelle, Landschaften u. Völkertypen, ethnologische u. naturgeschichtliche Sammlungen.
Die Direction hat Alles aufgeboten, um ein reiches Anschauungsmaterial vorzuführen, und ist eine derartige Ausstellung in ihrer Gesammtheit ganz besonders dazu berufen, Sinn für unsere colonialen Bestrebungen zu erwecken, Verständniss über deren Zwecke und Ziele zu verbreiten und dadurch auch zur Hebung und Förderung der Handels-Interessen beizutragen.
Handelshäuser. Forscher und Private haben in zuvorkommendster Weise der Direction interessante Sammlungen zur Verfügung gestellt. Dem Herrn Capitain Jacobson, Ethnologe vom königlichen Museum für Völkerkunde in Berlin, wurde die Leitung der Ausstellung übertragen.
Für den Kaisergarten selbst ist auch wie im vorigen Jahre ein reiches, abwechselndes Programm festgesetzt.
Die Capelle des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des königlichen Musik-Dirigenten Herrn Hubert, spielt täglich von 4 Uhr Nachmittags bis 11 Uhr Abends. Die Capelle des 1. Badischen Leibgrenadier-Regiments, unter Leitung des königlichen MusikDirigenten Herrn Boetge, welche im vorigen Jahre im Kaisergarten grosse Frfolge erzielt, wird auch im Laufe dieses Sommers grosse historische Militair-Concerte veranstalten.
Die Direction steht ferner mit auswärtigen hervorragenden Capellen in Unterhandlung. In dem Festprogramm sind u. a. vorgesehen:
Sommerfeste, Feuerwerke, Beleuchtungen und Monstre-Concerte.
In den Parkanlagen ist für Vergnügungen aller Art, Berg- und Luftbahnen, Schiessbuden etc. bestens gesorgt.
Die Wasserspiele des Kolossal-Springbrunnens beginnen jeden Abend 8 Uhr.
Die elektrische Beleuchtung der Parkanlagen und des Festplatzes durch 100 Bogen- und 500 Glühlampen hat auch in diesem Jahre die Gesellschaft Helios in Ehrenfeld übernommen.
Renommirte Wein-, Bier- und Kaffee-Restaurants ersten Ranges. Milchkur-Anstalt.
Der Abonnementspreis ist festgesetzt wie folgt:
Mk. 3 für Erwachsene. Mk. 1 für Kinder unter 12 Jahren.
Die Abonnementskarte ist nur persönlich.
Die Direction behält sich vor, 4 Festlichkeiten, deren Erträge theilweise für wohlthätige Zwecke bestimmt sein sollen, mit aufgehobenem Abonnement zu veranstalten.
Die Ausgabe der Abonnements erfolgt bis zum I. Mai er. an der Cassa der Ausstellung, Domkloster Nr. 1. Die Direction.

Seite 2.
Volner a. sarAnzeiger mr. Al: Konntag, 25. Kpril 1651.
I
Offene Stellen.
B Schweinemetzgergeselle
sofort gesucht.
Severinstraße 52B.
Schweinemetzgerlehrling
gesucht. Hosengasse 27.
Hausknecht gesucht.
Nur starke, zuverlässige Unverheirathete mit guten Zeugnissen wollen sich melden bei
Joh. Klesisch, A. Hutmacher 29
ordentl. unverh. Kutscher
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 770 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling,
katholisch, von ordentlichen Eltern,
welcher gern zeichnet, sucht
M. Schmolla. Graveur, Neumarkt 43.
Ein ordentlicher Zapfjunge
gesucht. Sternengasse 10.
Wir suchen
per sofort einen im
Rösten von Getreide
durchaus bewanderten Mann. Zeugniß=Abschriften erwünscht. Mittelrhein.
Betreide=Rösterei E.., Koblenz.
Stadt=Reisender,
mit Wirthe=Kundschaft vertraut, für leicht zu erzielende Geschäfte gesucht.
Karl Reitinger, Holzmarkt 3.
Eine österreichische Coton=Druck= jabrik sucht einen tüchtigen, erfahrenen
Färbermeister.
Offerten mit Zeugniß=Abschriften unter Chiffre H 3582 G an Haasenstein&amp; Vogler in St. Gallen
(Schweiz).
Klempnerlehrling
gesucht. Enggasse 10.
Ein Capeziererlehrling gesucht. Kupsergasse 3.
Wagen=Lackirer
für gute und dauernde Stelle gesucht.
Hermann Heffening, Elberfeld,
Kipdorfstraße 47.*
Zimmergesellen
Ein Kuecht
für Kohlengeschäft gesucht, 18—20 J. Kost und Logis im Hause.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 39—45.
Zimmergesellen gesucht.
Lindenthal, Franzstraße 30.
Ordentl. Anstreicher=Gehülfe gesucht. Ortmannsgasse 9.
Modes.
Tüchtige 1. und 2. Arbeiterin gesucht. Herzogstcaße—1, nahe Schildergasse.
Ein Mädch. gesucht z. Bügelu
im Hause. Cunibertskloster 16.
Ein tüchtiges Mädchen,
welches bügeln, bürgerl. kochen und alle Hausarbeit verr. kann, gesucht.
Köln=Nippes, straße 33.
Lehrmädchen
für Kurz= u. Weitzwaaren gesucht.
Station außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 809 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guten Zeugnissen für Manufacturund Leinen Handlung, verbunden mit Hemden=Confection, gesucht.
Franco=Offerten unt. G O 1309 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Köchin, Küchen=,
Zweit und Drittmädchen für feine Häuser gegen hohen Loh ges. Zimmer=, Herd= und Spülmädchen für ootel gesucht. Fr. Neufeind, Kupfergasse 9.
Gesellen
Lehrlinge
Arbeiter
aller Art können bereits für
10 oder 15 PI8. gesucht
werden durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstr.
Zülpicherplatz 12.
zesucht.
Ein Malergehülfe
der auch vergolden kann, gesucht. Kupfergasse 3.
Schlosser.
geselle
selbständiner Arbeiter) für größere Bauarbeiten gesucht
Gerh. Rubruk Vergassenihten
Manrer u. Handlanger
gesucht.
Nippes, Neußzerstraße 232.
Für ein besseres Restaurant in einem Vororte Köln's wird ein tüchtiger
Clavierspieler
für Concert, nicht Tanzmusik, an Sonn= und Feiertagen von Nach mittags 5 bis 11 Uhr gesucht.
Offerten unter Nr. 838 an die Geschäftsstelle d. Bl.
pector
für Lebensversicherung
sofort gesucht Jange strebsame Kaufleute, welche sich der Branche widmen wollen, finden auch Berücksichtigung.
Fr. Offerten unter Nr. 833 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein properes
von ordentl. Eltern, im Alter von 14—16 Jahren, das gute Schulkenntnisse besitzt, wird für eine Schweinemetzgerei gesucht. Franco-Offerten u. Nr. 831 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen bei einem Schneider
für die Maschine sofort gesucht.
Marzellenstraße 8, 2. Etage.
Ein starkes, zuverlässiges
für alle Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 132.
Ein brav. Mädchen v. Lande
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kupfergasse 3.
Gesucht zum 15. Mai wegen Ver heirathung des jetzigen Mädchens ein
brav. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit und zu einem Kinde. Reinoldstraße 14, 2. Etage.
Nur noch bis Aufang Mai!
änzlicher Ausverkauf! Wegen Wegzugs von
Köln und
verkaufe die Restbestände meines Manufacturwaaren=Lagers, bestehend in: hochseinen und einfachen Damen=Kleiderstoffen, Cattunen, Siamosen, Mantelstoffen, leinenen Herren=Sommerstoffen,
Madapolam und Taschentüchern
zu Schleuderpreisen.
Adolf Krupp,
11 St. Agatha 11.
Arbeits-Gesuche.
Modes.
Lehrmädchen und Volont#irin gesucht.
B. Achtel. Martinstraße 5.
Zur Aushülfe wird ein tüchtiges
Küchenmädchen
zum baldigen Eintritt gesucht.
Sich zu melden zwischen—11 Uhr Habsburger=Ring 7.
L LE SSS S
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
2. Keine Luscherei!
a Alle elektrische Ansagen billig## am u. correct. Reparaturen sofort.# Karte genügt.
m Kuhlewind, Eintrachtstraße 56.
WUTD
Zur Ausführung von allen
Bauarbeiten,
Neubauten, Umbauten, Reparaturbauten, Canalanschliessen 2c. empf. sich Joh. Becker, Kyffhäuserstraße 5.
Auspolstern von Matratzen, Sophas * gut und billig. Waisennausgasse 3
Herrenkleider IE
werden gewaschen, gereinigt und aus gebessert. Peterstraße 16, I. Etage.
ine junge Frau sucht Kunden im Waschen für Handwerker.
Carthäuserhof Nr. 24.
gebesserl. Pelerstraße 10, J. Elüge.—
Junger tüchtiger Kaufmann! Aufboliren.
ucht für eine troto Zeit Woschhft
Braves Mädctov, aller Hausarbeit wohl erfohren, gleich gesucht.
Breitestraße 43.
Große Wäsche nicht im Hause. Ordentliche Mädchen erhalten gute
Stellen und Schlafstelle.
Eulengarten 14.
sucht für seine freie Zeit Beschäftigung
in Bücherbeischreiben od. Correspondenz. Discretion selbstredend Fr.=Off. u. Nr. 808 a. o. Geschäftsst. d. Bl.
Kaiserfeste!
empfiehlt sich zum Decoriren in frischen Guirlanden 2c.
J. Hamacher,
Kunst= und Handelsgärtnerei, Follerstraße 39.
Ein
empfiehlt sich in allen Potster=Arbeiten in und außer dem Hause bei billigen Preisen. Mühlenbach 13.
Beizen und Bohnen von Möbeln und Clavieren wird saußer und preiswerth besorgt in und außer der Stadt. Fried. Ramb, Hosengasse 18A.
Lindenthal, Bürenerstr. 170.
Zu verkaufen.
n
Ein kleines Haus
mizim in Ehrenfeld, mit Stall oder Werkstatt, billig zu verkauf. Fr.=Offerten unter Nr. 817 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein schönes ger. Eckhaus,
Zu verkaufen
das Haus Am Hof Nr. 44, für jedes Laden= oder Engros=Geschäft passend, mit geräumigem Keller und großem hellen Auvau, welcher sich vorzugsweise für Atelierzwecke sehr gut eignet.
Bescheid Unter Taschenmacher 11.
ColonialwaarenGeschäft,
lange Jahre bestehend, gute Lage und billige Miethe, sofort zu verkaufen. Off. an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Kovlen,, unter F 4.
Nippes.
Haus zu verkaufen mit 5 Räumen, großem Garten und Keller. Daselbst zwei Lorbeerbäume zu verkaufen. Fr.=Off. u. P P an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippe=, Eisenbahnstr. 57.
Massives
E Haus,
2 Hinterbauten, zusammen 11 Räume enthalt., nahe Mauritius, zu 18,000 4 zu verkaufen oder gegen größeres Haus voer schöne Baustelle zu vertauschen. Fr.=Off. u. Nr. 762 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Zu verkaufen
ein neues, schönes, solid gebautes, vierstöckiges
mit flottem Geschäft in einem Vororte Köln's. Die Geschäftsst. sagt wo.[8379)
Kleines
Plankgasse 23, enthaltend acht Wohnräume, Küche und zwei Speicherzimmer, preiswerih zu verkaufen.
Bescheid Ursulagartenstraße 18.
Bauterrain,
2468 gm groß, 34 m Straßenfronte, an der Kämmergasse, 67 m tief, ganz oder getheilt in Baustellen à 8 m Fronte, billig zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3, Etage
Wirthschaften, Bäckercien, Specereigesch., Kohlengesch.
und Privat= und Geschäftshäuser i. g. Lage u. g. Beding. zu vrkaufen. Näheres P. J. Reichertz, Ehrenfeld, Johannstraße 43.
Domainen=, Ritter=, herrschaftl., Wald=, Landgüter und Villen, Mühlen, Gasthöfe, Gast= u. Schenkwirth= schaften, Fabriken, sowie Häuser mit Geschäften jeder Branche, in beliebiger Größe und Preislage offerirt zum Kauf oder zur Pachtung die Liegenschafts=Agentur Louis Piller, Annen i. Westf.
(Gegründet 1876.)
6
Schöner Mantelofen
Ursutagartenstraße 15.
Marsikstein 3
Ausverkauf aufgezeichnet. Leinenstickereien.
Geldruckbilder,
60 bis 70 Stück, im Ganzen oder ein zeln, äußerst billig abzugeben. Nippes, Merheimerstraße 213.
Eine Partie
zu verraufen. Bonnerstraße 82.
Hausthür,
geb. Doppelthür, billig zu verkaufen.
Benloerstraße 306.
Zwei Schüler=Geigen,
Bogen, Kasten, Saiten, Blumentisch, gr. Lampe bill. Ehrenfeld, Cäcilienstr. 55.
Wegen Aufgabe d. Geschäftes
stehr eine Schustermaschine nebst Leisten und sonstigen Artikeln billig zu verkaufen. Neutz, Neuhöperstr. 4.
Gelegenheitskauf.
Beitstelle, Matratze, Keil 18 K. Bettstelle, Strohsack, Keil 10 M Dreilöcheriger Herd 10 M Communionstiefel.8. Severinstr. 180.
Ein starker Handwagen,
auf Federn, mit Gehäuse, im besten Zustande, u. 2 Regulateure preiswür dig zu verkaufen. Zu erfragen bei Anton Cruse, Wartesaal Köln=Düsseldorfer Dampfschiffe, Köln, Leystapel.
Umhangstoffe!!!
Schwarze Spitzen zum Garniren. Passementerieen am billigsten Schlaumann, Marsilstein Nr. 3.
Ausstellungsschrank,
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im □, Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv. Ausf., zu verk. Bayenu## 57.“
Nähmaschinen,
wie bekannt prima Waare, unter jähr. Garantie wegen Wegfalls aller Unkosten zu R. 65.
Ladenpreis circa das Doppelte. H. Jansen, Streitzeuggasse 68.
Felix van Wijlick,
Steinbr.=Besitzer,
Säge=Blöcke, Blöcke für Maschinen und Monumente in schwarzem, blauem und grauem Granit, Pflastersteine in Granitf. und Granocker; Udelfanger und Rochette=Sandstein u. Savonniere, Wasser= und Weiß=Kalk.
Für Maler und Anstreicher!
Die anerkannt beste Seifenlange, garantirt 40%, ist stets zu haben in der Seifenfabrik von Carl Franz Piecg, 33 Mauritiussteinweg 33.*
Für Brautkleider!
Gelegenheitskauf! Ganz schwerer schwarzer Seidenstoff!
Marsikstein 8 bei Schlaumann.
Gewerkschaft Erzberg werk„Glückauf", in Neviges empfiehlt billigst besten
Gartenkies
und Pflastersand waggonweise und
per Cubikmeter.
Baustellen
zu verkaufen: Gereonwraße, 8,50 m breit, 37,50 mtief, Kämmergasse, 8,00 in breit, 67,00 mn tief. Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3.
Lelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher Nippes, Merheinterstraße 94.
wei schöne Oleanderbäume
O billig zu verkaufen.
Kalk, Paradiesstraße 1B.
zymzugshalber billig zu verlaufen:
40 2thüriger Kleiderschrank, runder Tisch, ein Sopha, ein Bett mit Sorung=1— rahmen und 4theilige Matratze, ein Banpallen u 45199
Waschtisch und eine Partie leere##orZeilan u. ulas Flaschen. Aachenerstraße 83. 1 Wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe
gebe obige, nur bessere Waaren, um rasch zu räumen, zu jedem annehmbaren Gebote ab. Günstig für Händler, Wirthe und Private.
Hch. Sten., Blaubach 29.
Badewannen,
Sitzbadewannen,
in allen Größen vorräthig, empfiehlt Jos. Bleissem, Pfeilstraße 26.
la. seidene Sammet=Reste,
prachtvolle Qualität in schwarz und allen Farben, nur K. 3 per Meter. Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Rothwein:
Ahrbleichert, Liter K 1,—, Dattenberger,„„ 1,20,
Walvorzheimer,„„ 1,50,
empfiehlt die Weinhandlung Ehrenfeld,
P. Asbu Venlverstraße 341
Für Hühner=Liebhaber.
1 Stamm Siebenbürger Nackthälse, 1 Stamm belg. Kämpfer, 1 Stamm Gold Wyandotes, 1 Stamm Zwerg=Bau tams, 1 Stamm weiße Enten, 2 Paar weiße Schwanengänse, 2 Rauhlg Langshau, 3 Landhühner, alle legend raumhalber billig zu verkaufen. Theodor Becker,
Berzdorf Nr. 3, bei Brühl.
Lin neuer, vierräderiger Feder** und ein leichter Rollwagen zu verkaufen Friedrichstraße 41.
Daselbst auch verschiedene Handwagen.
Anzüge auf Facon
von 25 A an, für gutes Sitzen wird garantirt: auch Ausbesserungen prompt und billic.
Manthgasse 5, 1. Etage. Completes einschläsiges Bett
zu verkaufen. Klingelpütz 36.
Iluminationslämpchen
mit bester Füllung empfiehlt die Lichtefabrik von
M. J. Menden,
Breitestraße 31.
Alte Gläser und Töpfchen werden bei frühzeitiger Zustellung sof, gefüllt.
elegante nußbaum. Betten, eine O Waschcommode, ein Kleiderschr., ein Leinenschr., ein Spiegel, sechs Stühle, eine Causeuse, zwei Sessel in rothem Plusch sehr billig abzugeben. Langgasse—11.
Für Schlosser! Schloserwertzeug, Nieten, Porzellan= und Messingknöpfe, Messingrohr billig zu verkaufen Anzuseh. Sonntag=Mas Albertusstr.31.

Kölner Loral-Anzeiger Nr! 111° Sonntag, 26. April 1391
Seite 3.
Gefahrlose Feusterputzstühle
zum Zusammenlegen stets vorräthig bei J. J. Flatten,
Großer Griechenmarkt 32.
Lohkuchen,
groß und gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück J 6 frei an's Haus Rothgerderbach 12.
Die besten Wasch= und WringMaschinen kauf= und leihweise.
Filzengraben 12.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots, Hosen, Regen mäntel passend, unter Preis.
Gr. Witschgasse 3.
E
in schöner Tafelherd billig zu verkaufen. Marsikstein 25.
sachsame weiße Hündin billig abzugeben. Luxemburgerstraße 86.
1!„ hochfeine Reste in
BATTIO schwarz und farbig, zu ult Kleidern pass.(besond. — Gelegenheit), sehr bill.
50 Blaubach 50, 1. Etage, früher Blaubach 11.
Kegel und Kugeln
—9 K. per Stück, Treppenpfosten —60 K. Bettstollen u. Tischstollen in allen Preislagen. Weidengasse 87.
Festonreste dhen Minteichen,
Tauf= und Tragkleidchen spottbillig.
Marsilstein 8. Schlaumann.
Kleiderstoffe
in schwarz und farbig, am billigsten Weingartengasse 15. an der Hosengasse.
Wecker,
beste Qual., K. 4, 2 Jahre Garantie. Jos. Derkum, Herzogstraße 2A.
Weidenbach 18, vierfensterig, mit 12 Zimmern, 4 Mansarden nebst Hinterbau u. kl. Garten, für Engros sowie Privat passend, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
a Seuic IM Haus
Hämergasse Nr. 17,
enthält 6 Räume, per 15. Mai zu vermierhen. Zesch. Hämerg. 15.
Kleines Geschäftshaus
billig zu vermiethen.
Sternengasse 13.
Eine kleine Vogel=Poliere
zu verkaufen. Kl. Neugasse 1A.
billig
zu verkaufen.
Weidengasse 50, Hinterhaus
neu gepolstert,
Eine schwarze Salon=Einrichtung, eine complete nußb. Schlafzimmer=Einrichtung, eine Causeuse, zwei Sessel in roth. Plusch, ein Schreibtisch, ein Leinenschrank sehr billig abrugeben.
Langgasse 9.
Lin Kinderbett mit Einlage und E eine Hobelbank billig zu verkaufen. Kettengasse 12.
einem Gute
werden Kunden gesucht für täglich 300 Ltr. Milch per Eisenbahn zu liefern. Die Geschäftsstelle d. Bl. sagt, wo.[8386
Ischläf. Bett, neu, mit hohem Haupt, # billig zu verk. Waisenhausgasse 3.
reine Race, Fox-terrier, zu verkaufen.
Sternengasse 46.
Ein Hochrad, zu verkaufen.
Agrippastraße 50.
Reservoir, stark,
Blecheinsatz, ca. 1000 Liter.
Dänische Dogge(Buldogge),
mittelgroß, gelb, schönes Exempl., mit Hütte, zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 836 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oberländische
Riesengurken,
Maikräuter und Radieschen täglich frisch bei Frau Jünger,
Unter Hutmacher Nr. 6.
darunter vier Nachtigallenkörbe, billig
zu verkaufen. Weyerstraße 45, 2. Etage.
Damenhüte
zu bekannt billigen Preisen.
Ursulaplatz 17.
K
Kauf-Gesuche.
Vintos Gebrauchte Möbel, Oefen Aippes. werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Möbel
21,
für jedes Ladengeschäft passend, ist am 15. Mai auf feste Jahre billig zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer H. Schlaeger, Quirinstr. 15, und bei Julius Kerp, Steinweg 8.
Mobel werden zum höchsten Werth ##' angekauft. Große Neugasse 21.
Zu vermiethen.
EE!
Geschäftshaus
billig zu veimiethen. Bescheid
Ehrenfeld, Venloerstraße 365.
haus Linderhöhe 27,
Ecke Dürener= und Johannisstraße, 9 Räume, mit großem Hofraum und separater Waschküche zu vermiethen oder auch mit vorliegendem Baumschulenterrain zu verkaufen.
Bescheid: Köln,
Weyerstraße 10..
∆ 0
zu Köln=Nippes
1. Juli mit Garten, Stallun d Remise zu vermiethen.
Marzellenstraße 40.
zu Köln=Nippes zu vermiethen.
Marzellenstraße 40.
Ein helles, großes Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Cäcilienstraße 2.
Speicherzimmer zu vermiethen.
Mariengartengasse 36.
1 möblirte Mansarde
an 1 oder 2 anst. Personen zu verm. Neußerstraße 6, Nähe d. D. Ringes.
Zwei Zimmer, 1. Etage,
mit 1 Mansarde. Huhnsgasse 8.
Zwei Zimmer
2. Etage an eine stille Person zu vermiethen. Plankgasse Nr. 8.
3 Etano 4 Räume, an kleine :<space> L t a g e,<space> F a m i l i e<space> b i l l i<space>
billig. Ursulaplatz 9.
Möbl. Zimmer Für ordentliche
indwerter.
Heinrichstraße 7.
2 Etage,—4 Zimmer, au stille Fa 0. milie zu vermieth. Jacobstr. 31.
2 schöne Aubanzimmer,
durcheinandergeh., hell u. luftig, f. 10.4. p. M. zu verm.; auf Wunsch auch noch 1 Mansarde. Ehrenfeld, Elisenstr. 36.
Carthäuserhof 22:
Unterhaus mit Einfahrt, Stallung oder Werkstelle billig zu vermiethen. Bescheid Martinsfeld 33.
Ein hübsches Zimmer 2. Etage billig zu verm ethen.
Langgasse 24B.
Ulrichgasse 21—23.
Ein geräumiges Unterhaus, worin gut gehendes Möbelgeschäft betrieben wurde, auch für jedes andere Geschäft passeno, ist zu vermiethen.
Bescheid Severinstr. 133.
Ulrichgasse 19 1. Etoge,
3 luftige, geräumige Zimmer, zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 13..
Mausardenzimmer, zuvermieth.
Bescheid Severinstraße 133.
2 durcheinundg. helle Zimmer
im Hinterh. Ehrenstraße 17 zu verm. Bescheid Vorderhaus, 1. Etage.
Schlafstellen Blindgasse 16.
Zweite Etage,
fünf Räume, an stille anständige Leute zu vermiethen. Sandbahn 4. Bescheid daselbst 1. Eta#e.
9 Tiurman 3. Etage zum verm.
Simmrt Blindgasse 16.
Zimmer mit zwei Betten
an Handwerker zu vermiethen.
Hämergasse 9.
Nenstadt, Nachenerstraße:
4 Zimmer 1. Etage an kl. Haushaltung zu vermiethen; 2 Zimmer 1. Etage an stille Leute sofort zu vermiethen. Bescheid Ehrenstraße 48.
Stallung für 2 Pferde
zu vermiethen. Bescheid Heinrichstr. 1.
I
25
se,
fünf Räume, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Wilhelmstraße 3A.
ertheilt ein Schüler des Conservatoriums. Franco=Offerten unter J 95 erbeten an die Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse 2 u. 4
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft und billig reparirt, gebrauchte werden an- u. verkauft von
Jacob Auen, graven 19.
Kleider
werden schön und billig unzertrennt
gereinigt und gefärbt
W. P. Werkes, Alrichgasse 30.
Bestellung per Postkarte pünktlichst abgehol.
Ludwig Rosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstraße 173.
Specialität: Solide, bequem u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Kaiser-Fest.
Drei große
Aussicht Kaiser Wilhelm=Ring,
mietben. Höhenzollern=Ring#.
Für drei Knaben im Alter von 13 bis 17 Jahren, welche hier in Köln höhere Schulen besuchen, wird für die Sommermonate bei einem
Geistlichen oder Lehrer,
welcher nach Umständen auch die Ueberwachung der häuslichen Arbeiten bzw Nachhülfe übernehmen kann. Wohnung und Verpflegung gesucht. Betten können gestellt werden. Klingelpütz 5.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelvert Putz, St. Agatha 21, a. d. Schilderg.
Pfänder
werden nach uno von dem Leihhause besorgt unter strengster Verschwiegenheit. Früher Alte Wallgasse 34, jetzt 13 Hämergasse 13. Bitte genau auf die Hausnummer 18 zu uchten.
Freiwilliger
Hausverkauf.
zu Köln
Humboldtstr. Nr. 37
ist Familienverhältnisse
halber
sehr preiswerth zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten. Köln.
Justizrath Goecke, Notar,*
Sargmagazin.
Empfehle mein großes Lager in allen Sorten von Särgen nebst Aus stattung J. I. Flutten, früher Antonitterstr.jetzt Gr. Griechenmarkt 32.
Haarschneiden 15
Bayards= gasse 11
Rasiren 5 Pfg
Warnung!
Ich warne Jeden, meinem Sohne Philipp auf meinen Namen etwas zu borgen oder Geld zu leihen, indem ich für nichts hafte.
Heinrich Michels, Friesenwall 10.. KI
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
nin der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 10., Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 119, B. Eschenbach. Friedrichstr. 30, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 10, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 15, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Perlengraben 15, W. Imhoff. Plankgasse 20, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 15, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 45, Joh. Rick,
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr.., H. Modemann, Wilhelmstraße 45, M. Flock In Kals:
Hauptstraße 10—. Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179. Wilh. Jol. Aptenz Einzelne Aummern 5 Plg.
4
4
+*

Seite 4.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 111 u Sonntag. 20. April 1891.
Special=Geschäft fertiger Damen=Mäntel
Hohestrasse 60. D. Falk, Hohestrasse 60.
5, 6 und 7 M.
„ 10
„ 14
Frühjahrs=Jackets, schwarz und farbig, Kammgarnstoffe, reiche Garnitur Frühjahrs=Jackets, angesetzte Schooßform
15, 18, 20 M. 22 bis 28„
Als außergewöhnlich vortheilhaft:
Frühjahrs=Jackets, dunkel und hell sortirt.. Frühjahrs=Jackets, blau mit Stickerei, zum Aufund Zutragen........ 8, 9
Frühjahrs=Jackets, schwarz u. blau, mit seid. Revers 10, 12
Staubmäntel, Reisemäntel, wasserdicht, Regen= und Kindermäntel, Fichus, Promenades, Umhänge, alles in den neuesten Facons, elegantesten Schnitten, feinsten Ausarbeitungen in großen Sortimenten am Lager.*
Verkauf mit kleinstem Nutzen bei reellster Bedienung.
Uhren und Goldwaaren.
Jean Dilger,
69 Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Reelle Waare.* Billigste Preise.
Fahnen!
5000
leihweise
Kölner Fahnenund Lampions=Fabrik
von
M. Zaun, Köln,
Vor St. Martin 5.
Telephon 1014.
Große Auswahl
in
Herren= und Damen=Wäsche.
Reelle Bedienung.
Jean Altenberg,
2 Breitestraße.*
gegenüber der Columbastraße.
Waschtag.
Kernseife, bl. marmorirt per Pfd. 20
II.
24
28
„ grau 1a.„" 40
„ weiße per Pfd. 30—35„
Marseillerseife Ia. per Pfd. 40„ Beichseise Ia.„„ 32„
Bleichsoda und Seifenpulver in verschiedenen Sorten empfiehlt
Wilhelm
Severinstraße 10..
Günstige
59.
Gelegenheit!
Damen=Zugstiefel,#
sehr stark, K. 4,50.
Damen=Last.=Dantoff ein u. Kbsäsenblez
bes Nr: 35, von 3. an.“
Herrenstiefel
in größter Auswahl staunend billig.
Schildergasse 59,
neben der enangel. Klrche. 1 82
S
59.
S
Thee
E. Brandsma,
Amsterdam.
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
TRADE MARK
Vorräthg in allen bessern Geschäften der Lebensmittelhranche. Besonders wird hingewiesn auf Melange F' a K. 4,— per Pfund.
Moselwein 60 Pfg. pr. Fl., Rothwein 70 Pfg. pr. Fl.
und höher empfiehlt
Clem. Ang. Bartman,
Weinhandlung.
Köln, Heumarkt 76.
### Jederzeit Neuheiten.
Wer sparen 4#### C.
will, bestelle
Volnt. Hon. uie à Ctr. M. 24.—
Holst Limb. Kase à Ctr.K 23.—
oin. Edamer Kase KCtr. KK 30.—
ab bier gegen Nachnahme empfiehlt
Julius Werner, Neumünster i. H.
10 Pfd.=Probepostcol.40 und K.30 und K.— portofrei. 4
Todes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen langjährigen Freund und Mitglied der Gesellschaft Colonia, Herrn
Bernard lansen.
zu sich zu nehmen. Die Gesellschaft verliert hierdurch eines ihrer treuesten Mitglieder.
H. J. Josten, Sternengasse. 0.
Reichhaltige Auswahl.
Reise-Artikel.
Reisetaschen, Enveloppen,
Necessaire, Apotheken,
Essbestecke, Trinkflaschen, Gläser,
Reise-Plaids, Schirme,
Staub- und Regen-Mäntel,
Joppen, Mützen. Hüte, Gamaschen, Promenade-, Sport- und Morgenschuhe,* Gummi-Ueberschuhe, Patentwäsche.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120 122, Ecke der Salomonsgasse.
Beste
Qualitäten.
Billigste Preise
Für Juweliere, Goldund Silberarbeiter.
Verhältnisse halber ist ein Juwelen=, Gold= und Silberwaaren=Geschäft in feinst. u. frequentest. Lage München's
(Centrum der Stadt)
aus freier Hand zu verkaufen.“ Anzahlung 15 Mille Mark.
Briefe sub A Z, 100 an Haasenstein&amp; Bogler,.=., München.
ahnen
∆ sowie Wappenschilder etc. jeder Art empfichlt zu bekannt billig. Preisen die Kölner Rouleauxund Fahnen-Fabrik von
Ad. Winkel,
Wollküche 10.
Aelteste Fabrik der Branche.
3 Einladung an Familien zum
∆
Abonnement.
Preise für jeden Kalender-Monat:
K 6,— an jedem 2. Tag für ca. 12 Kilo= ½ Block Eis.
„<space> 8.—<space> t ä g l i c h<space>„<space>„<space> 6<space>„<space>=<space> ¼<space>„<space>„<space>
„ 10.—„„„-„— ½„„
Wer auf vier Monate abonnirt, erhält das Gleiche im fünften Monat kostenfrei.
Durch den demnächst vollendeten Umbau und Neubau der Eisfabrik wird die Production auf
täglich 1000 Centner Krystalleis
onne trüben Kern
gebracht. Mit der Bitte, sich gütigst des anhängenden Bestellscheines bedienen zu wollen, empfiehlt sich
die Blockeis-Fabrik und Fleischkühlhalle Köln
von Gottfr. Linde.
Köln a. Rh., im April 1891.
4 Ecke Perlengraben— Gr. Spitzengasse.
à Bestellschein.
*
*)<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e r<space> u n t e r s t r e i c h e n.<space>
Ich abonnire hiermit für die Monate
Mai— Juni— Juli— August— September— October*)
auf ca. 12½ Kilo Eis an jedem 2. Tag für K..—*) für jeden Kalender-Monat.
„„„S.„„ täglich„„.—3„„
Wenn ich auf vier Monate abonnire, erhalte ich von Ihnen während des fünften Monates das Eis in gleicher Menge und Anlieferung kostenfrei.
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung
2
—:•—
=
—
0
∆
Die geehirten Hausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
8*
SCNUTTAA
l Acchten Franik-Caffee, E
:
CHUTTMARRE!—
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
ramel Behuen
Basel. Ludwigsburg.
—
—
—
Zu Namenstag- und Fest-Geschenken#, g##onelen,
empfehle mein AP ef Brillanten
grosses Lager in:## Ssepoiehggö und Diamanten, Gold„ G- und Silber-Schmuckwaaren,
P
2 C
Corallen, Granaten, Türkisen
e
—
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
K0
Silb.Tafelgegenst. u. Bestecke, Gold. Trauringe,
Feingehalt 800 1vc. Feingehalt 585/1000.
Atelier zur Anfertigung sämmtlicher
in's Fach schlagenden Neuarbeiten, Reparaturen und Gravirungen im Hause.
Flaschen, alle Sorten.
Mehrere 1000 Bordeauxflaschen, egale, reine, sowie alle andere Sorten Flaschen immer zu haben bei
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Wohnungsuchende
erhalten genaue Auskunft über Wohrungen im Dattenbug 11 Bureau des Kölner Wohnungs=Miether=Vereins Kullenonn II.
Daselbst beste Gelegenheit, rasch und gut zu vermiethen.

M.
„
00
*
*
3
ch
**
2
—
:—
en.
Iden,
le
11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111&ap Sonntag, 26. April 1891.
RN
Costumes nach Maass
werden in meinen neu eingerichteten Ateliers unter Garantie prompter und tadelloser Lieferung zu billigsten Preisen angefertigt. Stets Lager der neuesten Modelle.
Aufertigung von Tranerkleidern
innerhalb 24 Stunden.
Großartige Auswahl sämmtlicher Neuheiten in schwarzen und farbigen
Kleiderstoffen, Seidenstoffen und Waschstoffen
zu anerkannt billigen Preisen.
Special-Geschäft für Aug Egemann Köln, Kleiderstoffe und Costumes Hüx. Essmann, Wallrafsplatz.
Seite 5.
Kath. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil).
Sonntag den 26. April, Abends ½8 Uhr:
Versammlung
im Vereinslocale, Severinstraße 95.
Herr Pastor Schröder von St. Jacob wird den Vortrag halten.
* Der Präses.
Weinhandlung,
Restauration.
Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr., empfiehlt ihre naturreinen Weine, eigenes Wachsthum.
Mosel u. Roeinweine v. 60 Pfg. an die Flasche, Rothwein 80 Pfg. bis zu den feinsten Sorten.
Rodacy!
W niedziele dnia.0 Maja r. b. o godzinie 6- po potudniu obchodzi Towarzystwo Polskie w Kolonii(Pius-Bau) uroczystosc
rocznicy zaiszenia Towarzystwa, na klore wszystkich rodaköw zamieszkujacych w Kolonii i okolicy najuprzejmiej zaprasza.
Towarzystwo Polskie w Kolonii.
Antoni Mniszewski, prezes.
Sonntag den 3. Mai.,
6 Uhr Abends,
findet in unserm Vereinslocale
(Pius-Bau, Sternengasse,)
unser diesjähriges
Stiftungs-Fest
statt, wozu wir alle in Köln und Umgegend wohnenden Polen hiermit höflichst einladen. Polen=Verein zu Köln:
*<space> A.<space> M n i s z e w s k i,<space> P r ä s i d e n t.<space>
Mittagstisch 75 Pfg.
Restaurant Rheinthal,
77 Ehrenstraße 77.
Reine Weine. Feine Biere. Ferd.
Brodt's
Altdeutsche Weinkneipe,
Wein=Restaurant ersten Ranges
(gegründet 1830),
Am Hof 14, Köln,
in der Nähe des Domes und Central=Bahnhofes.
Restaurateur Wilh. Johnen.
„ Weine der Weingroßhandlung
von Fr. J. Brodt, Köln u. Bingen am Rhein.
Reichhaltige Frühstücks=Karte. Diners und Soup.rs Mark 1,50 und höher.
0
1
In
1
1—
Größte Auswahl.
Nur Neuheiten.
888
Hochzeits= u. Lest=Geschenken
empfehle
mein neu eingerichtetes, auf's reichhaltigste assortirt. Lager in schönen billigen u. prakt. Gegenständen der
Porteteuile-, Luxus- u. Galanteriewaaren-Branche
Jean Schaefer,
Hohestrasse 93/95
ode den Vier
Nur neueste Moster.
R
S
Gebet=u. Gesangbücher
Communion-Karten und Rosenkränze
sowie große Auswahl in passenden Communion=Geschenken
empfiehlt
Friedrich Szesztokat, Heumarkt 60.
Kgl. Preuß. Staats=Lotterie. Ziehung lIl. Kl. 11—13. Mai
Antheil=Loose ¼/1 168, ½ 84. ¼ 42, 1 8 21, 1/10 18. 116 10½. 420 J. 22 5¼, 1 3
Sortirt 0a, 30. 10/0 45. 10/32 52½. 10/0 90, 10/16 105, 10/10 180, 18 210 M
Stett. Pferde=Loos 1 4, Zieh. 12 Mai; Königsb. Pferde=Loos 1., Zieh 13. Mai, Magdeb. Pferde=Loos 1., Zieh. 15. Mai. Wormser Geld=Loos 3½.0, ½ Loosl=
Listen St. 20 Pfg., Preuß Linen St. 60 Pfg., Porto 10 Pfg, empfiehlt u. versendet
Friedrichstraße 79. AudüSt Funse, Hohestraße. 137
Reizende
U. SaSSS Lm Nenheiten.
Passage
Nr. 11
empfiehlt
grossartiger Auswahl
Sonnenschirme
Billigst.Preise
Atlas
En-tout-cas
3 Mark.“
Handschuhe
und Cravatten,
große Auswahl, billige Preise.
Jean Altenberg,
2 Breitestraße 2,
gegenüber der Columbastraße."
Cachemires,
weiß, creme und schwarz, am billigsten Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Sonntag den 26. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Militairmarsch“ von Frz. Schubert.
2. Ouverture„Die Entführung“ von Mozart.
3. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
4. Melodieen aus„Das Nachtlager von Granada“ von Kreutzer.
5.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldien.
7.„Ungarische Tänze“ von Brahms.
8.„Schönröschen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg.
9. Steuermannsled und Matrosenchor aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
10.„Kladderadatsch“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
I. Ouverture„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
12. Chor und Arie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
13.„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
14. a.„Ave Maria“ von Henselt. b.„Moment musical“ von Schubert.
15.—„Friedrich-Marsch“ von Friedemand.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Em leckere Schöppche.
Poststrasse 3A, an der
Reine Weine, gemüthliches Local.
Sonntag, 26. April. Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marche impériale“ von Nédjib Pacha.
2. Ouverture zur Oper„Die Jungfrau von Orleaas“ von Verdi.
3.„Parla“, Walzer von Arditi.
4.„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
5. Fant isie aus„Des Teufels Antheil“ von Auber.
6.„Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
7.„Das Leben für unsern Kaiser“, Marsch von Ziehrer.
8. Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas. 9.„Ehret die Frauen“, Walzer von Ed. Strauss.
10. Scenen aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
II.„Le réveil du lion“, caprice héroique von Kontsky.
12.„Homburger Strudel“, Galopp von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
zu
den billigsten Preisen, von 18 Pfg. an.
Musterkarten und Kasten=Anschläge fr. zur Verfügung
Jean Schmitz,
Friedrich Wilhelmstr—8, nahe d. Schiffbrücke. Fernsprecher 152.
Sterbefalls
gelangen theilungshalber die noch vorhandenen Waaren zu
effectiven Einkaufspreisen
zum Verkauf: Glas=, Krystall= und Porzellanwaaren, sämmtliche Haus= und Küchengeräthe. Compicte Küchen=Einrichtungen.
Marcan
Köln, Schildergasse 84A.
uhrer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
7. verbesserte und vermehrte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Das Büchlein ist überaus handlich und brauchbar, und hat sich schnell belicbt gemacht. Einem längst gefühlten Bedürfniss ist durch dasselbe abgcholfen.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
2 Vor dem Eingange zu haben.
En gros.
Besonders vortheilhaft per Stück 10 Pfa Porti
rthe:
echt
Bierbecher, geaicht, polirt, Porzebau, 35 Pfg.
Opel-Fahrrade
aus der renommirten Fabrik
Adam Opel, Rüsselsheim a. M. Fabricat ersten Ranges.
haben überall die grossart. Erfolge aufzuw. Errungene Preise 1880 1 890 15 Meisterschaften, 24 Meisterschaften,
143 erste Preise. 214 erste Preise,
69 zweite Preise. 149 zweite Preise,
39 dritte Preise. 82 dritte Preise.
Hunderte von prima Zeugnissen beweisen die Güte meiner Tourenmaschinen.
Besitzer aller Neuheiten. Opel-Räder sind zu bezichen durch Wilh. Schaaf, Hohenzellern-Ring 22. Köln.
Reichhaltigste
Nur Neuheiten!
Zu bekannt billigen Preisen
empfehlen zu Geschenken: Albums und Staffeleien, Schmuck= und Handschuh=Kasten, Etagères, Necessaires,
Rauchtische.=Services,
Damenschmuck,
Fächer,
Nippes,
Adeur. 7 58
Auswahl
für
CommunionGeschenke.
En détail.
Billigste Preise!
Joseph Passavantl, Komödienstraße 51, Köln.
Portraits in Kreidezeichnung. Diplome, Adressen 2c. 2c.
Preisliste gratis und franco
1
5
5

Seite 6,
Nr. 111# Sonntag, 26. April 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. April 1891.
w Der Polizei-Lergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[381 Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
„Was haben Sie für Sorgen, da Sie doch nun ein Mal im
Gefängniß sind, wo Sie alles, was zum Leben nöthig ist, erhalten?“
Wieder schüttelte Stanley den Kopf.
„Das ist es nicht,“ sagte er,„aber der Gedanke an meine Frau drückt mich schwer, und ich kann ihn nicht aus dem Sinn bringen. Ich weiß, Sie sind kein Freund von mir, Herr Doctor, aber
Sie würden trotzdem Niemand mehr Elend wünschen, als ich zu
tragen habe!“
„Wollen Sie damit sagen, daß Sie sich um Ihre Frau grämen?“ fragte Robert.
Stanley nickte.„Um sie gräme ich mich. Ich hätte schon vor wenigstens vierzehn Tagen ihren Brief erhalten sollen, aber der schielende Jim, der Aufseher in der Werkstatt, hat einen Groll gegen mich und zeigte mich an. Ich verlor zwölf gute Noten und die Aussichten, Nachrichten von meiner Frau zu erhalten.“
Der Sträfling bedeckte sein Gesicht mit den Händen. Seine Gedanken waren weit entsernt, bei der Frau, von der er getrennt war, und an welcher er zu hängen schien. Robert Power bemerkte dies wohl, und sah deshalb voraus, daß Stanley nicht schwer zu behandeln sein werde. Bei seiner Niedergeschlagenheit konnte ein freundliches Entgegenkommen augenscheinlich von bester Wirkung sein, und der junge Sergent war um so mehr dazu geneigt, als er in Wirklichkeit von dem traurigen Blick des Mannes gerührt war.
„Was würden Sie sagen," begann Robert nach einigen Minuten langsam,„wenn ich Ihnen Nachrichten von Ihrer Frau geben könnte?“
„Sie?“ rief der Zigeuner mit funkelnden Augen.
Robert nickte.
Aber ein Verdacht stieg in dem Sträfling auf.„Sie wollen mich ausforschen!“ sagte er finster.„Sie sind gekommen, um Ihre Nache zu kühlen, das weiß ich.“
„Nein, Stanley," erwiderte Robert,„ich bin nicht so grausam, wie Sie glauben. Es gab eine Zeit, wo ich Sie für Ihre Schändlichkeit hätte erwürgen können; aber das ist vorüber. Ich bin durch langes Nachdenken zu dem Schluß gekommen, daß Sie verleitet wurden, mir zu schaden; denn Sie selbst konnten keinen Haß gegen mich haben, da ich Ihnen nie etwas Böses that.“
Der Zigenner nickte, schwieg aber noch immer argwöhnisch.
„Es ist die Wahrheit, was ich Ihnen sagte, ich kann Ihnen Nachricht von Ihrer Frau geben,“ fuhr Robert fort,„ich habe sie gesehen.“
„Sie haben sie gesehen?“ fragte Stanley mit zitternder Stimme.
„Und ich weiß, wo sie wohnt.“
„War sie— war sie gesund, als Sie sie sahen?“
„Ich konnte nur einen flüchtigen Blick nach ihr werfen; sie schien gesund zu sein; aber ich glaube kaum, daß sie in günstigen Verhältnissen lebt.“
Der Sträfling stöhnte.
„Ich hätte vor vierzehn Tagen einen Brief von ihr erhalten sollen, und jetzt liegt er da und ich darf ihn nicht lesen! Das ist genug, um einen Menschen zur Verzweiflung zu bringen!“ rief er mit Zornesgluth auf seinem bleichen Gesicht.„Man hätte mir alles anthun können— Dunkelarrest, Brod und Wasser, oder Schlafen in Ketten— daraus hätte ich mir nicht viel gemacht, wenn sie mir nur erlaubt hätten, den Brief zu lesen. Hören Sie, Herr Doctor, sprechen Sie wirklich im Ernste?“ fragte er, während sein alter Verdacht wieder erwachte:„Sie wollen einen armen Teufel nicht unglücklich machen? Haben Sie sie gesprochen?“
„Nein,“ erwiderte Robert,„ich habe sie nur einen Augenblick gesehen, ohne daß sie mich bemerkte.“
„Wo war das?“
„In der Daugerfieldstraße, gegenüber Saint Alban's Haus.“
„Sie ist zu ihm gegangen,“ murmelte Jacob Stanley vor sich hin;„nun, dann wird es ihr jetzt besser gehen.“
Diese Mittheilung schien ihn etwas zu trösten, und er sah etwas heiterer aus.
„Sie haben mich sehr erfreut, Herr Doctor,“ sagte er,„jetzt ist mein Kopf etwas leichter geworden, da ich weiß, daß sie lebt und gesund ist. Sie ist keine starke Frau, und harte Arbeit würde sie bald zu Grunde richten. Aber jetzt wird sie nicht verlassen sein," murmelte er getröstet;„man wird ihr helfen und sie vor Noth
schützen.“
„Würden Sie glücklicher sein, wenn Sie den Brief Ihrer Frau erhielten?“ fragte Robert nach einer Weile.
„Ich würde die ganze Welt dafür geben!“ erwiderte der Zigeuner lebhaft.
„Nun, ich will nichts versprechen; aber, wenn Sie sich gut führen,“ sagte Robert,„werde ich versuchen, ihn für Sie herauszubekommen— jedenfalls will ich für Sie sprechen.“
Der Sergent hielt die Unterhaltung für einen Tag für genügend. Es war verboten, mit den Sträflingen zu sprechen, und er durfte sich nicht zu viel auf die Nachsicht des Oberaufsehers verlassen, deshalb öffnete er vorsichtig die Zelle und trat hinaus.
Der Zigeuner sah ihm mit seltsamem Blick nach.„Sie wollen mich nicht noch unglücklicher machen?“ sagte er.„Sie sehen wie ein guter Mensch aus, aber ich kann an mein Glück nicht glauben. Es wäre gegen die Natur, wenn Sie mir Gutes erweisen wollten. Es ist auch wider die Natur," wiederholte er kopfschüttelnd,„denn ich verdiene es nicht von Ihnen.“
Aber Robert war bereits verschwunden, ehe Stanley sein heiseres Flüstern beendet hatte. In der Einsamkeit seiner Zelle bedeckte der Sträfling sein Gesicht mit den Händen und versank in tiefes Nachdenken, bis das Signal gegeben wurde, das die Gesaugenen vieder zur Arbeit rief.
(Fortsetzung folgt.)
#eales.
* Der Zither=Virtnol Hr Hans Gruber, welcher seit vierzehn Tagen in England weilt hat. von einem großen Hans, Bruber'schen
Zitder=Veretn in####nterstätzt vort wehren Concerte zegeden
welche großes Aufsehen erregten und die Zither in England in weiten
Kreisen beliebt gemacht haben. U. a. hat Gruber vor der Musicalischen Gesellschaft in London gespielt. Er wird seine Tour bis nach Glasgow ausdehnen.
∆ Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hat auf
Donnerstag den 30. d.., Abends 8 Uhr, eine Versammlung in der Restauration Zur neuen Welt einberufen, wozu alle Haus= und Grundbesitzer, auch wenn solche nicht Mitglied des Vereins sind, Zutritt haben. Auf der Tages=Ordnung stehen außer dem allgemeinen Bericht über die Entwickelung des Vereins, Vorträge über die neue Grundbuch=Ordnung und über die Kehr-Ordnung in der Praxis, woran sich jedenfalls interessante Debatten knüpfen werden.
∆ Castan's Panopticum hat eine neue Sehenswürdigkeit erhalten durch die wohlgelungene Darstellung„Windthorst in seinem Arveitszimmer". Entsprechend der Anspruchslosigkeit des großen Parlamentariers enthält das kleine Cabinet nur die allernothwendigsten Möbel. Ueber dem Pulte hängt das Bildniß Papst Leo's XIII., und auf demselben liegen außer Schreibzeug einige Nummern der Kölnischen Volkszeitung. Windthorst sitzt dem Beschauer zugewendet vor dem Pulte, mit dem linken Arme auf die runde Stuhllehne gestützt, während die Beine leicht übereinandergeschlagen sind. Sinnend blicken die klugen Augen durch die einfache Stahlbrille. Die ausgeprägten Gesichtszüge des Verstorbenen sind ziemlich gut getroffen; je aufmerksamer man sie betrachtet, um so mehr tritt die Aehnlichkeit derselben hervor. Die lebensgroße Figur ist mit einem schwarzen Anzuge bekleidet, der gewöhnlichen Kleidung des Centrumsführers.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen. Aachen, Stadtverwaltung, Bautechniker. Aachen, königliche Polizeidirection, Schutzmann, 1000 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung. Koblenz, Oberbürgermeister=Amt, zweiter Hallenmeister, 1200 M. Gehalt. Im Bezirk des königlichen Eisenbahn=Betriebsamts(rechtsrheinisch) Köln=Deutz, königliches Eisenbahn=Betriebsamt(rechtsrheinisch) zu Köln=Deutz, fünf Aspiranten des Stations= und Expeditions=Dienstes, je 1140 M. jährlich, neun Lademeister=Aspiranten, je 1020 M. jährlich, zwei Weichensteller bzw. Aspiranten des Weichenstellungs= und Bahnbewachungsdienstes, je 800 M. Gehalt, vier Telegraphen=Aspiranten, je 1020 M. jährlich. Im Bezirk des königlichen Eisenbahn=Betriebsamtes zu Neuwied, königliches Eisenbahn=Betriebsamt zu Neuwied, zwölf Aspiranten des Stations= und Expeditions=Dienstes, je 1140 M. jährlich, zwei Lademeister=Aspiranten, je 1020 M. jährlich, acht Weichensteller bzw. Aspiranten des Weichenstellungs= und Bahnbewachungs=Dienstes, je 800 M. jährlich. Mülheim(Rhein) Bürgermeister=Amt, Polizeiwachtmeister, 1500 M. Gehalt und 100 M. Kleidergeld. Niederseßmar, Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß. Saarbrücken, Polizeiverwaltung, Nachtwächter, 600 M. jährlich und Dienstkleidung. Vier Packetträger, je 700 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß, Landbriefträger, 650 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Oberpostdirection in Koblenz zu richten.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden während der Nacht aus einer Wohnung zu Deutz gestohlen: eine silberne Cylinder=Uhr mit silberner Panzerkette, drei goldene Broschen, fünf Paar goldene Ohrringe, eine ausgeschnittene Brosche von weißem Horn, zwei goldene Kreuze mit Talmiketten, eine Haarkette mit Goldbeschlag, ein Glaser=Diamant, eine Talmi=Uhrkette und ein unechtes Armband.— Der Kellner einer an der Schildergasse gelegenen Restauration erhielt vom Wirth Morgens für 60 M. Biermarken mit der Weisung, Abends abzurechnen. Gegen 10½ Uhr Abends war jedoch der Kellner mit dem gelösten Gelde verschwunden— Im Laufe des Tages wurde ein grün angestrichener Feder=Handwagen, welcher ohne Aufsicht vor einem Geschäftshause am Heumarkt stand, von einem Unbefugten mitgenommen. — Ein angeblicher Hutmacher nahm in einem Hause am Alten Grabengäßchen Logis; nach drei Wochen verschwand derselbe, ohne seine 18 M. betragende Schuld bezahlt zu haben.
a Poll, 25. April. Den Dieben, welche vor kurzer Zeit die hiesige Pfarrkirche heimsuchten, scheint man jetzt auf der Spur zu sein. Der Bürgermeister von Odenthal hat dem hiesigen Pfarrer mitgetheilt, er habe in Altenberg eine Person verhaftet, in deren Kleidung ein eigenartig gestalteter Schlüssel vorgefunden wurde. Nach der dem Schreiben beigefügten Zeichnung ist dies der abhanden gekommene Tabernakelschlüssel.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[817] Dienstzeit für städtische Beamte. An dieser Stelle fanden wir vor einigen Wochen einen Artikel über die Arbeitszeit der Staatsbeamten. Gönnen Sie nun gütigst den Frauen der städtischen Beamten, welche in den Vororten wohnen, auch ein Plätzchen; denn diese haben auch Wünsche, und zwar schon seit einigen Jahren. Die städtischen Beamten haben Dienst von Morgens ¼ vor 9 bis Mittags ¼ vor 1 Uhr. Sie verlassen also das Haus, nachdem die Kinder bereits in der Schule sitzen und wenn in den langen Sommertagen die Sonne hoch am Himmel steht. Mittags kehren die Männer bei einer Entfernung von etwa drei Viertel Stunden und mehr gegen 1½ Uhr erhitzt nach Hause zurück. Das Essen schmeckt selbstverständlich erst dann, wenn sie sich etwas abgekühlt und erholt haben. Darüber ist es dann 1¾ bis 2 Uhr geworden, und die Kinder haben den Weg zur Schule bereits wieder angetreten, so daß ein Zusammenessen nur Sonntags vorkommen kann. Ist das Mittagbrod eben eingenommen, so muß der Rückweg angetreten werden, ohne daß auch nur ein halbes Stündchen zur Mittagsruhe übrig bliebe, was namentlich den ältern Herren doch gewiß zu gönnen ware. Es ist also ein stetes Hin= und Herjagen, obgleich sich Morgens zwischen 8 und 9 Uhr doch weit besser arbeiten ließe als in der heißen Mittagszeit. Würde von 7¾ bis 11¾ oder von 8 bis 12 und von—7 Uhr gearbeitet, dann könnten Eltern und Kinder zusammen speisen, man brauchte das Essen nicht warm zu halten, und die Männer brauchten sich in der glühenden Mittagssonne nicht abzuhetzen. Die vielen in Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes 2c. und den sonst in der Neustadt weit abwohnenden Beamten und deren Familien würden eine Aenderung der Bureaustunden mit Freuden begrüßen. Frau C. S.
Zur Kurzweil.
Die Veränderung. Fürst(eines kleinen Ländchens) auf der Spazierfahrt:„Sonderbar, in diese Gegend meines Landes bin ich ja noch nie gekommen.“— Kammerdiener:„O doch, Durchlaucht, die Gegend hat sich nur etwas verändert; das Bauernhaus dort links ist frisch angestrichen— Kurn:„Ay so!“
Ein Abergläubischer. Chef:„Sie haben ja 65 Mark Gehalt in der Kasse gebucht, während Sie doch nur 60 Mark erhalten und auch nur bekommen haben.“— Commis:„Hm, sonderbar! Sollte das 5 Mark Zulage bedeuten? Große Ercignisse werfen ja immer ihre Schatten voraus.“
Neu=Einrichtungen im Kölner
In der Nacht vom 23. auf den 24. d. M. vollzog sich im Kölner Hauptbahrhof der Umzug der Fahrkarten= und Gepäck=Abfertigung aus dew alten Empfangsgebäude nach den Viaduct=Räumen des hochgelegten Bahnhofes an der Maximinenstraße. Das kgl. Eisenbahn= dal damit die für den eruen und zweiten Bau=Abschnitt
des Umbaues des Hauptbahnhofes Köln übernommene Aufgabe in zufriedenstellender Weise durchgeführt. Aus den frühern Mittheilungen über den Umbau sind unsern Lesern der sehr verwickelte Gang der Bauarbeiten und die Schwierigkeiten derselben bekannt. Trotzdem ist in dieser ganzen Zeit nicht eine einzige Störung und kein Unfall oder Verlust an Menschenleben zu beklagen gewesen. Das andauernde Frostwetter, bei welchem die gefährliche Arbeit der Hebung der Rheinbrücke und der Frankenwerft=Unterführung auszuführen war, und die mit hart gefrorenem Boden bei starkem Schneefall auszuführenden Damm=Anchüttungen wären wohl im Stande gewesen, die Fortführung des Unternehmens zeitweise in Frage zu stellen. Nicht minder zog bei der Senkung des Eigelsteins, der Marzellenstraße und des Ursula-Marktes die anhaltende heftige Kälte, die bis über einen Meter tief das Erdreich erstarrt hatte, den Beginn der Bauarbeiten an dieser Stelle überhaupt hinaus. Anderseits erschwerten die in Folge der Ungunst der Witterung gleichzeitig mit den Straßensenkungs=Arbeiten auszuführenden Tieferlegungen des hier kreuz und quer liegenden Netzes der städtischen Gas= und Wasser=Rohre, Kabel= und Entwässerungs=Canäle mit allen Häuser=Anschlüssen und endlich große Massen zähen, unter dem Straßenpflaster angetroffenen römischen Mauerwerks die Einhaltung der Fertigstellungszeiten ungemein.
Nach Abgang des letzten Zuges Donnerstag Nachts gegen 12 Uhr konnten die Schalter im alten Empfangsgebäude geschlossen und der Umzug nach dem neuen Bahnhof begonnen werden. Zum ersten Eifelzuge um 5 Uhr 10 Minuten Freitag früh hieß es die Einrichtung im neuen Bahnhof fertig zu stellen. Interessant war es, das jetzt beginnende nächtliche Treiben zu beobachten, wie die mancherlei FahrkartenSchränke und sonstigen Einrichtungs=Gegenstände wohl geordnet und wohl versorgt an ihre neue Bestimmungsstelle geschafft wurden. Die Ausgabe der letzten Fahrkarte im alten Schalter war für den altgedienten Beamten ein Ereigniß von nicht geringerer Bedeutung, als für den Staatsmann ein großes geschichtliches Ereigniß. Stand er doch ein Menschenalter vor seinem Fahrkartenschrank mit seinen hunderten von kleinen Fächern, den Honigwaben eines Bienenstockes vergleichbar; er selbst eine fleißige und getreue Biene im emsigen Getriebe des staatswirthschaftlichen Lebens. Wehmüthig scheidet er aus dem alten, engen Raum. Es wäre ja auch noch eine Zeit lang so gegangen, denkt er.
Ein anderes Bild! Mit schwerer Traglast kommt in der Frühe der Eiselbauer nach dem alten Bahnhofs=Vorplatz. Die Ankündigungen in den Zeitungen über die vorgegangene Veränderung hat er nicht gelesen, den Aufschriften auf den wegweisenden Schildern am Vorplatz traut er nicht. Er drängt zu den altgewohnten Schaltern hin, und nur mit Mühe gelingt es, ihn zu überreden, daß er sich nach der Maximinenstraße wenden muß, wohin er schließlich unter Verwünschung aller Neuerungen und der Aussicht, seinen Zug zu verspäten, hinstolpert.— Das Alte vergeht, das Neue ersteht.
Der Umzug ist ohne Zwischenfall bewerkstelligt. Ein ruhiges Treiben hat sich in der Frühe des Freitag=Morgen in der bis dahin so stillen neuen Maximinenstraße entwickelt. Droschken und HotelOmnibusse halten auf dem neuen Vorplatze oder fahren an den Einund Ausgängen zu den Viaductbogen vor. Im vierten Bogen, von der Johannisstraße aus gerechnet, liegt der neue Haupt=Eingang zum jetzigen Bahnhof. Links vom Eingang befinden sich die FahrkartenSchalter für die dritte und vierte Klasse, rechts davon diejenigen für die erste und zweite Klasse. Gerade durch zeigen Schilder mit Richtungspfeilen den Weg nach der Aufgangstreppe zu den Bahnsteigen und Wartesälen.
An die Fahrkartenschalter der ersten und zweiten Klasse reihen sich die vier Viaductbogen der Gepäck=Annahme und daran zwei Bogen der Gepäck=Ausgabe. Hieran stößt ein weiterer Bogen mit dem Raum für Handgepäck=Aufbewahrung. Der hieran schließende Personen=Tunnel gegenüber der Hermannstraße dient als Hauptausgang vom Bahnhof. Dringenden und für berechtigt erkannten Wünschen aus dem Publicum zufolge, welche in dieser Zeitung wiederholt Ausdruck gefunden haben, ist noch ein dritter besonderer Durchgang von dem alten Bahnhofsvorplatz nach den Fahrkartenschaltern an der Maximinenstraße unter dem neuen Wartesaal=Gebäude hergestellt worden und wird in Kürze dem Verkehr geöffnet.
Die sämmtlichen getroffenen Einrichtungen lassen erwarten, daß der Verkehr an der Maximinenstraße während des vorläufigen Zustandes des Hauptbahnhofes sich ungestört und bequem vollziehen wird, bis nach Vollendung des neuen Empfangsgebäudes und der zweiten Hälfte des Bahnhofs=Unterbaues die sämmtlichen Diensträume wieder an den alten Bahnhofs=Vorplatz zurückverlegt werden.
Die Vorbereitungen zur Inangriffnahme und Vollendung dieser Bauten der zweiten Bahnhofshälfte sind inzwischen bereits getroffen worden. Die ungestörte und beschleunigte Fortführung derselben erscheint gesichert, da weder Straßen- noch Eisenbahn=Verkehr unmittelbar hinderlich sein werden. Bereits ist der Abbruch des alten Empfangsgebäudes öffentlich ausgeschrieben und wird voraussichtlich in einigen Tagen vergeben werden. Mit dem Bau der Pfeiler für die westlichen Auflager der großen Bahnhofshalle ist begonnen und die Hälfte derselben nahezu fertiggestellt. Die große Bahnhofshalle selbst ist zum Verding schon ausgeschrieben gewesen; die Preis=Angebote in der Höhe von rund 1½ Mill. M. sind bereits eingegangen, so daß in kurzem der Zuschlag an ein Eisenwerk erfolgen kann. Der ganze übrige Bahnhofs=Unterbau im Umfange von rund 12,000 Cubikmeter Mauerwerk von der Johannisstraße und Trankgasse bis zum Eigelstein ist ebenfalls bereits zur Verdingung öffentlich ausgeboten. Mit den Fundirungs=Arbeiten des neuen Empfangsgebäudes wird nach Abbruch des alten ungesäumt begonnen werden und steht der beschleunigten Vollendung desselben, da die Pläne feststehen und die s. Z. erhobenen Bedenken als erledigt angesehen werden können, nichts mehr im Wege
Mehrfach wurde der Befürchtung Ausdruck gegeben, es möchte in absehbarer Zeit der neue Bahnhof nicht genügend Raum für einen verstärkten Verkehr oder selbst für die Einführung neuer Haupt= und Neben=Linien bieten. Wer heute zur Zeit eines lebhaften Reise=Verkehrs den neuen Hauptbahnhof, der noch nicht ganz die Hälfte des künftigen fertigen Bahnhofs an Ausdehnung erreicht hat, und auf dem sich der ganze Verkehr bereits so glatt und ungestört abwickelt, betritt wird sich selbst als Laie ohne Weiteres hierüber ein beruhigendes Urtheil bilden können. Dabei kommt noch wesentlich in Betracht, daß die fertige Bahnhofshälfte durch vorläufige Anlagen der verschiedensten Art, durch die hölzernen Hallenstiele und Fachwerksbauten in beengender Weise verbaut werden mußte, und daß der Betrieb von beiden Bahnhofs=Enden her als derjenige einer Kopfstation zeitweilig noch geführt werden muß, wobei jedes Geleise durch jeden Zug doppelt und zum Theil durch die Leermaschinen dreifach belastet werden muß — Nachtheile, die im endgültigen Bahnhof mit seiner riesigen, über die ganze Bahnhofsfläche gespannten Halle und seinem künftigen Durchgangsbetrieb in Fortfall kommen können. In Folge dessen kann die Leistungsfähigkeit des vollendeten neuen Hauptbahnhofes für die örtlichen Verhältnisse Köln's geradezu als unerschöpflich bezeichnet werden. Man erwäge, daß in dem Stadtbahnhofe Friedrich= straße in Berlin mit seinen vier Durchgangsgeleisen täglich 400 Züge ein= und ausfahren und daß in den Hauptbahnhof Köln, der außer diesen vier durchgehenden Geleisen noch eine große Anzahl Stumpfgeleise mit zugehörigen Bahnsteigen erhalten wird, täglich nicht über 260 Züge, einschließlich der Leerfahrten, ein= und ausfahren Da ist noch sehr viel Spielraum für eine noch so große Steigerung des Verkehrs!
Diese Erwägungen lassen keinen weitern Zweifel an der Leistungsfähigkeit unseres neuen Hauptbahnhofes aufkommen.

111* Bonntag, 20. April 1891.
Seite 7.
Geschwister
Domhof 26
Knipschaar,
Ecke Gottesgnaden,
empfehlen sämmtliche Neuheiten in schwarzen und farbigen
Frühjahrs- und Sommer-Stoffen
in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen.
Wegen vollständiger Aufgabe der Confection werden alle Jaquettes, Mantelets, Promenaden-, Regen- und Kinder-Mäntel weit unter Preis verkauft.
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache des geschäftslosen Herrn Johann Wilhelm Trippen zu Köln und dessen Kinder wird auf Grund Beschlusses des königl. Amtsgerichts, Abtheilung 11, zu Köln vom 2. April 1891 als Vormundschaftsgericht, der unterzeichnete Notar
am Freitag den 15. Mai cr., Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
die folgenden Immobilien unter Zugrundelegung der beigesetzten Taxen öffentlich meistbietend versteigern, als:
1. das Wohnhaus, Brandenburgerstraße Nr. 13 nebst Zubehör, zu Köln, katastrirt in Flur 28 Nr. 497/218, mit 1 Ar 36 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 34,500 Mark, und
das Wohnhaus, Mittelstraße Nr. 36 nebst Zubehor, zu Köln, katastrirt in Flur 18 Nr. 116, mit 98 Quadratmeter Fläche, tarirt zu 24,000 Mark.
Bedingungen und sonstige Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 13. April 1891. Wilms, Notar.
2.
∆
* *
*
*
*
*
Verkaufe von heute ab mein Lager bei nur besten Qualitäten zu den billigsten Preisen aus und empfehle in reicher Wahl: Strümpfe, schwarz und farb., in Seide, Wolle und Baumwolle, Handschuhe in Glacé, Seide und Zwirn, Tricottaillen, Pariser Corsets, Schürzen, Spitzen aller Art, Rüschen, aufgezeichnete Artikel, wie: Läufer, Deckchen 2c., das zum Bearbeiten nöthige Material, alle Arten Strick= und Häkelgarne, Kragen und Manschetten, Cravatten, sämmtliche Kurzwaaren sowie alle Artikel zur Schneiderei. Schneider und Näherinnen mache ganz besonders auf mein Geschäft aufmerksam.
: B. Schwab vorm. Bertha Manes,
3 Köln, Hohestraße 43, neben dem Siebentern.:
Weyerstrasse 62.
Ohne große Anpreisungen beste, billige
Schuhwaaren.
J. H. Schmitz, Weyerstraße 62.
Capezierer u.
Zum bevorstehenden Kaiserbesuche empfehle ich Ihnen mein großes Lager in gemalten
Wappenschildern u. Fahnen
zur Decorirung von Facaden.
Wappen von 50 Pfg. an. Kaiserkronen von 200 Pfg. an. Willkommen von 250 Pfg. an.
Heil Kaiser Dir.
1 Meter lange Decorationsfahnen von 140 Pfg. an. Tapetenhandlung
Köln, Jean Schmitz, Köln,
Friedrich=Wilhelmstraße—8,
Fernspr.
152.
Sesteserc-eeeeeeeee Schmücke dein Heim. a
Eine der schönsten Zimmerdecorationen ist unstreitig meine
Glasmalerei=Imitation.
Dieselbe eignet sich vorzüglich zur Decoration von Fenstern in Wohn= und Speise=Zimmern, Treppenpodesten, Kirchen, Hotels und Restaurationsräumen, läßt sich von Jedermann leicht anbringen, ist eben so schön und dauerhaft wie echt gebrannte Malerei, dagegen aber bedeutend billiger wie diese. Mein illustrirter Hauptkatalog steht auf Wunsch zur Ansicht gern zu Diensten. Aufziehen der Sachen wird von mir übernommen und billigst berechnet
Altermarkt 62, H. Kacsmachzer, Alkermarkt 62.
Anstalt für Glasmalerei=Imitation.
Braunkohlen-Briquettes,
1000 Stück franco haus 5 Mark
Stück franco Haus
liefert
C. Kersten, Nachenerstraße 82.
Größtes Braunkohlen-Briquettes=Geschäft in Köln.
2000.
Indische
von 13 Mark an,
franz. Woll=Matratzen in jeder Größe vorräthig
in der Betiwaaren=Handlung von 4
Mellmann, Unter Goldschmied 13. 4
F.
Gesuncheit A. Brandt, St. Ge
A. Brandt’s allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zu schwächen. reinigen das Blut, erhöher die Verdauung, gebei Kraft und Stoff. Bestand theile: Cascararindenextr.
2 Gr., Aloe u. Enzianpulver
Erhältlich in allen Ano-—. theken zu 60 Pfg. u. 1 Mark
len(Schweiz)
echte Schweizerpille
c4 Gr., Cocablätterextrach ½5 Gr., Sandelbolzöl 2 Propfen, Faulbaumrinden stract u. medic. Seife je * Gr. Pillen 13/100 Gr. Hauptdepot: ParadiesApotheke, Köln.
Farben.
Als Specialität empfehle alle Sorten sertig geriebene Oelfarben, hauchfreie Copal=, Decorations= und Möbellacke, Bernsteinfußbodenlack,
schnell und hart trocknend, sowie alle Sorten Haar= und Borst=Pinsel.
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Anstreicher=Artikeln.
Damenhüte,
Spitzenhüte, Wannenhüte, Knabenhüte, Trauerhüte
das Neueste der Saison, in hocheleganter,
Großartigste Auswahl.
E. Waegelein,
N- Friesenstraße 10. gu.- Friesenstraße 10.
Modell-Ausstellung erste Etage.
ter Garnirung.
Billigste Preise.
+ Kaiserfest. Mit der Ausführung der Decorationen für das Kaiserfest ist begonnen worden. Dieselben versprechen großartig zu werden. Vor dem Fürsten=Saale des alten Bahnhofes erhebt sich ein Pavillon, dessen Seiten aus schweren rothen Plüschgardinen mit Goldfransen usw. bestehen. Ein Baldachin mit der Kaiserkrone bildet die Decke. Die Corridore werden zeltartig gespannte Decken erhalten, die Wände reiche Behänge in Golddruckstoffen und rothsammetnen Draperieen. Auf der Bahnseite wird ein eben solcker Baldachin mit dem preußischen Adler als Abschluß angebracht. Die Verbindungsbrücke zwischen dem neuen und dem alten Bahnhof wird mit roth=weißem Zeltdach überdeckt und mit Flaggen, rothsammetnen Draperieen und großen Wappentrophäen geschmückt. Einen großartigen Triumphbogen läßt die Stadt gegenüber dem königl. Regierungsgebäude aufführen. Derselbe wird 25 Meter hoch. Zu beiden Seiten sollen Nischen große Waffentrophäen aufnehmen. In der Mitte erhebt sich vor einem fächerartig gespannten Hintergrunde die Statue der„Wacht am Rhein“. Ein reicher Behang von dunkelm Plüsch mit Goldfransen deckt von oben her das Ganze, während eine Wappen= und Fahnen=Trophäe (Hohenzollern=Wappen, Reichskrone und Reichsbanner) den Abschluß bilden. Mehrere Gas=Illuminationskörper und Tausende von Lämpchen sollen den Aufbau Abends zieren. Am Eingang der Mohrenstraße wird ein zweiter Triumphbogen in reichen Stoffen und FahnenDecorationen erbaut, welcher die Inschrift trägt:„Willkommen im alten Köln!" Die Herstellung dieser sämmtlichen Decorationen ist von den betreffenden Behörden Hru. Hof=Decorateur Karl Adler übertragen worden. In hiesigen Blättern war der Vorschlag gemacht worden, am Tage des Kaiserfestes nach Abreise des Kaisers den decorirten GürzenichSaal gegen ein kleines Eintrittsgeld dem Publicum zugänglich zu machen. Die städtische Fest=Commission hat festgestellt, daß dies unthunlich ist, und zwar namentlich deshalb, weil die drei Beethoven-Concerte dem Feste so unmittelbar auf dem Fuße folgen, daß die Musik=Tribüne noch am Tage des Festes abgeräumt werden muß.
∆ Trauer für Moltke. Aus Anlaß des Todes des GeneralFeldmarschalls Grafen v. Moltke wehen auf dem Rathhausthurm und an manchen Gebäuden Trauerfahnen. Das Moltke=Denkmal am Laurenzplatz hat einen einfachen, aber würdigen Trauerschmuck erhalten Der Marmorsockel ist mit hübschen Laubgewinden umgeben, während von den vier Ecken lange Schleifen Trauerflor herabwallen. Zu Füßen des Denkmals ruht ein von der Stadt gestifteter Lorbeerkranz mit roth=weißer Schleife. In lebhafter Erinnerung ist noch mehrern Bürgern Köln's eine Episode aus den Tagen der Vollendungsfeier des Domes. In früher Morgenstunde, um 6 Uhr, stand Graf Moltke an der Ecke von Laurenzplatz und Unter Goldschmied, still vergnügt sein Bildniß musternd Ganz besonders schien ihm der Schmuck zu gefallen, welchen die Jugend
angebracht hatte. Die Knaben waren auf die in der That ganz geschmackvolle Decoration nicht wenig stolz und mehrere Kameraden mußten tagsüber Schildwache stehen, damit keine unberufene Hand etwas zerstöre. Moltke wurde nur von einzelnen Panssanten erkannt, da er allein war und gewöhnliche Militair=Uniform trug.
8 Hr. Armeevischof und Feldpropst Atmann ist vorgestern Abend abgereist.
9 Der Erbprinz von Meiningen traf vorgestern Abend um 7 Uhr 20 Min. von Bonn auf dem Hauptbahnhof ein und setzte 7 Uhr 45 Minuten seine Reise mit dem Zuge nach Elberfeld fort.
∆ Der Fürst zu Wied traf gestern Morgen um 7 Uhr 50 M. mit dem Berliner Schuellzug hier ein und fuhr vor 9 Uhr nach Neuwied.
* Personalien. Dem Staatsanwalt Vinoff in Köln ist der Rana der Räthe vierter Klasse, dem Landrichter Heimsoety in Köln der Charakter als Landgerichtsrath, und dem Amtsrichter Braun I in Köln der Charakter als Amtsgerichtsrath verliehen worden.
Prüfung. Unter dem Vorsitz des Hru. Provincial=Schulraths Dr. Linnig aus Koblenz ging vorgestern die mündliche Prüfung in der städtischen Lehrerinnen=Bildungsanstalt zu Ende. Alle 23 Prüflinge erhielten das Befähigungszeugniß zum Unterrichten an Volksschulen. Als Vertreter des Hrn. Erzbischofs wohnte Hr. Domcapitular Dr. Stiefelhagen und außerdem Hr. Schulrath Dr. Schönen der Prüfung bei.
Schwierige Operation. Dem ausgewachsenen Königstiger unieres Zoologischen Gartens wurde dieser Tage eine Kralle des rechten Vordersußes herausgeschnitten, die tief in denselben eingewachsen war und das Thier am Gehen hinderte. Zur Operation diente ein großer, unten durch Gitter geschlossener Kasten, der mit einer Einrichtung versehen war, um das Thier zu fesseln. In etwa 15 Minuten war die Operation vollendet und die gewaltige Katze von dem schmerzenden Uebel befreit.
c Veruntreuungen. In nächster Zeit wird abermals ein Proceß wegen umfangreicher Diebstähle bzw. Unterschlagungen und Hehlerei das hiesige Gericht beschäftigen. Es handelt sich um eine Reihe Vergehen, welche viele Jahre lang von Arbeitern eines an der Severinstraße belegenen größern Colonialwaaren=Geschäfts verübt wurden, ohne daß die betreffenden Besitzer von dem Treiben ihrer Leute eine Ahnung hatten. In vorvergangener sowie in voriger Woche haben vielfache Vernehmungen von bei der Angelegenheit betheiligten Personen stattgefunden, in Folge deren die Festnahme der meisten erfolgte; und noch immer zieht die Untersuchung, welche mit vielen Schwierigkeiten verbunden ist, weitere Kreise. Die gestohlenen Waaren wurden bei Specereihändlern und Privatpersonen veräußert. Von den Verhafteten habe, so verlautet, einer in den jüngsten Tagen einen SelbstmordVersuch durch Erhängen gemacht; das Vorhaben wurde jedoch vereitelt.
##<space> B u f f a l o<space> B i l l<space> w i r d<space> u n m i t t e l b a r<space> n a c h<space> d e m<space> K a i s e r f e s t e<space> m i t<space> seiner Truppe hier eintreffen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 207. Ab.=Vorst. AbschiedsVorstellung für Robert Kaps. Die Meistersinger von Nürnberg. Anfang 6 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Hans Sachs, Schuster: Wilhelm Schaffganz a. G. Veit Pogner, Goldschmied: W. v. Schmid. Kunz Vogelgesang, Kürschner: K. Sommer. Konrad Nachtigall. Spengler: A. Ulbrich. Sixtus Beckmesser, Stadtschreiber: Cl. Schaarschmidt. Fritz Kothner, Bäcker: F. Litter. Balthasar Zorn, Zinngießer: E. Liebeskind. Walther von Stolzing, ein junger Ritter aus Franken: W. Birrenkoven. David, Sachsens Lehrbube: R. Kaps. Eva, Pogner's Tochter: Anna Triebel. Magdalena, Eva's Magd: Anna Beck=Radecke. — Montag, 27. April: 208. Ab.=Vorst. Der Prophet.
Gerichts=Verhandlungen.
3 Schösfengericht. Der Schlossermeister Wilhelm Deutsch vor hier war der fahrlässigen Körperverletzung beschuldigt. Am Abend des 3. Januar d. J. ging die Frau A. Dalbert über die Pfälzerstraße; es hatte stark gefroren und es war sehr glatt. Als die Frau den Bürgersteig vor dem Hause des Schlossermeisters betrat, glitt sie auf einer Eisbahn aus, stürzte hin und erlitt einen doppelten Beinbruch. Deutsch, der nicht genügend Asche gestreut hatte, wurde zu 40 M. Geldstrafe event. vier Tagen Gefängniß verurtheilt. Die Frau bean sprucht zudem noch eine Civil=Entschädigung.
Vermischte Nachrichten.
C- Wahn, 25. April. Auch ein Haidebrand kann gefährlich werden, wenn Wald und— eine Dynamitfabrik in der Nähe ist. Am Freitag=Nachmittag gegen 3 Uhr entstand auf der Wahner Haide auf einem Terrain, welches an den mittlern Theil des Schießplatzes südlich angrenzt und der Gemeinde Spich gehört, hinter der Dynamitfabrik ein Brand in dem dort sehr dicht wachsenden Haidekraut. Die Flammen schlugen mehrere Fuß hoch empor, und ein starker Nordwind trieb die Gluth schnell vorwärts dem nahen Walde zu, in welchem versteckt die Dynamitfabrik liegt. Eine große, sich lang hinziehende weiß und graue Rauchwolke machte die Brandstelle weithin kenntlich. Ein biederer Kanonier, Landwehrmann, kam im Dauerlaufe von der Brandstelle zum Schreiber dieses gerannt und machte keuchend die Meldung: „Die Honigbäumchen brennen.“ Daraus entnahm ich, daß der Landwehrmann in der Eifel zu Hause war; denn dort pflegt man das Haidekraut mit dem Namen„Honigbäumchen“ zu belegen, weil die Bienen gern diese strauchartige Pflanze aufsuchen. Landwehrleute waren in der Nähe der Brandstelle damit beschäftigt, in der Behandlung der Fünfcentimeter=Schnellfeuerkanone, in Gruson'schen Panzerthürmen aufgestellt, sich zu üben. Schnell wurden die Thüren zugeklappt, und einige vierzig sächsische Artilleristen mit„rechts gefällter“ Schippe machten eine Attaque auf die Flammen der Brandstelle. Die Führung der Leute hatte, rasch entschlossen, Herr Lieutenant A. übernommen. In raschem Dauerlauf von 15 Minuten hatte man die Brandstelle erreicht, und es gelang Hru. Lieutenant., mit den„Sachsen“ das Feuer auf einen vielleicht 30 Morgen großen Raum zu beschränken. Als Schreiber dieses gegen 4 Uhr auf der Brandstelle erschien, waren die Flammen durch Schlagen mit Schippen, mit Aesten von Fichten und Tannen fast gelöscht. Wie leicht hätte sich, besonders wenn es Abend gewesen ware, der Brand bis zu dem nur 20 Meter entfernten Walde ausdehnen können, in welchem die Dynamitfabrik liegt. Der Brand soll durch einen jungen Menschen entstanden sein, welcher sich eine Pfeife anzündete und das noch brennende Hölzchen in einen Haufen Haiderraut warf, den er so eben abgeschnitten hatte. Der Unvorsichtige hat sich schleunigst aus dem Staube gemacht, soll aber erkannt worden sein.
Bei Kopfschmerzen, hervorgerufen durch gestörte Verdauung(Verstopfung) haben sich die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(erhältlich a Schachtel K. 1 in den Apotheken) seit über 10 Jahren als das sicherste, angenehmste und zuträglichste Mittel erwiesen. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silae.5 Gr Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gasss
am 25. April 1891. Gasfabrik 19,7. Lab.—. Stadt—•
*#heingene am 25. April, Abands 7 Uhr m.45— u.41

Seite 3.
Kölner Loral=Anzeiger Nr. III a Sonntag. 26. April 1891.
Waidmarkt
Fernsprecher Nr. 1396,
empfiehlt eine grosse Auswahl von
Promenadenmänteln, Umhängen, Staub- u. Kindermäntel
in den neuesten Façons.
Das Kleiderstofflager ist mit den Neuheiten der Saison in allen Qualitäten auf das reichhaltigste versehen.
Feste, sehr billige
laguettes
Ecke Mühlenbach
XX.
Nr.
Amtliche Bekanntmachung.
9egen der Vorbereitungen für die Kaiserfestlichkeiten bleibt der Gürzenich von Montag den 27. April bis einschließlich Mittwoch den 6. Mai für die Besichtigung sowie für den Verkehr des Publicums geschlossen. Köln, 25. April 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
*<space> J a n s e n.<space>
□
Bekanntmachung
Hierdurch wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß nach Maßgabe des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 6. März dieses Jahres und mit Genehmigung des BezirksAusschusses hierselbst für das Jahr 189192
für Alt=Köln, Köln=Deutz und die Gemarkung Poll
als Gemeinde=Zuschläge
zur Staats=Einkommen= und Klassensteuer......... 165 Procent
(die Gemeinde=Einkommensteuer derjenigen Steuerpflichtigen, welche in den beiden untersten Stufen nach Klassensteuer veranlagt sind, bleibt unerhoben)
zur Gebäudesteuer.. 50 Procent
„ Grundsteuer 100„
„ Gewerbesteuer mit
Ausschluß der Hausirgewerbesteuer„ 25„
und
für die übrigen Vororte
die bisherigen Gemeinde=Zuschläge zu den directen Staatssteuern gemaß den Eingemeindungs=Verträgen mit der Einschränkung fort erhoben werden, daß in sämmtlichen Vororten die zur 1. Stufe der Klassensteuer Veranlagten von der Gemeinde=Einkommensteuer freigestellt sind und die zu erhebende Gemeindesteuer für die zur 2. Stufe der Klassensteuer Veranlagten in Nip pes nur 195 Procent beträgt.
Köln, den 23. April 1891.
Der Oberbürgermeister.
„ J. 3:
Der Beigeordnete K
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
in
22 Obenmarspforten
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
Pianinos
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35
Restel Reste
racc
.Brandes,
Köln, Panno&amp. Wirth Berlin.,
100, POppe&amp; VitIT, Gertraudtenstrasse 25,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
„„
Kammgarne, Cheviots, Paletotstoffe, Hosenstoffe, Regenmantelstoffe
Großer Posten Reste zu Knaben=Anzügen zu staunend billige Preisen nur
Vor St. Martin 11
lebende det, vie porblüh empfehl Local=A
ist eine weilt. lesen, selbst sich üb
Der
Vogelkäfige,##
handschuh=Fabrikant, Köln, hohestraße 45,
empfiehlt sein Lager Glace Handschuhe, nur eigenes Fa## bricat, zu billigen, aber festen Preisen.
Aufertigung nach Maß.
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
vom kleinsten bis zun größten Heckkäsig, zu Feuill Fabrikpreisen. Primch
Voelfuter. Singiutel für Kanarienvögel.
Präparitter Vogelsand Alle Nest=Utensilien 2ch
Futter fur Drosseln, Tischlern taare, Nachtigallen###erkstatt
Goldsische in allen Größert hochbe
von 15 Pfg. an. Anst gen
Gustav Voß,br
Hoflieferant, geren in
Hohestraße 59. Piogan“ SsSTsqhkssscher
Inhoffen's Ghm. S
90
Tictoria-Melange
in ½ Pfd.=Packeten frisch eingetroffen bei Jean Fritz, Breitestraße.
Cocos-Läufer und-Matten.
*
Baustelle resp. Lagerplatz
Bei Eröffnung des Hauptbahnhofes
Maximinenstrasse—Johannisstrasse
bringe ich mein Hôtel-Restaurant
36 Johannisstraße 36, dicht am Bahnhof,
Atelier
für künstlichen Zahnersatz
mit und ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel u alle Zahn Operationen. Augenblickl. Beseitig. der Zahnichmerz. äußerst billig u. Garantie
Eingang in der Post.
∆
in der Kämmergasse Nr. 39, 9 m Straßenfronte, ca. 977 qm groß, pre am 75 M. Näheres
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Grottensteine und Gartenkies
liefert billigst, waggonweise vom Bruch, sonst vom Lager. Köln, Apostelnkloster Nr. 25,
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer.
Zum
in empfehlende Erinnerung.
Ausschank kommt das so sehr beliebte Henningerbrau,
C. Hielscher,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Hohestr. 26, n. d. Augustinerplatz.
Kauf gegen Cassa!
ife faller 's treibe für Jel Von all der Nä ar ein ti erheirathe ühsam ten Vati men We a der alt ihre, wi raft erla eine zu wölfen. ttere Loc am besch Teschwister and gegr stal über m alten
sitte nich
Kaufleute und Fabricanten, welche geneigt
id. ihr Waarenlager. Restbestände oder
reine Weine renommirter Häuser, guter Kaffee 2c. 2c.
Diners von 80 Pfg. und höher, reichhaltige Auswahl in warmen Krüstchen und Abendplatten, gute, neue Betten, aufmerksame und propere Bedienung, billige Preise, Hausknecht am Bahnhof. Schöner, großer Garten und angenehmes, luftiges Local.:
Brichta. 36
Hochachtend!
Johannisstraße 36, dicht am Bahnhof.
63 Unübertroffen in Feinheit,#2 X 15 Kraft und Aroma ist
3#. Zuhosen s##
# Victoria=Melange 882.
∆m /6¾ Packete a ls Pfd. 2
Sras sinn.
sind, ihr Waarenlager, Restbestände oder Postenk
in Manufactur. Oel ON ON
n das arl aber
ene Last
Packete a l2 Pfd.
∆ Preise 88, 90, 95 u. 100 Pfg. E
PEFranz Biermanns,
#2 Breitestrasse 46. C
in Manufactur=, Leinen=,Wäsche= u. Weißwaaren.
Sammet, Plüsche, Seidenstoffeund Bänder,
Tuche, Möbelstoffe, Tricotagen 2c. billig abzugeben, belieben ihre Adr. bis zum 28. d.., unter D. H. Spiros Hôtel in Crefeld niederzulegen. Auch auswärts.
nas hal
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
sichlich; schmerzli brtin, haglich Ja— Aber u scht unsi nicht sie man muerte. v und Hül
* Abdr

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für 465 u. Pororte 1212 Pfe.
'eh## die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
inos
1 den billigsten mofichlt
Pfeilstr. 35
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 26. April 1891.
fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
mmgarne, aletotstoffe, enmantelstoff u Reste zu
billige
i nur
lartin 11
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
67 PIg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate Mai und Juni.(Postzeitungs=Verzeichniß Nr. 3235.)
leinsten bis zum Heckkäsig, zu tpreisen. Primuiter. Singfutter Kanarienvögel. rirter Vogelsand kest=Utensilien 20 r fur Drosseln, Nachtigalle
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. April 1891.
len Größe
sseln, Uen 2c
ößer
g. an.
rant.
ze 59.
1
elange
Packeten offen bei reitestraße.
900
elle
erplatz
e Nr. 39, 9 m 7 qm groß, pro
1 3, 1. Etage.
nkies
om Lager,
besitzer.
ssa!
se geneigt
der Posten ißwaaren,
ab28. d. M.
d nieder
2. Im ersten Schnee.
Ländliche Cultur=Skizze von J. Zink.*) Tischlermeister war er— ein bescheidener Dorftischler, in dessen erkstatt die Herstellung von ein paar bäuerlichen Hochzeitsbetten hochbedeutsames Ereigniß war. Bescheiden war auch der Verenst gewesen, den ihm sein Handwerk eingebracht hatte, so bebeiden, daß er in einem schreienden Mißverhältniß stand zu einem ##dern Reichthum, den ihm der Herr bescheert hatte: zwölf Kinder garen in seiner kleinen Hütte emporgewachsen! Aber man hatte sich nach der Decke gestreckt“, die unzulängliche hierhin und dorthin zogen, sich solcher Art über Hunger und Blöße mehr hinweguschend als hinweghelfend, bis das vollgezählte Dutzend glückch das Alter erreichte, in dem der Mensch selbst für sich sorgen un. Sobald Eines der Zwölf so weit war, rollte es, wie die ife fallende Frucht vom Baume, aus der kleinen Hütte hinaus treibende Leben, das Alle zerstreute, hierhin und dorthin, wie für Jeden das Geschick fügte.
Von all' seinen zwölf Kindern hatte Meister Bertram nur zwei der Nähe behallen: eine Tochter und einen Sohn. Der Tochter ar ein trauriges Lebensloos zugefallen: sie war an einen Mann rheirathet, über den Dämon Alkohol die Herrschaft erlangt hatte, ühsam und elend brachte sie sich und ihre Kinder durch. Dem ten Vater vergelten zu können, was er für sie gethan, wäre dem men Weib unmöglich geworden. Wieder ein Mal bewährte sich 1 der alte Volksspruch, daß ein Vater leichter zwölf Kinder erihre, wie zwölf Kinder einen Vater. Als Meister Bertram's raft erlahmte und das Stehen an der Hobelbank für seine alten eine zu viel wurde— wäre da nicht wenigstens einer von den wölfen, Karl, sein Jüngster, noch frei und ledig gewesen— das ttere Loos eines bäuerlichen„Kostgehers“ wäre auch Meister Beram beschieden worden. Zum Glück hatte der Karl nicht, wie seine beschwister, irgendwo draußen in der Welt sich einen eigenen Hausand gegründet, sondern daheim seines Vaters Geschäft sowie dessen tal überschuldete Hütte übernommen. Das letztere namentlich hatte m alten Manne eine Centnerlast von der Seele gewälzt— er itte nicht ruhig sterben können mit dem Gedanken, daß Jemand m das kommen werde, womit er ihm hülfreich ausgeholfen. Der arl aber wurde durch die von ihm pietätvoller Weise übernomene Last nicht zu arg bedrückt— wobei vierzehn Personen allerngs hatten hungern müssen, das ernährte ihn und seinen Vater ichlich; sogar die alten Schulden konnte er langsam abzahlen. chmerzlich bedauerte oft der greise Tischler, daß die treue Gebrtin, die seine Noth getheilt, heimgegangen war, ehe es sich so haglich in der Tischlerwohnung lebte.
Ja— wenn's nur so geblieben wäre!
Aber über den Karl war die Liebe gekommen, eine recht dumme, cht unsinnige Liebe. Darum so, weil seine Erkorene aber auch ar nicht für ihn paßte. Aelter war sie als er, und verwöhnt, e man's gar nicht hätte für möglich halten sollen. Eine veruerte, verblühte Kammerjungfer, die es aber verstand, durch alleren allgemeinen
Alle in Köln.
und Hülfsmittel sich aufzutakeln und herzurichten, daß man verAbdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D.
Red.
meinte, wunder was für ein Phönix daherkomme, guckte man sie sich nicht zu genau an. Und ein Wesen verstand sie zur Schau zu tragen— wie Oel und Honig floß es ihr über die Lippen; dem Karl hatte sie sich auf eins, zwei, drei in's Herz zu schmeicheln verstanden. Auch dem alten Bertram, trotzdem er seinem Karl stets den Rath ertheilte,„es sei für ihn besser, wenn er sich ein tüchtiges, frisches Weib, das arbeiten könne, erwähle, nicht so’was Feines wie das Fräulein Laura vom Schloß droben, die in ihrem Dienstplatz bedient werde wie kaum ihre Dame selber". Allein den Karl„hatte es“ nun ein Mal, des Alten Worte waren in den Wind gesprochen. Der junge Meister Bertram heirathete das Fräulein Laura, das ihn nahm, weil es keinen Andern hatte bekommen können.
O weh— wie's darauf anders wurde in der Tischlerhütte!
Der fein gewöhnten Frau Laura war natürlich nichts von allem, was sie darin vorfand, gut genug. Ob das Geld zu neuen Anschaffungen da sei oder nicht, bekümmerte sie wenig. Hinaus mußte das alte Gerümpel, das sie vor ihrer Heirath„anheimelnden Hausrath“ genannt hatte. Putz und Flitter, Vorhänge und Decken wurden angebracht, mit denen sie das niedere Zimmer„präsentabel" zu machen versuchte. Hinaus mußte die ernährende Hobelbank, hinaus Vater Bertram's Bett. Der zugige Holzschuppen wurde zu Karl's Werkstatt umgestaltet, für den alten Meister unter'm Dach eine Schlafstätte bereitet. Mochten die Beiden mit den ihnen dadurch erwachsenden Unbequemlichkeiten sich abfinden wie sie wollten— Frau Laura hatte jetzt doch wenigstens ein Zimmer, in dem sie existiren konnte; sie hätte es nicht in demselben ausgehalten, wäre es in seiner bisherigen Gestaltung verblieben.
Ende des Sommers hatte die Heirath stattgefunden, und es war ein für Vater Bertram glückliches Vorkommniß, daß diesem ein lang dauernder milder Herbst gefolgt war. Da hatte er doch tagsüber im Freien sitzen können— in dem Stübchen, in dem er sein ganzes langes Leben hindurch gehaust, war es ihm jetzt unheimlich über alle Maßen zu Muthe. Setzte er sich, so verschob er ganz gewiß etwas, stand er auf, blieb sicher irgend ein Gegenstand an ihm hängen; seine Schwiegertochter aber verstand es ganz meisterlich, derartige Ungeschicklichkeiten jedes Mal durch spitze, verwundende Bemerkungen zu rügen. Als sie noch nicht Karl's Frau war, hatte sie zuvorkommend für„Väterchen" Papierstreifen zum Pfeifenanzünden zusammengefaltet— jetzt verbot sie sich's ein für alle Mal, daß der alte Mann mit seinem„stinkenden Knaster“ ihr Zimmer verpeste. Noch ärger war's bei Tisch. Von zwei Tellern wurde Suppe und Gemüse gegessen, selbst an den Wochentagen that sie's nicht ohne Tischtuch und„Wischtüchle“ ertra für jede Person— im ganzen Ort sprach man davon, wie nobel es jetzt beim Dorftischler zugehe. Außerdem hatte das Frauenstück eine Menge Mucken, mit denen sie ihren Mann und noch mehr dessen alten Vater weidlich plagte. Wie sie Messer und Gabel halten sollten, wollte sie ihnen vorschreiben, und wenn einer ein Stück„rippletes“ Rauchfleisch
mit der Hand zum Mund führte, dann schrie sie auf:„Das sei
ekelhaft", und lief davon, als ob sie Gott weiß was Schreckliches gesehen hätte. Machte sie's ein Mal gar zu arg in ihrem Hofmeistern mit dem alten Mann, dann begehrte freilich der Karl auf, so verliebt und so gutmüthig er auch war, aber dann war der Unfriede fertig, was Vater Bertram's Herz schwer bedrückte. Und darum ließ er sich lieber sein Mahl in ein Schüsselchen geben, mit dem er sich draußen unter den Nußbaum setzte— ihm schmeckte es besser ohne Tischtuch und Wischtüchlein.
Aber obwohl er sich zurückzog soviel's nur anging, ließ es die Schwiegertochter den Alten tüchtig fühlen, wie sehr er ihr im Wege stehe. Immer kärglicher wurde das Mahl, das sie ihm in sein Schüsselchen füllte, schier nur die Abfälle, welche sie selbst nicht mochte, legte sie für den Schwiegervater bei Seite. Sie wußte ja, daß der um des lieben Hausfriedens willen sich nicht beklagen würde. Er war ja außerdem an schmale Bissen gewöhnt, der alte Meister Bertram, der seiner Kinder wegen sich oft mit leerem Magen niedergelegt hatte, und darum verlor er kein Wort über die Unzulänglichkeit der ihm verabfolgten Nahrung und duldete lieber im Stillen, anstatt zu Streitigkeiten Anlaß zu geben.
Das konnte er, so lange der Winter nicht da war. Als der aber sein Regiment antrat und eine wahrhaft grimmige Kälte ihm den Aufenthalt im Freien verwehrte, da brach eine Leidenszeit für den alten Meister au, der selbst seine Geduld nicht gewachsen war Vom Morgen bis zum Abend hörte Frau Laura's Keifen nicht auf. Jetzt hatte er dies nicht recht gemacht, jetzt jenes verbrochen. Der Karl aber— ja, der Karl! Den hatte die kluge Person so „untergekriegt", daß er's nur noch in den seltensten Fällen wagte, seines alten Vaters Partei zu ergreifen.„So mach's doch wie sie's haben will—“ weit öfter als einen Tadel Frau Laura's, bekam Meister Vertram jetzt diese Worte zu Gehör. Der Karl war nimmer der Alte!
Wär’ er's geblieben— nie hätte er die Worte sprechen können, die an einem trüben Wintermorgen der alte Meister vernahm, als er frierend von seiner Schlafstätte herabkam, und leise, wie dies Frau Laura heischte, auf die Zimmerthüre zuschritt, um sich drinnen
*<space>*„<space>„<space> A n s<space> R i l<space> O r t i k t e n t<space>
im geheizten Wohngelaß des Ehepaares zu erwärmen. Schmerzlicher als alles, was er je erduldet, war für den alten Mann, was er in jener Stunde aus dem Munde seines Kindes hörte.
„Ich begreife es ja, daß dir die Gewohnheiten des alten Mannes widerwärtig sein müssen— aber ich kann doch meinem Vater nicht die Thüre weisen— wir müssen eben Geduld haben.“
O, du gütiger Gott— das— das war zu viel.
Am ganzen Körper zitternd, schlich der alte Mann von der Thüre fort, hinaus in's Freie. Er fühlte die grimmige Kälte nicht mehr, er wußte nicht ein Mal, daß ihm die Thränen unaufhörlich über das sorgengefurchte Gesicht in den weißen Bart rannen. In ihm war nur ein Empfinden: fort von dem Ort, in dem er dem eigenen Kinde, das er unter Sorge und Mühe groß gezogen, zur Last fiel.
Ja— fort! Aber wohin? Wohin? Zu seiner Tochter natürlich, bei ihr war der einzige Platz, an dem sich für ihn eine Zufluchtsstätte aufthat.
Mitten in ein düsteres Familien=Drama gerieth er hinein, als er bei ihr anlangte. Sein Tochtermann war wieder ein Mal davongejagt worden und ohne Arbeit. Das arme Weib aber, von deren kärglichem Verdienst die ganze Familie lebte, hatte sich geweigert, ihm diesen auszufolgen. Sie wußte, daß ihr Mann nichts danach fragte, wenn sie und die Kinder hungern mußten; wenn nur
Geld zu Schnaps hatte, alles Andere bekümmerte ihn wenig. Ihrer Weigerung wegen war sie von dem Trunkenbold blutig geschlagen worden.
Und dieses Elend sollte durch seine, des alten hülflosen Mannes Anwesenheit noch vergrößert werden? Unmöglich! Ohne zu sagen, was ihn hergeführt, verließ Meister Bertram traurig die Stätte, an der er Hülfe zu finden gehofft hatte.
Wie schwer ihm der Rückweg wurde— wie schwer! Sonst, selbst in der Zeit seiner schwersten Sorgen, wie eilig war er stets ausgeschritten, sobald es seinem Heim entgegenging. Jetzt wollten die Füße nicht vorwärts, in jeden Weg lenkten sie ein, der in weitern Bogen die Heimathsstätte umkreiste, langsam wanderte und wanderte der alte Mann durch die Wälder und Fluren des Gemeindegebietes, versunken in seine schmerzlichen Gedanken. Nüchtern war er bei seiner Tochter angelangt, und das Schälchen Suppe das sie ihm verstohlen gereicht, hatte er nicht ein Mal herunterbringen können. Trotzdem verspürte er keinen Hunger, er war vollkommen abgestumpft gegen jedes körperliche Empfinden. Er achtete auch nicht darauf, daß dickfallende Schneeflocken eine weiße Decke über die steinhart gefrorenen Fluren zu breiten anfingen— weiter wanderte er, immer weiter, aber auch immer mühseliger. Denn stets dichter, in großen flockigen Bällen fiel der Schnee herab auf die Wege, auf denen er sich anhäufte, höher und immer höher. Bis an's Knie versank er schon bei jedem Schritt in demselben, so daß er in kurzen Pausen keuchend vor Anstrengung stehen bleiben mußte. Dazu erhob sich noch der Sturm und jagte den lose liegenden Schnee zu mächtigen Wehen zusammen, das bleiche Tageslicht fing an zu verschwinden— er mußte endlich ernstlich seine Rückkehr bewerkstelligen.
Er wendete sich um und schritt den Waldweg zurück, den er gekommen war. Steil bergauf ging der, und an jeder Seite von ihm stieg jäh wie eine Wand die hohe Böschung empor. Jetzt blies ihm der Sturm in's Gesicht und mächtige Schneemassen jagte er ihm von droben entgegen, förmlich hindurchgraben mußte er sich durch dieselben der Höhe zu, der er nur langsam, sehr langsam näher kam. All' sein Denken war jetzt einzig bei seinem Kampf mit Schnee und Sturm, den er mehr instinctiv als mit Ueberlegung führte. Endlich war er oben auf der Höhe!
Aber, großer Gott, wie matt! Heiß war ihm, keinen trockenen Faden hatte er am Leibe. Er konnte nicht weiter, ehe er sich nicht ausgeruht hatte— eine kurze Weile mußte er niedersitzen, sollten ihn seine Füße noch weitertragen. Dicht an einen dicken Stamm geschmiegt, kauerte er sich zusammen.
Ach— wie das wohlthat! Wie gut ihm war, so köstlich erschöpft, wie er sich nicht erinnern konnte, es jemals gewesen zu sein. Und schläfrig— ach, so gut schläfrig! Die Hände falteten sich ihm unwillkürlich wie zu seinem Abendgebet, das er nie zu sprechen versäumte. Leise murmelten seine Lippen das Vaterunser...
„Und erlöse uns von allem Uebel— Amen.“
Erlöst von allem Uebel fand man ihn am nächsten Tag— daß er sanft und ohne Schmerzen in den Tod hinübergeschlummert war, kündete das friedliche Lächeln um seinen erstarrten Mund.
Und dennoch erschreckt das milde Greisenantlitz des Todten Frau Laura oft in ihren Träumen— aus denen sie mit einem Schreckensruf in die Höhe fährt— zitternd, angstbebend— in Gewissensqualen!
Westdentschland.
H Linnich, 24. April. Papst Leo XIII. hat dem Inhaber der Kunstanstalten für Glasmalerei in Linnich und Berlin, Hrn. Dr. Heinrich Oidtmann hierselbst, die große goldene Medaille verliehen und sich auerkennend über die für den h. Vater von Seiten der hiesigen Anstalten gelieferten gemalten Fenster ausgesprochen.
X Düsseldorf, 25. April. Der 14 Jahre alte Wilhelm Effertz aus Rheydt hatte muthwilligerweise eine Ziegelbude in Brand gesteckt und so einer Versicherungs=Gesellschaft einen Schaden von 1451 Mark zugefügt. Die Strafkammer verurtheilte den jugendlichen Brandstifter zu sechs Monaten Gefängniß.

Seite 2
Aötner goral-Anzeiger Nr. 11• Bonntag, 26. April 1891.
+ Aachen, 24. April. Papst Leo XIII. hat die Ernennungder Herren Pfarrer Cläßen zu Bedburg. Kaplan Brockhoff zu Düsseldorf
und Stifts=Vicar Viehoff zu Aachen zu Stiftshexren des Colle giat=Capitels zu Aachen bestätigt.am
Das Aachener Stiftscapitel ist damit wieder vollständig besetzt.
* Heinsberg, 23. April. Die Heinsberger Volksztg. meldet:„Ein wohl noch nie dagewesenes Curiosum auf dem Gebiete der civilenelichen Praxis wurde uns dieser Tage aus dem Nachbarort Unterbruch berichtet: Sechs oder sieben junge Ehemänner, welche in diesem resp. im vorigen Jahre in den Ehestand getreten waren, erhielten folgende Benachrichtigung:„Ich benachrichtige Sie hiermit, daß
der frühere Beigeordnete Sch..... zu Unterbruch, welcher am...
1890(91) Ihre Ehe mit.... als Vertreter des Standesbeamten geschlossen hat, zur damaligen Zeit nicht mehr Beigeordneter des Bürgermeisters, also auch zur Vertretung des Standesbeamten und nach diesseitiger Auffassung zur Vornahme dieser Eheschließung nicht zuständig war. hiernach also die von demselben abgeschlossene Ehe nicht als gültig angesehen sein dürfte. Ich empfehle Ihnen deshalb als in Ihrem und der Ihrigen Interesse liegend, den Eheschließungsact sobald als möglich
zu wiederholen. Der erste Staatsanwalt. An den..... zu Unterbruch.
c St. Johann a. d. Saar, 23. April. In der am Diustag stattgefundenen Stadtrathssitzung theilte Hr. Bürgermeister Dr. Neff mit, daß die Familie Karcher hierselbst eine Stiftung von 25,000 M. für die Stadt St. Johann gemacht hat, zu Ehren des verstorbenen frühern Bürgermeisters Karcher. Die Zinsen sollen zum Zweck der Pflege und Beschaffung von Heilmitteln für Arme, ohne Unterschied der Confession, verwandt werden, vorerst nur zwei Drittel der Zinsen jährlich, das andere Drittel soll so lange dem Capital beigefügt werden, bis dieses 50,000 M. erreicht hat. Die Stiftung soll„KarcherStiftung“ genannt werden.
(?) Crefeld, 24. April. Auf der Eisenbahnstrecke von hier nach Homberg entgleiste gestern Nachmittag gegen 4 Uhr vor Uerdingen auf freiem Felde die Locomotive eines Personenzuges. Da die Bahn nur eingeleisig ist, war der Verkehr länger als eine Stunde vollständig gesperrt; es mußten von Uerdingen erst Arbeiter herbeigeholt werden, welche die Maschine, die nur wenig beschädigt worden ist, wieder in's Geleise hoben. Die Fahrgäste mußten aussteigen und bis zur Station Uerdingen gehen, von wo aus sie erst nach etwa einstündigem Aufenthalte ihre Reise fortsetzen konnten. Menschen wurden bei dem Unfalle nicht verletzt.
* Emmerich, 21. April. Gerade vor unserer Stadt ist ein großes, mit Eichenschwellen beladenes Lastschiff, die Badensia, gesunken. Das im Besitze des Herrn v. Oyen in Druten befindliche Schiff fuhr im Anhange eines Schleppdampfers zu Thal und wollte hier beidrehen. — 59 Schweine hat die Steuerbehörde am hiesigen Bahnhof beschlagnahmt. Ein Viehhändler aus Amsterdam hatte die Thiere nach Deutschland verladen, aber nur 54 declarirt. Diese Schliche wurden hier aufgedeckt und die Schweine einstweilen confiscirt und in Stallungen in der Nähe der Bahn untergebracht.
□ Elverfeld, 22. April. Wie in der gestrigen StradtverordnetenVersammlung mitgetheilt wurde, hat der verstorbene Hr. August Lühdorff seiner Vaterstadt Elberfeld 24,000 M. vermacht, deren Zinsen zum Besten der Stadt verwendet werden sollen. Die Versammlung beschloß die Errichtung einer zweiten höhern Mädchenschule. Anläßlich des Hinscheidens der Kaiserin Augusta hatte die Versammlung 100,000 M. zur Verbesserung der Arbeiterwohnungs=Verhältnisse hierselbst bewilligt. In der gestrigen Sitzung wurde nun einstimmig der Beschluß gefaßt, jene Summe zur Errichtung eines Mädchenheims zu verwenden, in welchem alleinstehende Mädchen unserer Stadt Unterkunft, Beköstigung, Belehrung usw. finden sollen.— Heute Abend sprang an der sogen. Schwindsuchtstreppe der 15 Jahre alte Sohn eines Schriftsetzers von hier in die hochgehenden Fluthen der Wupper bzw. des Fluth=Canals und ertrank. Vorübergehende Leute fanden auf der Brücke einen heftig weinenden zwölfjährigen Jungen; derselbe erzählte, sein Bruder habe ihn zum Spazierengehen aufgefordert, er sei, obwohl ohne Kopfbedeckung. mitgegangen. Nach längerer Wanderung seien sie auch bis zur Brücke am Fluth=Canal gekommen, und hier sei sein Bruder, nachdem dieser ihm seinen Hut gegeben, in die Wupper gesprungen. Was den Jungen in den Tod getrieben haben mag, ist bis zur Stunde noch nicht aufgeklärt.— Im benachbarten Vohwinkel wurde Nachts ein italienischer Erdarbeiter, der in der Röcker'schen Wirth= schaft mit drei Brüdern in Streit gerathen war, durch einen Stich in den Unterleib lebensgefährlich verletzt. Der Verwundete wurde in das hiesige St. Josephs=Hospital gebracht. Sein Zustand ist hoffnungslos. Die Messerhelden sind ermittelt und dürften im Laufe des heutigen Tages dingfest gemacht sein.— Ein schwerer Unglücksfall kam dieser Tage bei den Abbruchsarbeiten am alten Gebäude der Bergisch=Märkischen Bank hierselbst vor. Ein dort beschäftigter Maurer war auf eine Leiter geklettert, das Kellergewölbe, auf welcher dieselbe stand, brach zusammen und der Mann stürzte hinab. Hierbei erlitt er so schwere Verletzungen, daß er bald nachher starb. Eine Frau und zwei Kinder haben in ihm ihren Ernährer verloren.
* Dortmund. 24. April. Infolge der jüngst vorgekommenen ernsthaften Ausschreitungen und Krawalle von Civilpersonen den Execurivbeamten gegenüber hat sich die Polizeibehörde, laut der Trem., veranlaßt gesehen, sämmtliche den nächtlichen Sicherheitsdienst wahrnehmende Beamten mit einem scharf geladenen Revolver und der Befugniß auszurüsten, davon in kritischen Fällen Gebrauch zu machen.
N Siegen, 22. April. Gestern gerieth der Hülfsbremser K. Bechthold auf dem Bahnhof beim Rangiren zwischen die Puffer eines Wagens, wobei die Brust derartig verletzt wurde, daß der Tod alsbald eintrat.
* Unna, 23. April. Den Bemühungen des Hrn. Polizei=Wachtmeisters Neesen und des Gendarmen Kumpschulte gelang es gestern, in Stockum ein förmliches Diebesnest auszunehmen. Die bei dem Arbeiter Karl Malm in Stockum vorgenommene Durchsuchung förderte, laut der Tremonia, eine Menge Schiebkarren, Fässer, Sessel, Kartoffeln, Eßwaaren 2c. zu Tage, welche sämmtlich aus hier vorgekommenen Diebstählen in der Güter=Expedition und dergl. herrühren. Verschiedene Güterbodenarbeiter sind wegen der vielen in der Güter=Expedition vorgekommenen Diebstähle entlassen worden, trotzdem dieselben, wie die jetzigen Ermittelungen ergeben haben, mit den Eisenbahn=Diebstählen gar nicht in Verbindung standen. An den Eisenbahn=Diebstählen ist auch ein Arbeiter W. aus Stockum betheiligt. Die Diebe standen bei einem hiesigen Güterbestätter zur Zeit der vorgekommenen EisenbahnDiebstähle in Arbeit und haben bei der Verladung von Gütern die Diebstähle ausgeführt. Der Verhaftete trug auch einen dem hiesigen frühern Bezirks=Feldwebel gestohlenen Rock. Im Ganzen ist Malm überführt, achtzehn Diebstähle im letzten Jahre verübt zu haben.
% Metz, 20. April. Heute Mittag trat hierselbst ein Arbeiter aus Ötzenhausen, bei Trier, in die Wohnung seines Schwagers, bei dem seine Frau sich schon längere Zeit aufyalt, versetzte diesem ohne weiteres einen Messerstich in die Lunge und schnitt sich selbst dann in den Hals. Beide leben noch, doch ist an ein Aufkommen nicht zu denken.
* Metz, 22. Apcil. Nachdem in den letzten Tagen der Freiherr Alexander Uextüll das Schloßgut Les Bachats im Kreise Saarburg und der Gutsbesitzer Deul aus Limburg a. d. Lahn die Domaine Sibérie bei Bertringen im Kreise Diedenhofen angekauft haben, befinden sich nunmehr zwölf lothringische Großgüter in deutschen Händen.
1 Kölnische Wochen=Plauderei.
Das fünfundzwanzigjährige Präses=Jubiläum des Herrn Domcap tulars Schaeffer. verbunden mit dem dreiundvierzigsten Stiftungsfest des Gesellen=Vereins, gestaltete sich zu einer schönen und herzerquickenden Kundgebung der Liebe und Treue der wackern Gesellen gegenüber ihrem hochverdienten Führer. Der große, prächtig geschmückte Saal des Hospizes war sowohl Morgens bei der Gratulationsfeier, welcher auch der Herr Erzbischof beiwohnte, wie Abends bei der Fest=Versammlung bis auf den letzten Platz gefüllt, und Kopf an Kopf gedrängt lauschte die Menge den bald ernsten, bald heitern Vorträgen, den trefflich geschulten Chorgesängen, und was alles dazu beitrug, das schöne Fest zu verherrlichen. Der Hr. Generalpräses, auf den der Geist Kolping's übergegangen ist, blickt auf viele Jahre voll Sorgen und Mühen, aber auch voll gesegneter Schaffensthätigkeit zurück. Zur weitern Ausschmückung der Minoritenkirche, zu welcher der Gesellen=Verein ja in so enger Beziehung steht, überreichte dem Jubilar der Bäckermeister Fuchs im Auftrag der Antonius=Bruderschaft von Minoriten ein mit goldenem„Dotter“ gefülltes Ei, tausend Mark enthaltend, und das prächtige Farbenfenster, welches zu Ehren ihres Präses die Gesellen, welche ihre Sparpfennige zusammenlegten, in der Minoritenkirche gestiftet haben, gereicht sowohl dem Gotteshaus zum Schmuck, wie den Gebern zur Ehre. Daß der noch sehr rüstige Generalpräses auch fernerhin der so verdienstvoll wirkenden Sache Kolping's treu bleiben wird, hat er am Mittwoch unter dem Beifall aller Anwesenden feierlich gelobt.
Gern erwähne ich auch der Aufführung des religiösen Dramas Fabiola, welche der Pfarrverein Müngersdorf zum Besten der dort neu erbauten Kirche am Sonntag im Fränkischen Hof veranstaltete. Der Inhalt des Dramas schließt sich eng an das gleichnamige herrliche Werk des Cardinals Wiseman, und man wird mir beipflichten, daß die würdige Wiedergabe eines solchen Stoffes keine leichte Aufgabe ist. Und doch löste sie der wackere Verein, der aus ländlichen Mitgliedern besteht, die keine Kunstschule besucht haben, in so befriedigender und überraschend trefflicher Weise, so daß alle Zuschauer auf's tiefste ergriffen waren. Die Darstellung solcher Dramen, die nebenbei einem guten Zweck dient, wirkt sittlich veredelnd auf das Gemüth, und gerade in heutiger Zeit, wo man so vielfach darauf ausgeht, an dem alten Glauben zu rütteln, ist es doppelt freudig zu begrüßen, daß die Glaubenstreue durch das leuchtende Beispiel der Christen in den ersten Jahrhunderten neu belebt und gestärkt wird. Die echte Kunst ist nicht an die Schablone gebunden, auch nicht das ausschließliche Eigenthum der Zunftgenossen, sondern ich nenne diejenige die wahre Kunst, die aus dem Herzen kommt und zum Herzen spricht, die aus der Begeisterung für Edeles und Gutes entstanden ist und Begeisterung weckt. Das beweisen die Passionsspiele in Oberammergau und in kleinerm Maßstabe auch die wackern Müngersdorfer Spieler.
Wenn ich nun noch erwähne, daß der Kölner Jugend eine schöne Ueberraschung in Aussicht steht, indem die Stadt beabsichtigt, drei große Spielplätze vor dem Crefelder=, Aachener= und BrühlerThor für Schulkinder anzulegen, eine Absicht, die allseitig freudig begrüßt worden ist, und wenn ich auf das Prachtkreuz hinweise, welches die Pfarrgemeinde von St. Mauritius ihrem verdienten Ersten Kaplan Hrn. Klausmann zu dessen silbernem PriesterJubiläum verehrte, dann ist das Gute, das die Woche uns gebracht hat, so ziemlich erschöpft; denn fast alle übrigen Nachrichten lauten wenig befriedigend. Wir hatten sicher erwartet, daß die viel besprochenen neuen Werft= und Hafen=Anlagen nunmehr in Angriff genommen würden; aber jetzt hören wir, daß abermals „neue Schwierigkeiten“ aufgetreten sind, so daß das ganze Werk, das unter Aufwendung vieler Millionen ausgeführt werden soll, wieder stockt. Auch sind die Verhandlungen, welche eine Fortsetzung der Erbreiterung des Uferweges bis zum nördlichen Ende der neuen Umwallung und weiter bis zur Mütheimer Haide bezwecken, noch nicht so weit gediehen, daß bald eine Verbesserung der beliebten Rheinpromenade zu erwarten ist. Wer die Schuld an diesen unliebsamen Verzögerungen trägt, möge dahingestellt bleiben; aber die ganze Geschichte erinnert an die vier Steinfiguren auf der Würzburger Brücke; die eine zieht die Schultern in die Höhe; die andere legt zur Betheuerung der Unschuld die Hand auf's Herz; die dritte weist mit den Händen jede Schuld von sich ab, und die vierte streckt den Zeigefinger der rechten Hand aus, nur weiß man nicht recht, wer damit gemeint ist.
Mit Fug und Recht könnte ich, wenn ich alles zusammenfasse, was die Woche uns aufgetischt hat, von einer„Klagewoche“ sprechen, denn wo man hinschaut, nichts als Klagen und Unzufriedenheit. Die beiden Immediat=Beschwerden, die mit Tausenden von Unterschriften versehen an den Kaiser abgegangen sind, sind in scharfem Tone gehalten, sowohl diejenige, welche die KirchhofsAngelegenheit betrifft, wie auch die andere, welche Wirthe und Gewerbetreibende wegen der Vergnügungssteuer dem Landesvater unterbreitet haben. Ob es klug war, namentlich der letztern Eingabe eine solche Schärfe zu geben, weiß ich nicht; es ist darin von „geschundenen Wirthen" und„unzufriedenen Bettlern“ die Rede.
Der Vorstand des Theater=Abonnenten=Vereins hat öffentlich Klage darüber erhoben, daß die künstlerischen Gesammtleistungen unseres Stadt=Theaters von Jahr zu Jahr immer mehr sinken; daß das Schauspiel mit geringen Ausnahmen„nichts geleistet habe, was auf künstlerische Bedeutung Anspruch machen könne"; daß man „bewährte Künstler ziehen und unbekannte Neulinge an ihre Stelle treten lasse", und aus diesen und andern Gründen wird eine durchgreifende Abhülfe nur von der Errichtung eines zweiten Theaters mit volksthümlichen Eintrittspreisen erwartet. Daß die Zustände unseres Monopol=Stadt=Theaters manches zu wünschen übrig lassen, wird Niemand in Abrede stellen wollen; ganz besonders ist es auch zu beklagen, daß in der ungenirtesten Weise Sudeleien, welche einer braven Frau die Schamröthe in's Gesicht treiben, zur Darstellung gelangen— selbst am Charsamstag schreckte man nicht davor zurück.
Sehr zufrieden wird auch die Straßenbahn=Gesellschaft mit dem Ergebniß des letzten Jahres nicht sein, denn der ReinUeberschuß ist um 45.000 Frcs. zurückgegangen; immerhin ist ein Reingewinn von 273,000 Frcs. nicht zu verachten. Diese in Brüssel bestehende„Société Anonyme des Tramways de Cologne“ ist ein nicht gerade schmeichelhaftes Beispiel für unsere Kölner Geldleute: bei Gründung dieser für unsere Vaterstadt so außerordentlich wichtigen Verkehrs=Gesellschaft fand sich unter den Vertretern des Kölner Capitals nicht genug Unternehmungsgeist, so daß
das Ausland hauptsächlich die Sache machte. Hoffentlich werden
solche Erscheinungen bei den geplanten Nebenbaynen, zu deren Ausführung eine Actien=Gesellschaft geplant ist, sich nicht wieder holen.
Denjenigen, die sich in dem süßen Traume wiegen, in Köln sei alles gut und schön, rein und zweifelsohne, will ich folgendes niedliche Sträußchen aus den jüngsten Tagen binden. Der Zustand des Eifelthor=Durchgangs, wo die Menschen bis über diKnöchel im Schlamme versinken und die gequälten Thiere die steckengebliebenen Fahrzeuge nicht voranbringen können, wird„als geradezu unbeschreiblich“ geschildert; die Bewohner vom Thürmchenswall, der bekanntlich in der Nähe des jetzigen Viehmarktes liegt, sprechen von „ländlichen und Eifeler Zuständen der Straße", deren Aufbesserung längst ein dringendes Bedürfniß sei; die Sülzer, die einen halben Morgen Erde an den Stiefeln tragen, wenn sie ihre Straßen begehen, meinen, es könnte„in dem verlassensten Dorfe der Eifel nicht schlimmer sein“, und die Ehrenfelder, die unter der Ueberschwemmung des Rieselfeldes zu leiden haben, wollen KahnStationen errichten; die Anwohner vieler Straßen wettern über die neue Kehr=Ordnung, die das Gegentheil von Reinlichkeit mit sich bringe. Wer von Ehrenfeld nach Melaten will, muß sich hoher Stelzen bedienen, um nicht bis an die Kniee in den Schmutz zu sinken, und wenn Köln auch nicht den versprochenen Canal zeitig bauen kann, so sollte wenigstens für gangbare Wege gesorgt werden, denn diese kosten keine Millionen. Im Stadtgarten, der sich freilich nicht derselben Fürsorge erfreut wie der Volksgarten, gibt es nicht ein Mal eine genügend große gedeckte Halle, unter welcher bei plötzlich eintretendem Regen die Kindermädchen mit den Kleinen Schutz finden könnten; das runde Häuschen am Spielplatz ist dafür zu klein. So ließe sich noch manches andere aus dem allgemeinen Klagelied anführen. Melodie und Text sind nicht schön, und ich möchte lieber ein anders Lied singen; aber ich kann doch nicht weiß machen, was schwarz ist, und die Bürger jammern doch nicht ohne Ursache.
Jetzt, wo es den Anschein hat, als wolle der Frühling seine Einkehr halten, zeigen sich auf den Promenadewegen und in der engern Umgebung der Stadt auch wieder ganze Schaaren von Bassermann'schen Gestalten mit den berühmten Ballonmützen; nichtsnutziges Bummelgesindel, das die Vorübergehenden belästigt, auf den Vogelfang ausgeht und das, wenn es sich gerade so macht, auch vor einem Raubanfalle nicht zurückschreckt. Möchte es solchen Burschen, die kürzlich am hellen Tage zwischen Köln und Ehrenfeld eine brave Frau niederschlugen und beraubten, stets ergehen, wie den zehn Kerlen, die am Zoologischen Garten vor einer Compagnie Soldaten ihren Unfug trieben. Als ein Offizier ihnen dieses verwies, wurden die Wegelagerer frech— aber da hatte es„gekleppt“, wie man in Köln sagt. Ein grober Unfug ist es auch, wenn Weiber sich als ehrsame„Bauersfrauen“, kleiden, den Kopf mit einem weißen Tuche bedecken und dann in den Geschäften Kunstbutter und italienische Eier einkaufen, um sie als frische„Naturbutter“ und „frischgelegte“. Eier auf den Märkten feilzubieten.
In der nächsten Woche öffnet der Wonnemonat Mai seine Pforte, und dann wird auch die Ausstellung für Länder= und VölkerKunde im Kaisergarten mit all' den Schätzen, welche die fernsten Länder hierhergesandt haben, ihre Hallen erschließen. Am 1. Mai wird der verdiente bisherige Leiter der städtischen Gas= und WasserWerke, Hr. Director Hegener, aus dem städtischen Dienst scheiden, um seine Stelle als General=Director beim Humboldt in Kalk anzutreten. Seine nähern Freunde und eine Anzahl Stadträthe haben sich mit ihm zu einem Abschiedsfest vereinigt, das sich sehr herzlich gestaltete. In der Wahl seines Nachfolgers scheint die Stadt sehr glücklich gewesen zu sein; denn der an die Stelle des Hrn. Hegener kommende Director Joly aus Bochum wird als sehr tüchtiger Fachmann geschildett und ebenso, wie Hr. Hegener, als eine Kraft ersten Ranges gerühmt. Hr. Beigeordneter Spiritus folgt einem Rufe der freundlichen Nachbar= und Musen=Stadt Bonn, um dort Oberbürgermeister zu werden. Köln sieht den tüchtigen Beamten ungern scheiden. Hr. Stadtbaurath Stübben soll zum Beigeordneten gewählt werden, damit ihm alsdann die Leitung unseres gesammten Ingenieurund Bauwesens übertragen werde. Was Hr. Stübben geleistet hat und leisten kann, wissen wir. Da las ich nun dieser Tage in einem hiesigen Blatt,„mancherlei Verhältnisse in jüngster Zeit seien geeignet gewesen, dem verdienten Manne die Lust zu fernerm Wirken in Köln zu verleiden". Das ist ein dunkeles, geheimnißvolles Gebiet— aber wir wollen das, was hinter den Coulissen sich abspielte, auch dahinter lassen und hoffen, Hru. Stübben ferner zum Besten unserer Vaterstadt wirken zu sehen.
Der Mai bringt uns grünende Bäume, Blumen und den Kaiser, und die Vorbereitungen lassen darauf schließen, daß die Feier eine großartige werden wird. Triumph=Pforten, KolossalBüsten, Pyramiden und sonstige Schmuckstücke werden die Straßen zieren— und welch' ein Wettstreit ist unter den zahlreichen Vereinen entstanden, die den Landesvater begrüßen wollen! Der Kölner Männergesang=Verein, dessen Schutzherr der Kaiser ist, bringt im Anschluß an die Prunktafel im Gürzenich dem Kaiser eine Ovation dar; die übrigen Gesang=Vereine wollen auch nicht zurückbleiben, und von den Krieger=Vereinen, Samariter= und Turner=Vereinen, die auf der Ringstraße Aufstellung nehmen, möchte Jeder gern in der ersten Reihe stehen. Man kann sich diesen Wetteifer schon gefallen lassen, denn er hat ja die Liebe zum Landesvater zur Grundlage. Es werden auch schon Reime geschmiedet, die auf geölten Transparenten das Licht der Dichter leuchten lassen sollen, und da möchte ich bei etwaigem Bedarf den wackern Dichter empfehlen, der am Montag also sang:„Durch die Gesangeskunst hat er die Ideale im hohen Pflug gepflegt.“ Welch' malerisches Bild, die Ideale im Pfluge zu pflegen! Sollte dieser unvergleichliche „Dichter“ nicht die Dichtungs=Arbeiten am Königs=Denkmal am Heumarkt übernehmen können? Trotz der in Köln so stark verbreiteten Dichteritis tritt nämlich an dem Denkmal immer noch Feuchtigkeit aus.
§ Was draußen vorgeht.
Der Reichstag erledigte die Gewerbeordnungs=Novelle(Arbeiterschutz) am Donnerstag in zweiter Lesung. Aus den letzten Debatten ist besonders die Berathung der Strafbestimmungen für den Contractbruch bzw. Erzwingung desselben hervorzuheben. Die Vorlage hatte Gefäugniß nicht unter einem Monat für Zwang zur Arbeitseinstellung oder Arbeiter=Entlassung vorgesehen. Abg. Stötzel betonte, daß die vorgeschlagene Strafbestimmung nicht geeignet sei,

das nun ein Mal bestehende Mißtrauen der Akbeiter zu beseitigen,
und daß dieselbe gelegentlich Manchen viel härter treffen werde, als er es wirklich verdiene. Auch sei man über den Begriff Contractbruch nicht einig; nach seiner Ansicht könne von einem Contractbruch nicht die Rede sein, wenn die Arbeiter erklärten: Ihr erfüllt bis dann und dann unsere Forderungen oder wir legen die Arbeit nieder. Bei weitem die Mehrheit des Reichstages lehnte denn auch die scharfe Strafbestimmung ab.
Das Abgeordnetenhaus nahm am Freitag die Landgemeinde=Ordnung für die östlichen Provinzen in dritter Lesung an. Diese dritte Lesung brachte eine vorübergehende Wiederbelebung des Cartells in Gestalt eines Compromisses zwischen Conservativen, National=Liberalen und Frei=Conservativen. Danach sollen zunächst Grundbesitzer mit 20—50 M. Grund= und Gebäude=Steuer für die Gemeindewahlen zwei, mit 50—100 drei, mit 100 und mehr vier Stimmen bei den Gemeindewahlen abgeben dürfen. Ferner soll durch Ortsstatut jeder der drei vorbezeichneten Klassen je eine Stimme mehr verliehen, auch die Steuersätze erhöht oder höchstens jedoch um ein Drittel herabgesetzt werden können. Die angegebene Bemessung der Steuersätze sowie deren eventuelle Erhöhung durch Ortsstatut hatte ursprünglich bereits das Centrum vorgeschlagen. Die National=Liberalen haben dem Centrum noch bei der zweiten Lesung„in's Gewissen geredet“ und es aufgefordert, doch keine Latitude zu gestatten, das Ortsstatut ganz aus dem Spiele zu lassen und nur eine allgemein und für immer geltende gesetzliche Bestimmung zu treffen. Bis zur dritten Lesung aber verübten die National=Liberalen das Kunststück, sich selbst aufzufressen. Von den Conservativen, welchen der Centrums=Vorschlag nicht paßte, eingeladen und glücklich, das Centrum in die Minderheit versetzen zu können, ließen die National=Liberalen sich herbei, ihre schönen Reden zu vergessen und den Compromiß mitzumachen. Die Cartellfreundschaft war jedoch nicht von langer Dauer, wie sich am letzten Tage der Debatte zeigte; es handelte sich um die Oeffentlichkeit der Gemeinde=Versammlungen gemäß einem Antrag v. Huene. Die Conservativen wollten davon nichts wissen; sie hatten sowohl den Minister des Innern, als auch die National=Liberalen gegen sich und blieben bei der Abstimmung mit einem Theil der Frei=Conservativen in der Minderheit. Vor der endgültigen Abstimmung erklärte Abg. Bachem(Mülheim) im Namen der Centrumsmitglieder des Westens, sie stimmten für die Landgemeinde=Ordnung nur unter dem Vorbehalt, daß diese Abstimmung der künftigen Regelung der Landgemeinde=Verhältnisse im Westen nicht präjudicire, und in der Hoffnung, daß die Conservativen die von ihm und seinen Freunden gegenüber den Verhältnissen des Ostens bewiesene Zurückhaltung später vergelten würden.
Unter den Bergleuten des Ruhrkohlengebiets gährt es seit einer Woche wieder in bedenklicher Weise; der Pariser Congreß und insbesondere die darauf gefolgten örtlichen Versammlungen, in welchen über die Verhandlungen und Beschlüsse in der Hauptstadt Frankreichs Bericht erstattet wurde, haben augenscheinlich Oel in's Feuer geschüttet, so daß bereits auf verschiedenen Zechen Ausstände erfolgten mit einer Gesammtbetheiligung von einigen Tausend Grubenarbeitern. Die ausgegebene Parole, daß der Ausstand allgemein sein und wie ein Dieb in der Nacht kommen müsse, hat, nach den an verschiedenen Orten ausgebrochenen Theil=Ausständen zu urtheilen, nicht die allgemeine Anerkennung gefunden; es wäre jedoch verfrüht, hieran die Hoffnung auf Vermeidung eines baldigen Gesammt=Ausstandes zu knüpfen, da verschiedene Anzeichen für dessen Wahrscheinlichkeit sprechen. Man will wissen, daß die Bergleute erst den Empfang der Löhnung abzuwarten beschlossen haben, ehe sie einen Hauptschlag führen; da jene bald erfolgt, wird man auch bald wissen, woran man ist.
Die Hauptstadt Italiens ist am Donnerstag=Morgen von einer furchtbaren Explosion heimgesucht worden: der Pulver= und DynamitVorrath eines im Westen Rom's gelegenen Vorwerkes fing auf eine bis jetzt noch nicht aufgeklärte Weise Feuer und flog in die Luft. Glücklicherweise vermochte ein Offizier, welcher kurz vor dem kritischen Augenblick einen Rundgang vorgenommen und verdächtige Zeichen bemerkt hatte, die kleine Besatzung und die umwohnenden Bauern zu warnen, so daß der Verlust an Menschenleben, wenn er auch absolut immerhin groß ist, doch in Anbetracht der Furchtbarkeit der Explosion verhältnißmäßig klein blieb. Dem braven Offizier wurden beide Beine weggerissen. Der ungeheuere, durch die Explosion hervorgerufene Luftdruck machte sich auf mehr als drei Meilen in der Runde bemerklich; in größerer Nähe der Unglücksstätte sind die Häuser sehr stark beschädigt, einzelne stürzten ein; in der ganzen Stadt Rom sind die Fensterscheiben größtentheils zerstört; besonders haben auch der Vatican und die St. PetersKirche gelitten.
In Serbien dürfte jetzt die Ruhe etwas gesicherter sein, nachdem Exkönig Milan feierlich erklärt hat, er wolle vor der Großjährigkeit seines Sohnes, des Königs Alexander, nicht mehr in das Land zurückkehren. Daß man dieses sein Versprechen ernst nehmen könne, wird indessen hier und da bezweifelt, und zwar nicht ohne anscheinende Berechtigung. Milan habe, so wendet man ein, durch jene unerwartete Erklärung die ihm sonst nicht besonders hold gesinnte Skupschtina zu einer Anwandlung von Großmuth veranlassen wollen, in welcher sie ihm, der mit steter Geldnoth kämpft, einige Millionen Schmerzensgeld für die freiwillig übernommene Entbehrung bewilligen sollte. Wenn auch nicht so viel, so hat er doch wenigstens eine Million erlangt, die er sich denn auch beeilte einzustecken, ehe es der Skupschtina wieder hätte leid werden tönnen. Wenn er bei seinem Versprechen gleichzeitig den Zweck hatte, auf die Königin Natalie einen Druck auszuüben, damit auch sie dem Lande den Rücken kehre, so hat er damit kein Glück, denn mit einer Zähigkeit, welche dem Bewußtsein ihres Rechts durchaus entspricht, beharrt Natalie in Belgrad. Die Nachricht, daß die Regierung ihr eine Frist gestellt habe, nach deren Ablauf man sie gewaitiam entfernen werde, scheint verfrüht zu sein; rechtlich ist ihre Ausweisung ausgeschlossen, da sich für dieselbe keine gesetzliche Handhabe bietet.
Morgens 7¼ Uhr, an den einfallenden Sonn= und Feiertagen um 7 Ul heilige Messe und Abends um 7 Uhr Andacht mit Predigt; 12. in S Martin jeden Morgen um 5½ und 7¼ Uhr(Sonntags um 8 Uhr) he lige Messe, sowie Abends ½7 Uhr Andacht, an jedem Sonntag, Dinsta und Donnerstag mit Predigt, Sonntag=Nachmittags 5 Uhr fällt die Pri digt aus, die Complet beginnt um 6 Uhr; 13. in St. Pantaleon in de Schnurgasse täglich Morgens 5½ Uhr heilige Messe mit Segen, Abend 7 Uhr Andacht; an Sonn= und Feiertagen ist die Predigt um 6½ Uhr 14. in St. Ursula, heute auch zweites Quartalfest der St. Ursula=Brudei schaft, Morgens ½9 Uhr feierliches Hochamt. Während des Monats 5½ Uh Gesangmesse und 7¼ Uhr Segensmesse(Sonntags 8 Uhr), Abends 61 Uhr Andacht. Am ersten und letzten Tage des Monats, sowie an Sonn und Feiertagen mit Predigt; 15. in der Kirche der Alexianer Morgen 7 Uhr heilige Messe, Abends ½6 Uhr Andacht mit Segen, un Sonn= un Feiertagen Nachmittags um 4 Uhr; 16. in der St. Josephs=Kapelle an de Streitzeuggasse Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht; 17. im de Noél. schen Marien=Hospital(Pantaleonswall) Abends 6¼ Uhr Andacht, Sonn und Feiertags um 5 Uhr; 18. in der Kapelle zur unbefleckten Empfängni Mariä auf dem Gereonskloster Abends 6 Uhr sacramentalische Andach mit Predigt; 19. in St. Severin täglich Abends 7¼ Uhr Andacht, an ersten und letzten Mai um 7 Uhr mit Predigt.
Ablässe der Mai=Andacht: Ablaß von 300 Tagen für jeden Ta und ein vollkommener Ablaß, ein Mal in dem genannten Monat an den Tage, an welchem man reumüthig beichtet, communicirt und nach de' Meinung Sr. Heiligkeit betet. Auch sind die Ablässe den Verstorbenen zu wendbar.
Erster Freilag des Monats.— In St. Martin: Morgens ½7 Uh feierliche heilige Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu.— Ii St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe mit Segen de** Abgeordneter Bohtz und die Fremdwörter. Bei der Berathung der Landgemeinde=Ordnung hielt Abgeordneter Landrath Bohtz am 14. April nachfolgende Rede, welche wir wortgetreu dem amtlichen stenographischen Bericht entnehmen. Abgeordneter Bohtz stellte den Antrag. in§. 80 der Landgemeinde=Ordnung das Wort„absolute" in„unbedingte" umzuwandeln, und führte zur Begründung Folgendes
aus:„Um das Wort habe ich gebeten, weil ich mir den Antrag zu
stellen erlaubt habe, da- Wort„absolute" umzuwandeln in„unbedingte". Das klingt vielleicht lächerlich; aber wir sind bestrebt, da, wo es irgend geht, Fremdwörter zu eliminiren(Rufe: Eliminiren!)(Heiterkeit.) Dieser Lapsus(Rufe: Lapsus!)(Große Heiterkeit.), der mir eben begegnet ist, beweist nur, wie sehr wir noch gewöhnt sind, mit Fremdwörtern... (Rufe: zu operiren!)(Stürmische Heiterkeit.) Mißbrauch zu treiben, so daß es wirklich angezeigt ist, da, wo es angängig erscheint, derartige Fremdwörter zu beseitigen. Nun habe ich bei meiner Erfahrung in der Praxis(Heiterkeit.) häufig gefunden, daß bei der Feststellung der Mehrheit bei Wahlen die Gemeinde=Vorsteher in Verlegenheit gerathen. Sie verstehen die Begriffe zabsolutes und zrelativee Mehrheit nicht auseinanderzuhalten. Die Sache hat ja nun hier einen lächerlichen Anstrich gewonnen; aber sie ist wirklich nicht so lächerlich, wie es scheint. Ich habe es ernst gemeint und möchte Sie bitten, den von mir zu§. 80 gestellten Antrag hier schon bei§. 60 anzunehmen, woraus dann als Consequenz—(Heiterkeit.)— folgt, daß er auch bei §. 80 als angenommen gilt.“ Zur Sache bemerkte darauf der Abgeordnete Schmidt, daß er fürchte, wenn das Wort„unbedingt“ angenommen würde, sich dann selbst Diejenigen auch nicht zurecht finden würden, welche früher wußten, was„absolute“ Mehrheit zu bedeuten hatte.
** Das Abenteuer eines Peinzen. Aus angeblich„sehr
guter" Quelle geht dem Kemptener Tageblatt folgendes als wahr verbürgtes heiteres Geschichtchen zu. In Stuttgart gab eine vornehme Familie eine Abendgesellschaft. Auch ein Prinz hatte sein Erscheinen zugesagt. Acht Uhr war die Versammlungsstunde. Im Hause war man Abends noch im Begriff, die letzte Hand an die Zurüstungen zum Feste zu legen, da erschien schon der Prinz vor der bestimmten Stunde. Als er bemerkte, daß er zu früh da sei, entschloß er sich, in der Dämmerung vor dem Hause noch eine Weile auf und ab zu gehen. Plötzlich stürzt ein weiblicher, festlich geschürzter Dienstbote aus dem Hause auf ihn zu, und drückte ihm ein Packet, das, wie sich später herausstellte, ein großes Stück Wurst und Geld enthielt, in die Hand und ruft hastig:„Du, heute ist es mit dem Kommen nichts, wir haben ein großes Fest, es kommt sogar der Prinz...., also auf morgen!" Mit diesen Worten drückt sie dem Prinzen ein paar kräftige Küsse auf den Mund und verschwindet, ehe der Prinz zu Worte kommen kann. Kopfschüttelud setzt derselbe seine Wanderung fort. Da gewahrt er einen in den Mantel gehüllten Soldaten, der sehnsüchtig nach dem erleuchteten Hause blickt. Diesen fragt er, ob sein Schatz vielleicht oben weile, und als dies bejaht wurde, meint der Prinz: „Da ist dieses Packet wohl an Ihre Adresse? Ueberbringerin läßt Ihnen sagen, Sie sollen morgen kommen, heute habe sie wegen des Festes keine Zeit.“—„Danke schön, schon recht, i komm morgen,“ sagt der Soldat.—„Noch was hat sie mir gegeben,“ fährt der Prinz fort,„dies kann ich Ihnen nicht geben.“—„O, behalten Sie's nur," erwidert der Soldat,„i hab für heut lange genug!“ Bei dem abendlichen Feste fiel die besonders gute Laune des Prinzen auf. Als man sich in später Stunde zur Cigarre und zum Schoppen zusammensetzte, gab der Prinz sein Abenteuer zum Besten, nachdem man ihm versprochen hatte, daß weder dem Mädchen noch dem Soldaten daraus übele Folge erwachsen dürften. Die Geschichte klingt nicht ganz unbekannt.
** Eine tragi=komische Begebenheit wird von russischen Blättern aus Tiflis gemeldet. Eine junge Dame begab sich kürzlich in eines der Schwefelbäder, die in Tiflis so zahlreich sind, um ein Schwefelbad zu nehmen. Kaum war jedoch der Hahn mit dem Schwefelwasser geöffnet, als sich die Hände und Arme, der Hals und das Gesicht der Dame schwarz färbten. Die Badefrau schrie vor Entsetzen beim Anblick dieser Metamorphose auf, die junge Dame sah entsetzt ihre Arme schwarz werden, warf einen Blick in den Spiegel, sah sich als Mohrin und fiel in Ohnmacht. Nach vielen Bemühungen gelang es, die junge Dame wieder zu sich zu bringen. Die Metamorphose aber erklärte sich sehr einfach: Die Dame schminkte sich nämlich täglich Hals, Gesicht und Arme mit einer stark zinkhaltigen Schminke. In dem Schwefelbad verband sich die Schminke mit dem Schwefel und Natrium des Wassers zu einer pechschwarzen Salbe, die zum Glück leicht zu entfernen war.
Kölner
Sonntag, 26. April. Vierter Sonntag nach Ostern. Evangelium: Von Christi Hingange zum Vater. Ferdinand.
Kinder=Communion: In St. Maria=Himmelfahrt.
In St. Jacob: Fest des heiligen Georgius. 9 Uhr Hochamt mit Predigt, Nachm. 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet mit Predigt, zum Schlusse Tedeum. — In St. Maria in der Kupfergasse: Bruderschafts=Sonntag vom allerheiligsten Herzen Jesu, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt und sacramentalischem Umgang.— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Jungfrauen=Congregation, Nachmittags ½4 Uhr monatliche Versammlung.— In St. Ursula: Nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft vom heiligen Antlitz Christi mit Predigt und zum Schlusse gemeinschaftlicher Kreuzweg.
Montag, 27. April. Petrus Canisius.
Diustag, 28. April. Vitalis.
In St. Maria im Capitol: Fest des heiligen Vitalis. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Andreas: Zweiter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
Mittwoch, 29. April. Peter von Mailand.
In St. Andreas: Fest des heiligen Peter von Mailand mit vollkommenem Ablaß. Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 6 Uhr Complet mit Predigt.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.— Fünfter Mittwoch: 1. zu Ehren der sieben Freuden Mariens in St. Mauritius; 2. zu Ehren des heiligen Joseph in St. Maria=Himmelfahrt.
Während der österlichen Zeit ist auch an den Mittwoch=Nachmittagen von 5 Uhr ab in allen Pfarrkirchen Gelegenheit zu beichten.
Donnerstag, 30. April. Katharina v. S.
In St. Andreas: Fest der heiligen Katharina von Siena mit vollkommenem Ablaß. 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet mit Predigt.— In St. Maria in Lyskirchen: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe zu Ehren des heiligen Peregrinus, dessen Bild in dieser Kirche besonders von Fußleidenden verehrt wird. Abends 6 Uhr in Verbindung mit der sacramentalischen Andacht Gebet zum heiligen Peregrinus.— In St. Martin:
5 Uhr Verein christlicher Mütter.
Freitag, 1. Mai. Philipp, Jacob, Sigismund, Walburgis. Anfang der Marianischen Mai=Andachten: 1. im Dom täglich Morgens 5 Uhr Singmesse. Abends ¼ vor 7 Uhr Andacht mit Predigt(die Predigt Sonntag=Nachmittags 4 Uhr fällt aus); 2. in St. Alban Morgens 7¼ Uhr Segensmesse, Abends 6½ Uhr Andacht(am ersten und letzten Tage, sowie an den einfallenden Sonn= und Feiertagen mit Predigt); 3. in St. Andreas jeden Abend 6¼ Uhr Andacht; 4. in St. Maria im Capitol täglich Morgens 7½ Uhr, Sonnlags und Feiertags um 8 Uhr Maimesse, Abends um 7 Uhr Andacht; an Sonn= und Feiertagen, am ersten und letzten Tage Abends 6½ Uhr mit Predigt; 5. in St. Cäcilia Morgens 8 Uhr Messe, Abends 7 Uhr Andacht(am ersten und letzten Tage, sowie an den Sonnund Feiertagen mit Predigt; an den Tagen, an welchen Predigt ist, beginnt die Andacht ¼ vor 7 Uhr); 6. in St. Columba ist heute am Jahrestag der Ausstellung des„Bildes von der immerwährenden Hülfe“ am Muttergottes=Altar Borgens 9 Uhr feierl. Hochamt, und während des ganzen Maimonates Morgens um 5½ Uhr Sinamesse; 7. in St. Gereon Abends 7 Uhr Andacht(Sonn- und Feiertags 6 Uhr), Sonntags, Dinstags und Donnerstags mit Predigt; 8. in St. Jacob Morgens ½6 Uhr Singmesse, Abends 7¼ Uhr Andacht(am ersten und letzten Tage, sowie an den einfallenden Sonntagen mit Predigt um 7 Uhr): 9. in St. Johann=Baptist Morgens 5½ Uhr Singmesse, Nachm. 6½ Uhr Andacht am Marien=Altar, Sonntags 5 Uhr mit Predigt; 10. in St. Maria in der Kupfergasse Morg. 5½ Uhr h. Messe(heute und am letzten Tage Morgens 9½ Uhr Hochamt), Abends 6½ Uhr Andacht(heute und am letzten Tage, sowie an Sonn und Feiertagen mit Predigt); 11. in St. Maria in Lyskirchen, täglich
Bruderschaft von der ewigen Anbetung.— Zweiter Freitag zu Ehren der heiligen Franciscus=Xaverius.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uh Herz=Jesu=Andacht nur Männer und Jünglinge.
Samstag, 2. Mai. Athanasius.
** Das große Feuer in Hamburg brach Montag=Abend geger 7 Uhr in dem neben der Central=Maschinen=Anstalt auf dem Sand thor=Quai belegenen Staatsspeicher Block M Nr. 28 aus, in welchen sich die Kaffee=Rösterei des Herrn A. Schmidt, sowie die Lager=Räume mehrerer anderer Firmen befinden. Dasselbe schien, berichtet der Hamb Corresp., zuerst keinen größern Umfang annehmen zu wollen, doch wai die Hamburger Feuerwehr kürzester Zeit mit starker Mannschaft und zahlreichen Lösch=Apparaten zur Stelle. Das Feuer entstand muthmaß lich im Souterrain, verursachte aber gleich von Anfang an eine so bedeutende Rauch=Entwickelung, daß das Betreten des Speichers in den verschiedenen Stockwerken außerordentlich erschwert wurde. In der Schmidt'schen Kaffee=Rösterei sind vielleicht 150—200 Mädchen und Frauen beschäftigt, welche aber bereits um 6 Uhr Feierabend haben. Die noch im Speicher anwesenden 15—20 Personen konnten sich alle auf der äußern Nothtreppe retten. Die Einrichtung der vielen außerhalb an den Speichern angebrachten Nothtreppen hat sich auch in so fern bewährt, als es den Feuerwehr=Mannschaften möglich war, selbst noch nach größerer Ausbreitung des Feuers zu den obern Stockwerken zu gelangen. Etwa um 8 Uhr fing das Feuer an, nach oben mit Macht hinaufzugreifen. Nachdem die Flammen nach dem Broocksfleth zu aus dem ersten Stock des brennenden Speichers geschlagen waren, drangen die Feuergarben auch aus den Fenstern des zweiten Stocks. Zwischen 9 und 10 Uhr hatte das Feuer derartigen Umfang erreicht, daß an eine Rettung des Speichers und der verschiedenen Lager nicht mehr gedacht werden konnte. Bäld nach dem Hervorbrechen der Flammen aus dem ersten Stock trat auch ein Löschdampfer in Action, der vom Broocksfleth aus ununterbrochen drei Wasserstrahlen entsandte. Die Dampffeuerspritzen arbeiteten vom Sandthor=Quai aus. In den Bereich des Feuers geriethen außer den im Lagerraum der genannten Maschinen=Anstalt befindlichen Gegenständen die verschiedenen Speicher, welche an Waaren hauptsächlich Kaffee, Zucker, Tabak, rohe Häute usw. enthielten. Um 10 Uhr fielen einzelne glühende Eisentheile von oben herab, und zwar direct vor eine Gruppe Feuerwehrmänner. Etwa um 11 Uhr konnte das Feuer als bewältigt betrachtet werden.
** Bei der Feuersbrunst in Römhild sind 32 Wohnhäuser mit etwa 40 Nebengebänden ein Raub der Flammen geworden, und damit ist fast ein Drittel der Stadt innerhalb sieben Stunden in Asche gelegt worden. Achtzig Familien haben ihr Obdach verloren und haben zum Theil fast nichts zu retten vermocht. Leider ist auch ein Menschenleben bei dem Feuer zu Grunde gegangen; die 78 Jahre alte Frau Johanne Höfling hat in den Flammen ihren Tod gefunden. Sie eilte, trotz Warnung, mit dem Rufe:„Ich hab' mein Bestes vergessen", in das brennende Haus zurück, macht sich auch noch an den Feustern ihrer Wohnung zu schaffen, bis dann plötzlich ein Hülferuf erscholl und die bedauernswerthe Frau vor den Augen der ängstlich Aufhorchenden verschwand.
** Der Mard in der Kathedrale zu Waitzen. In der
Kathedralkirche zu Waitzen wurde am Freitag den 17. April ein entsetzlicher Mord begangen. Ein herabgekommener Arbeiter von Waitzen, Namens Anton Csermäk, lebte mit seinem Weibe, welches er stets hart behandelte, ja ein Mal sogar mit dem Erschießen bedrohte, seit langem in Unfrieden. Die Arme flüchtete sich vor ihrem wüthenden Manne und ging in ein Budapester Spital als Krankenwärterin. Der Gatte wendete alle erdenklichen Mittel an, um sein Weib nach Hause zu bringen; ja, er bat auch den Domherrn Stephan Kanda, Domherr und Pfarrer in Waitzen, dahin zu wirken, daß seine Gattin zurückkehre. Der Versöhnungsversuch blieb jedoch erfolglos. Csermäk meinte, Domherr Kanda rede seinem Weibe selber ab, nach Waitzen zurückzugehen, und drohte darum, er werde ihn niederschießen.(Der Draht hatte fälschlich gemeldet, Csermäk habe die Scheidung von seiner Frau verlangt.) Man hielt diese Aeußerung nur für leeres Gerede und traf gar keine Vorkehrungen dagegen. Der Mensch aber nahm die Sache wirklich ernst. Am erwähnten Tage ging er, während Domherr Kanda die h. Messe las, in die Kathedrale und stellte sich hinter demselben auf. Als die h. Messe zu Ende war und der Priester niederkniete, um die vom Papste vorgeschriebenen Gebete zu beten, zog Csermäk rasch einen Revolver hervor und schoß auf den Domherrn. Mit einer in der großen Kirche gewaltig widerhallenden Detonation streifte die Kugel den Scheitel des Priesters. Dieser stand sogleich auf, um sich nach dem Attentäter umzusehen; in demselben Moment ertönte ein zweiter Schuß, der die Stirne des Verwundeten traf, und gleich darauf ein dritter, der aber nicht mehr dem Domherrn, sondern dem Schurken selbst galt. Csermäk hat sich selbst gerichtet; mit einem Schuß machte er seinem Leben ein Ende und stürzte dort in der Kirche todt zusammen. Der herbeigeeilte Meßner unterstützte den schwerverwundeten Domherrn und führte ihn in die Sacristei, wo ihm drei schnell herbeigerufene Aerzte die erste Hülfe erwiesen. Domherr Kanda ist wie durch ein Wunder dem Tode entronnen. Die Kugel prallte vom Stirnbein ab und fiel auf die Altarstufen. Der Altar selbst, die Altartücher und das Meßkleid waren stark mit Blut bespritzt. Die entweihte Kirche wurde sofort geschlossen. Die Reconciliation erfolgte des andern Tages.
Lösung 75.

Kölner
** Ermordung von vier Griechen. Aus Smyrna, 11.., schreibt der Köln. Volteztg. ihr dortiger Po-Berichterstatter. Wenn die Regenzeit begonnen hat, zeigt sich hier sofort eine üppige Vegetation, insbesondere ist die Umgegend Smyrna's reich an wildwachsenden Küchengewächsen, deren Sammlung auf den nahen Bergen und uncultivirten Feldern den Erwerb der ärmern Bevölkerung bildet. Die Leute begeben sich auf die Berge, oft ein bis zwei Stunden weit, um die Kräuter zu sammeln und später in der Stadt zu verkaufen. Der Gewinn ist freilich gering. Den ganzen Tag bringen sie oft nicht mehr als für zehn Mettallik, ungefähr 40 Pfennige, zusammen. Vergangene Woche waren vier Griechen aus dem nahen Orte Burnabat auf die Berge gegangen, um Zwiebelknollen zu sammeln. Gewöhnlich gingen sie an einen Ort, wo auch Türken sich einfanden. Diese ersuchten die Griechen, die wilde Cichorie, den Fenchel, Zwiebeln usw. in der Stadt zu demselben Preise wie sie zu verkaufen. Darauf gingen die Griechen nicht ein, sondern gaben die Kräuter usw., um den Türken das Geschäft zu verderben, für denselben niedrigen Preis ab wie vorher. Als die Türken dies erfuhren, schlugen sie vor, alles gemeinschaftlich zu verkaufen und das gelöste Geld gleichmäßig zu vertheilen. Die Griechen sollen sich damit einverstanden erklärt haben, allein trotzdem verkauften sie alles für ihren gewöhnlichen niedrigen Preis. Die Türken bekamen bald Kenntniß davon, und sobald sie Griechen beim Sammlen der Pflanzen antrafen, fingen sie Streit an und ermordeten dieselben. Drei wurden verstümmell aufgefunden, ein Vierter hatte sich in einen hohlen Baum geflüchtet, darin wurde er vollständig verbrannt. Man sucht die Mörder; ein Türke ist bereits hinter Schloß und Riegel. Auch die Leichen der drei Andern haben die Türken zu verbrennen gesucht, sind aber nicht dazu gekommen. Alles ist empört über die unmenschliche Rache der Türken; zugleich aber ist auch ein Jeder in Angst, Niemand geht gern mehr allein an verlassene Orte, in deren Nähe türkische Dörfer sich befinden.
Buntes Allerlei.
** Kaum glaublich und doch wahr! Aus Bremen, 14.., wird der Köln. Volksztg. geschrieben:„Hier ist vor etwa zwei Monaten folgendes Stücklein vorgekommen, für dessen Wahrheit ich Ihnen einstehe. Es war zur Zeit, als hier die gegen die Jesuiten gerichtete Petition auslag, was auch in unserm berühmten Rathskeller der Fall war. Trafen sich da beim Glase Wein zwei biedere Staatsbürger, ein hiesiger katholischer Kaufmann und ein anderer Bremenser. Sie kamten in's Gespräch, wurden bald gemüthlich und redeten natürlich auch über die Jesuiten. Mitten in der Unterhaltung fragte auf ein Mal der Andere unsern Kaufmann:=Sagen Sie doch'mal, was sind denn eigentlich die Jesuiten? Sind das katholische oder protestantische barmherzige Schwestern?= Tableau!" sp
** Von Erzherzog Johann. Ein Bericht des Capitains Masilla, der am 2. December v. J. mit dem argentinischen Kriegsschiff Zermejo auslief, um die Spuren der verschollenen St. Margaretha zu suchen, fuhr 29 La Plata=Häfen fruchtlos an, stellte aber schließlich fest, daß zwischen dem 3. und 5. August 1890 ein eisernes Schiff mit Barktakelung acht Meilen südlich von den Neujahrs=Inseln gescheitert und mit der Besatzung untergegangen ist. Das Wrack war noch 14 Tage sichtbar. Die Beschreibung paßt vollständig auf die St. Margaretha.
** Ein regelrechter Pfahlbau ist in einer Thongräberei in dem Dorfe Grube zwischen Potsdam und Ketzin an der Wublitz entdeckt und bis zur Hälfte bloßgelegt worden. Er hat ursprünglich mitten im Wasser, etwa 30 Meter vom Ufer entfernt gestanden und ist, wie einzelne Querbalken beweisen, welche sich ein Meter unter der jetzt trockenen moorigen Oberfläche, aber über der Thonlage befinden, älter als die ganze obere Erdschicht. Mit dankenswerthem Entgegenkommen hat der Besitzer die zahlreich gefundenen Gegenstände, wie Dolche, Schwerter, Messer, Scherben und Knochen zu wissenschaftlicher Besprechung ausgehändigt.
** Aus Foutainebleau wird gemeldet, daß am Sonntag in den dortigen Waldungen zwei Brände ausbrachen, der eine, in seinen Wirkungen schwächer, bei der Maler=Colonie Barbizon, wo er etwa echs Hectar Haideland versengte, der andere in der Nähe des Rocher Besnard, ebenfalls einer Lieblingsgegend der Landschafts=Maler. In beiden Fällen scheinen unvorsichtige Raucher den Brand verursacht zu haben. Der größere verzehrte die Fichten und Birken auf 13 Hectar in der Runde. Eine spätere Meldung besagt: Drei neue Feuersbrünste haben im Gehölz von Fontainebleau 38 Hectar Tannen vernichtet.
** Die erste mohammedanische Hochzeit in England fand
dieser Tage, so schreibt man aus London, im Moslem=Institute zu Liverpool statt. Die Braut war eine geborene Engländerin aus London, der Bräutigam ein in London prakticirender mohammedanischer Rechtsanwalt, dessen Vater Finanzsecretair in Hyderabad ist. Die protestantische Trauung war der mohammedanischen Ceremonie an demselben Morgen vorausgegangen. Letztere wurde geleitet von dem stellvertretenden Vorsitzenden der sog. mohammedanischen Congregation, welcher einen langen Talar von carmoisinrother Seide mit einem schwarzsammetnen, bestickten Talar darunter und einen breiten goldenen Gürtel trug. Den Kopf deckte ein weißseidener Turban, von welchem Bänder auf die Schultern fielen. Zwei Brautjungfern waren anwesend. Die Antworten der Braut geschahen in Englisch, die des Bräutigams in Englisch und Arabisch. Die Braut erklärte:„Ich stehe hier im Angesicht Gottes und erkläre, daß ich mein Herz vereinigen will mit deinem Herzen, mein Schicksal mit dem deinigen und daß ich mit deinem Namen genannt sein will. Deine Sorge soll meine Sorge sein, dein Glück das meinige.“ Der Bräutigam gab eine ähnliche Erklärung ab, worauf nach einer Ansprache, in welcher Adam und Eva, sowie Mohammed und Fetima als die Vorbilder des jungen Paares hingestellt wurden, der Bräutigam einen Ring an den Finger der Braut steckte. Damit war die Ceremonie beendet. C
** Die Bevölkerung London's betrug Ende März rund 5,800,000 Seelen. Häuser zählt London 771,413. Der durchschnittliche jährliche Zuwachs an Häusern beträgt 11,000.
** Die Influenza wüthet in Sheffield fort, ebenso in Hull. Das Sterblichkeitsverhältniß ist von 1,6 pCt. auf 4,6 pCt. gestiegen.
** Der Eisenbahnbau von Jaffa nach Jerusalem wird,
wie der SBerichterstatter der Köln. Volksztg. in Constantinopel schreibt, sleißig weitergeführt; Mitte April werden 40 Kilometer fertig sein(bis Ramleh), also ungefähr die Hälfte der Linie. Das nächste Jahr werden die Pilger schon mit der Bahn nach Jerusalem fahren können.
** Betrug mit Diamanten. Auf Veranlassung des vierten Antwerpener Gerichtshofs werden zur Zeit in Paris Ermittelungen in einer Betrugs=Angelegenheit angestellt. Es handelt sich dabei um zwei Antwerpener Geschäftsleute, welche gelben Diamanten durch ein chemisches Verfahren den Anschein von weißen gegeben und dieselben weit über den Preis verkauft haben. Die erwähnten Geschäftsleute gaben zwei Americanern, welche die Sache zur Anzeige bringen wollten, ein Schweigegeld von 50,000 Francs.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Toral-Anzeiger Nr. ill. Sonntag, 26. Auril 1891.
** Ein wüthender Wolf. 28 von dem wüthenden Wolf gebissene Personen aus Sadagora wurden zu Wagen nach Czernowitz gebracht. Hiervon wurden 17 auf Kosten des Landes=Ausschusses ungesäumt nach Bucharest in die dortige Heilanstalt geschickt, wo sie nach der Pasteur'schen Methode behandelt werden. Eine weniger verletzte Person wurde im hiesigen allgemeinen Krankenhause zurückbehalten. Zwei verletzte Dragoner wurden dem Militair=Hospital übergeben. Die Regierungsund Sicherheits=Organe sind in vollster Thätigkeit, um sonstige von dem Wolf gebissene Menschen und Thiere zu ermitteln. Ob des großen Unglücks herrscht allseitige Erregung und Bestürzung. Professor Babes in Bucharest telegraphirte heute, es sei wenig Hoffnung auf Heilung vorhanden. Der ebenfalls schwer verletzte Universitäts=Professor Strobel reiste nach Bucharest ab. Auch aus andern Gegenden der Bukowina wird das Erscheinen neuer Wölfe gemeldet. Große Treibjagden sind angeordnet und eine Hülfs=Action für die Verunglückten eingeleitet worden.
** Unweit Gatschina fand am Samstag=Abend auf der baltischen Eisenbahn ein Zusammenstoß des nach Reval fahrenden Postzuges mit einem entgegenkommenden Güterzuge statt. Der Postzug konnte noch rechtzeitig Gegendampf geben, wodurch ein größerer Unglücksfall verhütet wurde. Das Dienstpersonal und einige Reisende erlitten leichte Verletzungen. Der Park= und Post=Wagen sind zertrümmert. Gerüchtweise verlautet, der Maschinist des Güterzuges sei geisteskrank geworden und habe seinen Zug von der letzten Haltestation ohne Ermächtigung des Stations=Vorstehers in Bewegung gesetzt.
** Eine sonderbare Entdeckung machten, so schreibt der-Bericht erstatter der Köln. Volkszig. aus Constantinopel, vor einigen Tagen die Beamten des dortigen türkischen Zollamtes. Vor einem Jahre war eine Kiste auf der Zollstation angekommen, welche für die Summe von 60,000 Francs versichert war. Als sich nach Ablauf eines Jahres Niemand meldete, um die Sendung zu beheben, wurde diese laut Reglement im Beisein von Zollbeamten geöffnet. Letztere fanden zu ihrem großen Er staunen in der Kiste eine Masse— Ziegelsteine, sorgsam in Stroh eingewickelt. Wenn man die hohe Versicherungssumme für die werthlose Sendung und die falsche Inhaltserklärung bedenkt, ist es leicht möglich, zu vermuthen, daß Absender und Empfänger einverstanden waren, um die Versicherungs=Gesellschaft zu schädigen; dieselben werden muthmaßlich beabsichtigt haben, die Kiste verunglücken oder beim Ausbarkiren mittels Bestechung der Lastträger vielleicht in's Meer stürzen zu lassen und die bedeutende Versicherungsprämie zu beheben. Da dies nicht glückte, so blieb die Kiste liegen.
**„Seeräuber“ griffen an der Küste des Staates Maine einen Leuchtthurm an, überwältigten den Wächter und plünderten die Vorräthe.
** Die Italiener in Nordamerica. Wie aus New=Orleans
gemeldet wird, traf dort am Samstag der Dampfer Olympia mit 450 Sicilianern ein, welche obdachlos herumirrten. Die Führer der antiitalienischen Bewegung beabsichtigen nicht, den Einwanderern entgegenzuwirken, jedoch soll stillschweigend vereinbart worden sein, daß über Jeden der Boycott verhängt wird, welcher mit den Neuankommenden Verbindungen anknüpft.
Die Lage der Frauen in Korea.
Die Frau in Korea hat nicht ein Mal einen Namen; in ihrer Kindheit gibt man ihr, so schreibt der Ostas. Lloyd, eine Bezeichnung, unter der man sie in der Familie und bei den Freunden kennt; doch wenden ihre Eltern diese Benennung ausschließlich an, sobald sie zur Jungfrau gereift ist. Allen andern Personen gegenüber ist sie als„die Schwester" oder„die Tochter“ eines solchen und solchen bekannt. Nach der Hochzeit wird ihr Name zu Grabe getragen— sie ist gänzlich namenlos; ihre eigenen Eltern deuten auf sie hin, indem sie den Namen des Districts gebrauchen, in dem sie sich verheirathet hat. Ist ihre Ehe von Kindern gesegnet, so ist sie„die Mutter“ von So und So. Ereignet es sich, daß eine Frau vor Gericht in einem Processe erscheinen muß, so gibt ihr der Richter einen besondern Namen für so lange, als die Untersuchung dauert, um Zeit zu sparen und die Verhandlung zu vereinfachen. Ein„wohlerzogener“ Koreaner unterhält sich nur selten mit seiner Frau. Sobald ein Mädchen heirathsfähig wird, darf Niemand, ausgenommen ihre nächsten Verwandten, sie sehen oder mit ihr sprechen, und nach der Heirath ist es ganz unmöglich, sich den Frauen zu nähern; sie leben in ihren Gemächern förmlich eingeschlossen und dürfen ohne die Erlaubniß ihrer Männer nicht ein Mal auf die Straße sehen. Die Gemächer der Frauen sind Heiligthümer, in welche selbst die Vollstrecker des Gesetzes nicht eindringen dürfen; nur in Fällen von Empörung oder Hochverrath darf man einen Mann aus denselben herausführen. Schickt sich ein Mann an, das Dach seines Hauses zu repariren, so macht er seinen Nachbaren davon Anzeige, damit sie ihre Thüren und Fenster schließen können und es nicht wagen, einen Blick in die Frauenkammern zu werfen. Wie in China, ist auch in Korea die Heirath eine Angelegenheit, mit der die Frauen nur wenig oder gar nichts zu thun haben. Der Vater des jungen Mannes setzt sich entweder brieflich oder persönlich mit dem Vater des Mädchens, welches er für seinen Sohn wunscht, in Verbindung. Häufig geschieht dies auch durch einen Mittelsmann. Der Vater bestimmt den Hochzeitstag, nachdem der Heirathsvertrag geschlossen worden ist; die Astrologen werden stets zu Rathe gezogen, um einen günstigen Tag festzustellen. Am Hochzeitstage wird in dem Hause des Bräutigams eine Erhöhung errichtet und mit gewebten Stoffen reichlich decorirt; Eltern, Freunde und sonstige Bekannte versammeln sich zu dieser Gelegenheit. Die Brautleute, welche sich nie gesehen noch mit einander gesprochen haben, werden in's Zimmer geführt und betreten die Erhöhung; dort bleiben sie Angesicht zu Angesicht einige Minuten lang stehen, worauf sie sich gegenseitig begrüßen, doch wird nicht ein einziges Wort gewechselt. Abgesehen von der Uebergabe eines geschriebenen Vertrags, besteht hierin die ganze Ceremonie. Das Paar zieht sich sodann in seine Gemächer zurück. Die Ausgaben für die Hochzeit sind bedeutend; denn man erwartet, daß der Bräutigam seinen Gastfreunden gegenüber große Freigebigkeit an den Tag lege. Am Hochzeitstage muß die Braut absolutes Stillschweigen beobachten. Dieses verlangt die Etiquette, obgleich sie mit Fragen und Glückwünschen bestürmt wird. Sie setzt sich in eine Ecke des Zimmers, schwer beladen mit verschiedenen Kleidungsstücken; sollte sie sprechen oder nur eine Bewegung machen, so wird sie von dem Haushalte ihres Mannes ausgelacht. Zu den eigenthümlichsten Frauenrechten Korea's gehört die Sitte, welche den Männern verdietet, sich nach 8 Uhr Abends auf der Straße sehen zu lassen. Sobald die koreanische Abendglocke ertönt, müssen sich alle Männer in ihre Häuser zurückziehen, während es den Frauen freisteht, bis 1 Uhr Morgens auf den Straßen herumzuwandeln. Versucht ein Mann in ein Frauengemach einzudringen, so wird dies mit Verbannung evenzuell Bastonade bestraft. Es ist nicht geziemend für Wittwen sich wieder zu verheirathen; man erwartet von ihr, daß sie ihren verstorbenen Mann beweint und lebens Trauerkleider trägt.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Das Glück regiert das Leben, nicht die Weisheit.
Altgriechisch.
Wer vor zwanzig Jahren nicht hübsch wird Und vor dreißig Jahren nicht stark Und vor vierzig Jahren nicht witzig,
Vor fünfzig Jahren nicht reich,
An dem ist alle Hoffnung verloren. Altdeutsch.
Mit seinem Namen ruft man einen Menschen aus dem Schlafe seines Leibes und seines Gewissens. F. Henke.
Großmuth verzeiht, Leichtsinn vergißt.
Schleiermacher.
75. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=BildereRäthsel wird als Preis fünf Mal Band 26 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Die Komödianten=Toni. Roman von Hermann Hirschfeld) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
76. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
A BC D E F G H
77. Ergänzungs=Aufgabe.
D.... 5 tr.ch.......ch.. h. d..ch, ..ch...ch.g n.
78. Arithmogryph.
1 2 34 56 7 8 9 10 11 12 wichtig für die vaterländische Vertheidi gung.
1 9 12 10 6 etwas Rundes.
2 4 3 6 und 5 2 3 4 6 dienen zur Speise.
5 9 8 7 zehrt am Herzen.
7 8 9 6 römischer Gott.
3 2 4 11 12 sowie 7§ 9 10 12 weibliche Vornamen.
5 8 11 6 ein nützlicher Vogel.
10 11 1 8 6 lebten in Peru.
11 4 5 12 2 leben in Africa.
12 2 1 4 12 2 sieht man an Häusern.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
69. Preis=Bilder=Räthsel. Uebermuth thut selten gut.
70. Schach=Aufoohe.
Weiß. Schwarz.
1. S. 14—62+ K. F4 nimmt E5
2. K. 15—66 L. Fs—D6
3. S. D2—F3— K. E5 nimmt E4.
4. D7 nimmt B7+
71. Logogryph. Wachs, Wuchs, Wichs.
72. Scherzhafte Inschrift. Ein ehrloses Unternehmen.
73. Citaten=Räthsel.
Arbeit macht das Leben süß, macht es nie zur Last.
74. Litterarisches Verschieb=Räthsel. Baumbach.
Wilden b ruch D ahn Lena u
Storm Kotze b ue H aug Raubach
Oerlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.