ten
hr:
Karl Anton
Beuthan.
Auber.
trauss.
i.
ssiger.
(nar,
den
und
im Schluß
inen.
häste haben
*
Prior.
ritentirche, früher umarit 12.
Abds. 10 Uhr.
ration
Weine.
fernsprecher Nr. 1781.
sanstr. 2.
Fallgemeinen
Alle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eitgtigen Wte##: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Se
11ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deut und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Lssss
ZEEIZTMT
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt AER
Nr. 40.
Köln, Donnerstag, 12. Februar 1891.
Fünfter Jahrgang.
Volksverein
für das
Zur Einführung des neuen Vereins in unserer Provinz indet am
Sonntag den 15. Februar 1891,
Nachmittags 3 Uhr,
auf dem
Großen Gürzenich=Saale zu Köln
eine
Volksversammlung
statt, zu deren zahlreichen Besuch der unterzeichnete Vorstand hiermit einladet.
Hauptredner werden sein:
Professor Pater A. M. Weiß aus Freiburg(in der Schweiz), Dr. iur. Julius Siben aus Deidesheim.
Eintritt ist nur gegen Karten gestattet;
solche für reservirte Plätze kosten eine Mark. Abnahmestellen für Karten sind:
1. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20;
2. Expedition des Rheinischen Merkur, Unter Käster;
3. Expedition der Köln=Bergheimer Zeitung, Ehrenfeld;
4. Pins=Bau, Sternengasse 3.
Einfache Einlaßkarten geben auch die Pfarr=Vorsteher der Centrumspartei ab, und zwar auch in den Vororten.
Abends 6 Uhr: Besprechung der Geschästsführer des Vereins im Pins=Bau(grüner Saal, 1. Etage).
Abends 7 Uhr: Abendessen(Convert K.50) im großen Saale des Pius=Bau. Anmeldungen hierzu haben vorher zu erfolgen bei Restaurateur Bourfeind, Pins=Bau, Sternengasse 3, oder bei Bank=Director Elkan, Köln, Alexianer= straße.
Befreundete Blätter werden höflichst um Abdruck dieser Einladung ersucht. im Februar 18.1.
Der Vorstand.
Franz Brandts jun. Carl Trimborn. Franz Hitze. Dr. Jos. Drammer. Joh. Elkau.
P. S. Berichterstatter=Karten werden von der Geschäftsstelle der Könnischen Volkszeitung gegen Beifügung des Rückportos versandt bezw an beglaubigte Vertreter aus gehändigt. Bestellungen umgehend erbeten.
SS8.8
Preise:
88, 90, 95 u. 100 Pfg.
4
Kilo-Packet.
57
Einen Posten etwas trübe gewordener
Schweizer Stickereien
verkaufe ich während kurzer Zeit zu wesentlich reduci ten Preisen aus.
Bei diesem Ausverkauf befinden sich auch eine Anzahl schöner
Reste in weiss, creme und farbig, zu Kinderkleidchen,
die ich sehr billig abgebe. 4
A. Bretzfeid, Hohestr. 131.
Mark 75,000, 30,000 15,00 0,
2 Mal 6000 2c. in Baar
D Hauptgewinne der Geld=Lotterie vom
691 Sichune Kölner Dombau.“0it
m Ganze Loose.50 M, 10 Stück 33., 12 à 1,75 N ¼/4 Loose a 1 Betheiligungsscheine an 100 Original=Loosen: 20 18 M, 1/10 9 M, 1/100 4 M beziehe man durch das„
Bank= und Lokterie Geschäft
S. P. van Perlstein, Köln,
Obenmarspforten 25.
Stettiner Pferde-Lotterie Louse a 1 wurk, 11 Stück 10 Mark.
Porto und eiste 30 Pig.
per
Niederlagen: in fast allen bessern Colonial- und Delicstesswaaren-Geschäften.
Vertreter
für den
Engros-Verkauf:
Steinberg ampL inden Körn,
Saarstrasse 10.
am Dutfe-bach.
esch
Dr. med. F. Cahen,
Special-Arzt für
Chirurgie und Frauenkrankheiten, chemal. I. klin. Assistenz-Arzt der chirurg. Universitäts-Klinik zu Greifsn ald,
Rlaubach 63. Sprechstunden 10—12,—5, für Unbemittelte 10—11.
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerv. Schwäche undi Hautkrankheiten behandel• Dr. Horvath, an der Wiener Universität anprob. Arzt. Von 11—1 u. 5 7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
Die Augenklinik des Sanitätsrath
Walter,
Maria Ablaßplatz 64, habe ich übernommen und wirde daselbst Vo mittags von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr Sprechst##nden abhalten.
Dr. Guillery, Angenarzt,
Friesenstraße 89.
Egl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium
Köln
(Leinrichstraße).
Anmeldungen von Schülern, welche zu Östern d. J. in die Anstalt eintreten sollen, nehme ich für alle Klassen meiner Sprechstunde, Vormittags von 9 bis 10 Uhr,
in
entgegen.
Dr. Wilh. Schmitz, Gymnasialdirector.
Städtische mittlere
Anmeldungen zum Eintritte in die vom nächsten Schuljahre an um eine(die 5) Klasse erweiterte Anstalt, welche ihre Schülerinnen mit dem Beginne des schulpflichtigen Alters aufnimmt und bei einem neunjährigen Cursus neben allgemeiner Bildung zugleich eine Vorbereitung auf eine praktische, wie gewerbliche oder kaufmännische Beschäftigung zu geben geeignet ist, werden von dem Unterzeichneten als ihrem einstweiligen Dirigenten
Nachmittags von—4 Uhr, St. Apernstraße 53—59, entgegengenommen. Köln im Februar 1891. Dr. Erkelenz.
Ständiges Luger
aller Sorten Tafel-, Roh=, Spiegel=, # Matt= und Mousseline=Glas,
Rosetten,
# pfannen, Glasertitt, Glaser=Diamanten 2c. 2c.
Zur größern Bequemlichkeit der verehrten Kundschaft halten wir
alle Maasse ausgepackt.
0.
□ 5
Meyer
846 6
90
852
Sub-Direction der„Hammonia“, Glas-VersicherungsActien-Geselischaft.
r.
Eigelstein 102,
Bonttolosso1e10
Gepudertes Haar!
4 e.<space> 5<space><space>
e wird schnell und gründlich gereinigt durch
Effenberger’s:
Shampoon- u. Trocken-Apparate.
Vielfach von ärztlichen Autoritäten empfohlen! Erkaltung unmöglich!
Drei separate Salons für Damen und Herren.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit der Instruction der Königlichen Regierung vom 16 Februar 1883, Tit. IV 7, betreffend die Entlassung aus der Schulpflicht, wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die schriftlichen Prü fungen für den ganzen Stadtbezirk vom 23. bis 28. Februar., und die mündlichen Entlassungs=Prüfungen vom 2. März d. J. ab abgehalten werden.
Köln, den 10. Februar 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Jesse.
Mobilarverkauf
im Hause Ferculum
Nr. 28 in Köln.
Die Erben von Herrn Michaet Kaiser lassen
am Freitag den 13. Februar 1891, von Vormittags 9 Uhr an,
im besagten Hause öffentlich gegen sofortige Zahlung versteigern: die zum Nachlasse M. Kaiser gehörigen MobilarGegenstände, als:
Tische, Stühle, Schräuke, Oesen, Kochherd, Spiegel, Bilder, zwei schläsiges Bett mit Bett werk, Kleider, wand, Vorhänge, gol deue Uhr mit dito Kette, silberne Schuupftabak= dose, goldene Brille u. s. w. u. s. w.
* W. Freuz, Notar.
ContinentalPräserven=Fabrikt
Warneckes Keidel,
Hildesheim.
Größtes Stabliss. Beutschland
Hildes= Junge Schoten
Wilhelmine Westorf,
geb. Schulz,
im Alter von 26 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln des römisch=katbolischen Kirche, nach langen, mit Gebuld ertragenen#den sanft im Herrn entschlafen ist. Koln=Lindenthal, den 10. Februar 1891.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt vom Sterbehause aus. St. AnnaHospital in Lin#enthal, Wilyelmstraße, am Freitag den 13. Februar, Nachmittags 4 Uhr.
Köln, Hohestrasse llo, Köln.
CUTUUUUUooobu
Kost und Logis. i Mehrere Strickmaschinen
Pfeilstraße 33. Izu verkaufen. Thurnmarkt 21, 1. Et.
Hierdurch erfüllen wir die schmerzliche Pflicht, Ihnen die traurige Mittheilung zu machen, daß heute Morgen unsere innign geliebte Gaitin, Tochter, Schwiegertochter, Schwester und Schwägerin, die wohlachtbate Frau
heimer[Schneidebohnen Dörrgemüse,I Carotten, billig, wohl= Julienne mit schmeckend, Spargelköpsen leichte[Leipziger Alle lei Zubereitung. und Kohlsorten.
" mit
Hildesheimer Schweins Delie.=Erbswursts ohren und Morcheln.
Erbswurnm. Speck u. Schinken.
Hildesheimer in 15 versch Suppentafeln1 Sorten.
Hildesheimer/ Naddinas Mais=Ereme(u Puddings 2c.
Hildesheimer) Trüffel, Bouillon=1 Aux tines* Ertract Iherbes, Purnm.
Erhältlich in allen bessern Colonial= und Delicateß=Geschäften.
Vertret. f. Köln: Johannes Pesch.
50530000000
Geschäftslocal
und Wohnung!
verlegten von
Paulstraße 1
* 7 nach
4 Karolinger=Ring
I Nr. 32. 1
Wilh. Moll& Co.
Tanaudau

Seite 2.
Rolner abral-Anzeiger Nr. 40* Vonnerstag, 12. Levruar 1891.
Offene Stellen.
Mädchen
Nur
tüchtige Schreiner
für dauernde Arbeit auf Kastenmöbel gesucht.
H.& Alb. Rauch, Hohestraße
für alle Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Schaafenstraße
Stellen-Gesuche.
Ein tüchtiger
Gärtnergehülfe gesucht.
H. Brüssel, Lindenthal.
Material=Engrosgeschäft Stelle als Lehrling.
Holz=Agent.
Ein süddeutsches CommissionsBureau für den Holzhandel sucht einen Agenten. Briefe unt.
0 1540 beförd. Rudolf Mosse, Stuttgart.
Geschaft und riith. Gause Fr
Off. u. Nr. 297 a. d. Geschäftsst. d.
roentlicher Junge von 14—16 Jah ren findet dauernde Beschäftigung. Nippes, Neußerstraße 231
Ein braves kath. Mu.
aus Westfalen sucht Stelle in einem guten kathol. Privathause bei feiner Herrschaft zur weitern Aus der feinen Küche u. s. w.
Goldgasse 11, 1. Etage.
Nebenverdienst
finden zuverlässige Leute mit sehr hübscher Hanoschiift durch Abschreiben von Briefen.
Fr.=Off. u. J 91 mit Angabe des Preises per Quartseite von 24 Zeilen defördert die Annahmestelle von E Jarke, Lungengasse 2 und 4.
Ein ordeutlicher Schweinemetzgergeselle gesucht.
Eigelstein 82.
Lehrling
für Material=, Farh= und Colonial Waaren sofort gesucht von
Friedr.
Eigelstein=Machabäerstraße 1A.
Zwei Landschaftsgurtner Kollerstraße 39.
Ein ordentliches Dienstmädchen geG sucht. Hosengasse 12.
Lehrlingsstelle
Colonial=—
und
Junge, häusl. erzogene D
kath.(vom Lande), aus gebi Familie, sucht Stelle als
Stütze der Hausfr
zum 15. März oder 1. April. Gehalt, nur Familienzugehörigke ansprucht.
T R 390—
Köln. Volkszeitung
Kauf-Gesuche.
T R 390 an die Geschäfts erbeten.
Arbeits-Gesuche.
in zwei Tagen! 1,00, Hose 0,80, mantel.30. S
Weste 0,40,
gestellt.
Werner Klug. Ferculum nahe der Severinskirche.
3
Ein in Küche und Hausarbeit gewandtes, mit guten Zeugnissen versehenes
Mädchen
zu sofortigem Eintritt gesucht.
Stadtbaurath Heimann, Hausa=Ring 50, parterre
Hause.
Ein ordentl. Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 22.
Ein
zuverlässiges Mädchen,
28—30 Jahre, kath., aus bürgerlicher Familie, in allen Hausarbeiten erjahren, zu einer kranken Dame gesucht zur Bedienung und um einen Theil der Hausarbeiten zu übernehmen. Fr. Off. mit Zeugnissen u. Nr. 292 a. d Geschäftsstelle d. Bl.
Schäftenstepperin
gesucht gegen hohen Lohn.
Crefeld. Jos. Glowsky,
Schuhmacher.
Junger Mann sucht
gleichviel welche. Fr.-Off. u. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Zu verkaufen oder zu verm.:
Haus, Ecke der Mittelstraße, g über dem Rudolphplatz, worin drei Jahren eine Ochsenmetzgerei gutem Erfolg betrieben wird. selbe ist durch seine günstige uch noch für andere Geschäfte geren.
Näheres Pfeilstraße 3.
Perfecte Köchinnen,
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt Kindermäochen gesucht.
Wwe. Beenen, gasse.“
Ein braues und selbständiges
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche gut versteht, zum 21. d. M. gesucht.
16.
□
rdentliche Waschfrau gesucht
Antwerpenerstraße 11
Eine tüchtige Büglerin
findet bei gutem Lohn dauernde Be
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld. Hoppestraße 61.
Ein Maochen für Küche u Hausarbeit E nach auswärts gesucht. Näheres Deutz, Victoriastraße 16, I.
Braves Mädchen vom Lande
zu zwei Kindern gesucht.
Eintrachtstraße 75
stühle gestochten.
Kleineres Specerei=Geschäft,
maschine,
kaufen. Gr.
arbeiteter
Möbel und Spieg
für gewöhnliche und hoch Zimmer=Einrichtungen
zu außergewöhnlich El billigen Preisen.
3 Glockengasse 3
per Centner 4 K.
Ehrenfeld, Schönsteinstt
Etagère=Buffet
in Eichenholz, Bibliothekschra Eichenholz, Schreibtisch in Nuß holz, zu verkaufen.
Große Brinkgasse Nr. 20Nuhtb.,2 De tisch,
Nähtisch, Ovaltisch,
Bilder, 2 Speegel, kleines pültchen, Waschtisch, 2schl. große Küchen=Anrichte, 1
Heumarkt 64.
Ecke Friedrich=Wilhelmstraß, abgeschlossene,„schaftliche
Erage, 6 Zimmer, berl. Zimmer, Küche, Man her".... lichven(Parquetboden, Porzellanöfen), schöne sarde, alle Bequem ort später zu vermiethen. Zu erfragen„. freie, Aussicht, se
narkt 64—66, Damen=Mäntelge chäft. bei Dresler&
2. Etage, 6 Näume,
h getheilt, zu vermiethen
Nachenerstraße 16.
roaus ein großer Iin
mer zu verm. Mauritiuswall 84.
Veranda und
in Großes frenkbriches Mallscee..
zimmer an einzelne Person zu verBlindgasse 43.
Rosenstraße 10, 1. Et
este Etage, sechs Räume, hell und luftig, auch getheilt, zu vermiethen 43—45, separater
Unterhaus
worin 17 Jahre Ochsenmetzgerei mit
bestem Erfolg betrieben wurde, auch passend für jedes andere Geschäft. Christophstraße Nr. 11. Bescheid
Ehrenfeld, Hermannstr. 21
Unterricht.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschnei den und Einrichten. Zeichnen Wie ner und Pariser Muster für Kostüme Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
2. Etage.—6 Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, 50 M. per Monat, zu vermiethen. Mörsergasse 17.
7 Es befindet
sich Hosengasse 18 bei Herrn Nic. Jos. Behrens eine Anzeigen Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger.
Filzeugraben 12.
15cladenlocal, Kruzgasse 33, Theater, mit 3 Schaufenstern, — hne Wohnung, zu vermiethen
B scheid Georgstraße 16.
am
mit
Ehrenfeld.
Zu vermiethen eine hübsche 2. Etage ime enthaltend, Franzstraße 37, März zu beziehen. Bescheid im
Autonitterstraße 31.
Stin Zimmer zu vermiethen.
Burgmauer 46, 1. Etage.
Unterhaus,
n Vermlerhen.
Bescheid Pfeilstraße 3.
Zwei oder ein Zimmer zu vermiethen.
Große Brinkgasse Nr. 20—24.
Schlafstellen für ordentndwrker.
Marzellenstraße 62
ropere
9 liche Handw rker.
Mieth-Gesuche.
Gründlicher
Clavier=Unterricht
wird ertheilt, pro Stunde K..50. Beste Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 238 an die Annahmestelle von Geschwifte Antoni, Breitestraße 167.
Zum Zeitvertreib
gibt ein Ausländer italien. und franz. Stunde zu mäßig Preisen, event. umsonst. Auskunft Woldsstr. 9, 1. Etage
Lecons de français
Perlengraben 110.
resp. Unterhaus mit Thoreinfahrt, Hof und großer Werkstätte per sofort auf feste Jahre mit Vorkauferecht zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 299 an die Geschäftsstelle d. B.
Es wird zum 1. Mai ein mittleres Haus zu miethen gesucht, in welchem ein Specereigeschäft beirieben werden kann. Fr. Offerten unter X 105 an die„Annahmestelle von W. Imhoff Perlengraben 13
von zwei bis drei unmäblirten Zim mern für sofort zu miethen gesucht im Mittelpunkte der Stadt.
Franco=Offerten unter Nr. 294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zöbliktes Zimmer, 1. Etage, an
* einen Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 15.
spulmannsgassc, Nähe Severin* straße,3 kleine Häuser mit Garten, ssend für Geschäft und Handwerk, vermiethen. Bescheid Arnold Kollen,
in hübsche Ladeulocal
Capitalien
erssan S
Capitalien
in beliebiger Höhe liegen gegen 1. Hypothek zum Austhun bereit.
Franco Offerten u. Nr. 282 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Verschiedene
in einer Kette am Montag in der Nähe des Gürzenichs verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Stephanstraße 9, Sandbahn 6.
Ein Zimmer
vermierhen.
otengäßchen 1. Unter Gottesgnaden
wei Mansardenzimmer zu vermiethen. Komödienstraße 90.
mit Wohnung für ein feineres Geschäft zu miethen gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 304 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Wohnung,
zweite Etage, 4 Räume, u. Mansar##e, Nähe Laurenzplatz, per 15. März gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 300 an die Geschäftsstelle d. B.
Schweinemetzgerei
oder dazu passendes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 301 an die.schä tsstelle d. Bl.
Badewanne.
Achterstraße 4.
10 Köiner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Geora Hitz. Ehrenstraße 57.
Einsach möbl.
Zimmer
Eine
Einfach möbl. Zimmer
zu vermiethen. Am Duffesbach 6, Thor=Eingang—
Andreaskloster 10
3. Etage, 6 3 mmer und Küche, zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Andreaskloster 10
2 Ladenlocale mit je 2 Zimmern zu
vermiethen. Bescheid 1. Etage.
3 Räume 2. Etage
und eine Mansarde preiswerth en vermiethen. Rheinaustraße 23
Lamilie
2 Personen) sucht Wohnung mit Garten oder Hofraum zum Preise von 30—33 R. Franco=Offerten Sta tion Deutzerfeld, Bezirk III
Kinder=Armband,
hellblau, Sonntag verloren. Wgen Andenken gegen gute Belohnung an zugeben Minoritenstraße 19.
Verlorcn
ein schwalzes gehäkeltes Tuch auf dem Wege Hohenstaufen Ring, Jahnstraße Arndtstraße. Rinkenpfuhl. Gegen Berlohnung abzugeben Breitestraße 167
Zwei Schlüsseln
in der Hafengasse gefunden. Abzuholes
Unter Goldschmied 15.
Ein kleines weises
Bologneser=Hündchen,
halb geschoren, auf den Namen Balhörend, Donnerstag=Abend 10½ Uh vor dem Hause Neumarkt 8 abhal den gekommen. Wi derbeinger erhäl daselbst gute Belohnung.
Par Aufauf wird gewarnt
General-Versammlung
Lolksvereins für das
29:
2. Etage, 4 Zimmer, u. Mansarde, monatlich 15., zu vermiethen
Bscheid Trutzenberg 46.
Hübsch möbl. Zimmer
mit g. voller Pension billig zu verm. Eigelstein 116, Schweinemetzg. a. Thor.
Gadenlocal,„ &amp bill. zu vermieth
2 Spiegelsch.,—4.,
Apernstr. 48.
2 kleine Zimmer dritter Etage an stille Leute zu vermiethen.
25.
Abgeschlossene 2. Etage,
8 Zimmer, Küche, Mansarden und Zubehör. Albertusstraße 46.
9(St#gs 3 Zimmer, anordent5. Elagze, liche Leute zu ver miethen. Kleiner Griechenmarkt 41.
Unterhaus, 6 Räume,
für Metzger oder anderes Geschäft, auch für Handwerker passend, zu vermiethen. Bobstraße 30.
Möblirtes Etagenzimmer an! 2 2 Handwerker billig zu vermie Mechtildisstraße:
oder vermiethen 20
am 15. Tebruar.
Die Karten zu den reservirten Stühlen zu 1 K. sind der Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung und des Kölner
zU Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße, zu haben.
Vereins-Nachrichten.
7 In der Marianischen Congregation fürj
leute hielt am jüngsten Vortrags=Abend Herr Gymnasial=Religions und Oberlehrer Dr. Menden einen Vortag über die sogen. generatio spontanea oder aequivoca, d. i. über die Frage, ob organische
Wesen aus und durch sich selbst, etwa aus der Zersetzung anderer Organismen, entstehen können. Nach einem geschichtlichen Rückblick auf die Litteratur über diese Frage zeigte Redner, wie der Fortschritt der Naturwissenschaft, namentlich auch die Vervollkommnung des Mikroskop: die Annahme einer solchen Urzeugung immer mehr zurückgedrängt habe Besonders wurden die interessanten Untersuchungen Pasteur's in Paris wodurch eine Urzeugung aus sich selbst entschieden bekämpft wird, durch eine genaue Darlegung beleuchtet. Ferner wurde eingehend gezeigt, wie weder Büchner durch sein Buch„Kraft und Stoff“, noch Moleschott durch jenes vom„Kreislauf des Lebens“ auch nur annähernd eine SelbstEntstehung des Lebens bewiesen habe. Zum Schlusse wurde das hältniß des Darwinismus, nachdem dessen Begriff in Kürze dargestell worden, zu dieser Frage besprochen. In der wissenschaftlichen Erkennt niß der Entstehung der lebenden Wesen hat dieses System keinen Schrit weiter gebracht. Aus den Erörterungen konnte Redner den Schluß ziehen, daß der positive Offenbarungsglaube durch den Fortschritt de Wissenschaft nicht nur nichts zu fürchten, sondern im Gegentheil neue Hülfsmittel und Beweise zu seiner Vertheidigung zu erwarten have.

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 40# Vonnerstag, 12. Februar 1891.
ten, Zuschnei eichnen Wie für Kostüme de Dame hat des Cursus anzufertigen
boldplatz 22.
r
erricht
nde K..50. ff. u. Nr. 238 on Geschwister
ertreib
ien. und franz. en, event. umtr. 9, 1. Etage
rancais
in 110.
ien
iegen gegen 1. sthun bereit.
Nr. 282 an die
Gefunden.
Schlüssel
Montag in der verloren. Gegen
Sandbahn 6.
band,
erloren. Wgen e Belohnung abiße 19.
reu
es Tuch auf dem ling, Jahnstraße
fuhl. Gegen BeBreitestraße 167.
hlüsseln
inden. Abzuhole
13.
weißes
Hündchen,
en Namen Ball Abend 10½ Uh märkt 8 abha
derbeinger erhäl ung.
ird gewarnt.
das
and
von heute ab in
5 Kölner Local
zu haben.
junge Kaufasial=Religions. ogen. generatio organische setzung anderer n Rückblick auf Fortschritt der
des Mikrojkop's
kgedrängt habe eur's in Paris ipft wird. durch end gezeigt, wie noch Moleschott ernd eine Selbstvurde das Verkürze dargestellt ftlichen Erkennt m keinen Schritt er den Schluß Fortschritt der Begentheil neue varten habe.
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 12. Febr. 1891.
Der Polizei-Lergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.“)
11 Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
1.
Am 26. October des Jahres 1887 erschien in den Londoner Zeitungen folgende Nachricht:
„Gestern Morgen zwischen 9 und 10 Uhr wurde in der Villa Rob Roy in der Halmiton=Straße in Sandbank eine schreckliche Entdeckung gemacht. Das Haus ist an eine Dame, Frau Gregory, vermiethet, welche dort eine Pension hält. Seit einigen Tagen wohnte daselbst eine junge Dame, eine Französin, Namens Fore oder Fort, in einem Zimmer im ersten Stock. Gestern Morgen, als sie nicht, wie gewöhnlich, zum Frühstück herabkam und lautes, wiederholtes Klopfen an ihrer Zimmerthüre unbeantwortet blieb, erwachte bei Frau Gregory Verdacht. Sie wartete noch kurze Zeit und ließ dann die Thüre, welche verschlossen war, aufbrechen. Den in das Zimmer Eintretenden bot sich ein schrecklicher Anblick. Man sand die junge Dame todt, mit durchschnittenem Halse. In verschiedenen Theilen des Zimmers sah man große Blutlachen. Der Anblick der Leiche war entsetzlich. Obgleich dieselbe auf dem Bett gefunden wurde, ist doch Grund zu der Annahme vorhanden, daß sie, noch angekleidet, plötzlich überfallen und ermordet worden ist und daß sie erst nach dem eingetretenen Tode von dem Mörder auf das Bett gelegt wurde. Wir erfuhren noch, daß die Ermordete am Abend vorher den Besuch einer fremden Frau erhielt, welche das Haus verlassen haben muß, als die Bewohner desselben schon im Schlafe lagen. Der Verdacht weist natürlich auf diese Person hin, und die Polizei ist eifrig bemüht in dieser Richtung nachzuforschen.“
Das war die erste Nachricht über das entsetzliche, von tiefem Geheimniß umgebene Verbrechen.„Das Geheimniß von Sandbank“ oder„Der Mord in der Hamilton=Straße", wie das Ereigniß genannt wurde, erregte das öffentliche Interesse im höchsten Grade, und Millionen von eifrigen Lesern warteten gierig auf jede neue Einzelheit, welche darüber bekannt wurde.
Aber das Geheimniß schien ein solches bleiben zu wollen, welches der Energie und allen scharssinnigen Nachsorschungen der Polizei unzugänglich blieb. Nach und nach verschwand der Gegenstand aus den Zeitungen, da andere Vorfälle das öffentliche Interesse in Anspruch nahmen. Indeß gab es einen Mann, der das schreckliche Ereigniß nicht vergaß und geduldig und entschlossen an der Arb it blieb, um das schwierige Räthsel zu lösen, um Licht zu werfen auf das, was in Dunkelheit lag, und aufzuklären, was unbegreiflich schien.
Am Morgen des 25. October, einen Tag bevor die oben erwähnte Nachricht in den Zeitungen stand, hatte sich eine Menschenmenge vor dem Eingang zu der Villa Rob Roy angesammelt. Die Villa Rob Roy ist ein einfaches, aber gemüthlich aussehendes, zweistöckiges Wohnhaus. An der einen Seite desselben steht ein eben solches neu gebautes Haus, während die andere Seite von einem noch freien Bauplatz begrenzt wird. Die Hamiltonstraße, in welcher diese Villa liegt, ist eine halb städtische, halb ländliche Nebenstraße; kleine Gärtchen, wlche vor den hübschen Landhäusern liegen, verleihen der Gegend einen mehr ländlichen Charakter.
Frau Gregory, die Mietherin der Villa Rob Roy, die ziemlich gewichtige Wittwe eines ebenso stattlichen Zollbeamten, stand vor der Hausthüre, umgeben von einer Gruppe von Leuten. Auf ihrem gewöhnlich gutmüthigen Gesicht lag der Ausdruck von Schrecken und Aufregung. Neben ihr stand ein Mann in Arbeitskleidern, welcher in der Hand einige Zimmermanns=Werkzeuge hielt und sehr ernst aussah.
„Ach Gott.“ rief Frau Gregory,„was soll ich thun, was soll ich thun? Der Wachtmeister kommt noch immer nicht, auch der Doctor nicht! Aimes Ding, und noch so jung! Und so etwas konnte in meinem Hause vorkommen, das seit vielen Jahren von der besten Gesellschaft besucht wird! Es ist entsetzlich.“
„Es ist ein Mord verübt worden, daran ist kein Zweifel," sagte der Zimmermann;„ich wußte es von dem Augenblick an, wo Sie nach mir sandten, um die Thüre aufzubrechen.“ Frau Gregory antwortete mit einem lauten Seufzer.
In diesem Augenblick erschien die blaue Uniform eines Polizeibeamten in der Entfernung. Der Beamte wurde von einem jungen Mann in Arbeitskleidung begleitet, und Beide eilten so rasch, als ihre Füße sie tragen konnten, der Villa zu.
„Hier ist die Polizei!“ rief die Menge.
Der Sergent trat rasch näher. Seine ruhige Haltung wirkte beruhigend auf die schwatzende und aufgeregte Menge, die hauptsächlich aus Frauen bestand.
„Was ist geschehen, meine Dame?“ fragte er.„Sagen Sie es mir. so schnell Sie können, ehe ich weitere Untersuchungen beginne.“
Frau Gregory begann zu sprechen; aber noch ehe sie drei Worte hervorbringen konnte, brach sie seufzend zusammen. Der Sergent blickte sich um. Ein Dutzend Stimmen erhoben sich zugleich, um ihm Mittheilungen zu machen, und nur mit großer Schwierigkeit gelang ihm endlich, die redselige, dienstfertige Menge zur Ruhe zu bringen.
„Hat nicht Jemand dieser Dame auf ihr Verlangen Beistand geleistet?“
„Ich!“ rief Meister Wales, der Zimmermann.
„Dann kommen Sie her, mein Bester," sagte der Sergent,„und sagen Sie mir rasch, was Sie wissen.“
„Diesen Morgen, etwa um zehn Uhr,“ sagte Wales,„war ich an der Arbeit, als das kleine Mädchen von Frau Gregory gelaufen kam und mir sagte, ich möchte hierher kommen und mein Handwerkszeug mitbringen, es sei nicht richtig mit der einen Pensionairin, sie komme nicht herab und antworte nicht auf das Klopfen an ihrer Thüre. Ich ging sogleich hin, und auf Verlangen der Frau Gregory schraubte ich das Schloß los und öffnete die Thüre, worauf wir Beide ein junges Mädchen auf dem Bett in seinem Blute liegen sahen.“
Ein Gemumel des Entsetzens erhob sich in der Menge.
„Frau Gregory,“ fuhr Wales fort,„sprach von einer fremden Frau, welche von der Ermordeten erwartet wurde. Diese Frau sei dann gestern Abend auch gekommen und bei der Elmordesen geblieben. Ich sagte zu Frau Gregory, hier sei ein Mord verübt worden, und rieth ihr, die Thüre wieder zu schließen, nichts an*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870. 8d. 7 u. 10. D. Red.
zurühren und sofort nach der Polizei und nach einem Arzt zu schicken.“
„Gut,“ sagte der Sergent,„also nur Sie und Frau Gregory sind in dem Zimmer gewesen?“
„Nur ich und Frau Gregory," erwiderte Wales,„und Frau Gregory's kleines Mädchen.“
„Ich werde jetzt in das Haus gehen,“ sagte der Sergent ruhig und in keiner Weise erregt oder verwirrt von dem Ereigniß, das alle Umstehenden in ein Fieber der Aufregung versetzt hatte.„Ich habe dem Polizei=Lieutenant Nachricht gegeben, welcher sogleich mit einer Anzahl von Leuten kommen wird, um den Platz zu bewachen. Inzwischen können Sie, mein Bester, mir den Gefallen thun, sich an der Hausthüre aufzustellen und alle Fremden zurückzuweisen. Keine Seele, welche nicht in's Haus gehört, lassen Sie ein; nehmen Sie keine Entschuldigung an und rufen Sie mich, falls irgend Jemand hartnäckig sein sollie.“
Geführt von Frau Gregory, welche sich inzwischen wieder erholt hatte, trat der Sergent in das Zimmer, in dem die Ermordete lag.
Der Anblick war so furchtbar, daß jeder Andere, als dieser mit eisernen Nerven begabte Beamte, den nichts aus der Ruhe bringen konnte, entsetzt zurückgewichen wäre. Auf dem Bett lag ein schönes, junges Mädchen, dessen bewegungslose Augen mit einem wilden Ausdruck von Schrecken dem Sergenten entgegen starrten. Die Leiche war vollständig angekleidet; die mit Blut überströmten Kleider zeigten keine auffallenden Spuren von Unordnung; das schwarze Haar der Ermordeten war jedoch lose herabgefallen. Die Stellung, in der sie lag, ließ sofort zwei tiefe Wunden an der linken Seite des Halses erkennen; eine derselben war wenigstens drei Zoll lang und die andere fast vier Zoll. Das Blut war in Strömen aus den Wunden geflossen und hatte den obern Theil der Kleidung der Todten ganz durchdrungen; auch in der Mitte des Zimmers und an verschiedenen andern Stellen fanden sich Blutflecken. Nichts deutete darauf hin, daß ein Kampf stattgefunden habe, und man konnte glauben, daß sie plötzlich aus dem Schlaf erwacht sei und den eingedrungenen Mörder erblickt habe.(Forts. folgt.)
§ Zu Schiedsmännern bzw. deren Stellvertretern wurden folgende Herren gewählt bzw. wiedergewählt. 3. Polizei=Bezirk: Kaufmann J. Woocker, Thurnmarkt 1. 4. Polizei=Bezirk: Stellvertreter Rechtsanwalt Aloys Nießen, Altenbergerstraße. 6. Polizei=Bezirk: Kaufmann Heinrich Ropohl, Hunnenrücken 31; Stellvertreter Apotheker Dr. Philipps, Klingelpütz 49. 10. Polizei=Bezirk: Kaufmann Emil Hellmers, Benesisstraße 40. 11. Polizei=Bezirk: Kaufmann Ed. Arnolds, Pantaleonstraße 21; Stellvertreter Kaufmann L. F. Osterrieth, Pantaleonstraße 20. 12. PolizeiBezirk: Kaufmann Karl Buch, Ulrichgasse 20. 13. Polizei=Bezirk: Reutner Jonas Rothschild, Hohenzollern=Ring 57. 14. Polizei=Bezirk:
Kaufmann Franz Hax, Siebenburgen 7; Stellvertreter Kaufmann Ferd. Renter, Weidenbach 16.
+ Nach Palästina haben vorgestern die Herren Professor Dr. Fell (Münster), Domcapitular Schnütgen(Köln) und Ober= und Religions= Lehrer Dr. Birk(Mülheim a. Rh.) eine längere wissenschaftliche Forschungreise angetreten. Die Reise geht über Marseille nach Alexandrien, Kairo, dann nach Palästina und aufangs Mai über Constantinopel zurück nach Deutschland.
Großes Zarigefühl. Mehrfach wurde in den Carnevalstagen der Versuch gemacht, selbst während der Segensmesse den Dom in carnevalistischem Costume zu besuchen. Daß doch selbst anscheinend gebildete Menschen, und namentlich Damen, nicht so viel Zartgefühl besitzen, um durchzufühlen, wie Fastuachts=Abzeichen usw. nicht in das Gotteshaus gehören! Wir setzen voraus, daß die Besucher keine Katholiken waren; denn solche werden hoffentlich wissen, was sie dem Gotteshause, wo das allerh. Sacrament aufbewahrt wird, schuldig sind.
Ein angeblicher Americaner, welcher eine Maschine zur Herstellung von Briefconverts erfunden haben wollte, nahm in einem hiesigen Hotel Wohnung, und als ihm nach einigen Tagen die Rechnung vorgelegt wurde, versicherte er, daß er seinen Schwager erwarte, welcher bezahlen werde. Als Pfand übergab er einen americanischen Wechsel über 5., worauf er vom Oberkellner noch 5 M. erschwindelte. Am andern Morgen war der Americaner verschwunden. Die Nachfragen ergaben, daß der Wechsel gefälscht war.
s Die Schiffbrücke wird im Laufe des heutigen Vormittags aufgefahren und am Nachmittag dem Verkehr übergeben werden.
5 Feuer. Gestern Mittag kurz nach 12 Uhr entstand in einem an der Friesenstraße gelegenen Hause ein Schornsteinbrand. Die herbeigerufene Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 151. Ab.=Vorst. Zar und Zimmermann. Peter., Zar von Rußland, unter dem Namen Peter Michaelow als Zimmergeselle: Aloys Grienauer. Peter Jwanow, ein junger Russe, Zimmergeselle: Robert Kaps. van Bett, Bürgermeister von Saardam: Bernhard Köhler a. G. Maria, seine Nichte: Meta Kalman. Marquis von Chateanneuf. französischer Gesandter: Ernst Liebeskind. General Lefort, russischer Gesandter: Rudolph Schmalfeld. Lord Syndham, englischer Gesandter: Wilhelm v. Schmid. Wittwe Bromn, Zimmermeisterin: Bertha Flies.— Freitag den 13. Febr.: 152. Ab.Vorst. Der Blitz. Hierauf: Gute Nacht, Herr Pantalon!—
0 Die Secundairbahn=Vorlage im Abgeordnetenhause hat, so wird uns geschrieben, auch für Köln eine Enttäuschung gebracht— an die dringend nothwendige Erschließung unseres seit langen Jahren vernachlässigten linksrheinischen Hinterlandes scheint im Eisenbahnministerium trotz aller Klagen der hiesigen Presse kein Mensch zu denken, während Wupper= und Ruhr=Gegend wieder neue Strecken erhalten. Zuletzt hat sich bekanntlich unsere Stadtverordneten-Versammlung noch mit der Frage beschäftigt, als es am 22. Januar d. J. den Oberbürgermeister ersuchte, sowohl wegen Ausführung der Hauptbahnen nach Kassel und.=Gladbach (Köln=Antwerpen) sowie der erforderlichen Nebenbahnen in der linksrheinischen Umgebung von Köln beim Minister der öffentlichen Arbeiten vorstellig zu werden. Es werden wohl stärkere Mittel angewendet werden müssen, um diesen berechtigten Wünschen Köln's endlich Geltung zu verschaffen.
F Einer frechen Gaunerei fiel in der verflossenen Woche ein hiesiger Wirth und Brauereibesitzer zum Opfer. Derselbe hatte einem Clavierstimmer den Auftrag gegeben, das in einem Saale stehende Clavier einer gründlichen Prüfung zu unterziehen. Am Nachmittage, während der Wirth mit Keller=Arbeiten beschäftigt war, stellten sich mehrere Männer mit einem Handwagen ein und gaben der Frau an, sie seien beauftragt, das zu reparirende Instrument abzuholen. Ahnungslos übergab diese den Schlüssel zum Saal, das Clavier wurde aufgeladen und fortgebracht. Als sich am folgenden Tage der wirklich Beauftragte einstellte, mußte der Wirth zu seinem Schrecken erfahren, daß er ganz geriebenen Gaunern in die Hände gerathen war.
S Nippes, 12. Febr. Am nächsten Samstag feiern die Eheleute Friedrich Wilhelm Falkenberg und Magdalena geb. Ulrich, Merheimerstraße wohnend, das Fest der goldenen Hochzeit. Die beiden alten Leutchen sind in Köln im Jahre 1818 bzw. 1816 geboren. Bei dem Jubilar, der Siebente unter seinen Brüdern, hatte König Friedrich
Wilhelm III. die Pathenstelle übernommen. Schon seit einigen Jahren
hat Hr. Falkenberg, der über 30 Jahre in der königlichen Central= Werkstätte in Nippes als Schreinermeister arbeitete, sich in den wohlverdienten Ruhestand begeben. Vier Kinder und 13 Enkel werden sich am Ehrentage um das Jubelpaar versammeln. Die kirchliche Feier findet Mittags 1 Uhr statt. Abends bereiten die Freunde und Nachbaren dem Jubelpaar ein Fest.
Vororten und
e Mülheim a. Rh., 10. Febr. Ein Soldat, der hier auf Besuch war, wurde in der Nacht vom Sonntag auf den Montag gegen 3 Uhr auf der untern Wallitraße von einem halben Dutzend roher Burschen überfallen und ihm hierbei eine schwere Verwundung durch einen Stich in die linke Brust beigebracht. Auf Anordnung des Stabsarztes vom hiesigen Bataillon brachte man den Bedauernswerthen in das Deutzer Lazareth.
Stimmen aus dem Leserkreis.
770] In der Salzmagazinstraße ist nicht allein die Beschaffung von mehr Licht unter der Bahnüberführung, welche der Einsender der betreffenden Stimme im Kölner Local=Anzeiger vom 7. d. M. fordert, nothwendig, sondern auch die endliche Instandsetzung der Bürgersteige unter der genannten Ueberbrückung. Der daselbst jetzt herrschende Zustand ist polizeiwidrig und einer Stadt wie Köln unwürdig. C. F.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Markt= städten Köln, Vonn und Mülheim a. Rh. während des Monats Januar 1391. A. Marktpreise: Weizen M. 18,76, 19,87, 19.25, Roggen 16.00
48,0
stroh 3,15, 2,73,.20, Heu 6,30, 6,30, 7,16 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,50, 1,55, 1,30, desgl. vom Bauch 1,40, 1,35, 1,10, Schweinefleisch
„„„„„ u A1 1 2 1 an 1 90
sannar 1391. A. Marktpreise: Weizen M. 18,76, 19,87, 19,25, loggen 16,74, 17,40, 16.50, Gerste 00,00, 16,85, 19,00, Hafer 15.45, 16,27,
6,00, Erbsen 29,72, 30,00, 26,00, Bohnen 29,72, 31,00, 25,00, Linsen 49.44,
8,00, 40,00, Kartoffeln 7,22, 8,00. 7,00, Richtstcob 4,20, 3,92, 4,11, Krumm0,.35, 0,32, Gersten=Graupen.48,.48,.40, Gersten Grütze 0,50, 0,50,.40, Buchweizen=Grütze 0,44, 0,44, 0,32, Hirie.46,.46,.40, Reis, Java= 0,58,
0,51, 0,50, Kaffee, Java= mitteler 2,60, 2,60, 2,80, desgl. gelber gebrannter 3,40, 3,40,.60, Salz 0,20, 0,20, 0,20, Schweineschmalz 1,60, 1,50, 1,60, Rinder=Nierentala 1,00, 1,00, 1,20 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10, .10, Wein=Essig 0,30,.30, 0,20 der Liter.
Ca. 10% Sodener Salze
Mineral-Pastillen, wie dies die neueste chemische Analyse bestätigt, enthalten. Diese Pastillen sind somit von allen Quellprooucten die gehaltreichsten, bei Katarchen, Halsleiden und Verschlelmung die wirkungsvollsten und dem menschlichen Organismus am zuträglichsten. Für 85 Pfg. in allen Apotheken, Droguerien und Mineral
wasser=Handlungen käuflich.
Die Bestandtheile sind: Schweselsantes Chinin 1,5,G., Salzsäure 1 Gr. Dreiblattpulver 1,5 Gr., Deeiblatt Extract 0,15 Gr., Süßholzpülver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzoe Gummi und Chocolade überzogen.
Nur eine Mark kostet die Schachtel, enthaltend 50 Pillen, der echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen in den Apotheken. Selbst bei töglichem Gebrauch reicht eine Schachtel für einen Monat, so das: die Kosten nur wenige Pfennige pro Tag ausmachen Hierans geht her vor, daß Bitterwässer, Magentropsen, Salzpastillen, Ricinusöl und wie die vieren Mittel alle heißen, dem Publicum viel theuerer als die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen zu stehen kommen; dabei werden sie von keinem andern Mittel in der angeneymen, unschadlichen und sichern Wirkung bei Magen=, Leber=,##allen=, Hämorrhoidal=Leiden 2c 2c. übertroffen. Man sei stets vorsichtig, die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizervillen zu erhalten, da täuschend ähnlich verpackte sogenannte Schweizerpillen sich im Verkehr befinden Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 heizustellen. Haupt=Devöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 11. Februar 1891. Gasfabrik 20,g. Lab. 20/g. Stadt—.
*<space> A b e i n d o d e<space> a m<space> 1 1.<space> F e b r u a r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 5 3<space>—<space> m<space> 0. 2 6.<space>

Scite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40- Vonnerstag, 12. Febrna.
Oldenburg. Domainen-Tafelbutter
—„„„„# und der ortra seinen Quali=
ist im Geschmack, Geruch und Haltbarkeit nicht von der extra tät meiner holländischen Centrifugen Süßrahm=Mergarine,
- einziger Erse
zu unterscheiden. Es ist dieses das Allerbeste, was auf diesem Gebiete existirt und ist
Grsatz für Taselbutter.
∆4
diese hochfeine Qualität in keinem andern Geschäfte am hiesigen Platze zu haben.
#
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten bedeut. Rabatt. Zum Proben=Versuch ladet freundlichst ein
En gros. E. R. Peiseien. En détail.
Vivat Fortuna!
Gesellschafts-Spiel
in der Kölner Dombau-Lotterie.
Das von mir auf seiner Zeit ausgesprochenen Wunsch vieler— meiner geehrten Kunden eingerichtete Gesell-chafts- Spiel I
s Kölner Dombau-Loosen hat eine derartig starke BetheiSetsctehstctehtsgen, escsch eshähte he Kelschte
— Bestellungen die frühern Serien absorbirt haben. Die Bedingu
— gen der Betheiligung sind äusserst günstig, so oass auch diese=
— Serien bald vergriff n sein werden.
- 1 Linigasse 1.
Invaliditäts= und AltersVersicherung.
Alle Formulare
zu den von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Berlaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeinbebehörden sind in schönem Druck auf gutem Papier durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Be=kszeitung uns des Kolner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 25, sowie von meinem Formular=Lager,
wahrend zu Lgshstehenden, Peeisen vu. Oeperzetig. 3iaf Rotto,
10„ 25„„„
25„(auch gemischt).. 50„„„
50„„„„
100„„„„
500„„„„„.—„„
Damit diejenigen Nachweise welche brieflich gefordert werden müssen, bequem erlangt werden können, sind georna#.
Begleit-Briefe,
zu allen Formularen A bis D passend, zu denselben Preisen vorräthig
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Denjenigen,
welche ihre Räumlichkeiten von Ratten. Mäusen, Schwaben etc. radical befreit haben wollen, zur gefl. Nachricht, dass der concess. Nummerjäger Clemens Schön unter bekannter Garautie die gänzliche Vert Igung übernimmt. Bestellungen P. Postkarte Marsplat z7 erb.“
Serie
44001— 44925 277001-277025 298001—298025 323001—323025 Serie 52 44026— 44050 277026- 277050 298126—2980 0 323026—323050
Serie 53
44051— 44075 277051- 277075 298051—298075 3·3051—323075
Serie 54
44• 76— 44100 277076—277100 298076 298100 323976-52.100
Serie 61
44251— 41275 277251—271275 298251 298275 323251—323275 serie 62 44276— 44300
277276—277300 298276 298300 323276—323390
Serie 63
443•—.44325 277301—277325 298301—2983 5 323301—323325
Serie 64
443.6— 44650 277526—277350 2983—298350 323326-323350
Serie 71
44501— 44525 277501—277525 298501—298525
323501—323525
Serie 72 44526— 44550 277526—277550 298526 298550 323526—323550
Serie 81
41751—.44775 277751—277775 298751—298775 323751—323775
Oeffentliche Vorträge im Gürzenich.
Fünfter Vortrag.
Samstag den 14. Februar er., Abends 8
Heir Stadtbaurath Stübben:
Italienische Städte u. deren neuere Bestrebungen
athte# Einteitt frei!
Serie 32
41776— 44800 277776—277800 298776—298800 323776—323800
Serie 73
44551— 44575 277551 277575 298551—298 75 323551—323575
Berie 74
44576- 44600 277576—277600 298576—298600 323576—323600
Serie 33
44801—. 44825 277801—277825 298801—298825 323801—323825
Die Häuser Lübeckerstraße,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je5—5 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres*
Große Budeugasse 8.
Gewaschener Nußcoaks 65 Pfg., stück eiches Fettflaumgeriß 75 Pfg. pio Centner frei Haus
Friedr. Bühring,
Brusseterstraße 61.
Serie 55
44101— 41125 277101—277125 298101—298125 323161 3 3125 Serie 56 44126— 44150 277126 277150 298126—298150 323126323150 Serie 57 44151 44175
277151 277175 298151 298175 323151 323175
Serie 53 44176- 412•0
277176 277200 298176 298200 323176—323200 Serie 59 41201— 41225 277201—277225 298201—298225 323201—323225 Serie 60
44 26 41250
277226—277250 2982:—29825 323226—323250
Serie 65 41•51- 44 75 277351—277375 298351—298975 323351—323375
Serie 66
443776— 44490 277376—277400 298376—298400 323376-323400 Serie 67 411•1- 41425
277401—277425 298401—298125 323401 323125
Serie 63
41126— 41150 277426 277450 298126—298150 323126—323150 Serie 69 41151— 44175 277151—277175 298151—298175 323451—323175 Sorie 70 41176 41500
277476—277590 298476 298500 323476—323500
serie 75
41601— 44625 277691—277625 298601—298625 323601—323625
Serie 76 44626—:650
277626 277650 298626—298650 323626—323650 Serie 77
44651— 41675 277651 277675 298651—298675 323651—323675 Serie 78 44676— 41700 277616 277700 29•676—298700 3236:6323700 Serie 79 41701— 41725 277701 277725 298701 29•725 32.701—323725 Serie 30 41726— 41750 277726 277750 295726 298750 323726—323750
Serie 84
44826— 44850 277826—277850 295826—298850 323826—32350
Serie 35
44851— 44875 277851—277875 294851—248875 323851—323875
Serie 86
44876— 41900 277876—277900 298876—298900 323876—323900 S. rie 67 44901—.14925 277991—277925 298901—298925 323901—323925 Serie 38 44926— 44950 277926—277950 298926 298950 323926—323950 s rie 89 41951—.41975 277951—211975 •8951—2·8975 323951 323975 Serie 90 41976— 45000 277976 278900 208976 299000 323976—324000
Eintritt frei!—
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. Der Oberbürgermeister.
* Der Beigeordnete Jansen.
Eutree frei: Nussischer Hof. Entree frei:
Neu! Die Kolossal-Dame Neu!
Fräulein Naumann,
29 Jahre alt, 483 Pfund schwer.
Entrée frei! Russischer Hof. Entrée frei!
hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 12. Februar. Abends 8 Uhr:
XV. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Rats. Fürst Karl (Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl.
dirigenten
Herrn Albert Benthan.
rogramm.
1. Krönungsmarsch a. d. Op.„Der Prophe““ von G. Meyerbeer.
2. Ouverture z. Op.„Tell“ von Rossini.
3. Prélude du 4eme acte de’opéra„Tovelille“ von Asger
4.„Der Schäfer putzte sich zum Tanz“,
Gaethe's„Faust“ von Ed. Lassen.
5. Péchenr napolitain et napoli aine a
Rubin stein.
6. Ouverture zu Schiller's„Demetrius" von Joseph Rheinberger.
a. Moment musical von Fr. Schuber:.
“ 1 b. Gavotte a. d. Op„Mignon“ von A Thomas.„ 6
8. Paraphrase über's Geb t aus K. M. v. Weber's„Freischütz“ von Fr. Lux.
9. Scenen a. d. Op.„Tannhäuser“ von Richard Wagner.
10. Kaiser=Walzer von Joh. Straup
Eintrittspreis 50
praktisch!
Asger Hamerik.
Gesangs=Walzer a. d. Musik zu
„Le bal costumé“ von Anton
Medic. Tokayer
(alter Ausbruch)
für Kranke und Schwächliche, per Flasche Mark.— und 2,50,
empfiehlt als vorzüglich
Ww. I. C. Welcker,
Perlenpfuhl 8.
Ein 1/100 Autheil an einer Serie bestehend aus 100 Nummern kostet 5 Mark. Zehn Antheile an zehn Serien best.hend aus 1000 Nummern kost n 50 Mark, 40 Antheile an 40 Seten kosten 200 Mark. Die Wahl der einzelnen Serten stelle ich meinen grehrtru Kunden auheim. Ferner empfehl, seh: Lasgint## ah Mark, I. Loos 2 Mark, ½ Loos 1 Nurk, Sertift:
3410 Mark, 4% 19 Mark, 20 37 Mark, 10, 9½ Mark, 21
Buchen
in trockener schöner Waare.—4“ stark geschnuten, empf. in reicher luswahl zu den billigsten Preisen
Jos. Greven, Hoizhdlg.,
Zugweg 28—30, v. d. Severinsthor.
A. Senking,
Billig! Billig! Billig!
Wegen vorgerückter Saison verkaufe ich sämmtliche
Filz=Waaren sowie Damen=Tuchstiefel
ger- unter Einkaufspreis. P. J. Wolff, Apestelnstraße 34
Leinschmeckz. Limburger
versendet 9½. 8 zu R. 3,20 franco gegen Nachnahm Gustav Struwe,
Sarmen=Wichlinghausen.
schwarz und weiß(Dalmatiner), treu und stubenrein.
Nippes, Siebachstraße 60.
4000 Liter
weißen und rothen 88 89er
Johannisbeerwein,
bene Waare, gegen Kasse sofort billig zu verkaufen. Probe am Faß. Franco-Offerten unter Nr. 298 an Brigucites. Briqnettes. die G schästsnelle d. Bl.
Decimal=, Tafelu. Küchen-Wanzen
empfiehlt unter Garantie
Fr. Bruno
Weidengasse 22.
Alle Reparaturen an Waagen wei den gut andg führt.
Sesch u Pperz. 22. rte 20 Perstee. eshzet
August Fuhse, Bankgeschäft,
Berlin., K öln,
Friedrichstrasse 79." Hohestrasse 137.
Telegramm-Adresse:
Fuhsebank Bersin— Fuhsebank Köln Rhein.
Eisstösser michr.
mit Sperrvorrichtung.
neuerdings herabgesetzten Preisen empfiehlt in reichhaltigster Auswahl Glas, Porzellan, Emaille=Waaren
Berlich 29
Kugelkafseebrenner und Oefen sehr billig abzugeben.
Kohlen u. Baumaterialien,
Stephan Hasselsweiler,
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 39—15, ille Sorten Nußkohlen, fett u. ma er Schrottkohlen, Brennholz, Steinkohlen. Briquettes Zeche Blankenburg, alles zu billigsten Preisen.
Kein
Piassala
besen mehr.
Stander's verbesserter Stahldrahtbesen—.
Jacob Müller, Kölu, Heumarkl 35.
Wein=Rest. Eschmann, Ecke Ehren= u Alber us=Straße,
empfiehlt seine gar. reine Weine, eigenes Wachsthum. S„
Moselweine von M. 00,65(—= Rhe nweine„„ 90.532 Sag Rothweine„„ 00.80„ SS frz. Cognac, alle Sorten Sud weine, eutscher, frz Sect zu
billigsten Preisen.
Alter Coqnac, sein ver SalschFranzösischer Cognac, Fl. 3,4, 6
Champagner Flasche 2 n u. hoyer.
Rothwein, Flaiche 80 Pfg., Liter 1##
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
und Logis
Handwerker. Gereonswaul 4 am Eigelstein.
Pension.
Vorzügl Mittag= und Abendtisch ür Beamte und Kaufleute, au im Abonnement. Zollstraße—3A
6 Die csorgung
von Anzeigen für den Kö ner LocalAnzeiger hat auch Herr Karl Fritz Frie enst aße 16, übernommen.
Große Mineraliensammlung
sehr billig.
Nippes. Siebachstraße 60.
Für Treppenbauer.
Eine neue gerade 17stufige schmiedeeisern Treppe, 1 Meter breit, billig zu verkaufen. Marzellenstraße 37
Ein very. Mann.
(Handw im olzfiche kinderl., wünscht
si an einem rentabeln Geschäfte mit Capitoleinlage thätig zu beth reip auch ein solches zu übernehmen oder Filiale, Vertrauensponen u. s. w. Fr.Off. u. Nr. 296 u. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pländer
werden von und nach dem städtischen Leihyase berorgi von
Fr. Engeldert Pütz,—
Ahntha 27. an der Schildergasse.
Helft! Helft!
Manch' armes Vöglein friert jetzt draußen in dem Garten, Und muß von milder Hand die Nahrung sich erwarten.
Doch werden Alle att; es sammelt seine Garben Der Finke ohne Saat, und keiner braucht zu darben.
Gar m iancher Bettler ruft jetzt durch die deutschen Lande, Dem man zur Weihnachtszent doch ger die Gaven andte.
So komm auch ich noch spät als Beitler nach dim Feste, Und bitte:„Gebt vom Mahl mir noch die kleinen RsteIhr Freunde nah und fern, uns woll t nicht vressen,
Ihr könnt, wie ich bedarf der Hülfe lecht e messen. Mit Gott sind aufgestellt der Kirche Dach un Wände: Doch fehlt noch gar zu viel, daß sih der Bau vollende.
Am Bauplatz steh'n so viel der Hungernden zur Stelle,
Der Meister ruft um#old, um Si ber der Geselle.
'rum öffne Deise Hand und sende eine Marke,
Mein Freund, in einem Brief, daß unser Bau erstarke, Wohl ein'ge Groschen kannst dem Kirchen au Du weihen, Wiust Du dein Kap tal in I su Kasse leihen Han einen solchen Stein zum Bau Du beigetragen? Das wird zum Taste sein Dr noch in alte: Tagen!
Und wird aus jeder Hand die Gart mir gesende.
Dann steyt das Gott shuus eh' sich das Jahr Und wie mit.ld'ner Schrift zeigi sich dann allen Beickn:
Holl. Häringe
5 Pfg., mar nirt 7 Pfg. per Stück, Nu eln, 24, 28 und 35 Prg. per Pid., Vorschuß 16, Schmalz 51 Pfg„„
Margarine 50, Corned beer 70 Pig„ Ruböl 66 Pfg., Salatöl 90 Pfg p. Lr., Bohnen, Linsen, Graup u, 14 Pf. p. Prd., Reis, Riesenerbsen, 15 Pfg. per Pfd., G iesmeyl, Rubsamen, 18 Pfg. p. Pfd, Rubenkram 12, Birnenkraut 2 Pig. Schmierseife 18 Pfa., Soda 4 Pfg p. Pfd., Kuffee.40—170 Thee 24 Ufa p. Pfd., Cacao 220 Pfg., Biscui# 50 Pfg. p. Pfo
empf. Fr. G. Hawerländer.
Perlengraben 85 u. Echaafenstraße 37
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschuftt u Rasiren.
Specialität in sog. Bundschnit
(Hanre hochstehena ohne Scheitel). sorgfältige und feinste Auf riigung aller Hanrarbriten u. Reparaturen.
Und wie mit.io ner Schteeh.n
Arch hie war Einigkeit der Rahm der Natheliten
Weimar, Thuring.n.
Jungst, Pfarrer.
Maiträuter
tä lich riich gescheitten.
Joh H Rosen, Waisenhaus gasse 40
Specerei=Einrichtung mit ämiS lichem übebor u. Kaff ebrenne: billig zu verkaufen doel z. übertragen.
Carthäuserhof 42.
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 12. Februar: Prove:„Das Meer“ von Nicooé, und Polt- 5age.
Anzeigen-Annanme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boctzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 19. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Ankoni. Brüsseterstraße 70, L. Arentz. Eyreustraße 57. Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschen#uh. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe Hesengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Voge. Lungengasse—4, E Jarke. Mittelstraße 33, Heiur. Dunn Perleugraben 13, W. Imdoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rotygerverbuch 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Teverinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Bilkhausen Ziegvurgetstraße 43, Joh. Rick.
In Eyreuseld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbaynstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43. M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pig.
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Réln.