Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Fur Röln und vororte 12°1 Pfs.
######“; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
******<space>*<space>*<space>*<space>*<space> Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KEE
EIE
Nr. 297.
Köln, Samstag, 31. October 1891.
n m
7 Obenmarspforten 7, zweites Geschäft von der Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl
fertiger Anzüge, Paletots für Herbst u. Winter, Reiseröcke, Ulsters, Jagdjoppen u. Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
Ich bitte, die Hausnummer genau zu beachten, und mein Geschäft nicht mit Nr. 5 zu verwechseln.
VEil Borgsmüller's Hrit Ev. Sicherheits-el Nev!
Frankfurter Loose
noy zu haben Mauriteuswall 15.
für Petroleum=Lampen, geruchlos und wasserhell, sparsam im Gebrauch, brennt mit schöner, heller Flamme, die zwei Petroleumflammen ersetzt; bietet ferner wegen seines hohen, bisher von keinem andern, ähnlichen Oele er reichten Entzündungs=Punktes von 55° C.
absolute Sicherheit gegen Explosion
und ist daher mit Recht als das beste vorhandene Leucht=Oel zu bezeichnen.
Carl Borgsmüller(schmeckäruse), Dortmund
anb Augegens:“ Franz Everh. Lock, Rheingasse 10.
Niederlagen bei:
Hubert Adler, Johannisur. 26 J. C. Bayer, Weyerstr. 7 Nicol. Beckers, Bürgerstr. 19.
Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32. H. Bonnenberg, Stverinstr. 16. Ant. Engels&amp; Cie., Pfeilstr. 1b. Jean Fasbender, Severinstr. 149. Albert Geyr, Eigelstein 53. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97.
dieselben, Hohenstaufen=Ring 1. Joh. Keller sel. Ww., Heumirkt 67.
A. Krudewig. Severinstr. 138.
Serv. Obladen. Lungengasse 35.
J. M. Rehe. Hölle 36.
Chr. Rommerskirchen, Groß
Witschgasse 60. 8
Mart. Schiffgen, Höhle 8 u. 10 Bened. Schon, Filzengraben 3.
Fr. B. Siepen, Severinstr. 87.
S. Thi 1. Follerstr. 66 Friedr. Steikens, Deutz, Ma thildenstraße 47.
Hosenträger
#.Gai aller
bewührten Systeme,
* 1
Strumpfhalte
ch i. tau..
9
in jeder Ausführung,
mit undohne Gürtel
Gradchalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt.
Einziges
Special-Geschäft Passage S.
Haut- und Unterleibsleiden. Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichs hallen-Theater.* Telephon Nr. 1044
Chtrane, und
-Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.-—5 f
Empfehle in großartiger Auswahl:
Herren-Filzl
Kölner Omnibus-Gesellschaft.
Wagen a
W Fahrpreise:
Ehrenfeld-Schiffbrück
deutsche, wiener und englische Fabricate,
von M. 5. 6, 4½, bis zu den hochfeinsten.
Hüte und Mützen
für Knaben und Kinder
von 1, 1½, 2, 2½, bis zu den hochfeinsten.
Ofenvorsetzer, Fülleimer,
Velourhüte.
das Neueste für die Winter-Saison.
Cylinder-Hüte,
neueste Formen, von 6 M. an bis zu den hochfeinsten Qualitäten.
Pelz-Mützen&a Pelz-Baretts
Knaben für Mädchen und Damen
.— à K. 2½, 3½,.—,.—
bis zu den hochfeinsten.
Belondere Abtheiug füir: 5. 38 Maar-k.
Knaben=Hüte#
mod. Farb. u. Façons, das Beste, was für diesen Preis gelief, werden kann.
Schildergasse
E. Arnoldi&amp; M. Grunwald.
(Geschäftsstelle: Altenbergerstrasse.)
Eröffnung des Betriebes
der Linie
Ehrenfeld— Neumarkt— Schiffbrücke am Samstag den 31. Octöber 1891.
Die Wagen werden folgende S rassen durchfahren:
Venloerstrasse(Westbahnhof, Stadtgarten)— Friesenplatz— Limburgerstrasse— Ehrenstrasse— Breitestrasse— Richmodstrasse— Neumarkt — Schildergasse— Hohestrasse— Obenmarspforten—. Heumarkt Friedrich Wilhelmstrasse(Schiffbrücke) und zurück.
Vorläuflg wird in jeder der beiden Richtungen alle 15 Minuten ein Wagen fahren. Erster Wagen ab Ehrenfeld: 6° Morgens, letzter Wagen ab Ehrenfeld: 108 Abends. Erster Wagen ab Schiffbrücke: 7° Morgens, letzter Wagen ab Schiffbrücke 110° Abends.
Erwachsene.
Innenplatz: Deckplatz
15 Pfg. 10 Pfg.
X Ehrenfeld-Neumarkt umgekehrt 10 Pfg. 10 PI..
Westbahnhof-Schiflbrücke gekehre 10 Pig. 10 Pig
oder umgekehrt oder
Kinder unter 10 Jahren und Schüler. Innenplatz: Deckplatz:
10 Pig. 10 Pig. 5 Pig. 5 Pig.
5 Pig.
Ofenschirme, Feuergeräthständer, Verdampfschalen 2c.
Nollschutzwände
empfiehlt billigst
Max Franzky.
Magazin für vollständige
* Küchen-Einrichtungen.
Köln, Breitestraße 42.
Coke.
Bei Abnahme von 30 Centner und mehr liefert frei au's Haus:
gewöhnl. Coke den Centner zu M. 0,90,
Nußcoke„„„„ 1,00,
die Gas-Anstalt in Köln-Deutz.
Fernsprecher=Amt Deutz Nr. 18.
Dr. med. Joh. Nippen
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistr. Nr. 16,
Sprechstunden(“.—##- Im
Mittwochs und Samstags von 10—11 Uhr behandele ich Unbemittelte unentgeltlich.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos, A mit Lachgas u. Chloroform.
### Miel Koln Breitenr. 31.
und Adresskarten,
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen, sowie alle Arten Drucksachen
in sauberer Ausführung empfichlt
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstr. 17, Hohestr. 48—50.
Pfarrer Kneipp's Brod
täglich frisch. Komödienstraße 103.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 n Samstag. 81. October 1391.
Gesucht
eine brave kathol. Person,
nicht zu jung, zu größern Kindern und zur Stütze der Hausfrau gegen hohen Lohn.
Fr.=Offerten unter Nr. 2013 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Küchenmädchen,
fath. welches selbständig kochen und bügeln kan“ sofort gegen hohen Lohn gesuch: Kalk, Hauptstraße 187.
Damenfrisenr
sucht noch einige Kunden zum tägl Abonnement=Frisiren.
Schildergasse 86, Kreugasse
Ein verheiratheter Mann
sucht Keller= oder Lager=Arbeit.
Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 1990 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhren=Repaiigste ehe
4 Blindgasse 4, part., Anbau.
Tüchtig., verschw. Buchhalter
empfiehlt sich zum Beischreiben von Bühern. Fr.=Offerten unt. Nr. 1865 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrenkleider
werden reparirt und gereinigt. Herren= und Knaben=Anzüge gutsitzend nach Maß angefertigt, auch wenn der Stoff dazu geliefert wird.
Eigelstein 84, 1. Et.
Solid und billig.
Herren=Sohlen und=Absätze K 2,50, Damen=„„„„ 1,80
Johannisstraße 28, 1. Etage.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen= mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Erfahrener, ält. Kaufmann,
i. Buchhalter, sucht bei klein. Geschäftsleuten d. Bücher= usw. schriftl. Arbeit n gegen bescheid. Honorar zu übernehmen.
Fr.=Off. u. Nr. 1987 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damenhüte werden
für 60 Pfg. geschmackvoll garnirt, Getragenes praktisch mit verwendet.
Gereonsmühlengasse 14, 1. Et.
Alle Näharbeiten,
besonders Haus= u. Kinder=Kleider, werden billig angeser igt.
Herzogstraße 22, III.
Zu verkaufen.
.L S
Die in Melaten liegende frühere
Niedecken'sche Besitzung
mit großem Garten(1½ Morgen), besonders geeignet für Land= und Milchwirthschaft, Fuhrwesen, Lager 2c ist zu verlaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei F. Zilkens, Ehrenfeld, Johannstraße 601.
Sammet
per in 1,20
Marsiistein 3.
3 gußeiserne Säulen, 6 Meter lang, eine Partie scharfkantiges Bauholz und eine Partie Falzdachziegel billig abzugeben.
Walther&amp; Co. in Kalk.
Peluchereste!
für Mäntel, Jaquettes, schwarz und braun, spottbillig.
8 Marsilstein 8.
Begen Aufgabe des Geschäftes Kurz=, X# Woll= und Weißwaaren zu und unter Einkauf. Partiewaaren spott billig zu veramschen. Wiederverkäuser
Rabatt. Hohenstaufen=Ring 2
Eleg. Plüsch=Pusf=Causeuse
mit 2 Sesseln 150.4. Thieboldsgasse 123.
ur Brantkleider.
Gelegenheitskauf schwerer schwarzer und farbiger Seiden oben(spottbillig) L. Schlaumann, Marsilstein 8.
Schneiderinnen hoher Rabatt.
Strickwolle,
anerkannt beste englische und deutsche Fabricat=, p. Strang a ½ A v. 40 Pig an. Alle Strickarbeit..prompt be orgt Große Auswahl in allen Tricotagen u. Fantasie=Artikeln zu billigsten, festen Preisen. Apostelnstraße 32.
Limburger Käse,
fett, per Pfund 40 Pfennig, bei 5 Pfund 35 Pfg. Julius Falk, Rudolphplatz.
Große Auswahl in
Kinderhütchen
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Alberiusstraße
Ein fast neuer Füll=Ofen steht billig
“ zu verkaufen.
Kalk, Sandstraße 10.
Gut erhaltene
Herrenkleidungsstücke
zu verkaufen. Johannisstraße 31.
Bratgänse
versendet billigst“
A. Wolff, Stargard i. Pom.
Nußb. Schlafzimmer=EinrichLung selbstverfert., bill. zu verkaufen. lung, Wilhelmstraße 29, Ehrenfeld.
Mantelofen für Wirthschaft bill. O zu verkaufen. Barbarossaplatz 6.
Schweizerbutter!
m hochfein, frisch. KK 1,18 im Pfd. ## Mehrabn. bill. Heumarkt 53.
keuerfeste Geldcassette
billig zu verkaufen. Zollstraße 13.
Auf
Seschog
Serren=Anzuge,
Aisk I. Peche
Schiln
Aallpalast
Damenhüte,
elegant garnirt, zu billigsten Preisen. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5. Getrag. Hüte werd. mod. aufgalnirt.
Kauf-Gesuche.
Heinen= oder Kleiderschrank, 1 Sopha, m 1 Heiz= und 1 Koch Ofen zu kaufen gesucht. Severinstraße Nr. 180, im Schuh=Geschäft.
qöbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Wer liefert
einem Hausirer einen großen Posten billige Unterhosen gegen Cassa. Fr. Off. u. L 303 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Reinl. Möbel, Oefen werden fortw. Pangekauft. Nippes, Merheimerstr.94.
Zu vermiethen.
Niyves, Merheimerstr. 64, 1 EtaaGrossisten.
Ein neu erbautes, großes Lager, Erdgeschoß u. 2 Etagen, Aufzug, Einfahrt 2c., für bedeutende Manufactur=, Weißwaaren 2c. Geschäfte passend, ist zu vermiethen.
intrachtstraße 147.
Aa herrschaftliches Haus Weidenbach 18,
4fenstrig, mit 12 durchgehends großen Zimmern. kl. Hinterbau u. Garten, für Privat= sowie Engros=Geschäfte vorzüglich geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 2.
9 In der Altstadt
is hübsches
mit Garten zu vermiethen oder zu verkaufen. Näheres im Hause selbst und Blumenstraße 11.
(sin fein möblirtes Zimmer zu verE miethen. Fleischmengergasse—7.
Ein großes
mit schöner Werkstatt im Hinterhaus zu verm. Deutz, Freiheitstraße 30.
Ein Zimmer au? Handwerker Ein Zimmer zu vermiethen. Krummerbüchel 2, 1. Etage.
Hübsch möbl. Zimmer
mit guter Pension billig zu verm. Schweinemetzgerei Gereonswall 25.
Schönes Mansardenzimmer
an eine einzelne Person zu vermiethen.
Ece Ehres= und Alvertusstraße.
Ein großes Zimmer,
zwei kleine und zwei Zimmer zweite. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Weyerstraße 108.
Zwei
zu vermiethen. Michaelstraße 8.
Einfach möblirtes Zimmer.
Machabäerstraße 43.
Nachenerstraße(erste Hälfte)
großes Unterhaus, 5 gr. Räume u. Mans., 4 Räume 2. Etage, sowie
Zimmer 4. Et. zu vermieth. p. gleich. Näh. b. Eigenthümer, Ehrenstraße 48.
(8in schönes Parterrezimmer billig C zu vermiethen. Jacobstraße 31.
2. Etaae 3 freundliche ZimS. Eluge, mer, zu vermiethen.
Bescheid Plankgasse 20.
Schöne 2. Etage,
3 helle Räume,
Palcon, gleich preiswerth zu vermiethen.
54—50.
Möbl. Wohnz. und Schlafcabinet, ev. Pension, billig. Friedrichstr. 22
Für 50 M. monatlich
möbl. Zimmer mit Kost zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 2002 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirte Zimmer
mit ganzer Pension sofort zu vermieth.
Breitestraße 70.
1 Ctage ev. mit einzurichtendem 1. Stühr, Ladenlocal, zu vermieth.
Weyerstraße 57.
bgeschlossene Schlafstelle zu #vermiethen. Gertrudenstr. 5.
2 große lustige
1. Etage, mit Wasserleitung, zu A 15.50 zu verm. Severinstraße 102.
Gut möblirte Zimmer
zu vermiethen. Domstraße 12. Drei„Zimmer zu vermiethen, D 3. Etage. Dreikönigenstraße 19. Bescheid im Nebenhause 17, 2. Et.
3 schöne Mansardenzimmer,
zusammen oder getheilt, billig zu vermiethen Eintrachtstraße 105.
Elegaute Parterrewohnung,
Weidenbach 32, 5 Räume nebst allen Bequemlichkeiten, preisw. per sofort zu vermiethen Bescheid Weidenbach 22.
S Großes, helles
Ladenlocal
mit Wohnung per Mitte December zu vermiethen.
Christophstr.42
;<space> v o n<space> W e r t h s t r.<space> Besch. b. Eigenth. Hansa=Ring 43, par.
2. Etage,
straßenwärts, durcheinander, zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
kür Zeamte u. Kaufleute! Sehr schön möbl. Zimmer,
ausgezeichnete Pension billigst.
Zollstraße—3A.
2 möblirte Zimmer mir g. Pension
an 2 junge Herren à 45 J zu vermieth. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Ein gr. Zimmer, 1. Etage,
zu vermiethen. Sachsenhausen 26.
6 Mansardenzimmer billig zu verm.; # heller Sitzplatz für Schuhmacher Pantaleonsmühlengasse 25A.
2 Etage 3 Räume, zu 24 M zu 8. Etagt, vermiethen.
Weyerstraße 15.
3
Anbau, 1. Stock, Aachenerstraße 22, an stille Leute zu vermiethen.
vermiethen:
Vornan in Ehrenfeld, in der straße, der ges. Lage, stehen Unterh., erste und zweite schöne Etage, sammt allen Bequemlichkeiten, sowie Wasserleitung, Keller, zu verm. Näheres beim
Eigenthümer Jac. Schloesser,
Venloerstraße 209.
Im Eckhause Salier= Ring=Weidenbach 34
elegante abgeschl. 3. Etage mit 10 Räumen u. all. Bequemlichkeiten, u vermiethen. Bescheid Weidenbach 22

Seite 3
Local-Anzeiger Nr. 297 a. Samstag, 31. October 1891.
2
1. Etage, und 1 bis 2 Mansarden an kleine Familie zu vermiethen.
* Limburgerstraße 33.
Große, helle Werkstelle
5 iu ver Wothgerberbach 56
Arnoldshöhe 231
drei schöne Zimmer mit allen Bequem lichkeiten zu vermiethen.
3 Zimmer, 2. Etage,
an kinderloses Ehepaar billig zu vermiethen. Neußerstraße 190.
Ladenloca
nebst Wohnung, Herzogstraße 17, zu vermiethen. Bescheid b. Eigenthümer: Peter Schäfer, Aachenerstraße 36.
Abgeschlossene
Wohnung
an stille kath. Familie billig zu vermiethen. Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
geen bäich modürtei Zimmer
Zwei Zimmer zu vermieth.
Niehlerstraße 133.
ein möblirtes Zimmer, 20 M,
zu vermiethen.
Streitzeuggasse 53.
(Ehrenfeld, Bahnhofstr. 20, gegenüber gr. Gart., luftige 1. Etage, renovirt, 3 schöne Zimmer an stille L. a 8 Thlr. zu verm. Auskunft 2. Et.
(roßes möbl. Parterrezimmer mit Pension billig zu vermiethen.
Thürmchenswall 184.
Zweite Etage,
ganz neu renovirt, 6 Räume, alle Bequemlichk., sofort billig zu vermiethen.
Lungengasse 47, am Neumarkt.
sofort zu vermiethen. Severinstraße 217, 2.
Etage.
uinterhaus, für jedes Gros=Geschäft passend, auch ein großer Keller zu vermiethen. Telephon=Anschluß. Vor St. Martin 36.
Möblirtes Zimmer
per 1. November zu vermiethen. Ursulastraße 17B, Thoreingang.
Mieth-Gesuche.
Ein groß. Haus Miiä mit Garten,
in der Alt= oder Neustadt oder den Vororten, zu gemeinnützig. Zwecken geeign.,
zu miethen gesucht.
Fr.-Off. mit Preisangabe u. Nr. 2006 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Verloren
der obere Theil eines Ringes, sechs Diamanten, in der Mitte großer, blauer Saphir. Wiederbringer 50 M. Belohnung. Abzugeben Salier=Ring 29, Souterrain.
nebst Logis, billig, können noch ein paar ordentliche Leute erhalten.
Großer Griechenmarkt 11, nahe der Hohepforte.
Am Montag wurde ein roth=weiß gestreiftes Beutelchen mit
34 Dollars Papier=
geld verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeben
31 Altermarkt 31.
einer
findet ein
Kost und Logis; pro Tag 1
Vermischtes.
ee e
Gladbacherstr. 39:
Feuersichere Weikstelle für Schreinerei, Dampfbetrieb, Biergeschäft, mit Wohnung, großem Hof und Kellern, Ein fahrt, Stallung, Remise, zu vermiethen. Bescheid daselbst. Im Nebenhause 41, zwei Zimmer zu vermiethen.
0 ger. luftige Zimmer billig zu ver9 miethen. Straßburgergasse 5.
drei Zimmer und Küche, billig zu vermiethen. Unter Seidmacher—10
(separater Eingang).
Propere Schlafstelle Lichhof 6.
öbl., heizvares Zimmer für
# ordentl. Handwerker.
Lagerraum.
Ein größerer Lagerraum, parterre gelegen,=—4000=Fuß groß, nebst Comptoir in der Nähe des Altermarkt oder Heumarkt gesucht.
Fr-Offerten unter Nr. 2012 an die Geschäftestelle d. Bl.
Unterricht.
Sn
Für Elter
Aufsicht u. Nachhülfe
finden no.o einige Kinder besserer Familien täglich bei zwei erfahrenen Lehrern. Honorar mätig.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1996 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlegte Geschäft u. Wohn.
von St. Apernstraße 4 nach
Helenenstraße 5. Peter Stapelmann,
Klempnermeister. Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Häkelmuster
zu verleihen. Bobstraße 9.
Pfänder
werden unter Verschwiegenheit prompt und billig besorgt.
Müller, Antonitterstraße 15.
Obreinns werden mit Gold in Thrringe ein. Minute schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage.
'e
alleinstehenden Wittwe braves Mädchen billig logis; pro Tag 1 M.
Frankenthurm 1.
Drei solide Handwerker finden Kost a und prov. Logis; gute Betten.
Kleine Brinkgasse 6.
Handwerker sind. billig Kost und Logis. Buttermarkt 5.
Mittagtisch
für Beamte und Kaufleute im Abonnement. Palmstr. 24.
Buter bürgerlicher Mittagtisch. Gutel Pfilstraße 38.
Zausirer und Colporteure finden
lohnende Artikel.
Achterstraße 33A, 2
334, 2. Etage.
Lagig für 2 brave Hand werker, sowie eine Mansarde an eine Person zu vermiethen. Brunostraße 27.
kost u.
Pn
Heinrichstraße
Unterhaus,
Ladenlocal, vier Räume, nebst Bäckerei zu vermiethen. Severinstraße 95.
Lagerraum,
hell, trocken, verschließbar, zu vermiethen. Ursulakloster 8.
großer, treckener Keller, Werkstätte, Lager und Wohnräume zu vermiethen Bescheid Blaubach 10—12.
Ein Speicherzimmer“
vermiethen. Elstern
Nickel-Remontoir-Uhren von 10 K an. Silberne Remontoir-Uhren von 15 M an. Regulateure von 14 Man.
Wecker u. Wand=Uhren 2c. zu den billigsten Preisen, sowie alle Gold= und Silber=Waaren, als: Ketten, Ringe, Broschen, Armbänder 2c., zu den anerkannt billigsten Preisen.
Ernst
Glockengasse 1
Silentium und Privatertheilt ein erfahrener Unterricht gepr Philologe. Fr. Off. u. T 700 an die Annahmestelle von Dünn, Mittelstraße 33.
Englischer Unterricht
ertheilt nach äußerst leicht faßlicher Methode
John Duval aus London,
Ludwigstraße 1.
9(Dttaman an stille Leute zu
2 Zimmer vermiethen.
Unter Gottesgnaden 19A, am Dom. Möbl. Parterrezimmer an ordentl. Handwerker. Lyskirchen 1.
Tager zu vermiethen.
Heumarkt 39.
miet
Ehrenfeld.
2 Zimmer an stille Familie zu veriethen. Vogelsangerstraße 115.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke Notar in Köln.
1. Etage zu vermiethen, Jahnstraße 15,
3 große Zimmer, 2 Mansarden und Küche, nebst allen Bequemlichkeiten.
P
ropere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
Zweite Etage drei Zimmer
zu vermiethen.
# und Alcoven,
Gr. Neugasse 30.
Schönc
3 oder 4 Räume, 1. Etage, zu vermiethen.
Kalk, Mülheimerstraße 104.
Einschönes
zweiter Etage
an eine brave Person billig zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 32
Möblirtes Zimmer,
mit separatem Eingang, Nähe Schilder hof, zu vermiethen.
Antonitterstraße 19.
Schöne 1. Etage,
4 gr. Räume, und Mansarde zu ver
miethen. Plankgasse 7.
Capital.
4= bis 5000 Mark vom Selbst
darleiher auf erste Hypothek gegen dreifache Sicherheit zu 4½ Procent gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1995 an die Geschäftsstelle d. Bl.
90001.12,00
Mark
Kirchen=Capital zu 4½ liegen als l. Hypothek gegen doppelte Sicherheit bereit. Unterhändler verbeten.
Franco=Offerten u. Nr. 1992 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Friedhof.
Um an den bevorstehenden Feiertagen beim Besuch der Gräber auf dem Friedhofe zu Melaten dem Gedränge vorzubeugen, wird der Eingang zum Friedhof nur durch das neuere, östliche Thor und der Ausgang durch das ältere, westliche Thor, sowie durch die Thüre zunachst der Kapelle zugelassen.
Für den Besuch des neu angelegten The les des Friedhofes wird der Ein und Ausgang durch das dort befindliche Thor stattfinden.
Die Besucher wollen den Anordnungen der zur Aufrechtbaltung der Ordnung aufgestellten Beamten Folge leisten.
Köln, 26. October 1891.
Der Oberbürgermeister J. V:
Der Beigeordnete Mann.
Schmalt,
Eingang Herzogstrasse.
iren a 1 und billig.
angekauft.
Reparaturen an Uhren und Goldwaareng 1 und billig Altes Gold und Silber wird zum höchsten Werth
nach Vorschrift hiesiger Institutc in unübertrefflich
großer Auswahl.
Für Damen von Mt. 2,50 an,
„ Herren„„ 4,50„
bei Louis Berg, vorm. Kassel,
te Geschäftsbucher, Briefe
S 1%
Papier
*
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfene
Emil Ulmer. Köln.
∆
—
□
□
Schönes Vier-Feuster-Haus
mit Garten, in nächster Nähe des Central=Bahnhofes u. Rheines, ist äußerst billig zu verkaufen oder zu vermiethen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 19.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. med. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früh. bei Hrn. Pfarrer Kneipp, Besitzer und Leiter des Kaiser Friedrich-Bad in Bonn. Sprechstunden in Khln-Sonn-u. Feiertags½10—1 Uhr Mittags. Hohenstaufen-Ring /3. Vin: Wochentags ½3—6 Uhr Nachmittags.
NB. Kneipp’sche Curen sind bei allen Krankh. u. Gebrechen anwendbar.
B
Verloren a Gefunden.
Tranring verloren,'s
gezeichnet, S FEF 22. 7. 91, gegen hohe Belohnung abzugeben. Wo, sagt die Geschäftsst. d. Köln Volksztg.
KEEEÄCOAE
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Friesenstr. 25.„ Minoritenstr. II.
8
KOTTERTEOEEREEEEEEERSERERRRSRSREEM
Dr. med. Doehring, prakt. Arzt, Specialarzt für Hals=, Nasen= u. Ohrenleiden,
Cäcilienstraße 34. Sprechst—11,—5; für Unbemittelte Dinstags
O Zum
Zu der in Nr. 290 des Kölner Local=Anzeiger erörterten Frage:„In bei der neuen Veranlagung zur Einkommensteuer eine jährliche Abschreibung auf Häuserbesitz gestattet und mit wie viel Procent? erhalten wir aus unserm Leserkreise noch folgende dankenswerthe Mittheilung, die wir bei der Wichtigkeit der Sache gern zum Abdruck bringen.
In der Antwort auf diese Frage ist richtig Bezug genommen auf den§ 9 des Gesetzes, der unter Ziffer 5 bestimmt, daß„die regelmäßigen jährlichen Absetzungen für Abnutzung von Gebäuoen; von dem steuerpflichtigen Einkommen in Abzug zu bringen sind. Das ganz vortreffliche und gerade zur Beantwortung solcher Fragen besonders brauchbare Schriftchen„Was Jedermann über die neue Einkommensteuer wissen muß“ von dem Steuer-Inspector Abgeordneten Mies(Köln, 1891, J. P. Bachem) sagt auf Seite 18, daß das Einkommen aus Gebäuden sich bestimmt„nach dem wirklich erzielten bzw. dem ortsüblichen Miethswerth unter Abrechnung der auf die Ab nutzung und Unterhaltung in Ansatz zu bringenden Ausgaben.“
Die Ausführungs=Anweisung des Finanzministers vom 5. August d.., Erster Theil, enthält die Bestimmung, daß von dem Miethswerthe der Gebäude bzw. dem bedungenen Jahresmiethszinse„ein angemessener Procentsatz für die Abnutzung des Gebäudes; in Abzug zu bringen sei(vgl. Seite 20, 21).
Dieselbe Ausführungs=Anweisung sagt Seite 25 von den regelmäßigen jährlichen Absetzungen für Abnutzung von Gebäuden, Maschinen, Betriebsgeräthschaften usw.:„Für die Bewerthung der Vermögensstücke und Forderungen bei der Inventur und für das Maß der überhaupt zulässigen Abschreibungen ist hiernach die Vorschrift im Artikel 31 des Allgemeinen deutschen Handelsgesetzbuches, der kaufmännische Gebrauch und innerhalb der durch denselben gezogenen Grenzen das Ermessen des Steuerpflichtigen selbst bestimmend. Die von demselben in dieser Hinsicht bei seiner Buchführung angenommenen Grundsätze bleiben daher auch für die Rerechnung des steuerpflichtigen Einkommens maßgebend, sofern nicht die ungebührliche Höhe der Abschreibung im einzelnen Falle das nach allgemeinem Gebrauch übliche oder durch die besondern thatsächlichen Verhältnisse gerechtfertigte Maß offenbar übersteigt oder sogar die Absicht einer künstlichen Herabdrückung des wirklichen Reingewinnes erkennen läßt.“
In dem der Ausführungs=Anweisung beigefügten Formular zur Steuer=Erklärung findet sich unter den Probe=Einträgen eine Position: Abnutzung für ein vermiethetes Gebäude mit 2 Procent der Jahresmiethe. Es ist nicht anzunehmen, daß der Minister mit dieser Eintragung in der vorliegenden Beziehung einen Fingerzeig hat geben wollen; denn 2 Procent der Jahresmiethe würden bei der Annahme, daß die Jahresmiethe 5 Procent des Baukostenwerthes darstellt, 0,02 X 0,05= 0,001 oder 1 pro Mille des Baukostenwerthes darstellen, das heißt: einer Taxe der Abnutzung eines Gebäudes mit jährlich 2 Procent der Jahresmiethe liegt die Annahme zu Grunde, daß das Gebäude mindestens tausend Jahre lang nutzungsfähigen Bestand haben werde. Diese Annahme aber dürfte dem Herrn Minister bei jenen Probe=Einträgen doch ferngelegen haben.
Im Ganzen wird man bei der Bemessung der Abschreibung auf Abnutzungen nicht zu ängstlich zu sein brauchen, da es offenbar unzulässig ist, über den Selbstkostenpreis hinaus abzuschreiben, die Abschreibung also aufhört, sowie der Selbstkostenpreis abgeschrieben ist und bei weiterer Verwerthung des Gebäudes oder der Maschine 2c. die ganze aus dem Objecte fließende Brutto=Nutzung— nur abzüglich der Reparaturen— dem steuerpflichtigen Einkommen zugerechnet werden muß.
Locales.
Die Kölner Omnibus=Gesellschaft hat in den jüngsten Tagen wiederholt Probefahrten auf der am 31. October zu eröffnenden Linie Ehrenfeld—Schiffbrücke veranstaltet. Die schönen, geräumigen Wagen enthalten außer den im Innern befindlichen Sitzplätzen noch zwei Reihen Sitze auf dem Deck und tragen an den Seiten die Bezeichnung der Linie.
∆ Unfall. Ein Schlosser, welcher an der Eisenbahn beschäftigt ist, legte sich in vorvergangener Nacht in einen geheizten Eisenbahnwagen und schlief ein. Gestern Morgen wurde er in bewußtlosem Zustande aufgefunden und dem hiesigen Krankenhause überliefert.
0. Gauner. Ein Mädchen, welches gestern Morgen in Gesellschaft eines jungen Mannes von Bonn nach Köln fuhr und demselben den Gepäckschein anvertraut hatte, erfuhr später, daß der Gauner mit seinem Koffer das Weite gesucht hatte.
8 Jugendliche Diebe. Vorgestern Abend gegen 7 Uhr hatten sich auf der Marzellenstraße zwei eben der Schule entwachsene Burschen in einen Bäckerladen geschlichen, um dort zu stehlen. Sie wurden auf der That ertappt und Einer derselben festgenommen. Bei der Abführung hatten sich müßige Gaffer angesammelt, welche den„armen" Jungen bemitleideten und dem Bäcker Grobheiten sagten, weil er den Spitzbuben festnehmen ließ.
V Feuersbrunst. Vorgestern Abend gegen 11 Uhr entstand in dem
an der Hohestraße gelegenen Geschäftslocale eines Optikers ein Brand. Die Feuerwehr löschte denselben. Der entstandene Schaden ist ziemlich bedeutend.
*<space> K ö l n,<space> 3 0.<space> O c t.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 1, 1 5<space> das Pfund. Eier.30 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 4,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,40, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 1,00 das Bund. Hühner 1,50. Enten 2,80, Gäuse 5,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,20, Schleien 0,70 das Psd. Ochsenfleisch M..70, Kalbsleisch 0,70, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,05 das Pfd. Aepfel 10,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße 4,40, rothe 4,60, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 0,00 das Pfd.
Stimmen aus dem Leserkreis.
913] Gegen demoralistrendes Unwesen. Ein aus allen
Bürgerkreisen sich bildender„Verein gegen demoralisirendes, ausbeutendes und doch geduldetes Unwesen“ muß entstehen. Nachdem eine öffentliche Besprechung, bei der sich Mitglieder aufnehmen lassen können, stattgefunden, wird die Sache schon in Fluß kommen, der Verein entstehen und das Weitere sich finden.
Ein Bürger.
13387
und Freitags—5.
Ein Traurina verloren;
den Goldwetth als Belohnung Abzugeben Friedrichstraße 38.
Wagenlaternen,
in größter Auswahl und an jedes Gefähr passende, empfiehlt
Aug. Wimber, Marzellenstraße 39.
dem Geschäftsverkehr.
Welches ist die beste Gewähr für die Güte eines Artikels? Antwort: Wenn derselbe sich jahrelang die Gunst des kaufenden Publicums zu erhalten weiß. Das letztere kann man mit vollem Recht von dem sich immer mehr einbürgernden Artikel:„Dr. Thompson's Seifenpulver“ sagen. Länger denn zwölf Jahre erfreut sich dieser Artikel der Gunst aller derjenigen Hausfrauen, die darauf bedacht sind, ihre Wäsche zu schonen und dieselbe auch ohne viele Umstände und ohne das schädliche Reiben schön weiß zu bekommen. Ihnen ist der Artikel unentbehrlich geworden. Immerhin gibt es aber auch noch eine ziemlich große Anzahl Hausfrauen, die dem Artikel noch fremd gegenüber stehen, oder aber bei einem Versuch mit einer der vielen im Handel befindlichen Nachahmungen traurige Erfahrungen gemacht haben. An alle diese Hausfrauen ergeht in ihrem eigensten Interesse die Mahnung, mit dem echten Dr. Thompson's Seifenpulver, äußerlich kenntlich durch den Namen„Toctor“ und die Schutzmarke den„Schwan“, einen Versuch zu machen. Die kleine Mühewaltung wird durch die überraschend günstigen Erfolge glänzend gelohnt

Seite 4.
Rölner.cal-Inzeiger Nr. 297- Bamstag. 31. October 1891.
L. Ber.
vorm.
Kassel
Köln,
Größtes und billigstes
5.
Schuhwaarenlager
Deutschlands.
Beste Bezugsquelle durchaus solider Schuhe, welche der besten Maßarbeit um nichts nachstehen.— Verkauf unter Garantie der Solidität zu erstaunlich
billigen, aber streng festen Preisen.
Selbst der billigste Schuh ist von tadelloser Güte.
Großer Amsatz, bescheidener Nutzen
Grund meiner anerkannten Billigkeit.
12 9 99
29
ist der
Streng
reelle und gewissenhafte
Bedienung.
Reparatur
Werkstätte,
woselbst alle auch von mir nicht gekauften Schuhwaaren prompt und billig reparirt werden. WE
Einzelverkauf
zu wirklichen
EngrosPreisen.
G
#M. A.
c
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller
Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Reparaturen sowie Anfertigung neuer Sachen im Hause, Vergoldung u. Versilverung.— Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigem Preise garantiren. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Neuheiten
in feiner, geschmackvoller, fertiger
Kinder-Garderobe
für Knaben und Mädchen bis zu 14 Jahren.
Stoff- u. Tricot-Anzüge.*
Ttof- uTie, Kaletote Tricot-Kleidchen,'. AT1 Tricot-Costume
Stoff-Costume***
E Damen- und
Kinderwäsche,
Damen-Unterröcke, Morgenröcke,
Trieot-Taillen.
Tadellose Fabrication, vorzügl. Qualitäten.
Billigste Preise—*
Junker&amp; Ruh-Oefen,
Permanentbrenner,
schwarz reich vernickelt und mit Majolika.
Alleinige Vertretung.
Musgrave’'s Patent-Oefen.
System langsamer Verbrennung, besonders geeignet für Lagertäume alleinige Vrtretung.
Regulir-Füll-Oefen
vieler Systeme, schwarz und vernickelt.
Mantel= und Kamin=Oefen,
Sprungund Tafel-Herde,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuerständer, Kleider= und Regenschirm=Ständer,
Leinwand=Mangeln
sowie sämmtliche
Haus- und Küchen-Geräthe
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Köln,
Mäntel,
□
BabyAusstattungen
sccscccccc. sc
X Großer Kaffee=Abschlag!&##
76 roh, 100, 110, 120, 130, 140, 150, geröstet 120, 130, 140, 150, 160 Pfg., 1) =Zucker 32 Pfg., garantirt reines Schweineschmalz 50 Pfg.,# 71 Margarine=Butter von 55 Pfg. und höher, Schweizerbutter X zum lib. Tagespreise, Schweizerkäse 75 Pfg, Holländer 50 Pfg., à# Limburger 40 Pfg., Mainzer Sauerkraut 7 Pig., Vorschußmehl 18 Pfg., Rosinen 25 Pfg., Korinthen 28 Pfg.,
Kronseife 15 Pig, Häringe 4 und o Pfg., 2r
Kneipp's Malz=Kaffee 25 Pfg.,#
sowie alle nicht angeführten Colonialwaaren zu billigsten Preisen, X empfiehlt
400000099!
Neu eröffnet. 2
Feste Preise. Feste Preise. X
Die Fabrik=Niederlage in#
Herren- und 5 Knaben-Kleidern,
Marzellenstrasse 72, Köln,#
in dem etwas zurückgebauten Neubau.
empfiehlt zu Spottpreisen:
Herren=Paletots für Spätjahr von 12 M. au, 8 herren=Anzüge in größter Auswahl„ 15
Herren=Hosen„ 3
□ Buttskin= und Jünglings=Anzüge„ 6
Knaben-Anzüge
von M..50 an.
Größte Auswahl in
Arbeiter-Hosen u. Joppen.
Sämmtliche Artikel sind bis zu den feinsten Genres vorräthig. Nicht Convenirendes wird bereitwilligst umgetauscht.
Zu jeder Piece verbfolge Flicklappen gratis.
Anfertigung nach Maß unter Garautie.
W. Oppenheimer,#
Marzellenstraße 72. 2
Feste Preise. Feste Preise.#
e
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
1,00
jede gute
Mütze.
Täglich Eintreffen neuer Sachen im
billigsten
Hut=Geschäft der Welt.
# 0
∆
C. Dreiling.
# Mülheimerstr. 1, Kalk, Mülheimerstr.
8
Schildergasse 9 und 11 und Antoniterstraße 40. Fernsprecher 995.
Möbel
aller Art in jeder Preislage, nur bestes Fabricat, unter weitgehendster Garantie.
Teppiche, Gardin.,
Portièren und Pecorationen. (Musterzimmer).
Billigste Preise.
reelle Bedienung.
&a. Joseph Krüll“- Prompte,
BJoseph Krull Prompte. reelle Bedlenung.
66 Hohenzollern-Ring 66
(gegenübzer dem Friesenplatz).
Für Allerheiligen und Allerscelen
empfiehlt Grabkerzen per Pack(12 Stück) von 28 Pfg. an und höher, sowie
alle Tafel=, Wachs= und Renaissance=Kerzen in nur besten Qualitäten zu den billigsten Preisen
Karl Franz Piecq.
Seifen=, Parfümerie= und Lichte=Fabrik,
Mauritiussteinweg 33 und Weyerstraße
die feinsten, elegantesten
Mode=HerrenFilzhüte
sowie gute haltbare
Schirme
mit feinen Stöcken.
Neu eingetroffen: Schöne
Lodenhüte für Jäger und Sportsman zu 2,80. 12 sow. pass Mützen(Filzi zu 1,50, 2 Reizende Knavenmützen 1,00. 4 Hübsche Knabenhüte 1,50.
Großen Kölner Hutbazar Hohestr. 15. K
Filialen:
Elberfeld. Dortmund. Essen. 2
19
9010000
Um Irrthümern vorzubeugen und allen Anfragen zu genügen, er## kläre ich hieimit, daß der Teppich-Ausverkauf auf keinen Fall verläggert und bestiunnt.
#
#
0
5 den 1. November d.., Abends 7 Uhr, geschlossen wird. Um s nun mög ichst total bis auf die Bretter zu raumen, werden## 9 ohne Rücksicht des Werthes selbst die kostbarsten Artikel zu 9 8 wirklichen Spottpreisen verkauft. 9
* Ansehen und Fr
gen über Waaren, welche im convenirenden eich gekauft werden können, finden des koloffalen
&am Falle doch nicht gl
Andeangs wegen kine Berücksichtigung Die mit Anzah ung reservirten Waaren müssen bis spätestens a Samstag geordnet sein.
Köln
a. Nh., Breitestraße 129.
D. Franzus, Berlin.
Mittags von 1 bis 3 Uhr sind die Verkäufsräume geschlossen.

eise
n
rn,
1
12 9 99 29 9 99
3
pen.
vorräthig.
auscht.—
* E.*
r. 3
reise.
9000
#
gasse 15,
strieb,
tigter
vaaren.
ungen.
zeit zu den
Pecte-er
80
r feine
R
gantesten
Prente
ltbare
me
öcken.
Schöne äger und
.80 □
Filz zu.50,##
ützen 1,00. I üte 1,50,
tr. 13. K
sen.%
91000
genügen, er# f keinen Fall##
#
4 *
∆
wird. Um en, werden### Artikel zu 2
nirenden
s kolossalen
is spätestens 5
129.
räume
Mobilar= Verkauf.
Am Montag den 9. November curr., wird der Unterzeichnete, Vormittags 9 Uhr beginnend, in dem Hause Cardinalstraße Nr. 16 zu Köln
die zum Nachlasse des verstorbenen Kaufmannes Hru. Edmund Anselm
Koch gehörigen Mobilien, als:
Tische, Stühle, Betten, Schränke, Oefen, Bilder usw.,
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Köln, den 28. October 1891.
* Der Notar:
Justizrath Goccke.
Mobilar=
Versteigerung.
In der gerichtlichen Theilungssache Portz gegen Martini wird der unterzeichnete Notar die zur Güte gemeinschaft des verstorbenen Schreinermeisters Georg Martini und dessen überiebenden Ehefrau Agnes, geborene Wolfgarten, gehörigen Mobilar=Gegenstände
am Donnerstag den 5. November d. des Morgens um 9 Uhr, im Hause St. Apernstraße Nr. 68
gegen Baarzahlung versteigern. Es gelangen zum Verkaufe:
Tische, Stühle, Schränke Betten, Spiegel und son stige Hausmobilien, Küchen=Geräthe, Gold= und Silber=Sachen, Schreiner= werkzeuge, Holz=Vorräthe usw. usw.
Köln, 30. October 1891.
* Notar Schaefer.
Verkauf.
Auf Anstehen der Frau Wittwe Augist Pistor. Emma geborene Schmits, Rentnerin zu Berlin. wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 3. November 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstubehierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das Haus Klapperhof Nr. 19 zu Köln, Flur 22 Nr. 361/51, von 1 Ar 63 Meter Fläche,
öffentlich neistbietend unter sehr günstigen Bedingungen verkaufen.
Das Haus kann auch unter der Hand gekauft werden.
Köln, 28. September 1891
Der Notar Justizrath Goccke.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 297 8 Namstag. 31. October 11
Gladbacher Fabrik-Depot
Weyerstrasse 61.
Specialität: Pfundverkauf
aller dickfadigen Baumwollgewebe nach Principien
des Grosshandels.
Die Waaren stellen sich ungeraur auf die Hälfte der sonst üblichen Ladenpreise.
Der kleinste Versuch überzeugt.
Extra-Preise für Hausirer u. Wiederverkäufer.
Gladbacher Fabrik-Depot,
Weyerstrasse 61.
Hasen! Hasen!Kasen
Erhalte heute von einer großen Treib jagd in Weißensels
schwere, frische, hiesige
Haus=Verkauf.
Am Dinstag den 10. November currentis, Nachmittags 4 Uhr, wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinal= straße Nummer 1,
das zum Nachlasse des zu Köln verstorbenen Kaufmannes Edmund Auselm Koch gehörige Haus Nr. 16 zu Köln, katastrirt Flur 24, Nummer 222.86 mit 1 Ar 22 Meter Fläche, tarirt zu 33,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.
K 5tn, 28, Oetover 99).„ Zönigliche Roar: Justirath Goecke
Wieder
röffnet!
G
Rodenstock's Theatergläser, Feldstecher,
Doppelternrohre,
neueste und vollkommenste Instrumente für Theater und Neise, übertreffen sämmtliche bisherigen Arten.
-<space> V o r r ä t h i g<space> i n<space> a l l e n<space> A u s s t a t t u n g e n.<space>
Dieselben sind für Jedermann gleich gut ver endbar, ob breite oder schmale Augenweite, weil dieselben so verstellbar und auch strirbar sind, aß die Entfernung der Achsen der beiden Rohre genau der Entfernung der beiden Augen von einander eing stellt werden kann, worurch der von Jeder mann schon empfundene Uebelstand beseitigt wird, daß bei längerm Ge brauch des I strumentes die Angen ermüden und schmerzen.
Fe ner zeichnen sich diese Inst umente aus durch vorzüglichst. Optik in Folge Anwendung der neuern Glasarten und onstigen Verv Ukommnungen— drch größere Achromasie, Verringerung der sphärischen Aberration und beoeutende Lchtstärke.
Allein zu erhalten in der
Haupt=Niederlage der optischen Fabrik
G. Rodenstock, München,
Carl Pichon, Cpliker, Minoritenstraße 12.
Verkauf zu Original=Fabrikpreisen. Preislisten gratis und franco.
X Meiner verehrten Kundschaft sowie einem geehrten hiesigen und auswärtigen Publicum theile ich hier= 11 durch ganz ergebenst mit, daß ich meine
Schuh- und Stiefelhandlung L
64 Marzellenstrasse 648
wieder eröffnet habe.
Indem ich bitte, bei Bedarf in gediegenen!? Schuh= und Stiefelwaaren sich meiner zu erinnern, wird es mein Bestreben sein, durch prompte un# reelle Bedienung das Vertrauen meiner verehrten Kundschaft zu erwerben. Hochachtungsvoll
Deutsche Colonial=Lotterie
3 I. I. Diemar, 8.
L vormals Gebrüder Lülsdorff.
Billige Preise bei bester Waare!
D..-Patent Nr. 47,791.
Ia. Riesen=Erbsen
Gold=Erbsen holl. grüne Erbsen... 18 geschälte Victoria=Erbsen. 22 Spalt Erbsen 20 frz grüne Erbsen 27
per Pfd.
18 Pfg. 16„
weiße Mittelbohnen „ Langbohnen „ Speckbohnen Mittellinsen große Linsen. größte Hellerlinsen Reis von.... Weizenvorschußmehl
14
17 19
18 25
30 —30 19
Ia. Kaisermehl 21
Blüthenmehl 24
echt franz. Griesmehl 24 Kartoffelmeht 20 holl. Buchweizenmehl.. 18 Gerste von... 17—24 neues Rubenkraut. 13 sußes Apflgelée 45 echt Mainzer Sauerkrant 8
nord. Rüböl Liter 68 frisches Salatöl.„ 80
und höher.
per Pfd.
Psg.
Gewölbetbüren m. Patent=Rahmen Verschluß, höchste Feuer= und Diedes=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Broei
Köln a. Rh., Weidengasse 25,
Geldschrankfabrik.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befordert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
gebrannt, eigener Röstung und stets frisch,
#arran zu bedeutend ermäßigten Preisen in nur KAITGG- reinschmeckender Waare zu 120—180 Pfg.
Naffeey das Pfund.
Kaffee wird Jedem ohne Papier frisch vo gewogen Die Hülseufrüchte sind von neuer Ernte und bestkochend.
An Wiederverkäufer und dei Mehrabnahme gewähre ich entsprechende Ermäßigung Besorgung nach allen Stadttheilen frei.
Wilhelm Wolll,
111 Severinstraße 111.
Fensprech Anschluß 1297
Nand- und Decken-Decoration
in jeder Stilart übernimmt
L. Haake, Moltkestraße 71, a. d. Nachenerstraße,
Decorations maler und Anstreicher=Geschäft
0
0
S
E
1. Klasse
Vollloose für beide Klassen
zu Originalpreis.
ganze halbe fünftel
21.— 10,50 4,20 2,10
ganze halbe fünftel zehntel
42.— 21.—.40 4,20
Frankfurter Geldlotterie. 106#66#r
Loose à 5½ J6, ½ Loose 3 J. 1/1 Loose K. 1,50, 18 Loose 1 M.
Berliner Rothe#f Loose
1 Berliner Rother Loose K 1,75, ¼ 1 M. 1¼ 10 J.
Kölner Dombau-Loose a 3 Mk.
Weimarer Loosc, Hauptgew 50,000 fl. à nur 1 M. 11 Stück 10 Ziehung December.
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
S. P. van Perlstein, Köln,
25 Obenmarspforten 25.
0
0
E
sowie frische Nehe
und Hirsche,
ganz und im Ausschnitt.
Specialität: Schwere franz.
Poularden,
Gäuse, Enten, Capaunen, Hähne, Truthähne,
fette Suppenhühner,
Fasanen,
Schnepfen, Haselhühner
2c. einpfiehlt billigst
P. Tellenbach
Breitestr. 30. Teleph. 876.
C. W. Lenz
Altermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon-Nr. 966.*
Für Blutarme und Reconvalescenten
sehr zu empfehlen:
Naturreiner ital. Landwein, in Flaschen à M. Je Lacrimae Christi à M..75. Giro...... à M. 3,00
Zu haben bei:
Bernhard Obladen.
Baumstraße 13,
Ecke Lungengasse.“
Stühle!!!
Circa 1000 Wiener und andere Stühle, Wiener Sophas, Tavou rets, Tische 2c., Beiten mit Einlagen, Schränke 2c., einfache und hochel ginte complete
Zimmer=Einrichtungen,
so lange der Vorraty reicht
20“t. unter Preis!
Günstige Gelegenheit für Wirthe, Gasthofbesitz r, Instetute 2c., sowie für aule Stände!
Möbelfabrik Th. Struwe, 14 St. Agatha 14.
Peter Streifler, Köln, Jacobstr
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
A
22.
Metall= und Perl=Kränze,
wetterfeste, bechfeine echte Pariser, darunter Prachtstücke, werden zu wirklichen Fabrikpreisen wegen Räumung ausverkauft. Ferner empfehle zu billigen Preisen—
schön garnirte Grahkränze,
aus künstlichen und getrockneten Blumen, sowie Blumen und Blätter zum Selbstgarniten in reicher Auswahl.
Blumenfabrik W. von Holtum,
Keln, 27 Passage 27.
Serbischer
Rothwein
Anerkannt prima, bezüglich Qualität durch seinen feinen Geschmack, reiches Gehalt und Reinheit schwächlichen Personen sehr zu empfehlen.
Pro Flasche 1 Mk., bei Abnahme von 12 Flaschen 90 Pfg. inel. Glas.
Zu haben bei: Joh. Klesisch, Unter Hutmacher 29, Conr. Zorn, Fil#engraben 30. Jos. Hartmann, Weyerstraße 26, Jean Frings, Christophstraße, Filiale Klefisch, Lindenthal, Dürenerstraße 183, Lorenz Becker, Ehrenfeld, Heribertusstraße, Peter Klesisch, Waidmarkt 12.
Soosonsaouuuoss
KohlenUnter Kahlenhausen 18J.
Wir verlegten unser Comptoir von Appellhosplatz Nr. 20 nach:
„Altenbergerstraße Nr.“,
nahe der Domstraße und dem neuen Haupt Bahnsof.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedr. Meinertz,
Neue Fernsprech Nr. 852.
NB.Bestellungen werden auch Appellhofplatz Nr 20 entgegengenommen.
Maier's Pfg.=Bazar,
9 Unter kettenhennen.*
16 Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für
den Kölner Local=Anzeiger.

4 Zur Geschichte der Kölner Stadtrathswahlen seit 1870.
(Schluß.)
Der erwähnte Erfolg des Centrums in der dritten Abtheilung veranlaßte hinwieder bei der folgenden Wahl im Jahre 1877 die Liberalen zu den äußersten Anstrengungen. Der Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung feierte in dieser Zeit geradezu Orgien der Verhetzung. Beherrschte er doch damals einen großen Theil des localen Gebietes völlig allein, da der Local=Anzeiger der Kölnischen Volkszeitung noch nicht bestand. Die Katholiken setzten bei der Hauptwahl nur einen ihrer Candidaten, Advocat=Anwalt Schilling, und auch diesen nur mit einer einzigen Stimme über die Mehrheit durch. Doch kamen ihre beiden Candidaten Loosen und Alsdorff unter sich in die Stichwahl, in der nach dem Rücktritt Alsdorff's Loosen siegte. Es hatten bei der Hauptwahl erhalten vom Centrum: Alsdorff 3122, Loosen 3148, Sticker II 3041, Bayer 3050 und Schilling 3158 Stimmen; von den Liberalen: Classen=Kapelmann 3091, Horst 3190, Guilleaume 3162, Hamspohn 3042 und Klein 3201 Stimmen. Gewählt waren also im ersten Wahlgange außer Schilling die Herren Klein, Horst und Guilleaume. Gewählt hatten 6312 Wähler, die Mehrheit war also 3157. In der zweiten Klasse erhielten die Candidaten des Centrums: Advocat=Anwalt Jansen II 509, P. Küppers=Loosen 486, Jac. Merlo 483, Sonreck 511 Stimmen, die Candidaten der Liberalen: Classen=Kappelmann 970, A. Elven 1047, Jung 975 und Kisker 1033 Stimmen. Die Kölnische Volkszeitung bezeichnete dieses Resultat als ein bedauerliches, weil die Centrumspartei seit 1875 nicht an Stimmen zugenommen hatte, und knüpfte daran die Mahnung:„Um zur Mehrheit zu werden, hat eine Minderheit kein besseres Mittel, als durch unermüdliche Betheiligung ihr Wachsthum zu constatiren“, eine Mahnung, welche die Centrumspartei seitdem unwandelbar befolgt hat. Außerdem bemerkte die Kölnische Volkszeitung:„Uebrigens hat auch dies Mal wieder das sinnlose, corrumpirende Institut der öffentlichen Stimm=Abgabe seine Schuldigkeit gethan.“
Bei den Wahlen im Jahre 1879 erhielten die liberalen Candidaten: Kaesen 3384, Rechtsanwalt Fischer 3373, Felix Werres 3337, Metzgermeister Prior 8290 Stimmen, und die„ultramontanen“ Candidaten: Jul. Bachem 3312, Dr. Roeckerath 3290, Theod. Bayer 3212, Karl Alsdorff 3206 Stimmen. Es hatten 6627 Wahlberechtigte gewählt und 26,426 gültige Stimmen abgegeben. Hr. Jul. Bachem war in diesem Jahre der einzige„ultramontane“ Candidat, der durch kam. Hr. Noeckerath war aus dem Stadtrath entfernt. Bei der folgenden Wahl der zweiten Abtheilung wurde Dr. Roeckerath wieder aufgestellt, fiel aber durch. Es erhielten nämlich die Candidaten des Centrums, die perren: Decker 466, Geh. Justizrath Saedt 464, J. B. Schumacher 456, Dr. Roeckerath 466, Eduard Schmitz 485, Rechtsanwalt Sieger 185; dagegen die liberalen Herren: Heuser 1014, Liebmann 973, Pflaume 963, Lent 994, Meuser 1014, Stelzmann 955 Stimmen.
Inzw schen spielte der vielberühmte„Gasproceß", in welchem bekanntich Hr. Dr. Roeckerath die Hauptrolle spielte. Der Erfolg war, daß iach zwei Jahren in der dritten Abtheilung die gesammte Liste des Centrums durchging, und Hr. Dr. Roeckerath, der natürlich wieder aufjestellt worden war, sogar die höchste Stimmenzahl erhielt. Es erhielten iämlich: die Candidaten des Centrums Dr. Braubach 3079, Loosen 3112. Dr. Roeckerath 3147, Kanzler Gustav Schenk 3105 Stimmen, ind die Candidaten der Liberalen Bolzius 3074, Graffweg 3036, Prior 2975, Rehe 3029. Auch die zweite Klasse zeigte einen Fortschritt: es erhielten die Herren Theodor Bayer 532. Dr. Lohmer 540, Justizrath Trimborn 535; die liberalen Herren Dr. Albert Bachem dagegen 853, Dr. Flatten 823, Th. Kyll 862, während der liberale Candidat und ausscheidende Stadtrath Hr. Baumeister Nagelschmidt vom Centrum mitgewählt wurde und so 1381 erhielt.
Im Jahre 1883 kamen in der dritten Abtheilung durch die Candidaten des Centrums, die Herren Justizrath Schilling mit 3192, Dr. Lohmer mit 3030 und Metzgermeister J. Klein mit 3035, und die liberalen Herren Dr. med. Klein mit 3094, Graffweg mit 3038 und Rehe mit 3034. Vom Centrum fielen durch die Herren Rechtsanwalt Franz Jansen II mit 2992, von der Acht mit 2964 und J. B. Schumacher mit 2974, von den Liberalen die Herren Bolzius mit 3013, Schmalbein mit 3000 und Barthel Berghausen mit 2975 Stimmen. In der zweiten Klasse wählte das Centrum die ausscheidenden liberalen Stadtverordneten Elven(1292 St.) und Stelzmann(1282) mit; von seinen eigenen Candidaten erhielten die Herren Horten 474, Sieger 486 Stimmen; die liberalen Herren Kisker und Pflaume erhielten 825 bzw. 843 Stimmen.
Im Jahre 1885 wurden in der dritten Abtheilung die sämmtlichen ausscheidenden Stadtverordneten wiedergewählt: die Herren Jul. Bachem mit 3055, Kaesen mit 5458, Fischer mit 2952 und Werres mit 2960 Stimmen. Das Centrum wählte den ausscheidenden Hrn. Kaesen mit; die Liberalen wählten den ausscheidenden Hrn. Jul. Bachem nicht mit. Vom Centrum fielen durch die HH. Ambr. Conzen mit 2791, Frangenheim mit 2735; von den Liberalen Hr. Schmalbein mit 2832 Stimmen. In Folge der Rücksichtslosigkeit der Liberalen in der dritten Klasse, wählte das Centrum in der zweiten Abtheilung keinen der ausscheidenden liberalen Stadtverordneten wieder. Es erhielten die HH. Heuser 783, Lent 772, Liebmann 766, Meuser 783 Stimmen; die HH. Schenk 415, Frangenheim 389, Schumacher 389, Kürten 368 Stimmen.
Im Jahre 1887 kam eine Verständigung zwischen der Centrumspartei und der Handwerkerpartei zu Stande. Die gemeinschaftliche Liste ging ganz durch, nämlich die HH. Dr. Lohmer mit 2585, Justizrath Ed. Schenk mit 2412, Joh. Klein mit 2521, Heinr. Rings mit 2360 und Neuß mit 2334 Stimmen. Die Liberalen hatten weder den ausscheidenden Stadtverordneten Lohmer noch den ausscheidenden Stadtverordneten Joh. Klein mitgewählt. Ihre Candidaten waren die HH. Berghausen, Heinr. Müller, Oswald Schmitz, Bolzius und Kierberg, welche 1764, 1662, 1894, 1716 und 1502 Stimmen erhielten. In der zweiten Abtheilung ging in diesem Jahre das Centrum in seinem Entgegenkommen noch weiter wie früher. Trotz der Rücksichtslosigkeit der Liberalen gegenüber den ausscheidenden Stadtverordneten Lohmer und Klein wählte es den ausscheidenden liberalen Stadtverordneten Nagelschmidt wieder, der in Folge dessen 1368 Stimmen erhielt. Außer ihm wurden gewählt die HH. Dr. Roeckerath(der in der dritten Abtheilung eine Wiederwahl abgelehnt hatte) mit 737 und Kyll mit 794 Stimmen. Die HH. Scheben mit 676 und Loosen mit 698 kamen in die engere Wahl, in der Hr. Scheben zurücktrat und Hr. Loosen gewählt wurde. Die liberalen ausscheidenden Stadtverordneten Dr. A. Bachem und Dr. Flatten hatten nur 660 und 640 Stimmen erhalten. Zum ersten Mal hatte das Centrum in der zweiten Abtheilung einen Erfolg errungen und zwei Candidaten durchgesetzt. Der Erfolg in der dritten und zweiten Abtheilung wurde allgemein der größern Ruhe der Wahlbewegung zugeschrieben. Seit 8. October 1887 war der Local=Anzeiger der Kölnischen Volkszeitung erschienen, so daß der Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg. nicht mehr wie bisher auf einem großen Gebiet ganz allein das Wort führen konnte. Es war denn auch zu constatiren, daß in diesem Jahre der Stadt=Anz. sich eines ungleich gemäßigtern Tones befleißigte wie bei den frühern Wahlen, bei denen er durch seine Leidenschaftlichkeit und Gehässigkeit am meisten zur gegenseitigen Verbitterung beigetragen hatte.
Das Jahr 1889 brachte die erste Stadtrathswahl nach der Eingemeindung. Es stand von vorn herein fest, daß fortan die dritte Abtheilung dem Centrum sicher war. Trotzdem entschloß sich das Centrum, von den ausscheidenden liberalen Stadtverordneten Rehe und Dr. Klein den Erstern wieder mitzuwählen. Auch dies Mal kam wieder eine Einigung mit der Handwerkerpartei zu Stande. Die gesammte Liste siegte. Es erhielten die ultramontanen Herren Justizrath Jansen 4089, Zilkens 4039, Thoennissen 4025, der Candidat der Handwerkerpartei, Herr Bodewig 4069 und Herr Rehe 6488 Stimmen. Die liberalen Candidaten, Herren Dr. Klein, Mann, Depenheuer und König erhiellen nur 2528, 2475, 2470 und 2460 Stimmen. Auch bei der Wahl zweiter Abtheilung stellte das Centrum den ausscheidenden liberalen Stadtverordneten Elven wieder mit auf, der in Folge dessen 2144 Stimmen erhielt. Im Uebrigen fiel dies Mal die gesammte Liste der Centrums== und Handwerker=Partei durch. Es erhielten nämlich die Herren Keller 941, Dr. med. Thomé 962, Dr. iur. Aug. Braubach 985 und der Candidat der Handwerkerpartei Herr Kallscheuer 903 Stimmen.
Das sind die Thatsachen bezüglich der bisherigen Kölner Stadtrathswahlen. Sie sprechen gewiß eine deutliche Sprache. Sie zeigen, daß die liberale Partei es war, welche den politischen Gegensatz in die Stadtrathswahlen hineingetragen und mit der größten Unduldsamkeit und Engherzigkeit festgehalten hat. Während das Centrum die liberalen ausscheidenden Stadtverordneten Nagelschmidt, Kaesen, Elven, Rehe, Stelzmann, Aug. Heuser wieder mitgewählt, vor zwei Jahren sogar in der ihm damals durchaus sichern dritten Klasse den Hru. Rehe mitaufstellte, haben die Liberalen im Anfang der siebenziger Jahre auch den letzten„Ultramontanen“, aus dem Stadtrath hinauszuwerfen versucht, seitdem noch niemals einen ausscheidenden ultramontanen Stadtverordneten mitgewählt und selbst hervorragende ausscheidende„ultramontane“ Stadtverordnete, wie einen Baudri, Kanzler Schenk, Jul. Bachem. Dr. Roeckerath usw. mit der äußersten Anstrengung bekämpft. Man mag uns darum verzeihen, wenn wir die heutige mildere Tonart der liberalen Partei nicht als lediglich von reiner Liebe zum Frieden eingegeben anerkennen wollen. Inzwischen hat die liberale Wählerschaft den Vorschlag des liberalen Comité's, den ausscheidenden ultramontanen Stadtverordneten Dr. Joesten mitzuwählen, unter Herbeiziehung eines ganz nebensächlichen, völlig bedeutungslosen Grundes abgelehnt und so die erste von ihrem Comité ihr bereitete Versuchung, ihre beginnende größere Duldsamkeit durch die That zu beweisen, siegreich bestanden. Wenn die Liberalen den Candidaten des Centrums, Hrn. Ferd. Schmitz, mitaufstellen, so hat das nicht die geringste Bedeutung. Ein
Mal kommt Hr. Schmitz, nachdem er vom Centrum aufgestellt ist, ohne
Zweifel durch, auch wenn die Liberalen Himmel und Erde gegen ihn in Bewegung setzen, und dann wurde Hr. Schmitz erst aufgestellt, nachdem
der liberale Herr Müller, der zuerst aufgestellt war, entschieden abgelehnt hatte. Das Centrum hat also allen Grund, durch die Töne der liberalen Friedensschalmei einstweilen sich nicht verlocken zu lassen. Erst müssen wir liberale Toleranz-Thaten sehen, welche die oben mitgetheilten liberalen Thaten rücksichtsloser Ausschließlichkeit vergessen zu machen geeignet sind, ehe wir die bisherige Linie des Verhaltens aufgeben. Die Centrumspartei wird nach wie vor die politische Seite auch bei den städtischen Wahlen als eine keineswegs bedeutungslose betrachten und sie nie außer Acht lassen, wenn sie dieselben auch, wie bisher, niemals in der crassen und engherzigen Weise hervorkehren wird, wie es die liberale Partei gethan hat. Selbst wenn nach dieser Richtung hin in der Haltung der liberalen Partei eine gründliche Aenderung eintreten sollte, was wir einstweilen noch nicht zu hoffen wagen, so wird der politischen Seite doch stets diejenige Beachtung zuzuwenden sein, welche durchaus nothwendig ist, wenn die Katholiken Köln's nicht mehr in jene gänzlich einflußlose Stellung im Stadtrath zurückgedrängt werden wollen, welche sie dort anfangs der siebenziger Jahre einnahmen. Einstweilen wollen wir aber doch nicht unterlassen, den Anfang zur Besserung, welchen das liberale Wahl=Comité in diesem Jahre gezeigt hat, anzuerkennen, wenn dieser Anfang auch noch nicht gar zu viel bedeutet und die liberale Wählerschaft hierin der Führung nur mangelhaft gefolgt ist. Denn„Aller Anfang ist schwer". Die liberale Partei darf sich darauf verlassen, daß die Centrumspartei, welche schon vor acht Jahren den praktischen Anfang des Entgegenkommens gemacht hat, und seitdem Schritt für Schritt in ihrem Entgegenkommen weiter gegangen ist, in diesem Bestreben deshalb nicht nachlassen wird, wenn sie nun endlich Anstalten macht, dem von der Centrumspartei vor acht Jahren schon gegebenen Beispiele nachzufolgen. Freilich wird dieses Entgegenkommen niemals so weit gehen können, daß die Centrumspartei die politische Seite der Stadtrathswahlen außer Acht läßt. Dafür hat sie in den letzten zwanzig Jayren viel zu viel Lehrgeld bezahlt.
s Der rheinische Städte=Bund wird am 16. k. M. hier in
Hotel Disch tagen. Als einziger Punkt der Tagesordnung ist festgesetzt: Besprechung der Bestimmungen des Einkommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891. Beigeordnete, Stadtverordnete und Mitglieder der Einschätzungs=Commission sind zu dieser Berathung eingeladen.
Volksschulwesen. Die Herren Ministerial=Director Dr. Kügler und Geh. Ober=Regierungsrath v. Bremm aus dem Cultusministerium weilten, von der Koblenzer Conferenz zurückkehrend, vorgestern in unserer Stadt und besichtigten unter Führung der Herren Ober=Regierungsrath Fink, Regierungs= und Schul=Rath Dr. Schönen, Oberbürgermeister Becker und der beiden Stadt=Schulinspectoren Dr. Brandenberg und Dr. Blumberger die Volksschulen an der Burgunderstraße und die Schule für geistig nicht normal veranlagte Kinder. Mittags wurde auch die neue Volksschule am Gereonswall nebst der Turnhalle und der BadeEinrichtung in Augenschein genommen. Die Ministerialbeamten haben sich, wie wir erfahren, sowohl über die Ausstattung der Schulen als auch namentlich über die Leistungen der Kölner Volksschulen in anerkennender Weise ausgesprochen.
C Oscar Borchert, der Führer der aus Mitteln der AntisklavereiLotterie ausgerüsteten Victoriasee=Expedition, wird auf Einladung der hiesigen Abtheilung der Deutschen Colonial=Gesellschaft am Donnerstag, 5. November, einem ihm zu Ehren veranstalteten Abschieds=Abend hierselbst beiwohnen.
Gerichts=Verhandlungen.
g Erraframmer. Der Tagelöhner Franz Müller, gebürtig aus
Geyen, hatte sich wegen Beleidigung des Polizei=Präsidenten und der
Criminalschutzleute Köln's zu verantworten. Im August d. I. liefen
Briefe ein, von denen
bei der Polizei=Direction mehrere anonyme besonders einer von grundlosen Beleidigungen und Verdächtigungen der Criminalpolizei und des kgl. Polizei=Präsidenten strotzte. Der Angeklagte hatte früher mehrere Briefe an die hiesige Criminalpolizei gerichtet; einem Beamten, der die verleumderischen Briefe gelesen hatte, fiel sofort die Aehnlichkeit der Handschrift derselben mit der Handschrift Müller's auf. Am Gerichte stellte der Schreib=Sachverständige Schüller trotz des Leugnens des Angeklagten als unzweifelhaft fest, daß derselbe die anonymen Briefe geschrieben habe; auch das Auge des Laien konnte dies erkennen. Das Gericht verurtheilte den Beschuldigten zu fünf Monaten Gefängniß.— Mit einer sechsmonatlichen Freiheitsstrafe belegte das Gericht die ledige Haushälterin Maria Meeßen von hier, welche verschiedene Betrügereien verübt hat. Die Angeklagte log unter Thränen einem Armenpfleger vor, ihr Mann sei verunglückt, und sie sei mit ihren vier Kindern der bittersten Noth preisgegeben. Der Armenpfleger zahlte der Schwindlerin, ohne vorher nähere Erkundigungen einzuziehen, acht Mark aus. Einer mildthätigen Dame erzählte die Person dasselbe Märchen und erhielt von derselben drei Mer#
Frau Markf schlossen an, bräuchlichen H sie brachen in wohl es auch Vergnügen, wi Unbill, die e schöpfte.
Noch aber! wandtheit, die im Stiche. K heim's drauße drückten Haliu schlagen hatte, bittenden Blich gewohntes Aus war ungewöhn den Wangen, Doch waren se Ausdruck, den mit im Einkla Worte und sei an Erfahrung Wirklichkeit der daß ein Man fahren hatte, zu reden verm
„Ich mun
sagte er, zu C Veranlassung antwortliche D Gegenwart Ih tigen Augriffei Dennoch muß dulden, bis ic Die weinen waren gleichze lichen Ungerec schuldig gema vollständig ver was noch wi Sie behalf sic unverständliche So wenig Zweck, und u barer, aber ex heim, gnädige in Radenhorst oft wenig beg an die letzten Mama nämlic begründeten T ich ein Heilig mama die ein wenn ich mi die traurigen nur zum kleit noch ein Kin erlauben Sie, zu meiner En ehrter Person Rücksicht für Schuld an de geführt habe. versucht, ihm weisen, ohne Ausbrüche se Vor etwa ei Er schwor n Mal wagen digen, er sein auch auf Ev würde. Und liebte Schwef rathen. So
Seite 6.
Feuilleton
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297“ Samstag, 3l. October 1891.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 297 4 Samstag, 31. October 1891.
Seite 7.
Wiener Schuh-Lager
Dr. Hülsebusch,
Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 64, parterre, Sprechst.: 10—12 u.—4. Specialität: Künstliche Zähne und ichmerzlose Behandlung.
von
Johann Pennig,
Köln, Heumarkt 59—, am Königs=Venkmal.
Das Feinste und Beste der Neuzeit, eine großartige Collection der
Herbst- u. Winter-Saison.
Wasserstiefel und Haar=Kalbfell=Schnürschuhe für rheumatische Füße.
Détail=Verkauf zu Fabrikpreisen.
* Anfertigung nach Maß und Reparaturen prompt.
Kohlen= 88
2 handlung?8
K. Poppe, Elsaßstr. 47,
empfiehlt alle Sorten
Kohlen, Coaks und
Briquettes
in jedem beliebigem Quantum.
Preise billigst.
KS
Telephon Nr. 1452.“
A. Scheiner,
Polsterer, Decorateur, Tempelstr. 40, Gerconswall,
empfiehlt sich bestens.
Beste Empfehlungen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. October 1891.
is Im schwarzen Veen.
34)
Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Frau Markfeld und ihr Sohn blickten sich ängstlich und unentschlossen an, Malwine, Elfriede und Selma griffen zu dem gebräuchlichen Hülfsmittel einfältiger oder verwöhnter junger Damen: sie brachen in Thränen aus. Nur Bruno Markfeld empfand, obwohl es auch ihm nicht ganz wohl zu Muthe war, ein geheimes Vergnügen, weil er vermöge seiner niedrigen Gemüthsart aus jeder Unbill, die einem Andern widerfuhr, ein schmutziges Behagen schöpfte.
Noch aber ließ den gezüchtigten Wüstling seine viel erprobte Gewandtheit, die sich mit einer unzerstörbaren Frechheit verband, nicht im Stiche. Kaum waren die Schritte Markfeld's und Schwandheim's draußen verhallt, als der Rittmeister sich aus seiner gedrückten Haltung aufraffte, die Hände, die er vor das Gesicht geschlagen hatte, sinken ließ, und seine Augen mit einem sanften, bittenden Blick auf Frau Markfeld richtete. Zwar hatte er sein gewohntes Aussehen noch nicht ganz wieder erlangt; sein Gesicht war ungewöhnlich blaß bis auf zwei kleine, dunkelrothe Stellen auf den Wangen, die Folge der gewaltsam unterdrückten Aufregung. Doch waren seine Züge nicht mehr entstellt, und der traurig=ernste Ausdruck, den sie trugen, verrieth weder Scham noch Zorn. Hiermit im Einklang waren auch, als er nun sprach, seine ruhigen Worte und seine milde Stimme. Ja, wären seine Zuhörer reicher an Erfahrung und mehr zum Argwohn geneigt gewesen, als es in Wirklichkeit der Fall war, es hätte ihnen verdächtig scheinen können, daß ein Mann, der eben erst die vernichtendste Behandlung erfahren hatte, so ohne das geringste Anzeichen von Erregung darüber zu reden vermochte.
„Ich muß Sie sehr um Entschuldigung bitten, verehrte Frau,“ sagte er, zu Emilien gewandt,„daß ich die, wenn gleich leidende, Veranlassung zu der Scene war, durch welche Sie auf so unverantwortliche Weise erschreckt worden sind. Ich fühle, daß meine Gegenwart Ihnen nicht länger angenehm sein kann nach den heftigen Angriffen, welche Eva's Großvater gegen mich sich erlaubte. Dennoch muß ich Sie bitten, meine Anwesenheit so lange noch zu dulden, bis ich Ihnen den Auftritt erklärt habe.“
Die weinenden jungen Damen stillten plötzlich ihre Thränen und waren gleichzeitig überzeugt, daß Onkel Schwandheim einer abscheulichen Ungerechtigkeit gegen den interessanten jungen Mann sich schuldig gemacht habe. Bruno Markfeld blickte erstaunt, Edmund vollständig verblüfft drein, und die Frau vom Hause wußte weder, was noch wie sie auf die Anrede des Freiherrn antworten sollte. Sie behalf sich mit einer gezwungenen Verbeugung und mit einem unverständlichen Murmeln.
So wenig das war, so genügte es doch dem Rittmeister für seinen Zweck, und unentwegt fuhr er in seinem Vortrage fort:„Jor achtbarer, aber excentrischer Verwandter— ich meine Herrn Schwandheim, gnädige Frau— ist durch das Unglück, welches seine Tochter in Radenhorst erlebt hat, verbittert worden. Er blickt mit einem oft wenig begründeten Hasse auf alles und auf Jeden, wodurch er an die letzten Lebensjahre meiner armen Mama— meiner zweiten Mama nämlich— erinnert wird. So hat er auch gegen mich einen unbegründeten Widerwillen gefaßt. Zwar will ich nicht behaupten, daß ich ein Heiliger gewesen bin und daß nicht von meiner lieben Stiefmama die eine oder andere Sorge hätte abgewendet werden können, wenn ich mich einer strengern Sparsamkeit befleißigt hätte. Aber die traurigen Zustände in meinem väterlichen Hause habe doch ich nur zum kleinsten Theile verschuldet. Sie bestanden schon, als ich noch ein Kind war, und mein Vater und meine Großmutter... erlauben Sie, daß ich darüber schweige. Die Pietät verbietet mir, zu meiner Entschuldigung die Fehler mir so nahestehender, so verehrter Personen aufzudecken. Vielleicht ist es auch eine unbewußte Rücksicht für sie, was Herrn Schwandheim verleitet, mir die größte Schuld an den Uebelständen aufzubürden, die ich doch nicht herbeigeführt habe. In wiederholten Unterredungen mit ihm habe ich versucht, ihm das Irrthümliche seiner vorgefaßten Meinung zu beweisen, ohne ein anderes Ergebniß herbeizuführen, als die sinnlosesten Ausbrüche seiner Heftigkeit und einen erhöhten Haß gegen mich. Vor etwa einem Jahre fand die letzte derartige Explosion statt. Er schwor mir, schäumend vor Wuth, daß, wenn ich noch ein Mal wagen würde, mich gegen seine Anschuldigungen zu vertheidigen, er seinen Haß gegen alles, was den Namen Prahwe trägt, auch auf Eva, ausdehnen und ihr jede Unterstützung entziehen würde. Und mein Vater, meine alte Großmutter, meine süße, geliebte Schwester, ach, sie Alle können seines Beistandes nicht entrathen. So bin ich durch meine Liebe zu ihnen gesesselt; denn,
gute Stoffe, 10 Mark. Lange Winter=Jackets, in la. Stoffen,
12—14 Mark.
Lange Winter=Jackets, in hocheleganten führungen, 16—20 Mark.
Lange Winter=Jackets, gestickt und hochelegant garnirt, 24—30 Mark. Negen=Mäntel, großartige Collection, 12-40 M. Winter=Cäpes in klockoné, Seide, Peluche, Scal=Matlasse, von 25—100 Mark.
Sämmtliche Neuheiten für die Winter=Saison
in großartigster Auswahl am Lager.
Verkauf mit kleinstem Nunen zu streng festen Preisen.
Köln. Hohestrasse 60.
Reguliröfen
in den besten Systemen, vernickelt und schwarz.
Kohlenkasten. Ofenschirme. Ofenvorsetzer. Feuergeräthe. Gerätheständer. Verdampf chalen. Schirmständer.
Mangeln.
Wringmaschinen.
Messerputzmaschinen.
Küchenwaagen. Kartoffelreibmaschinen. Fleischhackmaschinen. Kaffeemühlen. Gewürzschränke. Gewürz-Etagèren. Cabaretmenagen. Obstmesserständer.
Tafelherde.
Specialität in emaillirten Geschirren.
Billigste Preise. Grösste Auswahl.
Emmelius&amp; Prinz, Köln,
Brückenstrasse 5, gegenüber der Passage.
Die arme
so sehr ich Ursache habe, mich über Herrn Schwandheim zu beschweren: von seiner Ehrenhaftigkeit bin ich fest überzeugt. Wollte ich mich in einen Streit mit ihm einlassen, er würde sich selbst zum Trotz sein Wort halten und Eva jeden Beweis seiner Güte vorenthalten, so sehr er sie liebt. Sie sehen, ich befinde mich in einer schlimmen Lage. Sie erscheint mir bisweilen so unerträglich, daß ich mich schon auf dem Wunsche ertappte, doch endlich in den Besitz der Kirnach'schen Güter zu kommen, um mich und die Meinigen aus einer so erniedrigenden Abhängigkeit befreien zu können. Aber ich weiß, daß ein solcher Wunsch unerlaubt ist; in Wahrheit möchte ich das Leben meines guten alten Onkels nicht um eine Minute verkürzen.“
Die Klugheit und Gewandtheit, welche dazu gehörten, fast unmittelbar nach der erlittenen schmählichen Niederlage mit einem großen Schein von Wahrheit den Schaft umzudrehen und sich den ungerecht Angegriffenen, seinen Widersacher als einen von blinder Leidenschaftlichkeit beherrschten Menschen darzustellen, wären einer bessern Sache werth gewesen. Ueberaus wohl berechnet war auch der Zug, schließlich mit dem Hinweis auf die zu erwartende böhmische Erbschaft zugleich die eigene Gutmüthigkeit in ein Licht zu stellen.
Der Erfolg des schlauen Heuchlers war ein vollständiger. Seine Zuhörer, der Referendar Markfeld allein ausgenommen, waren überzeugt, daß der alte Schwandheim ein Ungeheuer, der junge Freiherr ein edelmüthiger, schuldlos mißhandelter Mann sei, und in diesem Sinne wurde dem nach einiger Zeit eintretenden Gebhard Schwandheim das Vorgefallene mitgetheilt. Gebhard war ohnehin stets geneigt, gegen den strengen Onkel Partei zu ergreifen, weil der alte Herr durch oft wiederholte ernste Rathschläge und freimüthige Tadelsäußerungen sich ihm mißliebig gemacht hatte. Mit doppeltem Eifer trat er daher für seinen Freund ein, sobald er vernahm, daß dieser in unverantwortlicher Weise von dem Onkel angegriffen worden war. Er betheuerte, daß jetzt das letzte schwache Band zerrissen sei, welches ihn noch mit dem Bruder seines Vaters verknüpft habe, und sprach den unwiderruflichen Entschluß aus. wenn sich künftig der alte Tyrann nochmals beigehen lassen sollte, ihm seinen Rath aufzudrängen, das gerade Gegentheil zu thun.
Während dieser Vorgänge im Gesellschaftszimmer befand der all Schwandheim sich in dem Arbeitszimmer des Hausherrn, ernstlich bemüht, diesen vor jeder engern Verbindung mit dem Halbbrude seiner Enkelin zu warnen.
(Fortsetzung folgt.)
Kaiser=Withelm=Denkmal. In der gestrigen Sitzung de Comité's zur Errichtung eines Kaiser=Wilhelm=Denkmals in Köln, unter dem Vorsitz des Hru. Oberbürgermeisters Becker, wurde der von dem geschäftsführenden Ausschuß vorgelegte Entwurf zu dem mit dem Bildhauer Anders aus Berlin abzuschließenden Vertrag, vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtverordneten=Collegiums, fast einstimmig genehmigt. Das Denkmal soll bis zum 1. Juli 1892 zum Preise von 300,000 M. her gestellt werden. Dasselbe wird auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring auf dem jetzigen Vorplatze des städtischen Kaffeehauses, welches natürlich abgebrochen werden muß, errichtet werden, und zwar mit dem Blick nach dem Hohenzollern=Ring.
&am Collecte. Morgen, am Feste Allerheiligen, wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom 23. Juni 1887 angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr-, Annex- und Kloster=Kirchen der Stadt Köln, und zwar Morgens in allen heiligen Messen, sowie auch bei den NachmittagsAndachten abgehalten werden.
O Im Kunstgewerde Museum wird die Kölner Erzgießeri von Wilh. Pütz(vorm. Rich. Rocholl Nachf.) in den nächsten Tagen eine in Bronze ausgeführte Gedenktafel zur.sichtigung ausstellen Dieselbe ist zwei Meter hoch und von den hiesigen Archilekten Rudel und Odenthal entworfen. Das Relief, die Auserstehung Christi dar stellend, ist von Hru. Bildhauer Seitz in Freiburg(Baden), die ornd mentalen Bildhauerarbeiten sowie die Seitenfiguren sind von Hru Bildhauer Iver modellirt, und das ganze Werk ist in der genannte## Gießerei ausgeführt. Dieses Kunstwerk ist für America bestimmt.
Der Männergesang=Verein Polyhymnia begeht am Sonntag den 8. November im großen Saale der Lese=Gesellschaft unter Mitwirkung der Capelle des 3. Westf. Inf.=Rats. Nr. 16, welche der kgl. Musik=Dirigent Hr. Beez persönlich leiten wird, sein 46. Stiftungsfest Der Verein führt außer Chören, Soli usw. als Hauptnummer eine neue,„Die Quatschows“ betitelte Operette auf, welche als Verfasser
Carnevalisten Di
Hrn
St. Josephskirche zu Bornheim
hat außer 18,000., welche auf dem Schwesterhause noch lasten, eine Schuld von 20,000 M. contrahiren müssen durch die dringend nöthig gewesene Vergroßerung und soll nun auch noch 32,000 M. zum Ankauf eines Pfarrhauses aufwenden. Lieber Leser, liebe Leserin, gib Gott dem Herrn etwas für sein Haus aus Dankbarkeit dafür, daß du zur Zahl derjenigen gehörst, welche Andern wohlthun. Der unendlich barmherzige Gott liebt alle, welche er mit dem Mantel der Barmherzigkeit geschmückt und in denen er seine rechtmäßigen Kinder siebt. St. Joseph, unser Patron, wolle dir reichsten Himmelslohn erflehen für ein Almosen, welches du gütigst senden mogest an
Koenigstein. Pfr. in Bornheim b. Frankfurt a.*
das Mitglied der Polyhymnia und den bekannten Cornelius Mathias aufweist, während die Musik dazu der Dirigent des Vereins, Hr. Gesangmeister Otto Wagner, componirt hat. Den Schluß der demnach vielversprechenden Veranstaltung bildet ein Festball
P Diebstähle. Eine Botenfrau ließ ihren Wagen auf der Ehrenstraße kurze Zeit ohne Aufsicht. Als sie zurückkehrte, vermißte sie einen Korb, welcher Kleidungsstücke, Cigarren und Victualien enthielt.— Aus einer Wohnung an der Beethovenstraße wurde ein dunkelblaues, gelbgestreiftes und ein graues Jaquet gestohlen; in den Taschen derselben befanden sich u. a. zwei Anweisungen auf die hiesige Stadtkasse.
* Kölner Sindt=Theater. Heute 61. Ab.=Vorst. Schuldig Drama in drei Acten von Richard Voß. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Erster Staatsanwalt Herbert: Ludwig Zimmermann. Klug, Director einer Strafanstalt: Max Hecken. Gerichts=Assessor von Eulen: Willy Beuthien. Thomas Lehr: Max Behrend. Martha Lehr: Adele Doré. Julie: Paula Levermann. Karl: Otto Pahlan. Gustav Berger: Hermann Heine. Adolph Kramer: Julius Eyben. Wilhelm Schmidt: Reinhard Teuhaeff. Gernlein: Alfred Biehler.— Sonntag 1. Nov. Aufgeh. Abonn. 1. Orphens und Eurydice. Hierauf: Cavalleria Rusticana— Montag den., Dinstag den 3. und Freitag den 6. November: Gastspiel von Adolph Klein vom Lessing=Theater in Berlin.
Zur Kurzweil.
— Bedenkliche Anerkennung. Angeklagter(der nach einer ei greifenden Rede seines Vertheidigers freigesprochen wurde, zu ersterm auf der Straße):„Hut ab vor Ihrem Mundstück, Herr Vertheidiger! Meine Seel', Sie wären bald im Stande, sogar mir einzureden, ich hätte den silbernen Humpen nicht gestohlen.“
— Einseitige Vorstellung. Herr(sich einem andern vorstellend): „Gestatten Sie, ich heiße Müller.“— Jener:„Ich gestatte es.“
— Ein Hinderniß.„Werden Sie denn Herrn Kiewcziczakowski heirathen?“—„Gewiß, sobald ich seinen Namen aussprechen kann.“
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 30. October 1891. Gasfabrik 19/6. Lab. 20,2. Stadt—
* Rbeindöbe am 30. October, Abends 7 Uhr m 1,83—.10
8
I

Letzte Vorstellung in dieser
Saison:
Donnerstag 12. Nov.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Ilohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, nter Leitung des Königl. Musk-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
Königl. Niederl.
Circus Oscar Carré.
Samstag den 31. October,
Abends 7½ Uhr:
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Persischer Marsch“ von Karl Wolff.
Telephon
ivat=Mittagtisch,
3 Gänge, 50 Pfg. Ursulagartenstraße 31
Dem geehrten Publicum Kölr's beehre mich hierdurch anzuzeigen, daß ich morgen,
Samstag den 31. October, Abends 6 Uhr,
in dem zum Gürzenich gehörenden Hause
ein Wein-Restaurant
zu Kölner Preisen eröffnen werde. Unter Zusicherung vorzüglicher Speisen, reiner Weine und aufmerksamer Bedienung halte ich mich geneigtem Zuspruch hiermit bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Fritz Niemann, Hoflieferant.
2. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
3. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
5. Potpourri aus„Die Jungfrau von Belleville“ von C. Millocker.
6.„Boccaccio-Quadrille“ von Fr. v. Suppé.
Zweiter Theil:
8. Ouverture zu„Die Heimkehr aus der Fremde“ von MendelssohnBartholdy.
9.„Die Glocken von Corneville“, Walzer von Métra.
10.„Adelaide“ von L. van Beethoven.
II. Duett aus„Linda di Chamounix“ von Donizetti.
12.„Blau Veilchen“, Mazurka caprice von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Große Vorstellung. Circus unter Wasser.
Bade=Saison,
oder:
und zu Lande.
Große Original=Pantomime mit
neuen Einlagen.
Bierbrauerei und Nestauration Zu den Vier
B. Töpfer, Lingenfeld,
gibt ohne zu stauben, rasch schönen G anz. Dosen à 10 Pfg. vorräthig bei:
V.&amp; W. Bollig, Weyerstraße; Jean Fasbender, Severinstraße; Albert Gyr, Eigelstein; And. Brungs, Breitestr.; Otto Winkhaus, Severi straße 88: Lud. M. Breuer, Ehrenstraße 34; Gerstner&amp; Enes, Breitestraße; Wi h. Grave, Mineritenstraße; Hch. Beckers, Machabäerstraße; Joy. Keller sel. Wwe., Heumarkt; Jos. Jansen, Rubensstraße 34. Nivves: I. W Witthaus Awe., Eisenbahnstraße 9.
Schönes, neu erbautes Lotal, Nähe des Volksgartens und Südbahnhofes.
Gute
bürgerliche Küche. keinstes Tagerbier per Liter 20 Pfg.
Reiten und Vorführen der bestdressirten Schil= und Freiheitspferde. Zur gefälligen Beachtung!
Es werden sich in dieser Vorstellung währ nd des Wasseract's einige Herren aus der Stadt Köln im Schwimmen produciren, welches durch eine Wette abgemacht worden ist. Sonntag den I. Novemver, um 2½ und 8 Uhr:
Zwei große Vorstellungen.
Nachmittags 2½ Uhr:
orstellung
zu den gewöhnlichen Abendpreisen für Erwagsene.
Kinder zahlen in dieser Vorstellung auf allen Plätzen die
Hälfte.
Abends 8 Uhr:
Große Vorstellung.
In beiden Vorstellungen:
Wasser=Pautomime. Neu: Damen=Schwimmbad.
Näheres die Placate
Lief rung für Haus in Gebinden und Flaschen.
Schuhwaaren-Handlung
Richard Böttger,
103 Breitestr. 105,
im Hause der Frau Wwe. Heinr. Leiberz.
Heymonskindern
Allein=Verkauf der weltberühmten Goodyear=Welt=Schuhe und=Stiefel.
*<space> G r o s s e<space> A u s w a h l<space> v o n<space> N e u <space> heiten in Wiener Ballschuhen und Winter-Artikeln
zu bekannt billigen Preisen.
von
Heinr. Boden
Weyerstraße 44A, 46.
Eröffnete
Samstag den 24. October Altdeutsche Weinstube
Falstalt“
Restaurant
Aug. Esser
fruher Langen. ältestes Weinhaus Köln's,
Buttermarkt 31,
empfiehlt seine reingehaltene Weine und gute Küche zu billigen P eisen. Specialweine an der Schenke
zu 15 Pfg.
Hochachtungsvoll
Aug. Esser.
Kalk. Kalk.
Am kommenden Sonntag:
Grosses CONCERT.
Turner= und Künstler=Vo stellungen.
Anfang 4 Uhr. Entre 10 Pfg. Es ladet ergebenn ein J. Mennekes.
Thurnmarkt 48, Köln.
Empfehle reingehaltene Weine.
Hochachtungsvoll! Wwe. Liethen.
Große Auswahl
in wasserdichten Loden
Kaisermäntel,
Alster, Palctots, Schlafröcke,
Regenmäntel
aus gummirten Wollstoffen,
Haus-, Garten-,
Billige, streng feste Preise.
D. Simonson, Köln,
Ecke Hohestraße und Schildergasse.
Neue Welt,
Breitestraße 11—121.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab(Entrée frei):
Miltair-Concerte.
ausgeführt von der Capelle des Schlesw. Artillerie=Bataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Tietzel, zu deren Besuch ergebenst einladet H. von Lennep.
NB. Auf vielseitiges Verlangen findet jeden Mittwoch
Riep’s wohlriechendes Fettlaugenmehl
ist anerkannt als bestes Wasch- u. Bleichmittel zu haben in allen Material- u. Colonialwaarenhandlungen.
Extra=Contert,
Vertreter für den Engros-Verkauf Bendix&amp; Lutz, Pantaleonstr. 2.
A
neu
Neeller Ausverkauf.
Jegen demnächstiger Zurückverlegung meines Geschäftes in mein an der Marzellenstraße 56 eu erbautes Haus verkaufe sämmtliche vorräthigen Waaren zu ganz bedeutend herabgesetzten
Preisen. Ganz besonders mache ich auf einen großen Posten Kinderwagen in allen Preislagen aufmerksam.
Wwe. Wilh. Piel, Korb= und Bürstenwaaren=Fabrik,
ausgeführt von derselben Capelle, von Abends 7 Uhr an statt.
Entrée frei.
gegr. 1869.
Piel,
1 Dominikaner 1.
Blendend weisse Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Luppriar's verbesserter
à Dose 60 Pfa
Nur allein zu haben: Flora=Droque je Eigelstein 43,
Teleph. Nr. 19“
Anthracit=Nußkohlen Langenbrahm owie alle übrigen Kohlensorten. Blligste Preue. Alleiniger Vert eter der Brannko len=Briketfabriken Roddergrube. Viele höchste Auszeichnungen! 1000 Stuck 6 A frei Haus. Geringere Qualitäten 1000 Stück 5 K. Steinkohl nbrikets 2 E 100 Stück K. 6,50.(Nicht zu verwechseln mit Z.)
Größere Quantitäten billiger.
.Hohnrath, Ponr 40.
Fernsprech=Nr. 1765.
Für Wiederverkäufer.
1200 Kisten à 25 Pfd.
Allerheiligen= und BazarStearinkerzen
billig abzugeben. Brabanterstr. 58.
Verlegte Geschäf und Wohnung von Vertrudenstr. nach Triererstraße 26.
Emil Becker,
Maler und Anstreichermeiste
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
U
20 Ofg Seite) und•2 Zeilen selben
W
Köln
7 0
fer
in steif