Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#te; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
E
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..60, 1/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 341.
Montag, 14. December 1891.
Fünfter Jahrgang.
82
Waidmarkt Nr. 4
Joseph Hohn
Ecke
Mühlenbach.
Grosser Inventur-Ausverkauf
mit 10% Rabatt.
Um eine möglichst große Räumung der Waaren=Bestände wegen der Anfang Januar vorzunehmenden Inventur zu erzielen, stelle ich sämmtliche Artikel, als:
Winter-Mäntel, Winter-Jaquettes, Capes, Regen- und Kinder-Mäntel, Kleiderstoffe, Leinen und Siamosen, wollene und seidene Tücher, Tischdecken,
wollene, baumwollene und Stepp-Decken 2c.,
zum Ausverkauf und bewillige bis zum 31. December c. auf die niedrigsten Preise noch einen
Extra-Rabatt von 10% gegen Baar.
Reste jeder Grösse ganz unter Preis.
Günstigste Gelegenheit für Weihnachts-Einkäufe.
Vorräthig auf Lager:
Ia. Gas-Flammkohle,
gew. Flamm= und Schmiede=Nuß III,
Anthracit=Zluß 1, II. III:
mag. Schrott= u. mag Flamm=Geriß, Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,*
Köln, Ulrichgasse. Telephon 831.
Hitte lesen!
=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt, Mr. 1,50, 1,75.
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
mit g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11,50, 13.50.*
Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
8
Heinr.ch Roesberg,
Minoritenstrasse 21,
empfiehlt in grosser Auswahl und Ta. Qualitäten
Teppiche am Stück und abgepasst,
Axminster, Tournay, Brüssel, Tapestry etc.
NB. Aeltere Dessins und Reste werden zu ermässigten Preisen abgegeben.
Anerkannt nur
gute Qualitäten.
Hochfeines
Apfel-Gelée,
per Pfund 40 Pfg., empfiehlt
Gottfr. Pesch,
De- 2 Krebsgasse 2.
Alter Cognac, fein ve. FFlasche
Arrac=Punsch=Syrup, Flasche 2 A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
krau Lenz, Josephstraße 16,
empfiehlt sich im Massiren.
Billiger Preis.
Weihnachts
Geschenke.
Dr. med. Doehring.
prakt. Arzt, Special=Arzt für Hals=, Nasen= u. Ohrenkrankheiten,
Cäcilienstr. 34 Sprechst.-11,-4; für Unbemittelte Dinstags, Freitags—5.
Dr. Hülsebusch,
Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 64, parterre, Sprechst.: 10—12 u.—4. Svecialität: Künstliche Zähne
und schmerzlose Behandlung.
Mathias Rödder Söhne,
Unter Käster 2, Heumarkt-Ecke,
empfehlen:
Praktische Neuheit für Küche und Haushalt: Neu! Eier=Uhr mit laut klingender Glocke. Neu! Mangel=, Wring= und Brodschneidmaschinen. Kartoffelreib= und Kartoffelschälmaschinen.
Neueste Waschmaschine und Patent=Schlittschuhe.
Kinder-Spielwaaren.
Reichhaltige Ausstellung.
Complete Kinderküchen
mit vielen kleinen Neuheiten, sowie auch alle kleinen Küchen=Artikel(unter einzelner Abgabe). Locomotiven, Dampfmaschinen und BetriebsModelle mit Spiritus=Heizung, mit Sicherheitsventil, ni vollständig gefahrlos. Säbel, Gewehre, Zinn=Soldaten “<space> f e i n<space> u n d<space> s o l i d,<space> F e u e r w e h r e n,<space> A m e r i c.<space> S p a n n s ä g e<space> „ mit Sägebock, Werkzeuge=, Laubsäge und KerbU schnitz=Artikel in großer Auswahl, mit u. ohne Kasten.
1
1
1
1
Haut- und Unterleibsleiden. ### Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Kost und
Daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfa. Pfeilstraße 38.
Elegante und einfache
Damen-Wäsche
bedeutend unter Preis empfichlt
P. Lücker-Schieffer, Breitestr. 120.
Bekanntmachung.
Die besten, schönsten und billigsten Weihnachtslichter sind zu haben
im Hauge. Srearmlichter= Gottfr. Pesch, 2 Krebsgasse 2. gaselder

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341. Montag, 14. December 1891.
Offene Stellen.
Ein ordentlicher Lehrling oder Brauergeselle,
welcher schon in Kölner Brauerei gearbeitet hat, gesucht.
Brauerei W. H. Esser, Unter Goldschmied 21—23.
Schulpflichtiger Junge,
nicht unter 12 Jahren, treu und kräftig, für einige Stunden nach der Schule gesucht. Lohn 3 A p. Woche.
Fr.=Offerten unter Nr. 2213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schuhmacherlehrling
von anständigen Eltern vom Lande gesucht. Antonitterstraße 8, 2. Et.
Ein Laufjunge
Ursulastraße 6
Colporteure
auf gangbare Werke sofort gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
Feinmechaniker
gesucht!
Ichsuche mehrere jüngere, solide u. fleißige Leute, welche an sauberes u. genaues Arbeiten gewöhnt sind. Stundenlohn 35—40 Pfennig, bei Stückarbeit 40—50 Pfennig.
Metallgießzerei u. Metallwaaren fabrik, Werkstätte für FeinMechanik,
Ludwigshafen a. Kräftiger stadtk. Haus
hursche zum sof. Eintritt gesucht. bursche Hess. Butterhl., Wollküche 4
Zu ält. Ehepaar ohne Kinder
braves Dienstmädchen gesucht durch Frau Buchholz, Ursulaplatz 11
Haushälterin, Stütze, Köchin m. Haus B arb. für ausw., perf. Köchinnen Köchinnen, Küch=, Zweit-„Dritt=Kindermädchen, Kaffee=, Zimmer=Küchenm. ges Wwe. Benen, Salomonsgasse 1
Brav. Nählehrmädchen
in Leinen gesucht.
Bescheid Thürmchenswall 6, parterre
ein katholisches Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Schildergasse 19.
At
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger Zapfjunge,
in Schenkwirthschaft und Restauration sehr gut erfahren, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 2212 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Bautechniker,
correcter Zeichner, flotter sicherer Rech ner, in der Buchführung sowie im Veranschlagen und Abrechnen geübt, früher langjähriger Verwaltungs=Be amter, in Wort und Schrift gewandt, sucht selbständige dauernde Stellung in Köln oder Umgebung. Fr.=Off. u. Nr 2216 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mäschen vom Lande, mit guten Milochen Zeugnissen, sucht Stelle für alle Arbeit durch
Frau Buchholz, Ursulaplatz 11.
Stelle gesucht für ein Mädchen aus Kirat anständiger Familie, im Nähen und Bügeln erfahren. Fr.=Off unter Z 22 an die Annahmest. W. I Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Zur
sucht eine in Küche und Hausarbeit zuverlässige Person Stelle, auch bei Kindern. Friesenstraße 78, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
Ein solider Mann,
früher Schriftsetzer, sucht gegen geringen Lohn leiche Beschäftigung.
Näheres Peterstraße 3.
Damenhüte
voll garnirt. Getragenes wird praktisch mit verwendet.
Gerconsmühlengasse 14. 1. Et.
Namensticken.
Altd Leinenstickerei, schön und billig.
Alte Wallgasse 23—.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51
sroße Badewanne für 16 K zu möbel u. Oefen werden zum höchst O verkaufen. Quirinstraße 24—. 120 Wertbe angekauft. Achterstraße
Apotheker Lahusen’s
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Scropheln, euglische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht
ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend u. leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthrau.
Originalflaschen mit Gebrauchsanweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu
beziehen. Hauptniederlage in
Köln bei Herrn Apotheker
Pick, Tom=Apotheke,
Komödienstraße 1.
oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahusen in Bremen.
I Man achte auf die Schutzwe marke„Engel=Apotheke“ u Namenszug.
Verlanget Rott’s(Frankfurt a..)
Dochtputzer 50 Ges WrefteKeine Mustercorsets,
nur reelle Waare, wegen Aufgabed Artikels unter Preis.
Bobstraße 9.
gette Gäuse von 98 Pfg. p. Pfd., Enten 60 Pfg. p. Pfd. vers. fr. geg. Nachn A. Petereit, Gutsb. Kattwen, Ostpr.
Ein gebrauchtes,
aber wohlerhaltenes, kleines
Harmonium
(am liebsten Mahagoni)
billig
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
einfach möbl. Parterrezimmer an 2
Herren zu vermiethen. Perlenpfuhl 25.
Möbl. Zimmer zu vermiethen
mit Frühstück 20 M.
Marzellenstraße 9.
Ehrenfeld Eine Beamtenfamilie Chrruseld. sucht eine Wohnung v. —5 Zimmern. Fr.=Off. mit Preisangabe u. E 321 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr.12.
Lindenthal.
Parterre oder 1. Etage(—5 Räume), eventuell mit Garten, zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Eine schöne Mansarde zu ver
miethen. Weverstraße 17, II.
Eröffne am 12. c. einen UnterrichtsCursus in der Stenographie(W.
Stolze). Honorar sehr gering.
Anmeld. bei Th. Ziugsheim,
Nippes, Steinbergerstraße 40.
Französischen
ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sternengasse 66.
Capitalien
5•
6000 Mark
Ochsenmetzgerei
oder Ladenlocal
per 1. März zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. M 10 a. d. Annahmestelle von G. Hitz, Ehrenstraße 57.
liegen zum Austhun. Fr.=Off. u. X 148a. d. Annahmest. v. Imhoff. Perlengrab. 13
1500 Mark shereit auf
lange Jahre. Bescheid:
Ehrenfeld, Johannstraße 45.
S S
Verloren&am Gefunden.
Graubrauner
Spitz
in Ehrenfeld entlaufen. Gegen Belohnung abzu liefern an
Heinrich Becker in Nippes, Eisenbahnstraße 34.
Einschwerer männl. Hofhund,
mit weißen„Füßen und geschnittenen Ohren, zugelaufen. Abzuholen
Longerich, Hubert Schiefer.
Vermischtes.
G
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Schwester Lidwina te Bay aus dem Kloster St. Maria in der Kupfergasse, finden statt: Mittwoch den 10. December., Morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas. Die Exequien für das verstorb. Mitglied Frl. Eva Columba Schumacher
finden statt: Dinstag den 15. December, Morgens 9 Uhr.
Billiges Logis. Buttermarkt 6.
(Zute Kost und Logis. Friesenwall Nr. 114.
Eine oder zwei alleinstehende Personen
erhalten gute, freundliche Aufnahme unter Familien=Anschluß gegen eine geringe Vergütung. Fr.=Off. u. Nr. 2182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eich. autike Einrichtung
(selbstverfertigt) billig zu verkaufen. 115 Eigelstein 115, Cigarrenhandl.
Visit- und Adresskarten.
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen, sowie alle Arten Drucksachen
in sauberer Ausführung empfiehlt
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstr. 17, Hobestr. 48—50.
Puppen
werden von 30 Pfg. an sauber angekleidet. Nippes, Eisenbahnstr. 61.
4 Pianinos u. 1 Tafelclavier
steh. zu vermiethen. Mauritiuswall 37.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341“ Montag, 14. December 1891
Seite 3
— Graf Münster, der deutsche Botschafter in Paris, traf, wie angekündigt, am Samstag=Abend, von Berlin kommend, hier ein. Derselbe übernachtete bei Hrn. Banquier Deichmann und setzte gestern Morgen mit dem Zuge 8 Uhr 30 Min. seine Reise nach Paris fort. Am 16. d. M. wird derselbe wieder hier eintreffen.
J. Die gestrige social=demokratische Versammlung, welche verhältnißmäßig besser besucht war, befaßte sich vorwiegend mit innern Parteiangelegenheiten. Der bisherige Vertrauensmann Woldersky erstattete Bericht über das vergangene Jahr. Er schickte voraus, daß er sein Amt heute niederlege, weil er sich wenigstens einige Wochen mit seinen eigenen Angelegenheiten befassen wolle. Bei dem Bericht über die Gründung einer Local=Commission meinte er, die Parteiführer hätten sich damals über die Stärke ihrer Partei getäuscht. Die Centrumspartei sei doch noch disciplinirter wie die social=demokratische. Als Bebel das große Wort ausgesprochen, der Thurm des Centrums müsse gestürzt werden, habe die Partei gehofft, aus dem Parteifonds einige Tansend Mark zu erhalten zwecks Gründung einer täglich erscheinenden Zeitung. Ein Antrag sei jedoch von der Parteileitung abgelehnt worden. Der Preßfonds habe bisher sehr geringe Unterstützung gefunden. Weiter tadelte Redner die Art und Weise, wie man den Social=Demokraten die Versammlungslocale abjage. Die Tellersammlungen bei Versammlungen ergaben M. 303.45, die Kosten betrugen M. 138,25. An Parteimarken wurden eingenommen über 3100 M. Von 1000 Stück des Protokolls des Parteitages in Halle seien nur 445 im Stadtund Landkreise abgesetzt worden. Er müsse seinem Bedauern über den Rückgang des Partei=Interesses Ausdruck geben. Für den Litteraturversandt auf das Land wurden 19 M. verausgabt. Erfreulich sei die Opferwilligkeit für Agitation usw. Der Social= demokratische Verein zähle etwa 600 zahlende Mitglieder. Redner schlug vor, ein Agitations=Comité zu wählen. und die Stadt in drei Theile zu theilen, mit je einem Comité=Mitglied als Vertrauensmann, desgleichen für die Vororte. Dann verbreitete er sich über die jämmerliche Lage bezüglich der Versammlungslocale. Die Partei sei hierin fast auf den Hund gekommen. Discutir=Clubs müßten gebildet werden. Genosse Brinkmann fragte, warum die 97 Stück Partei=Protokolle, die noch nicht bezahlt, auch nicht zurückgegeben wurden, warum ferner die angeblich verlorenen 100 Stück Karten zur Mai=Feier den betreffenden Genossen nicht angerechnet seien. Genosse Moritz erklärt, er habe zum Vertrieb im Ganzen für etwa 150 M. Protokolle, Broschüren usw. erhalten, bis jetzt 130 M. abgeliefert; über den Rest habe von der Commission noch nicht Rechnung gelegt werden können. Genosse Woldersky betont, von den 130 M. seien an Genosse Röder 100 M. abgeliefert worden, für sein Conto habe er nur 30 M. erhalten. Dann wurde dem Vertrauensmann einstimmig Decharge ertheilt nno 2 pCt. der Einnahme als Mancogelder bewilligt. Als neuer Vertrauensmann wurde Genosse Baum einstimmig gewählt, und hierauf ein Agitations=Comité gebildet. Der Vorsitzende richtete einen energischen Appell an die Gewählten zu eifriger Thätigkeit, damit bis zur nächsten Reichstagswahl der Thurm des Centrums hier noch gründlich unterwühlt werde. Eine längere, sehr erregte Erörterung entstand zwischen einzelnen Genossen und dem Herausgeber der hiesigen Arbeiter=Zeitung wegen eines von Letzterm zurückgewiesenen Artikels. Den Schluß derselben konnten wir, da die Zeit schon sehr vorgeschritten war(es war bereits 2 Uhr vorbei), nicht abwarten. Der Vorsitzende äußerte sich in scharfer Weise und theilte mit, daß auch die Preßcommission sich noch mit dem Redacteur auseinanderzusetzen habe.
□ Rohheit. In Ehrenfeld geriethen zwei Arbeiter in Streit, wobei einer derselben seinem Gegner mit einem schweren Stück Eisen einen solch' wuchtigen Schlag auf den Hinterkopf versetzte, daß dem Unglücklichen ein Theil der Kopfhaut abgerissen wurde. Man legte dem Verletzten einen Nothverband an und führte ihn zu einem Arzt.
es Unfall. Gestern Morgen gegen ½7 Uhr ertönten in der Nähe des Sportplatzes an der Riehlerstraße in Riehl laute Hülferufe einer weiblichen Stimme, welche die nach Köln zum Gottesdienst Wandernden sowie die Nachbarschaft in Erregung versetzten. Mehrere Personen eilten der Gegend zu, von wo die Angstrufe herkamen. Ein junger Schlossergeselle, welcher der Unglücksstätte— einer Schlinggrube auf dem Grundstücke der Chemischen Fabrik, vorm. Weiler&amp; Cie.— am schnellsten zugeeilt, kam noch rechtzeitig, um ein etwa 23 Jahre altes stellenloses Frauenzimmer, welches bis zum Munde in jener Schlingzrube versunken war, mit eigener Lebensgefahr zu retten. Ein Fabrikmeister vorgenannten Etablissements übergab ihr 10 Mark für neue Kleidung. Ein Arbeiter aus jener Fabrik hatte die Person am Abend zum Eintritt in dieselbe überredet und die Ortsunkundige bei Beginn des Schichtwechsels allein fortgehen lassen. Er wurde nach Bekanntwerden der Angelegenheit aus der Fabrik vorläufig sofort entlassen. Nachmittags erschien ein Polizeibeamter, welcher die Sache zu Protokoll nahm. Die Absperrung jener Gruben ist sehr mangelhaft.
m. Die Feuerwehr wurde am Samstag=Abend nach der Brüsselerstraße gerufen, wo ein Zimmerbrand ausgebrochen war. Die Wehr war über eine Stunde mit den Löscharbeiten beschäftigt.
*<space> K ö l n e r= S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 9 9.<space> A b.= V o r s t.<space> D o n<space> C a r l o s.<space> Philipp II., König von Spanien: Ludwig Zimmermann. Elisabeth von Valois, seine Gemahlin: Adele Doré. Don Carlos, der Kronprinz: Edmund Heding. Alexander Farnese, Prinz von Parma, Neffe des Königs: Willy Benthien. Infantin Clara Eugenia: Kl. Lazarus. Herzogin von Olivarez, Oberhofmeisterin: Judith Schwarzenberg. Marquise von Mondecar, Prinzessin von Eboli(Damen der Königin): Louise Eyben, Jaroslava Roberts. Marquis von Posa, ein MalteserRitter. Herzog von Alba, Graf von Lerma, Oberster der Leibwache, Herzog von Feria, Ritter des Vließes, Herzog von Medina, Sidonia, Admiral(Granden von Spanien): Hermann Heine, Reinhard Tenhaeff Julius Eyben, Max Hecken, August Ulbrich. Domingo, Beichtvater des Königs: Max Behrend. Der Großinquisitor des Königreiches: Alfred Biehler. Ein Page der Königin: Tilly Waldegg. Don Ludwig Mercado, Leibarzt der Königin: Hans Portz usw.— Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.— Dinstag 15. Dec. 100. Ab.=Vorst. Barfüßige Fräulein.
Vereins=Nachrichten.
a Dankschreiben. Der Vorsitzende des Deutschen Krieger=Vereins, Hr. Hauptmann a. D. Etscheit, hat durch das Hofmarschall=Amt der Kaiserin Friedrich ein huldvolles Schreiben erhalten, in welchem die Kaiserin für das von dem Vereinsmitglied Hru. Müller=Vollmer an ihrem jüngsten Geburtstage ihr gewidmete Gedicht ihren Dank ausspricht.
g Der gesellige St. Cuniberts=Bau=Verein beging gestern sein 47. Stiftungsfest. Vormittags fand in der Pfarrkirche St. Cunibert ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins statt, welches durch prächtige Gesänge des Kirchen-Chors verherrlicht wurde. Mittags wurde im Vereinslocale bei Hru. Trenzen, Johannisstraße, die übliche General=Versammlung abgehalten, welche zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Welter, eröffnete die Verhandlungen mit einem Rückblick auf die Vereinsthätigkeit während der langen Zeit seines Bestehens. In diesem Jahre hat durch die Opferwilligkeit der Vereins=Angehörigen eine Absperrung des untern Theiles der Kirche hergestellt werden können, welche es ermöglicht, die Kirche den ganzen Tag über geöffnet zu halten. Der langjährige Cassirer des Vereins, Hr. Dominick, verlas den Rechenschaftsbericht. Hiernach besteht der Verein gegenwärtig aus 165 Mitgliedern. Im Laufe des Jahres
Häuser=Versteigerung.
Wittwe und Erben des zu Köln verstorbenen Abbruch=Unternehmers Hermann Joseph Thelen lassen theilungshalber durch den Unterzeichneten
am Dinstag den 15. December d.., Nachmittags 3 Uhr, in dessen stube, Albertusstraße 20 dahier,
öffentlich versteigern:
1. die drei Häuser am Plückhof unter Nr. 3,
und 5— nebst Zubehörungen, haltend zusammen an Fläche 89 Quadratmeter,
2. das Haus Spulmannsgasse Nr. 13 nebst behör mit einer Grundfläche von 1 Ar 35 Quadratmeter.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 27. November 1891. 2— 20
Noter.
Special=Geschäft im Petrol=Beleuchtungsfache von
II. Schiffgen, Höhle-10,
vis--vis der Schildergasse. Gegr. 1868.
Größte Ausstellung und billigste Preise in
gediegenen
Petroleum=Lampen aller Art
sowie in Lustres, Ampeln und Laternen unter Garantie, da nur meine eigenen Brenner mit Schutzmarke und Firma verwandt werden.
Unerreicht
an Leuchtkraft ist mein mit und ohne Hebevorrichtung versehener
nener patentirter Breuner.
Derselbe ist auf alle vorhandenen Lampen ohne jede Aenderung aufzuschrauben, hat 40 Kerzen Lichtstärke und ist ausschließlich bei mir zu haben.
i g u n g<space> a l l e r<space> e i n z e l n e n<space> L a m p e n t h e i l e.<space> Alleinbetrieb der besten Luftzuglampe der Gegenwart
Royal.
Für größere Räume die beste Beleuchtung— bis 80 Kerzen Lichtstärke Reparaturen prompt. Abholen und Zustellen auf Wunsch.
Engros- und Détail=Verkauf von prima doppelt raffinirtem americanischen Petroleum, faß= und literweise.
CRPKKKRKÄRRRORFEKGTRGRFGÄFÖGÄF
Wilhelm Martens,#
Hohestrasse 40 8
und
Hohenzollern-Ring 28, Ecke(Rudolphsplatz).
Specialität:
Häkelarbeiten u. Stickereien.
2 Borden und Material dazu.
Weihnachts-Ausstellung
in
3 Puppen-, Häkel- und Stickkästchen.
Als nützlichee Gaschankrüs DautatAls nützliches Geschenk für Damen
empfehle die beliebten, praktischen
Holzkasten mit Nähutensilien
für den Arbeitstisch. Knöpfe, Besatzartikel und alle Kurzwaaren
in nur prima Qualitäten.
Jeder Gegenstand ist mit Zahlen zu den billigsten „ festen Preisen ausgezeichnet.*
CKHÄRART
97
Zu Weihnachtsgeschenkei
empfiehlt das älteste optische Institut
gegründet 1333
von
H. Schieren,
ergasse 18—20, Operngläser, Barometer,
Thermometer, goldene Prillen und Pince=nez mit feinsten
Laterna Magica,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie
alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Selner-Punsch,
alter Korn, Nordhäuser, Trester, Cognac, deutscher und französischer, ½ und ½ Liter=Flaschen, sowie nach Maß in jedem Quantum, sämmtliche anerkannt guten Branntweine, Liqneure und WeinEssig der Firma C. H. Flimm empfiehlt billigst
Ludwig Kempf,
„Kaufhaus zum Merkur“,
28A Lungengasse 28A.
Fernsprecher 1140.
Ite Geschäftsbücher, Briefe
*
Papier
*
Votörnigen Einstam
en der Pioinstesss. Emil Ulmer. Köln.
Haushaltungs-Kaffee
10 Pfd. franco für Mk. 16
eine Melange von hell und dunkel gebrannten Java=Kaffees, das Beste, was in vieser Preislage geliefert werden kann, empfiehlt
L. Heuteshoven
Dampf=Kaffee=Brennerei. Gegründet 1803.
für arme Mädchen,
Köln. Gereonskloster 20.
war im October d. J. 1885, also vor mehr als zwei Jahren, da ich zum letzten Mal an dieser Stelle um Gaben für das Asyl aimer Mädchen vat. Daraus möge der geehrte Leser erkennen, daß ich nur dann zu diesem Mittel greife, wenn ich wirklich keinen andern Ausweg mehr weiß. So weit es aber jetzt gekommen. Schon seit dem vorigen Winter wurden die Einnahmen sowohl an Pflegegeld wie an freiwilligen Beiträgen von Monat zu Monat geringer, während anderseits die Auslagen durch die— namentlich in einer großen Haushaltung— so fühlbare Theuerung beständig in die Höhe gingen. Alle meine Hülfsmittel sind nun erschöpft, und es bleibt mir nur übrig, an die christliche Liebe, diese unerschöpfliche Schatzkammer, mich zu wenden, wenn ich im Stande sein soll, den 126 Kindern meines Asyls in der bisherigen Weise Nahrung, Kleidung und Pflege zu gewähren. Oder gezwungen sein, forlan weniger arme Kinder aufzunehmen? Soll ich vielleicht gerade die ärmsten derselben, die des Schutzes und der Pflege am meisten bedürfen, jetzt zur Winterzeit dem Elend und der Verwahrlosung
preisgeben müssen: Lieber Leser! Du antwortest mit einem entschiedenen Nein auf diese Fragen, und daher hoffe ich, daß du auch nicht zögern eine Gabe für mein Asyl zu schicken. Das h. Weihnachtsfest, das große Fest der Liebe, das die Herzen so mächtig zum Wohlhun anregt, steht ja bevor. Von diesem Feste, vom Christkind und seinen Gaben, träumen die guten Kinder, die an schlechte Zeiten gar nicht denken, schon seit Wochen. Wenn ich ihnen auch gesagt habe, das Christkind sei in diesem Jahre ehr arm und könne ihnen schwerlich etwas bringen, so können sie das doch nicht begreifen und wollen die Hoffnung auf eine Bescheerung nicht aufgeben. Und sollte nicht wohl am Ende die Liebe auch das Unmögliche noch mog ich machen? Ich würde mich gewiß sehr derüber freuen. Auch kann ich im Namen des Jesukindes die Versicherung geben, daß es jede Gabe, die man aus Liebe zu ihm den armen Kindern gibt, hundertfach belohnen wird
Köln, im December 189.. Jacob van Gils, Rector.*
starben 5, während 17 Mitglieder neu hinzugetreten sind. Die Kasse verfügt über einen Bestand von 602 Mark. Dem Cassirer wurde nach Revision der Bücher Decharge ertheilt. Alsdann fand die Ersatzwahl für drei ausscheidende Vorstandsmitglieder statt. Der Vorstand besteht nunmehr aus den Herren Welter, Schwengers, Giesen, Dominick, Gedicke Heider, Müller, Steinhauer und Voß. Zum Schluß wurde noch ein neues Mitglied aufgenommen.
9 Der Rheinische Kochkunst=Verein begeht am Mittwoch im großen Saale des Fränkischen Hofes sein achtes Stiftungsfest. An das Concert wird ein geschlossener Festball sich anreihen. Der hiesige Kochkunst=Verein zählt die tüchtigsten Fachleute Köln's zu seinen Mitgliedern „„ Pertholt mit wohlgelungenen Veranstaltungen, welche der
Vervollkommnung der Kochkunst galten, an die Oeffentlichkeit getreten. Am Mittwoch wird derselbe seinen zahlreichen Mitgliedern und Freunden eine angenehme, gesellige Unterhaltung bieten.
§ Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern in der Wolkenburg eine sehr zahlreich besuchte Versammlung ab, in welcher Hr. Elkemann sich in einem kurzen Vortrage über die Cultur oer Blumenzwiebel verbreitete und den Blumenliebhabern empfahl, trotz des zur Zeit herrschenden milden Wetters die eingetopften Blumenzwiebel nicht zu früh in die Zimmer zu stellen. Die geeignetste Zeit hierzu sei Ende Januar. Wenn man die Zwiebelpflanzen: Hyacinthen, Tulpen und Crocus, ganz allmälig an das Licht und die Wärme des Zimmers gewöhne und sie mit temperirtem Wasser begieße, werde man Blumendolden erzielen, die wirklich Freude bereiteten. Die General= Versammlung des Vereins soll in den ersten Tagen des Januar abgehalten werden. Am Schlusse der Versammlung wurden unter die . anwesenden Mitglieder 80 Pflanzen und Jardinièren gratis verloost.— Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft hatte unter dem 15. September d. J. eine Eingabe an das Polizei=Präsidium betr. den Verkauf von Blumen auf den Straßen gerichtet. Auf eine erneuerte Vorstellung vom 10. October hat das Polizei=Präsidium erwidert, daß nach§ 1 der Gewerbe=Ordnung eine Verweisung der Blumenhäudler von deruße nicht eintreten könne und daß auch auf Grund des§ 62 der Straßen=Polizei=Verordnung ein erfolgreiches Einschreiten gegen die Straßen=BIumenhändler nicht zu erwarten sei. Ermuthigt durch die vom Minister für Handel und Gewerbe angeregte Erhebung über eine eventuelle Einschränkung des Hausirhandels hat die Kölner GartenbauGesellschaft als die berufene Vertreterin der Interessen der Gärtner und Blumenhandlungen Köln's sich nunmehr an die königliche Regierung gewandt mit dem Wunsche, daß bei den Vorschlägen zum Ausschluß gewisser Waaren vom Hausirhandel auch Blumen und Pflanzen aufjenommen werden. Sollten aber diese Vorschläge nicht angängig sein o moge dahin gewirkt werden, daß durch Ausschluß gewisser Personen vom Hausirhandel mit Blumen die geradezu empörenden Zustände wie solche gerade hier in Köln in dieser Beziehung herrschen, in Zukunft nicht mehr möglich sind. Der Vertreter des Vereins für Gartencultur und Botanik hat sich dieser Eingabe angeschlossen.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 13. December 1891. Gasfabrik 20,2. Lab.—. Stadt—
Rheinhöhe am 14. December, Morgens 7 Uhr m 2,83+.46.

Kölner kocal-Anzeiger Nr.
Montag, 14. December 1891.
Moselwein. 9#s. Rothwein,"#.
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 76.
Von Werthstrasse 14 B
Weygold'sche
Conditoreiwaaren.
Kaiser'sche Zwieback Täglich frisch.
Niederlage der Weinkellerei Heinrich Dahmen.
Von Werthstrasse 14 B.
Uhren
und Ketten aller Art, nur durchaus gute Qual., zu den allerbill. Preisen. Reparaturen schnell und billig
H. van Rossum, Uhrmacher, 27 Breitestraße 57.
ContinentalPräserven-Fabrik
Warneckeskeidel,
Hildesheim.
Größtes Etabliss. Deutschlands.
Hildes= Junge Schoten, heimer[Schneidebohnen, Dörrgemüse,[ Carotten, billig, wohl=) Julienne mit schmeckend, Spargelköpfen, leichte[Leipziger Allerlei Zubereitung.J und Kohliorten.
mit
Hildesheimer[SchweinsDelic.=Erbswurst ohren und Morcheln. Erbstwurstm. Speck u. Schinken
Hildesheimer in 15 versch. Suppentafeln Sorten.
Mais=Grsme zu Puddings 2c
Hildesheimer) Trüffel, Bouillon= Aux fines, Ertract herbes, Purum Erhältlich in allen bessern Colonial= und Delicateß=Geschäften Vertret..Köln:Johannes Pesch
Zu Festgeschenken besonders geeignet
F kr
Kronleuchter, Ampeln,
Laternen, Wandarme
2c. für Gas, elektrisches Petroleum und Kerzen,
Petroleum-,Tisch-u. Hängelampen,
Clavierlampen, Kerzencandelaber 2c.
in größter Auswahl.
Bei dieser Gelegenheit mache ich auf eine Partie zurückgesetzter gut erhaltener Petroleum-Tischlampen aufmerksam, welche ich bedeutend unter Selbstkosten abgebe
Schildergasse Nr. 68,
Gustav Haag,
Schildergasse Nr. 68.
Kölner Metzger-Innung.
Die Prüfung der Lehrlinge zu Gesellen
unseres Gewerkes findet statt Dinstag den 15. d. Mts., Nachmittags ½23 Uhr, im hiesigen Schlachthofe. Per Vor
Wegen Liquidation: Ausverkauf
:<space> m e i n e s<space> g e s a m m t e n<space> W a a r e n l a g e r s.<space>
5 Es bietet sich großartige Gelegenheit zu Weihnachts=Einkäufen, da mein Lager
“ nur aus den feinsten und besten Qualitäten und Neuheiten, wie bekannt, besteht.
5 Auf sämmtliche Waaren gewähre einen
Ertra-Rabatt von 100
3<space> E r t r a- R a b a t t<space> v o n<space> 1 0%.<space>
5 Als besonders empfehle eine große Auswahl in weissen Krystall-Bowlen, Frucht5 und Dessert-Schalen, decorirten Tafel- und Kaffee-Servicen, Dejeuners etc., antike * Bowlen, Wein-, Bier- und Liqueur-Service, Pocale und Römer, Wein-Karaffen, Mao jolica-Vasen und-Jardinièren, Tafel-Aufsätze und Frucht-Schalen, Figuren und feinste &amp; Biscuit-Porzellan-Medaillons, Ampeln, Wasch-Garnituren, Nachtlampen, Wandteller etc.
S Sämmtliche Waaren sind neu, und gebe ich das Geschäft anderweitiger Unter* nehmen halber auf.
!<space> O t t o<space> S t r ö h m e r,<space>
8 Breitestrasse 8.
Scoseetossbtases
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben Kc. beschäftigten Personen,
Köln, Gereonstraße Nr. 28.
Wir nehmen Veranlassung, die bei der Kasse betheiligten Arbeitgeber, namentlich die der Hotel= und Restaurations=Betriebe, darauf aufmerksam zu machen, daß auch das weibliche Dienstpersonal, welches im Betriebe mit thätig ist, krankenversicherungspflichtig ist.
übliche Hospital Abonnement befreit nicht von der Verpflichtung der Anmeldung zur Krankenkasse, wie neuerdings durch Urtheil des hiesigen königl. Landgerichts entschieden worden ist.
Diejenigen Arbeitgeber, welche die Anmeldung des weiblichen Personals bis jetzt unterlassen haben, ersuchen wir, in ihrem eigenen Interesse die Anmeldung unverzüglich zu bewirken.
Der Vorstand.
Für denselben:
Der Vorsitzende, Ernst Ehl.
Zum Puppenkönig s Zum Puppenkönig
Köln, 8 Köln,
8 Hohestr. 132, der Passage, 8 Hohestr. 132, LerPassage,
c enpfieht Neuheiten 8peuneiten in Porteteuille=
z in Aluminium, 8 Luxus- u. Galanteriewaaren
C wie: Cigaretten- u. Cigarren-Etuis,
; Damenbörsen, Couvertständer, x aller All
Bisitenkirten:= 2c. 2c. 8 im Preise von 4 bis 50. Je.
Zum Puppenkönig s Zum Puppenkönig
Köln. s Köln,
Hohestr. 132, Jer Passage, 8 Hohestr. 132, de: Passage,
empfiehlt X empfiehlt
Waaren
aller
Art,
Has Stück 3 k., 8 das Stück 1 Mark.8
OOPRRTÄCFEERESAERTEPRERFPRORRRÄSSKÖC
" Neuheiten und
Specialitäten 8
c in Leder= u. Galanteriewaaren
S UMAMT DP 5TADA. AIIeP M11•1
Neu-Guinea.
Tabak.
Wir haben die von uns Aus 1890er Neu Guinea Tabaken fabrizirten Cigarren nunmehr zum Versand gebracht, und sind dieselben in den meisten größeren Cigarrengeschäften Deutschlands wie folgt zu baben: Neu-Guinea Esceptionales à 150Mf., für 20/20 Kistchen.
„ 2. Neu-Guinea Predilectos" 120„"%0"
„ 3. Neu-Guinea Favoritas" 100„" 1010"
" 4. Neu-Guinen Londresgrande„ 90„" 100„
, 5. Neu-Guinen Regalia Reyna„ 80„„ 10„
6. Neu-Guinea Perfectos" 60„" 10/10„
Jedes Kistchen ist mit nebiger Schutzmarke und unserer Firma versehen und enthält ein Certificat der Neu Guinea Compagnie in Berlin, welche bescheinigt, das wir die alleinigen Inhaber dieser ganz neuen deutschen Colonial Tabake find.
Bremer Cigarren-Fabriken
vorm.
Biermann&amp; Schörling in Bremen.
Grosses Lager in
s I englischen Tüllgardinen
in jeder Pre##, creme und weiss. Abgepasste Stückwaare. Vitrages etc.
Dtail-Verkauf zu Engros-Preisen.
Er Weihnachten
Lager seibstverfertigter Polster-Möbel. Decorationen etc. Sämmtliche Decorations-Artikel. Nen! Hängebilder und Fenstervorsetzer Neu!
in Glasmalerei-Imitation.
Tapezierer-, Polster- und Decorations-Geschäft
Wilh. Gronen,
Weidenbach 41, am Salier-Ring.
Pfardobahn..inie Fernanrecher 1504.
dient allein die ärztlich empfohlene haltbare
Braunschweiger Mumme.
Aeltestes und bestes flüssiges Malz=Extract
Pasteurisirt in Flaschen à ½ ½ ¼ à K. 1,75.— 0,60
Vertretung und Lager: Friedr. Böhle. Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.„
Theodor Mirow, Braunschweig
NB. Die medicinischen Fabricate nur in den Apotheken Lager bei Oscar Opdenhoff’s Nachfolger.
∆
Möbel.
Alaaf Kölr“.
Humoristische Monatsschrift in Kölnischer Mundart.
Abonnement vierteljährlich 1 Mark. Expedition: Dominicaner 9.
Wolkenburg=Casino=Gesellschaft.
Dinstag den 15. December, Abends 8½ Uhr:
Ordentliche General=Versammlung
im untern Saale der Wolkenburg.
Der hochwürdigen Geistlichkeit, sowie den geehrten Bewohnern von Köln und Umgegend die ergebene Mittheilung, daß ich mein
Unter
Fettenhennen
Détail Geschäft
artigen Auswahl passender
WeihnachtsGeschenke
als: Krippen- Darstellungen, HeiligenStatuen und-urnppen in künstlerischer Vollenduna. Crucifixe in jeder Preislage, Weihwasserkessel und Muttergotteslampen,
Gebetbücher, Rosenkränze, ff. BronzeStändermit Porzellanbild, Vasen und Leuchter erc. ausgestattet habe.
Auf eine große Auswahl Bilder als: Oelgemälde,
Stahl= und Kupfer=Stiche. Photographieen und Photogravuren in schöner Umrahmung sowie ohne Rahmen zu sehr mäßigen Preisen erlaube noch ganz besonders aufmerksam zu machen.
St. Josephs-Institut für kirchliche Kunst. Th. Schülter.
Wolff.
Neue weiße Rundbohnen.
„„ Langbohnen
„„ Schmolzbohnen
„„ Speckbohnen
„ schönste Riesen=Erbsen
„„ Gold=Erbsen
„ holl. grüne Erbsen“.
„ geschält. Victoria=Erbsen 22 „<space>„<space> S p a l t= E r b s e n<space> 1 8<space>
„<space> k l e i n e<space> L i n s e n<space> 1 8<space> „ Mittellinsen 20 „ große Linsen 25 „ größte Hellerlinsen.. 30 Echt Mainzer Sauerkraut: 8
Kaffee,
III
111 Severinstraße 111,
empfiehlt: per Pid
14 Pfg. 17„
18„
19„
18„
16„
18„
per Pid.
Ia. Weizenvorschußmehl. 19 Psg.
„ Kaisermehl. 21„
„ Blüthenmehl.. 24„
„ franz. Griesmehl.. 24„
„ holl. Buchweizenmehl.. 18„
„ Kartoffelmeh#..27„
„ süßes Rübenkraut... 13„
„ holl. Apfelgelee 46„
„ nord. Rüböl, per Liter 68„
„ Stampfzucker 31„
„=Zucker 33„
„ Korinthen 30„
„ neue Rosinen30„
„„„ Schweineschmalz 58„
gebrannt, eigener Röstung und stets frisch, in nur reinschmeckender Waare, zu 120—180 Pfg.
Bei Mehrabnahme billiger.“
Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
4., Hochelegante Schlaf= und Etagèren, Salon=, Blumen= u.
peisezimmer=Einrichtungen,# Schreibtische, Sefseln, Spiegeln v
A in Eichen, Mahagoni und schwarz polirt 2c., nur eigene#olide Arbeit,#
empreht Anton Botzian. Koin, Antwervenerstr. 11.
XXV. Kölner Vombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 13. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabart empfiehlt
B. J. Dussault. Köln.
Perliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
Ziehung am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
X##