of.
eert
henzollern fl. Musik.
en Truppen
enfest
rems
rein.
botel 17:
g.
ind.
389
sideut.
eim Restau
1909
ihn
#stein 88
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anseigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigrn=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 Tird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen #* Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerse und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
TTT
KölnerAnzeiner
Nr. 16.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Fünfter Jahrgang.
Köln, Freitag, 16. Januar 1891.
groze Loos der Kölner Dombau=Lotterie
fel am 21. Februar Glücks=Collecte.
75,000 Mk. Kölner Vombau=Loose,
1890 in unsere per Loos Mk. 3,50,
„ ½ Loose Mk..75.
Mk. 75,000, 30,000, 15.000, 2 a 6000, 5 a 3969, 12 à 1500,
Nur Geldgewinne.
50 u 600, 100 à 300 2c. 2c. Ziehung am 23. Februar 1391. Für Zusendung des Looses 10 Pfg., Liste 20 Pfg. beizufügen.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Gschäft
Telephon 1376, Köln, Unter Fetienhennen 6, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26, Telephon 498.
Ein erfahrener, oft bewährter, ver schwiegener Kaufmann in Köln besorgt
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Aufertigung von Bilauzen
und erbittet Fr.=Offert. u. Nr. 102 an an die Geschäftsstelle d. B.
Erfahrener Buchhalter u. Correspondent sucht auf halbe Tage
Franco=Offerten unter Nr. 103 an die Geschästsstelle d. B.
Sehlk-obonet
e D
Bilug una praktisch!
Man spart 50% mit diesen Schonern! Für neue und getragene Sohlen und Absätze! Zu haben: In allen besseren Eisenwaaren- und Ledernandlungen.
Kräufer nach Pfarrer Kneipp
ste's frisch bei
G. Schmalfuss. drog., Breitestraße 64.
M
-8
Anzeiger.
die Nummer bis Nachmitninien: Boetztes.
H. Loock. . Schmix. chw. Antoni.
Arenz.
g Hitz. henbach. Schweinem=
Fritz.
N. Lacombe tob. Behrens. I.
Jarke. r. Dünn. Imhoff.
Fritz Hennes. ier=Frenger. Frau Hirtz. steinenböhmer Kraus Nachs, :
ilkhausen.
, Joh. Ric
eld:
Heesen.
S:
Modemann.
k. Flock
Aussem.
9. Jos. Antoni
n 5 Pfg.
t.
J. O. Sachem nallgemeines für den An„Alle in Kölnalwein-Essenz,
per 11 Flacon à 80 Pfg., gibt mit 10 Fl. Moselwein und 2½ Pfd. Zucker eine feine Bowle, ½ Flacon 45 Pfg.
Maiwein-Syrup,
per Liter=Flasche à.60 M, reicht, ohne fernere Zuthat, für 16—18 Fl. Wein, ½ Liter=Flasche 1,40.“
Beides, aus frischen Kräutern im richtigen Verhältnisse bereitet, empfiehlt
kranz Jos. Dauiels in Köln.
Kalt! Kalk!
Zur gefälligen Beachtung!
Hochfeine Canarien=Hohlroller!
Mache alle Züchter u. Liebhaber von seinern Canarien, ganz besonders von Kalk u. Umgegend, darauf aufmerksam, daß sich meine Wohnung Kalt, Paradiesstraße 18, befindet. Werner Boden, Züchterei edeler Canarien. Prämtirt: 1888 Kalk l. u. II. Pr. 1889 Essen a. d. R. 2 II., 2 III. Pr. 1891 Köln, Ver. Colonia, 6 II., 2 III. Pr., II. Ehren preis, silb. Med. Ein I. Pr. für meine von mir erfund. Hohiroller=Apparate zum Anleinen der jungen Canarien.
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, nervöse Schwiche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr.
Köln. Mohrenstrasse 3.
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med.
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Romane
zu verleihen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 403.
* N. Jtva=Schütz, 2
Weißwaaren= Pzin 30 Sbenmarspforten 90
und Spitzen=Handlung, AiN, 00 vis--vis Café Mosler. G.#2
Um die kommende##rühjahrssaison mit frischem Lager zu be X ginnen, gebe ich alle vorräthigen
J Herren-Cravatten, Corsetten,% amp; Tüll-Gardinen, Vitrages, Congreß9 stoffe, Rüschen, Ballajeuses, Spitzen##
und Spitzen-Artikel%
zu wirklichen Fabrikpreisen ab. ∆
∆ 0
Ball-Saison helle Cravatten, Spitzensichus,
Rüschen und Ballajeuses
in großer Auswahl und geschmackvollen Neuheiten
vertreten.
8
Kntlllullssllll4sc
e
Wanperi#s 20K Nsc
scee
scese
Majoliea-Oefen
.Beckert.
empfichlt
## 11
K öin, Hansa-Ring 44.
NS
In keiner Haushaltung sollte fehlen:
P. H. Schrautk’s
Sckreiber,
*
3
∆
1
Blendend weiße,
Man kauft
15 Pfg. in fast allen Sei# vaaren=Handlungen. Beim
Bazar
Elegant gebunden mit neu bearbeitetem Stadtund Theater-Plan. Preis: 9 M. 50 Pfg.
Zn beziehen durch alle Buchhandlungen sowie die Expeditlon Brückenstrasse 6.
B. Neukirchen, Hohestr. 90
Glas-, Porzellan-, EmailleWaaren! Grossartige Neuheiten angekommen!
seinste Oberländer, weiße und rothe, billigst bei
Griebling,
Bahnhofstraße 93.
Zirnenkraut Pfd. 28 Pfg.,
in dicker süßer Waare, bei 5 Psd. 25 Pfg., Fruchtmarmelade Pfd. 50, Centner 38„, Printen u. Speeulatius(Bruch) Pfd. 50 Pfg., Margerine Pfd. 50, 60, 70, 80, 90 und 100, 2c.
Severinstraße 105.
Ecke Josephstraße.
Franz. Kopfsalat,
Endiv., goldgelb, u. Blumenkohl, tüglich frisch, empf. die Köln=Deutzer Markth., Nic.
Nacken,.=Deutz, Freiheitstraße 81.— Teleph. Nr. 66.
Kartoffeln,
alle Sorten, zu den billigsten Preisen.
Kartoffel=Engroslager,
18 Buttermarkt 18.
Magnesit.
Ein Hautverschönerungsmittel ersten Ranges. Reine, weiße Haut von sam metaitiger Geschmeidigkeit zeitigend.
Per Büchse 1 Mark 50 Pfg.
„Hum Kölner Dom,“
Bürgerstr. 6. u. d. Rathhause.
la. Hausbrand,#8
gemischt, halb fett und halb mager. per Malter M..80. Bei Abnahme von 10 Malter franco au's Haus. Zu jeder Fuhre wird Wiegeschein beigeliefert.
Telephon 1505.
Zastousgase 10 Tilz schuhe., Retz, Kömersr. 53.
□
Filzschuhe
Filzschuhe.......
Filzschuhe mit Ledersohle Filzschuhe mit Filz und Ledersohle. Filzschuhe mit Ledersohle und Lederbesatz Filischuhe mit Filz und Ledersohle Filzschuhe mit Filz und Ledersohle. Filzschuhe mit Filz und Kernledersohle Filzschuhe mit Filz und Ledersohle, fein Filzschuhe, Melton, abgesteppt, ½ Absatz Filzschuhe, Melton, abgesieppt, Seitenleder, Filzschuhe, Melton, abgesteppt, hoher
Filzschuhe, Lasting, abgestepot, Kernledersohle, ½ Abfatz“. Filzschuhe, Lasting, abgesteppt, Kernledersohle, hoher Absatz Filzschuhe, sein, ½ Absatz, ausg volstert
Fülzschuhe, sein, hoher Absatz, ausgepolstert.
Filzstiefel, Lederbesatz. ½ Absatz Filzstiefel. Lederbesatz, bessere Sorte Filästiefel, Nachetbesaz, 1/ Absatz Fälistiefel, Vachelbesatz, 12 Absatz, Pelzsuttee
Absatz Kernledersohle
von 50 Pfg. an
75
80„
N..40 „<space> 1. 6 0<space> .80
20
4%
30 .80 .69 .20 .— .50
Herren=Zus= unde Auswahl. Damen
50
.50
chaftftiefel zu allen Preisen. Wasserstiefel in großer Zug= u. Knopfstiefel in Kid=, Kalb= u. Wichsleder.
n.:nll.- Mreits
so#
Köln, Antonsgasse 10.
Ballsa uhe in großer Auswahl, sehr billige Preise,
iomie alle erdenklichen Schubmaaren jeder
alle erdentlichen Schuhwaaren
Fr. Herm. Grimme,
Irt.
Filiale: Mez, Römerstr. 53.
Steinkohlen-Briquettes
MR
siebenlöcherig,
Tetaitpres K.60 pro 100 Stück franco Haus, waggonweise billiger
(sehr beliebter und billiger Hausbrand),
der Société Anonyme des Charbonnages réunis de la Minerie
nur allein durch
die General=Vertretung für Deutschland:
MM. Knein(bei Charlier&amp; Scheiblei)
Gereonsmühlengasse—9.
Tele
Nr.
9 Einen Posten etwas trübe gewordener
Schweizer Stickereien
* verkaufe ich während kurzer Zeit
A Der= zu wesentlich reducitten Preisen aus.
Bei diesem Ausverkauf befinden sich auch eine Anzahl schöner
6 Reste in weiss, ereme und farbig, zu Kinderkleidchen,
A die ich sehr billig abgebe.
" A. Bretzfeld, Hohestr. 131.
Dampf-Seifenfabrik in Neuwied am Rhein.
Das anerkannt beste u. bequeniste Waschmittel. frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld. chrauth's Seifenpulver in ½ Pfund=Packeten allen Seisenhandlungen, in Drogen= und Colonial= Einkauf bitte auf den Namen P. H. Schranth und die eingetragene Schutzmarke zu achten. Gebrauchs=Anweisung auf jedem Packet.
Vertreter: Schramm&amp; Veit, Köln.
C. Mihr&amp; Co., Herren=Anzüge, Hosen und Paletots nach Maß.
##. Thhraße R.2 O......a onhihazfic.. GeopattAbansl.affe
10
Rc,
Wesselinger(ein Drittel größer als Kölnische), 500 Stück 6 M. 50 Pfg. frei Haus.
52—
lg zu ber
21, 2. Et.(Nähe Severinsthor).
von Sammlungen und Partieen zu den höchsten Preisen daselbst.
Großes Lager in= und ausländischer Herren=Modestoffe.
Palctots nach Maß von 26, 36—46, 56
von 36—40—45— 50—60 Mark,
nur jetzt, außer Saison, zu ganz billigen Preisen.
Köln, St. Agatha 23. Gustav Queisser.
Regulir=Füllösen
verkaufe weit unter Preis wegen vorgerückter Saison.
Streitzeuggasse 11.
4000 Mark
sofort zu verkaufen. 3s an die Geschä
olic:
5. G.“. N.
Marv Waldéle, Dentist.
Sprechstunden für Zahnleidende täglich—5.
Für wenig Bemittelte Preis-Ermässigung.
Brückenstrasse 2A, I, Ecke Vier Winden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16. Freitag, 16. Januar 1891.
§ Köln, 16. Jan. 1891.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Versammlung machte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, folgende Mittheilung.
Die allerhöchste Ermächtigung zur Aufnahme einer Anleihe von 10,000,000 Mark sei eingetroffen. Der Druck der Obligationen, sowie die Feststellung der Bestimmung zur Ausgabe der Anleihescheine würden demnächst erfolgen.— In dieser langen Frostzeit sei es, so fuhr der Vorsitzende fort, schwierig, aulen Arbeitern, welche auf Beschäftigung im Freien angewiesen seien, Verdienst zu verschaffen.
Auf Wunsch der betr. Arbeiterkreise richte er an alle Arbeitgeber die Bitte, alle Arbeiten, welche sie sonst verschieben würden, doch jetzt schon, wenn eben möglich, in Angriff nehmen zu lassen. Die Stadt selbst habe in dieser Hinsicht schon Anordnungen getroffen.
Ferner machte der Vorsitzende aufmerksam darauf, daß die Immediat=Eingabe an den Kaiser bezüglich des Standortes für das Provincial=Kaiser-=Denkmal im Rathhause fur die Herren Stadtverordneten zum Unterzeichnen offen liege.
Hr. Dr. Joesten hat folgende Anfrage eingereicht:„Welche Vorkehrungen sind von der Verwaltung getroffen, um die geplante Canalisation in Ehrenfeld bis zum 1. April 1892 auszuführen? Sind Schwierigkeiten von Seiten der Staatsregierung oder von Seiten dritter Interessenten gegen die Ausführung der Pläne erhoben worden?“
Hr. Stadtbaurath Stübben. Schwierigkeiten von Seiten der Staatsregierung oder von anderer Seite seien nicht erhoben worden. Die Schwierigkeiten lägen vielmehr in der Sache selbst, darin nämlich, daß die Verhandlungen über die Anlage der Wurzel des Stammcanals im Zuge des Mauspfades, der Riehler= und Niehler=Straße noch nicht erledigt seien. Die Verhandlungen mit der Staatsbehörde, der Militair= und der Strombau=Verwaltung seien sehr zeitraubend. Am 19. Juni 1890 sei die Genehmigung des generellen Projectes für die Canalisation Köl-'s und der Vororte, sowie zur Anlage der Klärstation ertheilt worden. Schon vorher habe man die Anlage begonnen dadurch, daß Stollen unter die betr. Festungswerke getrieben worden seien. Auch der Sammelcanal, sowie zwei Regen=Auslässe seien bereits hergestellt. Die Arbeiten seien durch den scharfen Frost behindert worden. Auch sei es schwierig, die geeigneten technischen Beamten zu gewinnen und zu halten. Die Schwierigkeiten der Herstellung des Auslaßcanals von Nippes her seien in dem Grund=Erwerb zu suchen. Behufs Erwerbung der nöthigen Grundstücke in der Florastraße sei Enteignung beantragt und bereits dazu Termin anberaumt, so daß im nächsten Sommer mit der Ausführung des Canals und der Regen=Auslässe begonnen werden könne. Die Herstellung dieses Auslaßcanals habe den Vortheil, daß die Ehrenfelder Canalisation unter Umständen schon vor der Fertigstellung der Klär=Anstalt an jenen Caual angeschlossen werden könne. Zur Anlage des Hauptweges nach der Klärstation seien 220 Parcellen zu erwerben; auch hier müsse mehrfach Enteignung vorgenommen werden. Darüber werde wohl das ganze Jahr vergehen, so daß der eigentliche Auslaßcanal erst im nächsten Jahre angelegt werden könne. Mit der Herstellung der Klär=Anstalt werde auch noch Zeit vergehen. Die betreffenden Arbeiten würden wohl bis 1893/94 dauern. Es frage sich, ob bei der Canalisation von Ehrenfeld und Nippes auch die Abortsstoffe der Klärstation zugeführt werden sollen oder nicht. Die allgemeinen Pläne für Ehrenfeld und Nippes seien fertig. In der Verlängerung der Florastraße werde ein Theil des Sammelcanals hochwasserfrei angelegt. Der untere Theil von Nippes und Niehl sei nicht hochwasserfrei, so daß hier eine besondere Canal=Anlage im Anschluß an den Hauptcanal in dem Straßenzug, in welchem dieser hochwasserfreie Canal zu liegen kommt, in diesem Jahre ausgebaut werden müsse. Für Ehrenfeld stelle sich die Sache so, daß für die Durchführung des Canals ein Straßenzug von der Kreuzung der Florastraße und des Mauspfades am Crefelderthor vorbei bis zur Venloerstraße angelegt werden müsse. Besondere Schwierigleiten erwüchsen durch die Eisenbahnverhältnisse und durch die Fortification. Die Eisenbahn beabsichtige mehrere ihrer Anlagen, welche hier in Frage kommen, im Plane zu ändern. Wenn die Pläne der Stadt die Zustimmung der betreffenden Behörden erhielten, dann würde man dieselben im laufenden Jahre auflegen und im Falle das Enteignungsverfahren beantragen können. Im Jahre 1892 könne man dann möglicherweise an die Ausführung der Canalstraße denken und vielleicht 1894 mit der Canalisation von Ehrenfeld selbst beginnen. Falls die Klärstation bis 1894 fertiggestellt sei, würde bis 1895 auch der Anschluß Ehrenfeld's an dieselbe möglich sein.
Hr. Dr. Joesten. Das seien trübe Aussichten. Nach den Eingemeindungs=Verträgen solle die Canalisation vier Jahre nach Abschluß der Verträge ausgeführt sein. Das generelle Project sei genehmigt. Aber die Ausführung werde sich, da auch im nächsten Jahre Mangel an technischem Personal vorhanden sein werde, bis 1895 hinziehen. Er wünsche, daß man schon jetzt ein Special=Project für die Canalisation in Ehrenfeld ausarbeite.
Hr. Baurath Stübben legte dar, daß es richtig sei, die SpecialProjecte erst für diejenigen Orte zu machen, wo sie auch ausgeführt werden könnten.
Hr. Dr. Roeckerath. Er halte die Schwierigkeiten der Canalisation für nicht so groß, wie Hr. Stübben sie geschildert habe. Die Festungsbehörde habe entschieden, daß sie im II. und III. Rayon keine Straßen=Systeme genehmige; dagegen werde sie wohl gegen die Anlage einer einzelnen Straße, wie die Canalstraße, nichts zu erinnern haben. Auch habe er die Ueberzeugung, daß die Behörden die Anträge der Stadt auf Enteignung etwas rascher wie bisher im Interesse großer, sanitairer Zwecke erledigen können.
Hr. Baurath Pflaume führte aus, die einzelnen Pläne würden systematisch ausgearbeitet, Hr. Dr. Joesten kenne die bezüglichen Schwierigkeiten nicht. Er(Pflaume) müsse den Ausführungen des Hru. Stübben vollständig beistimmen.
Hr. Dr. Roeckerath. Der Sammelcanal gehe auf einer Strecke von etwa 2000 Meter durch zahlreiche Grundstücke, für welche 1 bis 2 Mark für das Qu.=Meter gefordert wurden. Da ein 10 Meter breiter Streifen nöthig sei, werde man mit etwa 20,000 M. zur Bezahlung der erforderlichen Flächen auskommen.
Hr. Pflaume bemerkte, man könne nicht die Preise zahlen, welche gefordert würden. Er habe dort den Morgen für 1300 M. gekauft. Hr. Stübben. Für das Jahr 1891 seien folgende Arbeiten des
Auslasses von der Florastraße nach der Frohngasse zu,
des Terrains für die Canal=Anlage auf den Mauspfad zu, Enteignung der Grundstücke für die Anlage der Klärstation, Festsetzung der Fluchtlinie und Einleitung des Enteignungsverfahrens für den Hauptsammel= canal zu Nippes und Ehrenfeld, Bearbeitung der Specialpläne für Nippes, Bearbeitung der Specialpläne für die Klärstation. Wenn das alles bis Ende 1891 ausgeführt sei, könne man wohl mit dem erledigten Arbeitspensum zufrieden sein.
Darauf wurde ein Antrag auf Schluß der Erörterung mit großer Mehrheit angenommen.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein.
Die Grundstücks=Entschädigung Altermarkt Nr. 8 wurde auf 180 M. per Quadrat=Meter festgesetzt.„„„„
Ein Vertrag über den Ausbau eines Theiles der Bonnerstraße wurde genehmigt. Die Entschädigung für die an die Straße fallenden Flächen beträgt 14., die vom Bauherrn zu zahlenden Straßenkosten belaufen sich auf 1047 M.
Die Beleuchtung der Luxemburgerthor=Passage, wo bis jetzt die Laternen 145 Meter weit auseinander stehen, soll durch Aufstellung von fünf Laternen, die Beleuchtung auf der Werftstrecke von der Mühlengasse bis zur Trankgasse dadurch verbessert werden, daß die Laternen erheblich vermehrt werden. Die Kosten betragen 650 bzw. 2650 M.
Die von außen nach dem Mastrichterthor führenden Feldwege, wie auch die Thorpassage selbst entbehren einer Beleuchtung. Es sollen daher auf den Feldwegen Laternen in Entfernung von 32 und 35 Meter, im Thorwege die Laternen von 18 bis 27 Meter Entfernung aufgestellt werden. Die Kosten betragen 3900., welche anstandslos bewilligt wurden.
Hr. Meuser stellte die Anfrage, wie es bezüglich der Verbesserung der Beleuchtung des Rheinufers vom Thürmchen bis zur Frohngasse aussehe. Die Sache sei dringlich, da die Wege zumal jetzt lebensgefährlich seien. In der Worringerstraße brennten noch alle Laternen.
Hr. Director Hegener. Man möge doch bei den jetzigen Witterungsverhältnissen nicht zu viel verlangen. Er habe 5000 Laternen zu beaufsichtigen. Die betreffenden Beamten hätten ihre volle Pflicht gethan und bis Mitternacht gearbeitet. Man möge nicht mehr verlangen, als moglich sei. Die Pläne für die Verbesserung der Uferbeleuchtung seien bereits genehmigt. In der Worringerstraße sei die Hälfte der Laternen beseitigt.
Hr. Beigeordneter Thewalt führte aus, daß die seit 1875 bei der Pumpstation an der Alteburg benutzten Dampfkessel Nr. V und VI bedenkliche Fehler gezeigt hätten. Die Reparaturen erforderten 5000 M. Die Deputation empfehle statt dessen die Beschaffung zweier neuer Kessel zum Preise von 21,000 M. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden. Für Beschaffung einer neuen Straßen=Kehr maschine wurden 650 M. bewilligt.
Für Neu= und Umbauten von Ställen auf dem 400 Morgen großen Frohnyofe zu Sinthern wurden 14,550 M. ausgeworfen. Die Pacht beträgt 10 Thaler pro Morgen.
Nach Erläuterung der Vorlage durch Hrn. Beigeordneten Zimmermann genehmigt die Versammlung für Beschaffung von 120 Betten nebst Zubehör und sonstiger für Unterbringung von 120 Kranken erforderlichen Mobilien und Kleidungsstücken 36,700 M. Es sollen anstatt der bisherigen Wollmatratzen solche von Roßhaar beschafft werden. Die Ausrüstung ist für den im Juli v. J. beschlossenen neuen Kran ken=Pavillon bestimmt und soll im Bedürfnißfalle schon jetzt gebraucht werden.
Der folgende Gegenstand betraf die Abänderung des§. 4 der Be stimmungen über die Besoldung der Beamten der Stadt Köln vom 26. September 1889. Bisher stiegen die städtischen Beam ten alle vier Jahre um eine Gehaltsstufe, so daß sie in 20 Jahren das Maximum erreichten. Ein großer Theil der Beamten müßte eine ganze Reihe von Jahren aufrücken, ehe sie es zum Secretair brächten. Dadurch ständen namentlich ältere Beamte in geringen Gehältern als die Staatsbeamten und auch Gemeinde=Beamten anderer Städte. Man sei in einzelnen Städten dazu übergegangen, die Wartezeiten zu verkürzen; so gewähre Düsseldorf die Alterszulagen für Beamte. die über 2000 M. Gehalt beziehen, alle drei Jahre, für die Unterbeamten alle zwei Jahre. Wenn man sich die Lebens=Aufwendungen für diese Beamtenklassen vorstelle, so müsse man diese Maßregeln nur als gerechtfertigt betrachten. Bei den Unterbeamten erfordere die Erziehung der Kinder bis 14 Jahren, bei den frühern Beamten die Erziehung der Kinder über 14 Jahre größere Ausgaben. Die Commissionen hätten sich dafür ausgesprochen, daß den Oberbeamten die Zulagen vom 1. April 1891 ab alle drei Jahre, den Beamten, welche bis 2000 M. Gehalt bezügen, alle zwei Jahre gewährt werde.
Es sei nicht beabsichtigt, diese Vergünstigung auch auf die Volksschullehrer auszudehnen. Die Lehrer träten schon mit 21 Jahren in's Amt, während die städtischen Beamten erst mit 32 Jahren ihr Amt anträten. Die Mehr=Ausgabe betrage voraussichtlich im nächsten Jahre 6579 M. ee 60
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß die Beamten der ersten bis neunten Stufe alle drei Jahre, die Beamten der zehnten bis sechszehnten Stufe alle zwei Jahre um eine Gehaltsstufe steigen. Ferner erklärte sich die Versammlung damit einverstanden, daß die Beamten der sechszehnten Stufe(Markt=Aufseher und Leihhausgehülfen)
in die fünfzehnte Stufe aufrücken.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde für den Erwerb von Grundstücken an der Florastraße und Frohngasse zum Zwecke des Baues eines Auslaß=Canals die Einleitung des Enteignungs=Verfahrens beschlossen.
Die Versammlung genehmigte ferner vier Niederlassungs gesuche und beschloß die Bildung einer Commission für stati stische Angelegenheiten, in welche die HH. Dr. Klein I, Pauli, Zilkens, Werres, Dr. Lohmer und Dr. Lent gewählt wurden.
Als Mitglied in die Commission für das Historische Museum wurde an Stelle des Hrn. Noß Hr. Stadtverordneter Rauten strauch gewählt.
An Stelle des ausgeschiedenen Hrn. Carstanjen wählte die Versammlung Hrn. Landgerichtsrath a. D. Grosmann zum Mitglied der Armen=Deputation und des Sparkassen= und Leihhaus=Ausschusses.
Zum stellvertretenden Vorsteher des zehnten Ortsbezirkes wurde Hr. Banquier S. Solmitz, zum Vorsteher des 45. Armenbezirkes Hr. Aug. Lindemann gewählt.
Ferner genehmigte die Versammlung die Beförderung mehrerer Beamten und die Auszahlung eines Gnaden=Quartals. Die Häuser auf dem Terrain des neuen Schlacht= und Vieh=Hofes wurden zu 3890 M. an Hru. I. Wahlen vermiethet.
Ein Antrag auf Abtretung des städtischen Eigenthumsrechtes an der Grundfläche des Casinogebäudes hierselbst wurde abgelehnt.
00 Auszeichnung. Der regierende Großherzog Adolph von Luxemburg, Herzog zu Nassau, hat den Zitherlehrer Hrn. Hans Gruber hierselbst, welcher bereits den Titel Herzoglich Nassau'scher KammerVirtuose besaß, nun auch zum Großherzoglich Luxemburg'schen KammerVirtnosen ernannt.
*§ Domfreilegung auf der Westseite. Bekanntlich haben die Stadtverordneten in einer der jüngsten Sitzungen den Fluchtlinienplan für die Domfreilegung auf der Westseite auf Grund des Heimann'schen Planes endgültig festgesetzt. Danach fallen in die Freilegung zunächst die Grundstücke Burgmauer Nr. 1, 3 und—, ferner Margarethenkloster Nr. 2, 4, 6 und 8, welche nebst den vorgenannten Häusern und den Häusern Unter Fettenhennen Nr. 17 und 15 ganz beseitigt werden, um einer Schmuck=Anlage Platz zu machen. Die Häuser Nr.= und 9 auf der Westseite des Margarethenklosters(Eigenthum der Domkirche) würden gemäß dieser Fluchtlinie bei einem etwaigen Neubau etwas zurücktreten müssen, ebenso die Häuser auf der Südseite dieses Plätzchens Nr. 1, 3 und 5. In der Richtung der Südseite zieht sich die Fluchtlinie nach Osten hin durch das Grundstück der Rommerskirchen'schen Buchhandlung Unter Fettenhennen 13 und gegenüber an dem Schäben'schen Hause vorbei. Demgemäß werden auch die nördlich des Schäben'schen Hauses, zwischen Domkloster und Fettenhennen gelegenen, der„Domkirche gehörigen beiden Häuser, fortfallen. Für die Westseite der Straße Unter Fettenhennen ist die Fluchtlinie in der Weise festgesetzt, daß im Falle von Neubauten diese gegen die bisherige Linie zurücktreten müßten. Zur Verwirklichung des Heimann'schen Plaues hat Kaiser Wilhelm II.
bekanntlich drei weitere Prämien=Collecten genehmigt, deren erste im nächsten Monat gezogen wird.
= Unsicherheit. Anwohner der Neußerstraße klagen sehr über die Unsicherheit, welche in den Abendstunden, namentlich bei trübem, nebeligem Wetter auf dieser Straße herrsche. Am vergangenen Sonntag. Abend sind wiederholt Frauen und Mädchen von erwachsenen Burschen verfolgt und angefallen worden.
Diebstahl. Aus der Wohnung eines Schneiders am Mauritiuswall wurde Morgens vor 7 Uhr ein Posten Tuch im Werthe von 500 M. gestohlen.
P Diebstähle. In den Abendstunden wurden aus einer Wohnung an der Breitestraße nach Oeffnung einer Thüre mittels Nachschlüssels etwa 700 M. in verschiedenen Münzsorten gestohlen.— Unter erschwerenden Umständen wurde aus der Bedürfniß=Anstalt am Waidmarkt ein Spiegel in Nußbaumrahmen und von einer Baustelle in der Nähe des Fort II(hinter Raderthal) 30 Dachsparren von je 4,5 Meter Länge entwendet.
□ Feuer. Gestern Mlttag gegen 4 Uhr entstand in einem Hause an Unter Sachsenhausen ein kleiner Tachstuhlbrand. Die Feuerwehr beseitigte bald die Gefahr.
K Feuer. In der vorvergangenen Nacht gegen 1 Uhr wurde die Feuerwehr nach dem Trutzenberg zu einem kleinen Brande gerufen. Das etwas verspätete Eintreffen derselben hatte seinen Grund in der furchtbaren Glätte. Auf der Hohestraße z. B. meinte man auf der Eisbahn zu sein. Die Mannschaften mußten hier absteigen und neben den Wagen herlaufen; denn alle Augenblicke drohten die Pferde zu fallen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 2 9.<space> A b.= V o r s t.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l:<space> Der selige Toupinel. Duperron, Rentner: Rudolph Leyrer. Valentine, seine Frau: Louise Eyben. Valory, Componist: Egon Hedeberg Angele, seine Frau: Anna Braga. Mathieu, Capitain: Otto Beck Letellier, Advocat: Alfred Biehler. Pitel: Max Hecken. Josephine Stubenmädchen, Francois, Diener(bei Duperron): Emmy Cronau Hans Portz.— Samstag den 17. Jan.: Aufgeh. Ab. 9. Die Königin von Saba.
Jubiläum. Herr Johann Joseph Schnitzler, Rector an St. Aposteln, begeht bekanntlich am 19. d. M. sein fünfzigjähriges Dienst Jubiläum. Morgens wird in genannter Pfarrkirche ein feierliches Hoch amt celebrirt. Sodann findet um 10 Uhr die Schulfeier statt, an welcher sich auch Vertreter der Behörden betheiligen. Auf Dinstag Nachmittag ist im Luisen=Saale an der Ehrenstraße die amtliche FesConferenz anberaumt, der sich Abends daselbst eine Festlichkeit der Verwandten, Berufsgenossen und ehemaligen Schüler anschließen wird y Auszeichnung. Hr. Professor Dr. Franz Wüllner, städtische.
Capellmeister und Director des Conservatoriums, ist von der königlich belgischen Akademie der schönen Künste zum Mitglied ernannt worden — Zugverspätungen. Der Morgens 7 Uhr 6 Min. fällige Ham burger Courrierzug hatte gestern 26 Min., der 7 Uhr 50 Min. fällige Berliner Schnellzug 30 Minuten Verspätung. Der Morgens 11 Uhr 30 Min. fällige Londoner Schnellzug traf erst gestern Nachmittag um 3 Uhr ein. Mit diesem Zuge kam der deutsche Botschafter am eng lischen Hofe, Graf Hatzfeldt, an, welcher sich mehrere Stunden in Köln aufhielt, und um 8 Uhr 45 Min. nach Berlin weiter fuhr.
+ Verlegung von Volksschulen. Bekanntlich hat die Stadt verordneten=Versammlung im vorigen Jahre beschlossen, die bisher in der Domschule bzw. in der Schule an St. Andreas belegenen Schulklassen in die Schulgebäude an der Stolkgasse zu verlegen. Durc die Vollziehung dieses Beschlusses würde eine Verlegung der St. Ursulaschule nach dem Gereonswall nothwendig geworden sein. In den erstgenannten Schulgebäuden sollte das Kunstgewerbe=Museum bzw. ein neu zu gründendes naturhistorisches Museum eingerichtet wer den. Gegen diese Verschiebung der Schulklassen hatten die Pfarrer der betreffenden Pfarreien Dom, St. Andreas und St. Ursula, wie auch der Kirchen=Vorstand und die Gemeinde=Vertretung von St. Andregs und zahlreiche Familien der St. Ursulapfarre im Juni v. J. bei der königlichen Regierung Einspruch erhoben. Denselben ist nun unter dem 10. d. M. eine Abschrift der Entscheidung der königlichen Regierung in dieser Angelegenheit zur Kenntnißnahme zugegangen, welche folgender Wortlaut hat:„Auf den Bericht vom 29. December v. J. erwider wir Ew. Hochwohlgeboren, daß wir dem Antrage, die beiden Schul gebäude am Andreaskloster und an der Rechtschule ihrer bisherigen Bestimmung zu entziehen und die dort untergebrachten Volksschulklassen zu verlegen, unsere Genehmigung zu ertheilen so lange nicht in der Lage sind, bis innerhalb der Grenzen des siebenten Schulbezirkes (Domschule) oder in der benachbarten Stadtgegend ein anderes, zu Aufnahme der erforderlichen Schulklassen geeignetes Schulgebäude vor handen ist. An den Oberbürgermeister Hrn. Becker, hochwohlgeboren hier. Köln, den 10. Januar. Königliche Regierung, Abtheilung für Kirchen= und Schul=Wesen: Fink.“
(d Eröffnung des Westbahnhofes. Mit dem 20. Januar d. J wird voraussichtlich der zwischen dem Haupt= und dem Südbahnhofe Köln gelegene Westbahnhof für den Personen= und Gepäck=Verkehr wieder eröffnet. Die tarifmäßigen Entfernungen, die Fahrpreise und die Gepäckfrachtsätze für den Verkehr von oder nach Köln=Westbahnha# sind die gleichen, wie für den Verkehr von oder nach dem Hauptbahn hofe zu Köln mit Ausnahme von oder nach den Stationen Bonn, Brühl, Derkum. Euskirchen, Kalscheuren, Kierberg, Liblar, Nippes Roisdorf, Sechtem und Weilerswist, wofür die Fahrpreise entsprechen billiger sind. Auf den Stationen ab Bonn rheinaufwärts und ab Station Euskirchen in der Richtung nach Trier werden be sondere Fahrkarten nach Köln=Westbahnhof nicht aufgelegt, da die Fahrkarten nach Köln=Hauptbahnhof auch nach dem vorgelegenen Westbahnhof gelten. Wird dagegen von den übrigen linksrheinische Stationen Abfertigung nach Köln=Westbahnhof gewünscht, so i diesem Verlangen durch Ausfertigung von Blanco=Fahrkarten zu em sprechen; hierfür werden feste Fahrkarten aufgelegt, wenn sich in häufiger Nachfrage nach Personen=Abfertigung ein Bedürfniß hier# herausstellt. Die Abfertigung des Reisegepäcks nach Köln=Westbalt hof wird nur auf ausdrücklichen Wunsch der Reisenden vorgenommen
Gerichts-Verhandlungen.
9# Vor der Strafkammer III des hiesigen Landgerichtes fan vorgestern eine Verhandlung statt, die für weitere Kreise Interesse und em principielle Bedeutung beansprucht. Hr. Pfarrer Bruders von Köln Bickendorf hatte am 9. März v. J. einem Brautpaar die kirchliche Ein segnung zum Abschluß der Ehe gegeben, ohne daß dasselbe vorher au dem Standesamte die Heirathserklärung gemacht hatte. Die Mittheilun der Mutter des Bräutigams und die Erklärung der Brautleute erwien sich später als irrig. Wegen Verletzung des§. 67 des Reichsgesetze vom 6. Februar 1875 hatte der genannte Pfarrer am 4. Juni v. J. vor der hiesigen Strafkammer sich zu verantworten und wurde mit de Mindeststrafe von 3 M. belegt, weil er zwar„im besten Glauben gehandelt, aber sich nicht den gesetzlich vorgeschriebenen Nachweis de Civil=Tranung habe erbringen lassen. Auf Revisions=Antrag der Staate anwaltschaft hob das Reichsgericht am 9. Oct. v. J. das landgerich liche Erkenntniß auf und verwies die Sache an das Landgericht zu. anderweitigen Entscheidung zurück mit der principiell wichtigen Begrün dung, daß„allerdings einerseits der gute Glaube des Geistlichen betref Abschlusses der Ehe vor dem Standesbeamten nicht hinreicht, ihn stra los zu machen, allein, daß anderseits, um ihn bestrafen zu können, dai Bewußtsein erforderlich ist, daß ihm der Nachweis des Abschlusse
einer bürgerlich aültigen Ebe nicht erbracht sei“

erste im
über die em, nebeSonntagBurschen
im MauWerthe
Wohnung hschlüssels Inter erm Waidelle in der 4,5 Meter
em Hause Feuerwehr
wurde die e gerufen o in der n auf der ind neben Pferde zu
m 1. Mal: hyrer. VaHedeberg Otto Bec Josephine Cronau Die Köor an St.
es Dienst iches Hoch statt, an f Dinstag tliche Festlichkeit der eßen wird.
städtischer er königlich nt worden. illige Ham Nin. fällige us 11 Uhr mittag um am eng Stunden in fuhr.
die Stadte bisher in belegenen gen. Durch der St. orden sein. be=Museum erichtet werPfarrer der 1, wie auch t. Andregs bei der unter dem egierung in e folgender
J. erwidern den Schul
bisherigen sschulklassen nicht in der Schulbezirkes nderes, zu ebäude vor wohlgeboren heilung für
Januar d. J dbahnhofe zu äck=Verkehr orpreise und Westbahnho# Hauptbahn onen Bonn ar, Nippes entsprechend fwärts und werden be egt, da die vorgelegenen iksrheinischen scht, so is rten zu em sich in irfniß hier n Westbahn orgenomme
erichtes fan. resse und ein 3 von Köln kirchliche Ein se vorher au
Mittheilun ente erwiesen Reichsgesetze Juni v. J. urde mit der Glauben achweis der g der Staats landgericht indgericht zu tigen Begrün lichen betref: icht, ihn strat u können, dai e3 Abschlusse Anschlusse
diese Ausführungen sprach nach kurzer Verhandlung das Landgericht den Angeklagten frei und legte die Kosten der Staatskasse zur Last.
a Strafkammer. Die Revision des Stations=Vorstehers von Montioie hatte das Reichsgericht angenommen. Der Beamte war von der Strafkammer in Aachen wegen Gefährdung eines Eisenbaynzuges zu einer Woche Gefängniß verurtheilt worden; falsche Weichenstellung hatte einen Zusammenstoß auf, dem Bahnhof in„Montjoie herbeigeführt. Der Materialschaden belief sich auf 1600 Mark. Die Angabe des Angeklagten, daß er die Weiche vor Eintreffen des Zuges untersucht und in richtiger Lage befunden habe, wurde in der Verhandlung durch verschiedene Angaben unterstützt, weshalb Freisprechung erfolgte.— Der neunzehnjährige Tagelöhner Franz Hechemer von hier stach einen Bekannten, mit dem er in Streit gerathen war, mit einem Messer in die rechte Hand; drei Finger blieben in Folge der Verletzung gelähmt. H. wurde mit achtzehn Monaten Gefäugniß bestraft und sofort
in Haft genommen.
B Der Fischschutz=Verein für den Regierungsbezirk Köln, welcher seit dem 1. Januar d. J. den vereinfachten Namen: Fischschutz=Verein in Köln führt, hielt am vergangenen Mittwoch seine Hauptversammlung in der Restauration Massau ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Vorsitzende, Hr. Arno Garthe, die Mittheilung, daß im vergangenen Jahre die bisher so fischreiche Sieg eine dreimalige umfangreiche Vergiftung der Fische erlitten habe, hervorgerufen durch abgelassenes, mit schädlichen Bestandtheilen versetztes Wasser der dortigen Bergwerke Redner sprach sein Bedauern darüber aus, daß die königliche Regierung mit der Untersuchung keine geeignete fachmännische Kraft beauftragt habe. Auf die Beschwerde an zuständiger Stelle seien Personen zur Untersuchung der Angelegenheit beauftragt worden, welche wohl geeignet seien, über industrielle Angelegenheiten zu urtheilen, auf dem Gebiet der Fischerei aber nicht zu Hause seien. Der Verein sei somit gezwungen worden, auf seine Kosten die Angelegenheit weiter zu verfolgen. Man habe sich bereits mit einem bedeutenden Ichthyologen in Verbindung gesetzt. Werde dem besagten Uebel nicht recht bald abgeholfen, dann sei der Fischbestand der Sieg binnen kurzer Zeit so ruinirt, wie derjenige der Wupper, wo kaum mehr ein Fisch anzutreffen sei. Die Vergiftung der Fische erstrecke sich auf ein Gebiet von 40 bis 50 Kilo meter. Die umfangreichen Ausführungen des Vorsitzenden fanden die beifällige Zustimmung der Anwesenden. Nunmehr schlug derselbe vor Hru. Ober=Regierungsrath Fink zum Ehren=Vorsitzenden zu wählen. Nachdem der Vorsitzende die Thätigkeit des genannten Herrn anerkannt
in freundlichster Weise entgegengerommen sel, nithm die Seriammn
einstimmig diesen Vorschlag an und brachte auf Hru. Finr ein Hoch aus. Die Mitgliederzahl hat sich im vorigen Jahre um 130 vermehrt; dem Verein gehören 19 Ehren=Mitglieder an. Es wurde nunmehr zur Wahl des neuen Vorstandes geschritten. Zum Vorsitzenden wurde Hr. Arno Garthe, zu dessen Stellvertreter Hr. Karl Osthoff wiedergewählt; zu Schriftführern wurden die Herren Lauer und Schönrock, zum Schatzmeister Hr. Max Garthe, zu Beisitzern die Herren Honnerbach und Schott gegewählt. Dem bisherigen Vorstande wurde für das abgelaufene Jahr Entlastung ertheilt.
3 Gabelsberger Stenographie. Der englische Staatsmann Lord Roseberry äußerte im Jahre 1887:„Ich glaube, daß vor 100 Jahren die Welt sich noch ziemlich ohne Stenographie behelfen konnte. Stellen wir uns aber vor, daß jetzt auf ein Mal die Stenographie auch nur eine Woche außer Thätigkeit träte, ich möchte sehen, was daraus wird; ich vermag den Gedanken nicht zu fassen. Das Parlament ist nur ein Arbeitsfeld für diese interessante und nützliche Kunst. Sie ist sehr eng mit dem ganzen Privatleben verknüpft; denn wohin geht die Richtung unserer Zeit? Ich irre sicherlich nicht wenn ich behaupte, die Haupt strömung richte sich auf Ersparniß von Kraft und Zeit in allen Lagen des Lebens. Hauptsächlich muß die Jugend, welche sich dem Handelsstande widmen will, die Ueberzeugung gewinnen, daß die Erlernung der Stenographie eine unerläßliche Forderung ihrer Ausbildung ist.“ Um die Kenntniß der Stenographie in immer weitere Kreise zu tragen, wird der Gabelsberger Stenographen=Verein am nächsten Frei##tag in seinem Vereinslocal(Lenz=Erholung) wiederum einen Unter richts=Cursus eröffnen. Da aber die Stenographie ihre Vortheile nicht ##allein den Herren bieten will, sondern auch vorzüglich geeignet ist, Geschäftsdamen, Lehrerinnen usw. in ihren Berufsarbeiten zu unterstützen. r so beabsichtigt der genannte Verein, für Damen einen besondern Cursus abzuhalten, welcher bereits gestern seinen Anfang nahm.
in stillen Haushalt gegen guten Lohn gesucht. Sprechstund. von—4 Uhr.
Sachseuhausen 20.
für mehrere Tage der
Woche eine Person, welche im Nähen, Bügeln u. in arbeiten erfahren ist. Fr.=Off. unter Y 48 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 2D.
Ein bürgerliches Mä
kann das Glanz= und Neubügeln
erlernen.
Deutz, Mathildenstraße 43.
Braves, katholisches Dienst
nädchen gesucht. Köln=Deutz, nädchen Poststraße 9
Kellnerin
sofort gesucht. Schaafenstraße 2.
Dienstmädchen gesucht.
Lindenthal, Dürenerstr. 218, Schuhgesch.
Verkäuferin.
Ein braves, kath. Mädchen, welches beste Zeugnisse aufweisen kann, findet gute Stelle in dem Manufactur= und Leinen=Geschäfte
Domhof Nr. 32, Köln.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23,
nahe der Severinskirche.
Eine erfahr. Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in und
außer dem Hause.
Burgmaner 15.
Mädchen,
das die bürgerliche Küche versteht, zu miethen gesucht. Kattenbng 16.
Pelzreparat.
Muffen werden mit schwerem Atlas zu 2 M gesütter
Bleuel
48 Apostelnstraße 43.
Ein Schneider
empfiehlt sich im Flicken, Einfassen Wenden und Aendern.
Bremerstraße Nr. 21, 3. Etage.
Eine Frau für Samstags zum Putzen gesucht.
Weidenbach 7, 2. Etage.
Ein 16jähr. Mädch. für Nachm. gesucht. E Kalk, Neuerburgstraße Nr. 19.
für alle häusliche Arbeit zu Lichtmeß
gesucht.
Neußzerstraße 254, Nippes.
Ein braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stille Privatfamilie per 1. Febr. gesucht. Näheres von Werthstraße 50.
Carl Reitinger,
Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Einordentlich. Mädchen,
welches die bürgerl. Küche vergesucht. Komödienstr. 18.
Stellen-Gesuche.
HO B- e
Unverh. cautionsfähig.
junger Mann
sucht Vertrauensposten
oder sonstige Beschäftigung. Ansprüche bescheiden. Fr-Off. unter Nr. 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebildetes, katholisches Fräulein, 19 Jahre alt, in Haus= und Handarbeiten erfahren,
E
sine ordentl. Person s. Kund. im Wasch u. Putz. Friedrichstr. 38,2.Et.
in anst. verh. j. Mann, d. servir. k. u. # sch. Hand schr., s. Sonnt.=Nachm. u. Werktags n. 7 Uhr Nebenbeschäftigung. Fr.=Off. u. N 18 an d. Annahmestelle v M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
Ein junger, zuverläss. Küfer
sucht Nebenbeschäftigung im Abfüllen bei Privatkundschaft, auch zur Aushülfe in Restaurants. Besch. Georgstr. 8, 2. Et.
Ein
mit schöner Handschrift sucht Beschäftigung im Hause. Näheres in der Ge schäftsstelle d. Bl.[958
WTEE
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1. En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Handschuhe, Cravatten,Bänder, Spitzen.
B. Achtel, Martinstraße 5.
Torfstreu
waggon= und ballenweise.
Zu verkaufen.
Colonialwaaren=Geschäft
verziehungshalber zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres Perlengraben 85. Köln
Leuchtkraft des Gases
am 15. Januar 1891. Gasfabrik 19,9. Lab. 20, Stadt—
* Rheingöne am 16. Januar, Morgens 7 Uhr m 1,02+ 23 em.
Offene Stellen.
Lehrling gesucht.
Für Comptoir und Lager eines hiesigen Fabrik= und Engros=Geschäfts wird ein junger Mann mit guten Vorkenntnissen, aus ordentl. Familie, unter günstigen Bedingungen in die Lehre ges. Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 109 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling,
mit den nöthigen Schulkenntnissen, für ein hiesiges kaufmännisch=technisches Bureau gesucht.
Offerten werden Salier=Ring 18 entgegengenommen
(Ein mit der BleimennigeFabrication vertrauter energischer Mann als Meister gegen hohen Lohn gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
cht Stelle zur Stütze o. zur Führung eines kl. Haushaltes
Familiaire Behandlung erwünscht. Franco=Offerten u. Nr. 96 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Thor=Einfahrt Gn Dund großen Lager= Räu enseimen u. s.., zwischen zwei Marktplätzen, verziehungshal ber zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 118 an die Geschäfts stelle d. 3.
Versch. Metzaerzu verkaufen. Stock, Kessel, Füll maschine, Bütten. Schleifstein, 2 zwei armige Gasleuchter(Messing) billig zu verkaufen. Bescheio
Ein starker
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Franco-Offerten unter K 35 an die Annahmstelle B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Feuer=Versicherung.
Für ein größeres Bureau Lehrling mit schöner Handschrift und guter Schulbildung gegen Anfangs=Gehalt gesucht. Fr. Off. sub S M 401 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=., in Köln.
Medicinal=Droguen=Geschäft s*<space> K ö l n' s<space> s u c h t<space> e i n e n<space>
Lehrling
mit den nöthigen Schulkenntnissen.
Franco=Offerten u. Nr. 113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schneider
auf Tag gesucht. Schildergasse 93.
unverheir., gesucht. Rothenberg 9.
Junger Hausknecht
für Farb= und Eisenwaaren=Geschäft gesucht.
Kalt, Hauptstraße 144.
Anständiges
im Nähen und Bügeln und sonstigen Handarbeiten erfahren, sucht Stelle als Drittmädchen oder besseres Zweitmädchen in herrschaftlichem Hause. Zu erfragen Steinstraße 50, 1. Etage.
worin bisher eine
zu vermiethen; Unterhaus mit Back stube und Wohnung, auch allei vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
Nach Köln.
Gewandtes Mädchen,
25 J. alt, noch in Stelle, wünscht s. z. verändern. Suchende, in Hausu. Handarbeit erfahren, ist auch gewillt, mit im Geschäfte thätig zu sein. Eintritt nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 119 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kindermädchen und Mädchen
für alle Arbeit suchen Stelle.
Ursulastraße 15.
Neues Haus für
Bäckerei,
Brave Jungen
von ordentlichen Eltern werden für leichte Arbeit gesucht.
Becthovenstraße 13.
Tüchtige Steumacher für dauernde ∆ Arbeit gesucht.
Werkzeugfabrik, Altermarkt 53.
Mädchen
für alle Arbeit; Kindermädchen gesucht.
Ursulastraße 15, part.
Maschinen=Näherin,
für Leinen gesucht. Ludwigstraße 12.
Ein ord. Mädchen v. Lande
für alle Arbeit ges. Dominicaner 3.
Welch'edeldenk. Herz
würde einer tugendhaften und bedrängten Dame eine gesicherte Existenz oder sichern Erwerbszweig versorgen?
Franco=Offerten u. Nr. 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älteres
welches die seinere u. bürgerliche Küche u. alle Hausarbeit gründlich versteht, sucht Stelle in stiller Haushaltung, am liebsten bei einem Geistlichen.
Franco=Offerten unter Nr. 128 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein
welches perfect kochen kann, sucht bis März Stelle bei stiller Herrschaft.
Franco=Offerten unter 1 206 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Großes
Geschäftshaus,
worin seit Jahren Manufactur=, Kurz
in
Tausch genommen. Fr.=Off. un 122 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Zetragene Schuhe vorräthig. G Ehrenfeld, Philippstraße 14.
1<space> W a s c h c o m m o d e,<space>
1 Leinwandcomm., compl. Bett. Glas schrank, Kleiderschrank, Bücherschrank Anrichte, Tische, Stühle, 3 gebraucht Bettstellen, Uhr, Bilder, Tafelherd mi Kupferkessel sofort billig zu verkaufen Ehrenfeld, Heribertusstr. 11, 1. Etage
Masken=Anzüge
Carnevals=
Thoupfeifen!
große Auswahl in An- und Durchraucher
offerirt en gros&amp; en détail
oh. Wilh. Rey
3 Buttermarkt 3.
Spitzen=Domino,
größte Neuheit für Carneval.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Kauf-Gesuche.
Ein Haus
zu kaufen gesucht in verkehrreicher Straße d. Altstadt von—10,000 Thlr., wogegen ein gutes Privathaus in Köln(Altstadt) in Zahlung genommen werden muß. Der Rest kann baar ausbezahlt werden.
Franco-Offerten mit Preisangabe u. St. 109 an die Annahmest. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Haus in Sülz
gegen Baar sofort zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe der Lage und des festen Preises u. Nr. 124 an die Geschäftsstelle d. B.
nachweislich rentabel, gleichviel
welcher Branche, zu übernehmen gesucht.
Fr.=Off. nebst Preisangabe unter Nr. 130 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
werden zum höchsten Mobel Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Möbel u. Oefen werden stets angerauft. Achterstraße 4.
Ein großer starker
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Zimmer=Annrichtungen, auf dem Transport etwas gelitten, sollen möglichst rasch -<space> b e d e u t e n d<space> u n t e r<space> r e e l l e m<space> erthe verkauft werden.
D 3 Glockengasse 3.
Brennholz.
Jeden Monat zwei Wagg. TannenSchwarten=Brennholz zu kaufen gesucht.
Fr.-Offerten unter Nr. 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebrauchtes, aber gut erhaltenes
Sopha od. Canseuse
nebst 2 Sesseln
von Privatleuten zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
EED BA
#####l. Bayardsgasse 30,
4
9
8
Piano,
t rundem, kräftigem
Ton, billig zu verkaufen.
Unter Seidmacher 14.
Möbel, Spiegel, Detors und Polstermöbel
empfiehlt in reichster Auswahl für Händler wie Private das Möbelfabriklager Theodor Struwe,
3 Glockengasse 3.
mit Gas= und Wasserleitung, ent haltend 9 Räume, sof. zu vermiethen
Herm. Seligmann,
Friedrich=Wilhelmstraße.
Hübsches Haus
(8 Räume, großer Keller, alle Bequem lichkeiten), in welchem bisher—4 möbl. Zimmer vermiethet wurden, per sofort oder später zu 60 M. pro Monat zu vermiethen.
Näh. Rathhaus, Zimmer 31.
Geschäftshaus,
Apernstraße 2,
zu vermielhen.
Bescheid Preitestraße 138.
Ladenloca!
nebst gr. hint. Raum u. Entrefol. Bescheid Gr. Sandkaul 30.

4.
Haus, Hundegasse Nr. 8,
steht zu vermiethen.
Gladbacherstraße 54, parterre.
haus Manihgasse 13
zu vermiethen. Probsteigasse 23. :<space> Z w e i<space> M a l<space> s c h e l l e n.<space>
Ein freundl. möbl. Zimmer
mit vorzüglicher Pension billig zu vermiethen.
Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Schönes Unterhaus,
miethen. Ursulagartenstraße 23.
1 Etage Agrippastr. 16, Eckhaus, 1. Stügl, 3 Zmmer, Küche und Mansardenzimmer sofort bill. z. verm. Bescheid Altermarkt 32, Eing. separat.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
Lagerraum,
cu. 90 Qu.=Meter, nebst 2 Comptoirkäumen zu vermiethen.
Tror=Einfahrt, kl. Hofraum, sowie Fernsprech=Anschluß vorhanden.
Lungengasse 23A.
Möblirtes Etagen=Zimmer 10
Mark. Mechtildisstraße 29.
Möbl. Zimmer
mit g. Pen##ion zu vermiethen.
ohestraße 74, III.
Ladenlocal
nebst Wohnung, 6 Räume, für Metzger oder jedes andere Geschäft passend, zu vermiethen. Bobstraße 30.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Perlenpfuhl 29. Bescheid 25.
Eine schöne
erste Etage,
4 Räume, 1 Mansarde, abgeschlossen. Keller und Speicher, monatlich 40 am 15. Februar zu beziehen, Balthasarstraße 2. Bescheid
Hosengasse 12/14.
Ein hübsch möbl.
Balconzimmer
billig zu vermiethen. Moltkestraße, 3. Etage, bei der Aachenerstraße.
Zweite Etage,
4 Zimmer mit Wasserleitung 2c., zu vermiethen. Brei estraße 64.
nebeneinander liegende Häuser mit *<space> H i n t e r h a u s<space> u n d<space> G a r t e n,<space> a n<space> d e r<space> Weberstraße, zusammen für 450 Thlr jährlich zu vermiethen. Bescheid A. Köllen, Rosenstraße 16, 1. Et.
(Zweite Etage,—5 Räume, zu ver O mether. Jacobstraße 31.
Unterhaus
mit Anbau, Stallung oder Werkstätte und Hofraum per 1. März oder früher zu vermiethen. Augenblicklich ist hier eine flotte
Bescheid Eintrachtstraße 116, 1. Et.
Möbl, Mansarden=Zimmer.
Salzmagazin 25.
Thurnmarkt 59 2. Etage,
5 Räume mit Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
2 große luftige
im Hinterhause an stille Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 45.
Ursulaplatz 13A:
zwei hübsche Zimmer zweiter Etage an anständige Leute billig zu versieciten.
Zu vermiethen:
Nachenerstraße 22
drei Zimmer, Anbau, 3. Stock.
Thieboldsg. 104
2 Zimmer, 1. Etage, im Hinterhaus. Zu erfragen Thüre rechts bei Mücher und Lyökirchen 2.
Unterhaus
mit Werkstatt oder Lagerraum,—8 luftige Zimmer, gr. Keller u. Garten, alle Bequemlichkeiten der Neuzeit, sof. o. später, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Sionsthal 7. 3. Etage.
Ursulaplatz 13A:
ein und zwei schöne heizbare Speicherzimmer
Rolner Local-Anzeiger Nr. 16 s ureitag. 10. Januar 1891.
Unterhaus o. Hiniergebände,
welches sich für Neuwäscherei u. BügelAnstalt eignet, zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bis April oder Mai wird inmitten der Stadt ein
kleines
zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr.Off. mit genauer Preis=Ablage und Straßeu. Nr. 93 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
von—4 Näumen,
Küche, Mansardenzimmer u. Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause von stiller Familie per 1. März c. zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preis u. Nr. 106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 pünktl. Miethzahler
suchen eine Etage, 4 Zimmer und 1 Mans. zu bill. Preis. Fr=Off. u. Nr. 123 a. o. Geschäftsstelle d. Bl.
Prei Zimmer L. Erige gesucht.
Preis 23 K. Fr.=Offerten unt. G a 15 postlagernd.
Kölner Männergesang=Verein.
Wolkenburg=Casino=Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Maskenfest im Gürzenich
findet
Samstag den 31. Januar
statt.
Die Listen zum Einzeichnen sowohl für die
glieder als auch far einzuführende Freinden liegen in der Wolkenburg offen.
Die Costumebilder für die auszuführende Bauernkirmeß sind Freitag=Nachmittag von 12—1 Uhr und von—7 Uhr in der Wolkenburg einzusehen, zu welcher Zeit durch das Comité jede Auskunft ertheilt wird.
Gleichzeitig liegen die Listen zur Einzeichnung zu den verschiedenen Gruppen offen
Maskenfest
am 30. Januar 1891
veranstaltet vom Deutschen Kellner=Bund Köln
in althergebrachter Weise mit großartigen Ueberraschungen im VictoriaSaal. Aufführung des neuen Regulativ nach dem Paragraphen der Ordnung.
Karten im Vorverkauf a 75 Pfg. sind zu haben auf dem Vereins=Bureau Budengasse 2. Cassapreis 1 A. Bus Testcomité.
Der Ueberschuß wird zu einem wohlthätigen Zweck verwandt.
Hübsches
nebst Wohnung, ev. ganzes Haus in verkehrreicher Gegend per März, April oder später zu miethen gesucht. Bevorzugt sind: Weyerstraße, Ehrenstraße, Aoostelnmarkt, Friesenstraße, Marzellenstraße, Unter Käster, Unter Seidmacher. Fr.=Off. u. Nr. 114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sehr ruhige Damen
Ende zweite Etage
März eine
mit allen Bequemlichkeiten in einem nur vom Eigenthümer bewohnten Privathause. Man bittet, nur Fr.= Off. mit Preisangabe u. Nr. 133 an die Geschäftsstelle d. Bl. gel. zu lassen.
zion alleinst. Dame mit Dienstmädchen # wird eine erste oder zweite Etage, bestehend aus vier bis fünf Zimmer nebst Küche 2c., in ruhigem Hause zum 15. April zu mietgen gesucht. Preis 50—60 Ml. Lage zwischen Ehrenstraße und Christophstraße erwünscht.
Fr.=Offerten unter G 84 an die Annahmestelle von Karl Fritz, Friesenstraße 16, erbeten.
Unterricht.
Französisch
leicht gemacht. Wo andere Systeme resultatlos, erzielte mit eigener Methode stets überraschende Erfolge! Nur Einzel=Unterricht. Fr.=Off. u. Nr. 91 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leçons de français Perlengraben 110.
Capitalien
2000 Mark.
Welcher Edeldenkende gewährt einem Geschäftsmanne, welcher durch Unglück gezwungen ist, sein Haus und Geschäft zu verkaufen, ein Darlehen in obiger Höhe? Das Darlehen wird sicher ge stellt und nur gewünscht, um den Ab schluß des Verkaufes gegen Dritte zu sichern. Aus dem Verkaufe erhält der Darleiher die Hälite des Ueberschusses.
Näheres auf gesl. Anfragen u. Nr. 115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12,000 M.
à 4½% liegen gegen erste Hypothek zum Austlun bereit.
Fr Off. unter Nr. 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien jeder höhe,
auf 1. Hypothek, zu 4½2% bereit. Fr.Off. u. Nr. 1602 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
à 4½% auf 1. Hyp.(bis 60 pCt. der Taxe) auf Kölner Objecte auszuleihen.
Kaiser Wilhelm=Ring 29.
20.000 Mark
zu ersten Stelle auf ein neu gebautes Haus, mehr als doppelt im Werthe, gesucht. Fr. unter Nr. 134 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Verloren&amp; Gefunden.
zugelaufen Halsband gez.
Bauer. Treis.
Näheres: Zollstraße 6.
S
Vermischtes.
(Ohreinge werden mit Gold in Ghlringt einer Minute schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage.
Latrinen= und
Reinigung,
sowie Müllgruben= Asche abholen, alles gründlich, prompt u. billig durch Reinigungs=Unternehmer
A. Olligschlaeger,
Ehrenfeld, Karlstraße 15.
Pfandleih=Anstalt
von L. Schweinem,
Ehrenfeld, Heribertusstr.34,
nimmt Pfänder in jeder Höhe unter streng. Verschwiegenheit bei städt. Zinsberechnung. Größere Posten werden auf Wunsch abgeholt. Karte genügt. Ankauf von Gold und Silber.
und Wringmaschine
kauf und leihweise. Filzengraben 12.
Kianino auf sofort zu miethen * gesucht. Eigelstein 66.
Volksküche,
Vogteistr. 25.
Gutes, billiges
Pfarrverein von Müngersdorf.
Sonntag den 18. Januar 1891,
Abends 613 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes zu Köln:
Aufführung
des christlichen Schauspiels
„Fabiola,
oder:
Die Kirche der Katakomben“.
Unter gefl. Mitwirkung der von dem Königlichen Musik=Dirigenten
herrn Albert Beuthan
persönlich geleiteten Musik Capelle des Hohenzollern'schen Füfilier=Reg. Nr. 40.
Eintrittspreis 1 Mark.
Karten sind zu haben bei
Geschwister Antoni, Schreibwaarenhandlung, Köln, Breitestraße 167. Herrn Math. Jos. Menden, Wachswaaren=Fabrik,„„ 81.
„ Herm. Kuth, Restauration„Im Esel",„„„ 114.
, Jos. Nakatenus, Cigarrenhandlung,„ Hohestraße 121.
" B. Claren, Materialwaarenhandlung,„ Apostelnstraße 27.
„ Heinr. Theissing, Buch= und Kunsthandlung„ Unter Käster 8. Hotel=Restaurant Fränkischer Hof, Köln, Komödienstraße 34—36. ## Der Ertrag ist zum Besten der innern Ausstattung der neuen Prfiarre kirche in Köln=Müngersdorf bestimmt.„
Kölner CarnevalsHUl Gesellschaft
Ooi
im Pius=Bau. T.. tecer KOTHÖH im Pius=Bau.
17. Jannar. Abends 8 Uhr,
im festlich geschmückten Saale des Pius=Bau:
Erster grosser Maskenball
Der Kleine Rath. Wilh. Koch, Präsident.
NB. Karten zum ermäßigten Preise von 1 A sind jederzeit beim Restau rateur des Pins=Bau zu haben. dur Cassapreis K 1,50.
Närrische Neustädter
im Eden=Garten am Friesenplatz.
Samstag den 17. Jannar,
Abends punkt 8 Uhr:
3. Sitzung mit Damen.
*•
33
Nach der Sitzung: Tanz.
Fremde haben Zutritt. Entrée à Person 1 K.
Der Kleine Rath. Eltemann, Präsident.
Reden und Lieder für die 4. Sitzung wolle man gefl. bis zum 29. d. M. an den Eden Garten gelangen lassen.
Wer Waldmann'sche Lieder hat jemals gesungen, Wem Waldmann'sche Lieder je freudig erklungen,
Und wer nun den Waldmann persönlich will sehen, Muß kommenden Sonntag zur„Lese“ hingehen; Zu hören, wie er, der so Vieles uns schuf,
Sich zeiget als Dichter und Sänger von Ruf!
Den Gang nach der„Lese" ist's wahrlich uns werth
Zu zeigen wie Köln Ludolf Waldmann verehrt.
J. B. W. S.
6
Sonntag den 18. Jannar,
Abends 3 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Einmalig. populairer Lieder-Abend
des beliebten Dichter=Componisten und Sängers Ludolf Waldmann aus Berlin und der Opern= und LiederSängerin Paula Ellard aus Berlin, unter gütiger Mitwirkung namhafter Künstler.
Billets à 1 K in den Musikalien= Handlungen. Kassenpreis K.50.
„Polyhymnia“.
Freitag=Abend punkt 9 Uhr
Probe
und wichtige Besprechungen im Vereinslocal. Der Vorstand.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kalh Arbeiter Verein
bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Weinhandlung u. Weinschenke Albertusstr. 1, Ehrenstraße
empfiehlt feine naturreine Weine zu den billigsten Preisen von 65 Pfg. an die Flasche bis zu den feinsten Sorten.
Kegelbahn
noch einige Tage frei. Weinrest. Graß, Eigelstein 88.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loochk. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni, Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. SchweinenVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43. M. Floch In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aufsem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antonz
Einzeine Aummern 5 Pig.
ebendaselbs.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Che E. Bohm, Alle in köln.