n.
cert
ender.
r<space> K a s s e.<space>
ker“:
segennahme Ausfluge
stand.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgttgen gtrts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Adird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Ec Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Köln
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 176.
Köln, Donnerstag, 2. Juli 1891.
Heute 6 Seiten.
ente Abend Fränkischen sind willVorstand.
zen*
or- X
ken*
*
li
Er- X
10.∆
ser#
*
ser 3
illgemeinen
le in Köln.
En gros.
hart Bulz
Auschmit-Geschäft. Prsdr- en. Ceiel.
S Mit dem heutigen Tage eröffne ich in meinem Hause,
A
ein Zweiggeschäft in meinen Artikeln.
Gestützt auf das mir vor Jahren in diesem Hause von einer P. T. Kundschaft in so vollem Maße geschenkte Wohlwollen, erhoffe ich heute ebenfalls das Vertranen der geehrten Bürgerschaft zu erlangen, und ist es mein Bestreben, wie bisher, auch ferner durch Qualität die verehrlichen Abnehmer zu befriedigen. Hochachtungsvoll!
Bonn, Köln, 26. Juni 1891. Hubert Pütz.
40
95
25
5
73
Reiche Auswahl
K.*
*
Joseph Krüll,
für Wohnungs=Ausstattungen,
Köln,
66 Hohenzollern-Ring 66(gegenüber dem Friesenplatz).
Teppiche,
MMahelA
JmD
schiun eil. ut Gesten,: Hhcheaser sch: Möibeltst, jeder Stil= und Holzart: Mie: Decorationen.
in einfachster, wie: Eoseph Krülli: Uebernahme
elegantester Ausführung: Hohenzollern-Ring 66.: completer Einrichtungen.
66 Hohenzollern6565(gegenüber dem Friesenplatz).
(Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen der Stadt.)
InS
Zur gest. Peachtung!
Seiden= en
Der vorgerückten Saison halber verkaufen wir in unsern 2 Geschäften sämm handschuhe unter Fabrikpreisen. In Glacé haben, wie bekannt, stets großes Lager von 75 Pfg. bis 3 Mark. Ein Posten schwarz. 4 kpf. Schnür=Handschiche per Paar K..25.
Ver 1gu:, Stein-Leydel,
-Koch-Apparate
.C0„
der bewährtesten Systeme empfehlen
Heichemer&amp; Schmeidel,
Einziges Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel,
Brückenstrasse Nr. 6.*
Rhein= und TWya## per Flasche 60 Pfg.
#tt“,.“ FEIO, Weinhaudl. Allerheiligenstr. 10.
MoselNic. Müller.
Gau, Nokar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungstragen; Entwurf von Verträg. und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—.

Seite 2.
Amtliche Bekanntmachung.
20. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Freitag den 3. Juli 1891, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung: Entwürfe und Kosten=Anschlag der neuen Hafen=Anlagen;
Ersatz der Rheinau=Anlagen;
4. Ausdehnung der Polizei=Verordnung betr. die offene Bebauung auf zwei Baublöcke im Süden der Neustadt.
Auction
im Hause Heumarkt 8 in Köln.
Die Erben der Wittwe Schleiden kassen
am Freitag den 10. Juli 1891, von Vor mittags 9 Uhr an, im besagten Hause
ein nußbaumenes Bett, tannene und eichene Betten mit Einlagen, Tische, Oefen, Sopha, Nachts commödchen, Kleider schränke, Bilder, Leinen, Kleider, Küchen=Einrich= tung, Stühle, Theke und Laden=Einrichtung für Schenkwirthschaft mit Fässern, Goldsachen, da runter eine Uhr mit Kette, Brosche mit Ohrringen, Lorgnette usw.
öffentlich gegen sofortige Zahlung versteigern
Köln, 30. Juni 1891.
Justizrath Frenz, Nolar.
per
Zur Saison
feinstes deutsches Baumöl,
per Liter K.80.
extra feines framösisches Geillette,
per Liter R. 1,20,
allerseinstes weißes Provenker=Gel,
per Liter K 2,20,
bei Abnahme von 5 Liter billiger;
ferner empfehle
gebrannte Kaffees,
reinschmeckend,
zu K 1,35, 1,40, 1,50,.60, 1,70,.80, und als das Beste
und Feinste eine Mischung von nta
braunem Java und Plantage zu K 2,— per Pfd.
Jos. Gottwald,
Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Damen-Dreirad
sehr billig zu verk. Steinstraße 24.
Zarte Haut!
Um der Gesichtshaut und Händen ein blendene weißes Aussehen von unvergleichlicher Zartheit u Frische zu verleihen, benutze man nur die berühmte echte
„Puttendörfer'sche“
Schwefelseise, 2#### 50 Pf. Nur diese ist vom Dector Albertt als einzigste echie geg. rauhe Hant, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen. Man hüte sich vor Fälschungen und verlange in allen Drogucrien nur die echte„Puttendörfer'sche“ Seise von P. W. Puttendörfer, Hoslieferant, Berlin.
In Köln a. Rh. echt in den meisten Droguerieen.„Engros= lager für Köln u. Umg. bei Heinr. Becker&amp; Co., Hohepforte 9E.
Bedeutende Preis-Ermässigung
wegen vorgerückter Saison sämmtlicher
Kleiderstoffe und Cattune.
Mache auf einen grossen Posten doppeltbreit.
Kleiderstoffe
aufmerksam zu 60, 80, 100 Pfg. per Meter.
Kleiderstoff-Reste zur Hälfte des Werthes. Kleider-Eibers 45 Pfg. per Meter und höher.*
H. Zimball,
131 Severinstrasse 131.
Stollwerck's Brause-Limonade-Bonbons
mit verschiedenem Geschmack.
Erfrischendes, kühlendes, sanitaires Getränk,
in Schachteln à 10 Bonbons M..— a 5„„ 0,50
einzelne Bonbons à 10 Pfennig.
Ueberall käuflich!
Angesichts vieler Nachahmungen achte man auf den Namen
„STOLLWERCK“
auf jeder Schachtel und
jedem Eliquett.*
Ticitäts-Gosoll.
Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projeetirung und Ausführung von installationen für elektrische Beleuchtung und
Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
#n
8 8 S
Herzinnigste Bitte!
Welcher katholische Christ fühlt es nicht, wie ungemein traurig die Lage
ine Simultankirche ium Gatteabiense boanenn
„„„„8 TAheres Nicht, wbie Unde
ist, eine Simultankirche zum Gottesdienste benutzen zu müssen. Badenkleine Diaspora Pfarrei der Diöcese Trier von 300
# S27.#.... Suldorn Lartel der Diocese Trier von 300 Seelen
unter 1000 Protestanten, hat leider nur eine Simultankirche mit sehr be schränktem Benutzungsrecht. Wir müssen die Communionbänke nach jedem Gottesdienst entfernen. Wir haben keine Sacristei; der Beichtstuhl ist ein armseliger Bretterverschlag; wir haben nur einen Altar; deshalb sind wir an den drei letzten Tagen der Charwoche in der Abhaltung des Gottesdienstes ganz unangenehm beschränkt. Kein Marien=Altar schmückt die Kirche im Monat Mai. Kein Herz=Jesu=Altar im Monat Juni.— Wir dürfen keinen Kreuzweg errichten, sind eingeschränkt in der Aufstellung vom Baldachin, von Fahnen, von Kreuzen, von Bildern. Keine Glocke darf zur heiligen Wandlung geläutet werden. Das Aufstellen auch nur eines kleinen Darmoniums ist uns versagt. Die kleine Gemeinde ist 10 arm und mit jährlichen Umlagen bis zu 280“ belastet, daß sie bei der größten Opserwilligkeit nicht viel zum Neubau leisten kann. Sendet uns daher gütigst milde Gaben zum Bau eines bescheidenen katholischen Kircheins aus Liebe zum heiligsten Herzen Jesu, aus Liebe zur allerseligsten Jungrau Maria und des heiligen Joseph, aus Liebe zu dem ehrwürdigen P. Leouard Goffine, der durch seinen Seeleneifer 1697 die Pfarrei vom Untergange gerettet hat. Für jede milde Gabe erflebe ich mit meinen Pfarrkindern in jeder heiligen Messe Gottes reichen Segen.
Badenweierbach, Post Fischbach a. d. Nahe, im Juni 1891.
Der katholische Pfarrer Johann Innocenz Winzen, Definitor.
Werke.
Abonnementsbedingungen auf Verlangen gratis u. franco. hauptkalalog 25 Pfo. Für Auswärtige" * Pbesondere Bedingungen.
Blendend weiße Zähne.
Lupprian's Zahnpasta 60 Pfa*
Ilora=Droguerie, Eigelstein 48.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
E.„ 8 Köln, 1. Juli 1891.
In der gestrigen Sitzung der Handelskammer widmete der Vorsitzende, Hr. Commercienrath Michels, dem vor einigen Tagen verstorbenen langjährigen Vorsitzenden der Kammer, Hrn. Commercienrath Leyendecker, einen warmen Nachruf. Die Kammer ehrte das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen
Zu dem Bezirks=Fernsprechnetz sind jetzt 167 Anmeldungen ad Jangen, s0 gaß die Ausführung desselben gesichert ist und man ir werbst die Inangriffnahme der Arbeiten erwartet. Bisher sind
Anschlüsse aus folgenden Orten angemeldet: Köln, Bonn, Königswinter, Oovercasser, Nammersdolf, Douendorf, Beuel, Hangelar, Godesberg, Euskirchen, Zülpich, Düren, Grevenbroich, Neuß, Bensberg, Ovladen, Mülheim(Rhein), Kalk, Deutz, Schlebusch, Sürth, Wesseling 24, 2## sind sonderbarer Weise bisder keine Anmeldungen er tolgtz. doch hofft man, durch private Bemuhungen solche noch herbeiHalberstädter Kammer hat um Unterstützung ihres Wunsches betreffend die Einlegung eines neuen Nachtschnellzuges zwischen Köln=Berlin und umgekehrt gebeten. Die hiesige Kammer hat . Is selbstandig in derselben Angelegenheit Vorstellung beim Minister
Wie der Vorsitzende mittheilte, nimmt die Frage des Baues der Si.#. 8h# Köln=Grevenbroisch endlich einen guten Verlauf.
zie, königliche, Eisenbahn=Direction(linksrh.) sei mit den Vorarbeiten fertig##nd habe unter dem 11. v. M. der Stadt Köln Pläne id„Kostenanschläge fu., die Baon zur Einsicht und Weitergabe
Landelskammer überwiesen. Der Verkehrs=Ausschuß habe den Plan eingehend geprüft und einstimmig für denselben in der vorgelegten Form sich ausgesprochen, da derselbe sowohl in der Führung
Sösinschen der Stadt. d S d Zwischenstationen den
Wung, der Stadt und Kammer entspreche. Die Kammer empfahl, d. denfläche von vorn herein für zwei Geleise zu expropriren, da nia, zu bzw ein sei, daß die Nothwendigkeit des zweiten Geleises bald sich herausstellen werde. Die Bahn soll auf dem zu erbreiternden Bahnhof Ehrenfeld sich abzweigen und von dort, in fast gerader unmittelbarer Linie der Staatsstraße folgend, über die Gilbach bis Grevenbroich geführt werden. Noch wurde der Wunsch ausgesprochen, daß der Unterba. el. ruhn derart ausgeführt werde, daß er auch für den Schnellzug=Verkehr sich eigne, wobei an die Verbindung mit Antwerpen gedacht werde. Es sind vier bis fünf Stationen: Ehrenfeld, Bocklemünd, Poulheim, Rommerskirchen und Grevenbroich, auf einer Länge von
S 9060.900g Pu, verausl; genommen. Die Kollen der Baon und auf
Längere Zeit nahm die Frage über den Eisenbahn=Anschluß es Trankgassen=Werftes an die Rheinstation in Anspruch. Der jetzige, von der Eisenbahn=Behörde vorgelegte Plan ist derselbe, welcher bereits 1888 vorlag. In einer Berathung betheiligter Firmen mit dem Verkehrs=Ausschuß der Kammer haben die Betheiligten
wed#it ihre frühern Bedeuken gegen den Plan der Eisenbahn mit aller Schärfe aufrechterhalten. Die Bedenken wenden sich zunächst gegen
#.#####e#u r. n„on 9..30, von welchen M. 1,50 auf die Stadt, 80 Pfg. auf die Eisenbahn für die Uebernahme der Waggons berechnet werden. Der Betrieb wäre billiger herzustellen, wenn er in einer Hand liege. So soll die Stadt den Werftbetrieb, die Eisenbahn den Zollhafenbetrieb übernehmen. Die Nothwendigkeit einer soichen Trennung sei nicht einzusehen. Noch größere Bedenken erregen die beabsichtigten Geleise=Anlagen selber. Es sollen ein todtlaufendes Ladegeleise auf der Werftkante, ein Zu= und ein Abfuhr=Geleise, sowie ein Verbindungsgeleise zwischen Rheinstation und Zollhafen und endlich ein fünftes Geleise zur Verbindung der Zufuhrgeleise mit dem Verbindungsgeleise gestreckt werden, wodurch fast ein vollständiger Betriebsbahnhof entstehe, so daß das Werft seiner Bestimmung als Handelswerft entzogen werde; die auf dem Werfte eingerichteten Gesellschaften bewältigten aber einen großen Verkehr. Die Bahn behaupte, daß auf der Rheinstation kein Raum für die Aufstellung der abzugebenden, bzw. abzunehmenden Waggons vorhanden sei. Der Verkehrs=Ausschuß empfehle, den auf der Rheinstation mitten zwischen den Geleisen unbenutzt stehenden Schuppen zu beseitigen und die Verbindung des Werftes mit der Bahn auf dem nördlichen Theile des Werftes vor dem Elevator durch einen schrägen Schienenstrang herbeizuführen. Wenn dadurch die Rheinpromenade in schräger Richtung im Niveau gekreuzt werde, sei dieser Uebelstand nicht so schwerwiegend als der Niveau=Uebergang am Trankgassen=Thor. Die Herren Stadtbaurath Stübben und Bau=Inspector Bauer haben auch diese Lösung für die einfachste und billigste empfohlen, um so mehr als die ganze Anlage eine vorübergehende sei. Die Kammer beschloß, diesen Plan dem Oberbürgermeisteramt zur weitern Veranlassung zu empfehlen, und will denselben durch eine Abordnung beim Herrn Minister empfehlen. Damit wurde die Sitzung geschlossen.
Locales.
s Die großen Hafenbauten sollen, wie Hr. Commercienrath Michels in der vorgestrigen Sitzung der Handelskammer mittheilte, demnächst in Angriff genommen werden. Es scheinen also die Verhandlungen mit den Behörden beendet zu sein. Der beantragte Credit beträgt 12 bis 13 Millionen Mark.
Lucius traf vorgestern Nachmittag um 4 Uhr 44 Minuten nebst Familie von Erfurt auf dem Hauptbahnhofe ein und nahm im Hotel du Nord Wohnung. Gestern Morgen um 5 Uhr 35 Minuten fuhr derselbe über Calais nach London.
. Der Rhein ist seit einigen Tagen in Folge der am Oberrhein niedergegangenen starken Wolkenbrüche bedeutend gestiegen. An der Rheinau spült das Wasser nahezu über die Uferböschung. Die seit einiger Zeit im Rheinauhafen im Gange befindlichen Bagger=Arbeiten, sowie die Uferbefestigungs=Arbeiten an der Deutzer Seite, gegenüber dem Bayenhause, wurden in Folge dessen eingestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
o Strafkammer. Ein peinlicher Vorfall, der sich unlängst in Müngersdorf zutrug, hatte für die Betheiligten ein verhängnißvolles Nachspiel am Gericht. Der Militairbehörde liegt die Pflicht ov, die innerhalb des Festungs=Rayons liegenden Wohngebäude zeitweise untersuchen zu lassen. Ein Wallmeister betrat zu diesem Zweck ein der Armen=Verwaltung gehöriges Haus,„Belvedère“ genannt, in welchem der Schlosser Johann Hey und der Stations=Assistent Thomas Schiffer wohnten. Beide setzten dem Vorhaben des Wallmeisters Widerstand entgegen. Als dieser eine Thüre öffnete, hetzten sie gemeinschaftlich eine Togge auf den Beamten; dieser zog seinen Säbel und wehrte das Thier ab, wobei er dasselbe verwundete. Der Schlosser holte eine Flinte herbei, aus welcher er einen Schuß auf den Wallmeister abfeuerte. Dieser blieb unverletzt. Der Schlosser gibt an, das Gewehr sei blind geladen gewesen; ein Zeuge will indessen etwas an seinem Kopfe vorbei haben pfeifen hören. Eine Militair=Patrouille, welche von dem Wachtmeister herbeigeholt worden war, wurde ebenfalls von der Dogge Ein Soldat tödtete das Thier. Der Stations=Assistent und der Schlosser richteten nun ein Schreiben an die kgl. Staatsanwaltschaft, welches eine ganze Menge grober Beleidigungen des Wallmeisters und der Militairbehörde enthielt. Hey wurde zu einem Jahre, Schiffer zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Erstere kam sofort in Haft.
für sofort bewander
Bä
sofort ges
Ein tüc gesucht
Ein 1
nach aus: C E 10 Balkhause
nach aus ihrer frük unter P0 J. Kraus
Dal
14—16 J Kleider, 2
Ich su Eintritt Damen=
soliden, ti
ju
katholische Olden
Blön
auf dauer womöglich Bescheid Bonn, Vie
für brillat (Zimmerst event. Fix u. V 38 A. Hirtz,
Volo
Co
von einen lonialwag u. kleinere mit Prima sub NW der Köln.
Rein
von ordent und für le
5—
für Con
Nr. 1238
Schnei
K
Ein ord
Mädche
gesucht.
Es wird einer gros Holland deutsche
R
Bor
gefragt. C lisch, tüchti Aeußere. „Floralia“,
Stelle
finden sehr Schlafstelle (am Hohen
Ein durc
gesucht.
Fur nei
Geschäft su
tüchtig,
P.
Rob
Sc

#h
ner.
uli 1891. e der Vorgen verstormercienrath 8 Andenken
nmeldungen st und man Bisher sind n. Königs. elar, Godesisberg, OpWesseling. dungen er ioch herbeiWunsches es zwischen ammer hat im Minister
aues der n Verlauf.
Vorarbeiten öln Pläne Weitergabe s habe den n der vorr Führung tionen den er empfahl, priiren, da beleises bald iden Bahnunmittelrevenbroich der Unteren Schnelltwerpen ld. BockleLänge von n sind auf
Inschluß in in Anlan ist derbetheiligter Betheiligten mbahn mit ächst gegen 50 auf die Waggons enn er in die Eisenkeit einer ken erregen dtlaufendes ihr=Geleise, Zollhafen tfuhrgeleise fast ein seiner BeVerfte einkehr. Die r die Aufvorhanden ion mitten tigen und hen Theile enenstrang äger Richso schwerDie Herren auch diese hr als die oß, diesen empfehlen, inister emtercienrath eilte, demVerhanddit beträgt
um 4 Uhr e ein und 5 Uhr 35
Oberrhein An der Die seit Arbeiten, gegenüber
längst in jnißvolles ob, die eise unterk ein der i welchem s Schiffer Ziderstand ftlich eine ihrte das ine Flinte
abfeuerte. sei blind opfe vorvon dem er Dogge tent und valtschaft, sters und chiffer zu
t<space> i n<space> H a f t.<space>
Rölner Local-Anzeiger Nr. 176# Donnerstag, 2. Juli 1891.
Seite 6.
Dienstmädchen
gestt., Zollstraße 11.
" Fur nein Manufactur= und LeinenGeschäft suche ich eine
erfahreue Gehülfin.
P. Küscher, Waidmarkt 16.
Lehrmädchen
gesucht.
Schafenstraße 31, 1. Etage.
Haushälterin!
Auf ein Landgut wird eine brave ältere kathol. Person zur
selbständigen Führung der Haushaltung
gesucht. Dieselbe muß die bürgerliche und feine Küche verstehen und in der Milchwirthschaft durchaus erfahren sein. Eintritt nach Uebereinkunft.„Gute Zeugnisse erforderlich.
Auskunft ertheilt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.[8407]
Tapezierergehülfe,
welcher sich ausbilden will, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1243 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein stadtkundiger j. Mann, 28 J. G alt, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als Hausknecht oder Arbeiter. Heinrichstraße 7, 3. Etage.
Ein Mädchen,
welches die bessere Küche versteht, sucht für jetzt oder später Stelle bei feiner Herrschaft. Ehrenfeld, Glasstraße 60, von—7 Uhr Sonntag=Nachmittags.
Ein braves kath. Mädchen
vom Lande sucht Stelle bei Kindern in besserm Hause.
Bescheid Merheimerstraße 342, Nippes
Lehrstelle für ein kath. Mädch.
nach hier oder auswärts in einem Geschäfte gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
seltere erfahrene Köchin sucht bis 15. Juli Stelle in feinem herr schaftlichem Hause für bessere Küche. Zu erfragen Sternengasse 59, 2. Et.
Besseres Mädchen
aus guter kath. Familie wünscht Stelle zur Erlernung f. Küche u. Haush. in Hotel o. fein. Restaur. Fr.=Off. u. N G 1954 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Aille Polster=Arbeiten werden in u. auß. d. Hause pr. u. billig ausgef. Weidengasse 44. Karte gen.
Angehender Schneidergeselle
mit guten Zeugnissen sucht Arbeit bei einem tüchtigen Meister, um sich zu vervollkommnen.
Mauritiuswall 37, I.
Junge
sucht Kunden. Bescheid Nippes, Auguststraße Nr. 4, 1. Etage.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Socken 35—50 Pfg.,
Kinder= u. Damenstrümpfe 20—50 Pfg. Längen und Füße 10—30 Pfg.
M. Günther, Domhof 28—30.
Polster=Arbeiten
werden gut und billig ausgeführt.
18 Mathiasstr. 18.
Gedienter, junger Mann, 26 Jahre alt,
mit den besten Zeugnissen versehen, sucht Beschäftigung, gleich welche. Bei Vertrauensposten kann Caution gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
verheirathet. Mann
mit eigenem Ladengeschäft, welcher nicht müßig sein kann, sucht für den ganzen Tag Arbeit als Portier, Bote oder sonstigen Vertrauensposten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Haus in
zu verkaufen oder gegen ein solches in Köln zu vertauschen. Fr.=Off. u. Nr. 1241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„ In einer Vorstadt Köln's ist eine 30,000 Fuß große MHIT Besitzung, für
Milchwirthschaft,
Fuhrwerk, Gärtnerei
besonders geeignet, zu verkaufen evtl. auch zu vermiethen. Das Ganze liegt auf der Ecke zweier Straßen, in der Nähe der Pferdebahn, und kann so als Bau=Terrain verwendet werden. Geräumiges Wohnhaus, Scheune, Stallungen, Remise, großer Garten vorhanden. Preis 30,000 Jl.
Fr.=Offerten unter Nr. 1236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In der Nähe des zukünf tigen Schlachthauses in Ehrenfeld steht ein neu erbautes
Wohnhaus,
12 Zimmer, 3 Mansarden,
zum Preise von 18.000 M. bei günstiger Ablage zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus m. Thor=Einfahrt,
„# Nähe Apostelnmarkt, 2540=F.
Lunzü gr., Lagerräume od. Stall., Rerlsi mise, gr. Keller, 18., z. j. Betr. geeign., bes. f. Destillerie, Weinhandlg., #erhandlung u. s.., per sofort zu verkaufen oder zu vermiethen. Benesisstraße 33. Besch. daselbst.
Specereigeschäft
in Ehrenfeld zu übertragen. Fr.=Off. u. E 392 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
in Köln's
Ein Bank= und Lotterie=Geschäft Eder frequentirtesten Gegend Kö ist sofort zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter B U 1725 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stühle, Rohrsitz, JK. 2,50, hölz. Schilder = 6 K, gr. Tafelherd m. kupf. Kessel 39., Sprungherd mit kupf. Kessel 25., eiserne Betten, 4theilige Matratzen, 14., Mantelosen 15 K, Flügel 30 M.
Severinstraße 180.
Thonpfeifen,
große Auswahl, en gros et en détail. I. W. Rey, Buttermarkt 3.
110 à 163 cm, mit Rollladen, zu verkaufen. Bescheid Buttermarkt 3.
Jestonkleider!
0 Kinderkleidchen
Festonreste! für und Wäsche bekannt billig.
Schlaumann, Marsilstein 8
F. Langenhorst,
Köln,
Nachenerstraße 74
Ecke Moltkestraße. Beste und billigste Bezugsquelle in garantirt reinen
Colonialwaaren.
Kaffee...... von 1,40—1,80
Stampfzucker, feiner.. 0,33
Würfelzucker 0,33
Staubzucker 0,38
Buchweizenmehr 0,18
Weizenmehl. 0,20
Kaisermehl 022
Blüthenmehl 0,25
Große Victoria=Erbsen 0,17
Geschälte Erbsen. 0,20
Bohnen...... 0,15—0,20
Reis 0,15—0,28
Häringe 0,05
Pflaumen, gute...... 0,35
„ prima 0,40
Apfelschnitzel 0,50
Apfelringe.........70
Korinthen, gute 0,32
„ feinste 038
Versandt nach allen Stadttheilen.
Pudelhunde, Kace, den
Katharinengraben 20.
Eine Puff=Causeuse und ein Tisch C(Kirschbaum) billigst zu verkaufen.
Allerheiligenstraße 2.
Wegen Umzugs
billig zu
verkaufen:
Große Mangel, kleine Mangel, Strickleiter, Küchenanrichte, Tische, Pulte, Kaltwasser=Brause, Holzofenschirme, verschiedene andere Sachen billig zu verkaufen. Salzmagazinstraße 5
Ein Schraubstock, 46 Kilo, zu verkaufen. Filzengraben 35.
Ilechtrohr zum Einkaufspreis zu ver I kaufen. Thieboldsgasse 29.
Selleriepflanzen,
starke, verstopfte, empf. Arn. Nidecken Samenhandlung, Mittelstraße 31.
Coguac fein und mild,
per Flasche 2 M.
Flora=Drognerie, Eigelstein 48
Leere Packfässer, Säcke, ¼ und Ohm, dichte Fässer, eine Partie Packkisten billig abzugeb. Komödienstr. 18.
Tuchreste,
zu Anzügen, Paletots, Hosen u. Regen mäntel pass., unt. Preis. Altermarkt 35.
Nauchtabak 50 Pfg., Rippentavak 30 Pfg. Hohenstaufen=Ring 60, parterre.
Größte Neuheit!
Altdeutsche Tischdecken zum Besticken.
Marsitstein 8.
Costumes werden billig und geCostumes schmackvoll angefertigt. Schaafenstraße 31, 1. Etage.
Zu verkaufen.
Mittelpunkt der Siadt, passend für Wirthschaft und Colonialwaaren=Geschäfte, im Neubau begriffen, billig o. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid bei
Zerres, Carthäusergasse 2B.
Bäckergeselle
sucht Stellung, wo ihm die Gelegenheit geboten wird, in der FeinbrodBäckerei sowie im Selbständigen sich auszubilden. Auf Salair wird nicht gesehen, wohl auf familiaire Behandlung und dauernde Stelle. Fr.=Öff unter Nr. 1215 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Baustellen
Ander Crefelderstraße(Thorstraße nach Nippes) sind Baustellen von 25 Fuß Fronte zu 5= bis 7000 Thlr. zu verkaufen. Besch. Gereonstraße 15.
Leschäftshaus, Nippes, massiv gebaut, m. 15 Räumen, Wasserl., schöner Hof, Garten u. 2 Schauf., zum b. Pr. v. 5300 Thlr. f. j. Gesch.., z. verk. Fr.=Off. u. Nr. 1213a.Geschäftsst..Bl.
in der Nähe des neuen Güterbahnhofes Ehrenfeld billig abzugeben. briken werden auf Wunsch auch fertig
gestelt. F. Zilkens, Ehreufeld.
Nippes,
Kirchstraße 16.
Ia. Schmalz 60 Pfg. per Pfd.,
Ia. Süßrahm=Margarine 80 Pfg. p. Pfd., Große Bohnen 14 Pfg. per Pfd., Riesen=Erbsen 15 Pfg. per Pfd., Block=Chocolade 70 Pfg. per Pfd., Créme=Chocolade 80 Pfg. per Pfd., Baumöl 90 Pfg.
Möbel.
Kameltaschen=Garnitur, braune Granit=Causeuse, eichener Speisetisch und Buffet, nußb. Betten, Waschcom., Nachtschr., Kleider= und Bücherschr., Vertico, Pfeilerspiegel, Tische, Stühle usw., selbst verfertigt, zu verkaufen.
Rothgerberbach 20.
Ein gußeis. dreil. Herdchen, gut erh., “<space> s e h r<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k.<space> S a l z g a s s e<space> 1 1.<space>
schön. Pferd, Wallach, fehlerfr., f. jed.
Gesch. zu gebr., weg. Aufg. des Gesch. zu verkaufen. Pantaleonswall 75.
(sine Partie Burschen= u. Knaben** Wasch=Anzüge zu jedem Preise abzugeben.
Wilhelm Böhm&amp; Cie.,
Hohestraße 75.* Hohestraße 75.
! Posten schwerer Seidenstoffe!
Cöper, Merveilleux für Kleider und Blousen, Meter 2 M.
Schlanmann, Marsikstein 8.
Cravaten-Fabrik
von
Georg
Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen Nachmittags—7 Uhr.
Spitzen! Spitzenkleider! Spitzen!
elegante Dessins, Kaisertüll, Robe 12 K. echte Chantillykleider, Halbvolants, Meter 90 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
1 hocheleganter Krystall=Kerzenkronleuchter, zwölfarmig, für elektrisches Licht zu gebrauchen, billig zu verkaufen.
Kahlenhausen 180.
Lustre= u. Repsröcke
von 3 K. an
I. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Fliegenschränke,
bestes System, mehrfach preisgekrönt, billigste Preise.
Ch. 20119, Fernspr. 1373.
Damen=Confection, Steh Ständer. Bügel, billig
zu verkaufen. Hohestraße 40.
Liguren,
U spiegel,
Meyer's Conversations=Lex., neueste ## Auflage, Nr. 1, 2, 3 u. 4, preis würdig zu verkaufen. Buttermarkt 5.
Deue Möbel und Mantelofen zu ver kaufen. Laach 13.
Laach 13.
Kauf-Gesuche.
Eisern. Gitte.,50 lfd. Mtr.
Fr.=Off. u. E 320 a. die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr 12.
(wei oder drei kleine Hobelbänke, Owenn auch Bildhauer, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zebrauchte gesucht
Schiebkarren zu kaufen
Fr.=Off. unter Nr. 1234 an die Geschäftestelle d. Bl.
Gebrauchter, gut erhaltener
Wagen
(Americain oder Oppenheim) zu kausen gesucht. Fr.=Off. u St 125 an die Annahmeste#e von C. Steinenöhmer, Schildergasse 19.
13 St. Severin.
Die Anzeigen Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeige für die egend an St. Severin befindet sich bei Herrn . Kraus Nachf., Severinstraße 40, Cigarrenhandlung.
Kochherrschaftliche
10 clegante Räume,
Sachsen=Ring 52,
verm. Die Villa, in d. Anlag. heirlich gelegen, wird nur vom Besitze bewohnt.
Werkstelle,
Arbeitsraum oder Lagen, schöner Saal hr hell, 200 Qu. Meter, 5 Meter hoch, nahe der Pferdebahn. Preis 500 M Bescheid Wahlenstr. 42, Ehrenfeld.
*
——

Gladbacherstr. 47.
die dritte Etage, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer, erste Etage.
3. Etage 5 Näume, Ladenlocal. Capitalien
gngrpe,. 2n2. alle Bequemlichk, an S eee8 Stekz auf nur sehr gute Objecte liegen
Manigroe n— um
stille Leute sofort zu vermiethen. Gereonshof 36, am Kaiser=Wilhelm=R.
Mitbewohner eines möblirten
Zimmers gesucht.
Löwengasse 12.
Möbl. od. 2 unmöbl. Zimmer
2. Etage an einen Herrn
zu vermiethen. Eigelstein 36.
Speicherzimmer Buttermarkt 25.
Möblirtes Zimmer
an 1 v. 2 Herren zu verm. Auch mit Pianino. Deutz, Freiheitstraße 104.
Zweite Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde an stille Familie zu vermiethen.
Zeughausstraße 10
(Zwei große Zimmer, 1. Etage. ulrichgasse 3A
60
öne, große Zimmer.
Schnurgasse 34.
Unterhaus, Spulmannsgasse Nr. 11
Kalk. Schöne Wohnungen
(Neubau). Herlerstraße Nr. 8.
Elegantes
Unterhaus,
Weidenbach 32, enthaltend 5 Räume, nebst Mansarde und sonstigen Be quemlichkeiten, zu vermiethen.
P 8
Wohn= und Schlafzimmer, dabei a. k. Zimmer, an anständigen Herrn. Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu Friesenwall 67.
Nachenerstraße 64:
Vier Etagen,
mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, sechs bzw. acht Räume, zwei Mansarden und Keller sind sofort billig zu vermiethen.
Bescheid beim Portier daselbst.
Zwei große, helle Arbeitssäle, mit schöner Wohnung, gauz od. getheilt zu vermieth. Stolkgasse Nr. 21.
2. Etage,
5 Räume nebst Mansarde, zu vermiethen.
16.
Kotner gbeal-Anzeiger Nr. 176= Vonnerstag, 2. Juli 1891.
Capitalien
neu, groß, mit Wohnung, Venloerstr. 308B, hier, zu vermiethen.
Ehrenfeld, F. Zilkens.
Wohnungen von 2, 3, 4 Räumen
billig zu vermiethen.
Follerstraße 3.
Nachenerstr.
prachtvolleabgeschlossene Etagen, je 6 bzw. 8 Räume,
2 Mansarden, 2 Keller,
per sofort billig zu vermiethen. Bescheid beim Portier daselbst.
1 möblirtes Zimmer 10 M.
Antonitterstraße 31.
auf nur sehr gute Objecte liegen zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen, Marzellenstr. 40. Zur Vergrößerung ein. Decorations= 32#####e: Geschäftes Theilhaber m.
—6000 M. v. Fachmann ges. BrancheKenntnisse n. nöthig, Capital sichergestet Fr. Osserten, unter 1225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mark 2500
gesucht vom Selbstdarleiher als 1. Hyp., 5fach. Sicherheit.
u. Nr. 26 a. d. Annahmest.
von Math. Flock in Nippes.
12= bis 1500 Mark
zegen Hypothek gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1235 an die Geschäftsstelle d. Bl
einen Sonnenschirm stehen lassen.
Wiederbring. gute Bel. Sandbahn 8A.
Eine Bulldogge,
gestreist, auf den Namen Nero hörend, entlaufen. Nippes, Wilhelmstr. 3.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Vermischtes.
Ein schönes gr. Zimmer zu verE miethen. Unt. Sachsenhausen 26.
in Speicherzimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
Schön. Unterhaus, 4 Käume u. Maus., an stille Leute zu verm. Arsulagartenstr. 23.
Capitalien
zum Ausleihen angemeldet zu mäßigen Zinsen auf gute Hypotheken bei
Justizrath Frenz,
Notar.
Aachenerstraße 64 schöne Kellereien mit hydraulischem Aufzug
per sofort billig zu vermiethen. Bescheid beim Portier.
Unterricht.
Mehrere Wohnungen zu
vermieth. Kostgasse..
(Sin Mansardenzimmer zu vermiethen
G Friesenwall 18.
Mehrere hübsche Zimmer
zu vermiethen.
Thieboldsgasse 132.
Ein Fräulein
sucht Clavierspielen zu lernen. „Fr.-Off. mit Preisangabe u. Nr. 1230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gewissenhafter
Clavier=Unterricht
wiro von einer Lehrerin ertheilt Mäßiges Honorar. Fr.=Offerten unter 1 220 an die Annahmestelle von Heinr. Dünn, Mittelstraße 33.
Englische Pension!
Ein j. Mann, der schon etwas Englisch spricht, wünscht behufs gründl. Erlernung der Sprache Pension in ein, engl. Familie. Angebote u. Nr. 1226 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ziegel=Fabricanten.
Gesucht gute Ziegelsteine für zwei Häuser, franco Baustelle, circa über ½ Million. Es muß ein Haus, welches circa 6 pCt. Zinsen einbringt, in Zahlung genommen werden.
Fr.=Off. mit Preis per Mille unter Nr. 1207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutz,
Süddeutsches Restaurant,
Freiheitstraße 104.
Ia. Alteburger Bier, ½ Liter 15 Pfg. Billigste und beste Küche.
Das Agnetenstift(Mittelstr. 27),
welches durch Ankauf und Umbau bedeutend erweitert worden, ist nunmehr im Stande, eine größere Anzahl
* Damen
aufzunehmen und wird hierdurch solchen alleinstehenden Damen, die ein angenehmes und ruhiges Heim wünschen, bestens empfohlen.
Vorstand.
Privat=
Palmstraße 24.
Zwei Zimmer 3. Etage
für 13 Mark zu vermiethen.
Buttermarkt 5.
Verloren&amp; Gefunden.
Hunde
werden geschoren und gewaschen. Bayardsgasse 11. Karte genügt.
13 Ein Musterbuch
— m Muster=Anzeigen und Preisbe2 freundl. Zimmer im Aubau Eine goldene zuyr nebn Rette liegt ossen in
stelle des Kölner Local=Anzeiger, Ciaarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
an eine oder zwei Personen billig zu vermiethen. Ursulastraße 24
(Ehrenfeld. Zwei schön möblirte E Zimmer mit zwei Betten und Pension in einer Metzgerei an zwei anständige Herren zu vermiethen.
Bescheid Johannstraße 12.
verloren auf dem Poller Wege.
Gegen Belohnung abzugeben Köln=Deutz, Mathildenstraße 27.
Gereonswall 18,
am Eigelstein:
Erste Etage,
6 schöne Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten und Mansarde, event. auch 4 Zimmer mit Mansarde, per 1. August billig zu vermiether.
2 unmöbl. schöne Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
00 Die Kölner Hafen=Frage scheint nun endlich ihrer baldigen endgültigen Erledigung nahe zu sein. Auf nächsten Freitag ist nämlich eine außerordentliche Stadtverordneten=Sitzung mit folgender Tagesordnung anberaumt. 1. Entwürfe und Kosten=Anschlag der neuen Hafen=Anlagen; 2. Ersatz der Rheinau=Anlagen; 3. AusPolizei=Verordnung betr. die offene Bebauung auf zwei Baublöcke im Süden der Neustadt; 4. Vertrag mit dem Militairfiscus über die neuen Hafen=Anlagen; 5. Erwerb des Bastions Thürmchen.
Kosten=Anschlag weist die Gesammtsumme von 14,315,000 M. auf, doch hofft man, davon 1,180,000 M. durch Verkauf von Grundstücken an der Uferstraße aufzubringen. Der Kosten=Anschlag bezieht sich auf die neuen Werft= und HafenAnlagen am linken Rhein=Ufer von der Kölner Straße bei Alteburg bis zur Frohngasse in Riehl, und am rechten Rhein=Ufer von Poll bis zum neuen Deutzer Werft. Der anfangs geplante Ausbau des Deutzer Schnellert soll vorläufig nicht zur Ausführung gelangen. In dem Kosten=Anschlage sind nicht enthalten die erforderlichen Beträge für die Herstellung der Uferstraße und Promenade von der Umwallung bis zum Severinswall im Süden, und vom Thürmchenswall bis zur Umwallung im Norden. Die Kosten werden voraussichtlich durch Verkauf von Grundflächen, welche am Bayen und an andern Stellen frei werden, gedeckt. Der Kosten=Anschlag weist auf 700,000 Mark, welche dem Militair=Fiscus für Ersatzbauten auf dem linken Rheinufer zu zahlen sind. Außerdem erhält der genannte Fiscus 220,600 M. Entschädigungen. Der Kostenanschlag schließt mit folgendem Zusatz. Theils aus andern Mitteln, theils für die Zukunft sind auf Grund besonderer Einzel=Kostenanschläge in Aussicht zu nehmen:
1. Fiscalischer Zollhof und Hauptsteueramtsgebäude 300,000 M.(vom
Steuerfiscus zu bezahlen). 2. Speditionsschuppen für Spediteure und
Schifffahrts=Gesellschaften 685,000 M.(auf Grund abzuschließender
Miethverträge). 3. Vermehrung der städtischen Schuppen und Lagerhäuser 995,000 M.(im Falle des steigenden Bedürfnisses, bzw. auf
Grund besonderer Verträge mit Interessenten). 4. Erweiterung der
hydraulischen Betriebsanlage und Hebewerke 255,000 M.(im Falle des
steigenden Bedürfnisses wie bei).
E Neuer Arheiterzug Köln=Euskirchen. Von Samstag den
Juli d. J. ab wird auf der Strecke Köln=Hauptbahnhof=Euskirchen ein neuer Arbeiterzug mit dritter und vierter Wagenklasse eingelegt; derselbe verkehrt nur am Tage vor einem Sonn= oder Feiertage nach folgendem Fahrplan in Ortszeit: Köln=Hauptbahnhof, Abfahrt 7 Uhr 20 Min. Nachmittags, Westbahnhof Abfahrt 7 Uhr 27 Min., Südbahnhof Abfahrt 7 Uhr 34 Min., Kalscheuren Abfahrt 7 Uhr 45 Min., Kierberg Abfahrt 7 Uhr 56 Min., Liblar Abfahrt 8 Uhr 10 Min., Weilerswist„Abfahrt 8 Uhr 23 Min., Derkum Abfahrt 8 Uhr 35 Min., Euskirchen Ankunft 8 Uhr 46 Min. Abends.
Col.renz=Getreidemay Auf Anregung der LocalAbtheilung Köln wird an einem noch näher festzusetzenden Zeitpunkte ein Concurrenz=Getreidemähen mit Mähmaschinen älterer und neuester Construc ion stattfinden. Zu dem Behufe hat Hr. Gutsbesitzer I. Wengold, Palmersdorferhof bei Brühl, seine Aecker in bereitwilliger Weise #r Versugung gestellt, und alle Interessenten werden darauf mit dem Bemerken aufmerksam gemacht, daß unter anderm ein Brantforddur Vortahrung gelangen win diesem Gebielte
ment betr. die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Provincial=Beamten der Rheinprovinz wird in der
". Diebstahl. Unter erschwerenden Umständen wurden aus dem er eines Hauses am Kaiser=Wilhelm=Ring eine größere Anzahl
Vereins-Nachrichten.
y Der Vorstand des Palästina=Vereins, welch' letzterer den verfol t, die kigchlichen und socialen Interessen der deutschen Kaii. eiligen Lande wahrzunehmen, tagte am Dinstag hierselbst.
Alle höchsten Erlaß iin dem Verein vor kurzem die Corporationsverliehen worden. Zuerst gelangte die anderweitige Organisation auf der hierdurch geschaffenen neuen rechtlichen Grundlage zur Berag ain ee eitigr egemgrenet Wirten a Einfluß ##d Augim Orient immer mehr zunehmenden Vereins in Zusammenhang steyen kamen zur Erörterung. Namentlich galt es, in Rücksicht auf den
dem h. Lg, de angekündigten Judenzuzug und zur Lösung der durch die Vor#ige in Be leyem neuerdings geweckten Protectionsfrage, die von Seiten des Vereins in Aussicht zu nehmenden Schritte zu überlegen. An den interessanten Verhandlungen betheiligte sich Freiherr v. SchorlemerAist mit einer Freudigkeit und Frische, die der Versammlung bewies,
das auch nich, zehr di leiseste Spur von der Krankheit bei ihm vorei# oftn weiche delbe im vergangenen Jahre zur Niederlegung seines Abgeordneten=Mandates nöthigte. Außer ihm nahmen an den Berathungen Theil der Vereinsvorsitzende, Hr. Landrath Janssen, Hr Oberbürgermeister Kaufmann, Hr. Subregens Dr. Pingsmann, Hr. Oherpfarrer Dr. Schmitz, Hr. Pfarrer Gehlen aus Helenabrunn, die
Boa, Karl Luciu#, Perer Boa, Alphons Klausener und Dr. Schiffers aus Aachen, Hr. v. Forkenbeck aus Wassenberg, Hr. Domcapitular v. Raesfeld aus Trier, Hr. Notar Offergelt aus Berg.=Gladbach und Hr. Constantin Mörer aus Königswinter. Die diesjährige General=Versammlung des Palästina=Vereins wird in der ersten Hälfte October in Aachen stattfinden.
83 Der Kölner Radler=Cluv Wanderlust(Clublocal Hotel Krusing, Hansa=Ring) feiert unter Betheiligung auswärtiger RadfahrTheaters(Restaurant Jean Haumann, Riehlerstraße 169) sein Sommerfest. Das Programm ist reichhaltig und weist Kunst= und ReigenFayren fur# und Nieder=Räder auf. Bei eingetretener Dunkelheit beginnt die Illumination sämmtlicher Anlagen.
„h. St. Bonisatius=Verein. Hr. Dr. Pingsmann, Subregens
am hiesigen Priester=Seminar, ist an Stelle des verstorbenen Hrn. Domcapitulars Dr. Heuser zum Präsidenten des Diöcesan=Comité's des St. Bonifatius=Vereins von Seiten des General=Vorstandes in Paderborn und im Einverständniß mit unserm Herrn Erzbischof ernannt worden.
Gerichts=Verhandlungen.
p Strafkammer. Am Nachmittage des 5. April d. J. waren in der Wohnung des Webermeisters Conrad Ohlig in Odenthal mehrere Weber zusammen; es wurde viel Schnaps vertilgt. Ein Webergeselle aus Kleingrimberg setzte sich auf dem Heimwege im Walde an einen Holzstoß und schlief ein. Plötzlich wurde er in unangenehmer Weise geweckt: zwei der vorherigen Zechgenossen bombardirten ihn mit Holzscheiten; erheblich am Kopfe verletzt, sank der Mann bewußtlos zu Boden. Die beiden Betrunkenen schlugen und traten jetzt noch auf dem Verletzten herum, dann rissen sie ihm die Kleider vom Leibe und schleppten ihn in's freie Feld, wo der Arme bis zum Tagesanbruch liegen blieb. Als er wieder zu sich kam, fand er seine Kleider in Stücke gerissen am Boden wieder. Der Webermeister Heinrich Feinhals aus Erperich gestand seine Theilnahme an der brutalen That zu; er wurde mit sechs Monaten Gefängniß bestraft. Den Webermeister Ohlig bezeichnete er als den Mitthäter, was dieser entschieden in Abrede stellte. Derselbe wurde freigesprochen und aus der Haft entlassen.— Der Kaufmann Christian Oster von hier übernahm am 1. November v. I das viele Jahrzehnte bestehende Geschäft seiner Eltern. Schon am 14. März d. J. wurde die Firma in Concurs erklärt. Der Geschäftsinhaber hat in dieser kurzen Zeit 23 Wechsel mit den Accepten verschiedener Personen gefälscht, im Gesammtbetrage von 23,000 M. Das Urtheil lautete auf acht Monate Gefängniß.— In der ersten Instanz war ein Ziegelfabricant aus Riehl, Delfosse, mit 6 M. Geldbuße bestraft worden, weil er sein Kind in einer Schule in Belgien untergebracht hatte. Die Strafkammer erkannte auf Freisprechung, weil der Angeklagte als Ausländer nicht die Verpflichtung habe, seine Kinder in hiesigen Unterrichts=Anstalten unterzubringen.
Vororten und Umgebung.
„„#eem a. My., 30. Juni. Ein großer Leichenzug bewegte sich
gestern Nachmittag zum evangelischen Friedhofe hin, wo man einen unserer besten und thätigsten Mitbürger zur letzten Ruhe bettete, den Hrn. Fr. Ad. Schmidt=Andreae. Er starb in Wiesbaden am 25. d. im 82. Lebensjahre. Derselbe war ein rühriger ehemaliger Theilhaber der Firma Christ. Andreae und bekleidete manche Ehrenämter. Ueber 50 Jahre war er Mitglied des Presbyteriums der evangelischen Gemeinde, wirkte lange als Stadtverordneter, als Mitglied des Curatoriums unseres Realgymnasiums, der Armen=Verwaltung, des Kreistages, als Präsident des Gewerbegerichtes und war immer dabei, wo es galt, irgend eine wohlthätige Anstalt in's Leben zu rufen. Die Spitzen der städtischen Behörden, die evangelische und die katholische Geistlichkeit, sowie Bürger aus allen Ständen gaben ihm das letzte Geleite.
Zur
Regisseur(auf der Probe zum Darsteller des Mephisto):„Aber, Mensch, was soll denn die Flasche?“ Mephisto:„Eine feine Nuance, sag' ich Ihnen. Wenn ich nämlich zu sprechen habe:„Ich bin des trockenen Ton's nun satt=, dann nehm' ich einen Schluck aus der Pulle. Geistreich, wie?!“
h Berlin, 1. Juli.(Eigener Drahtbericht d. Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 184, königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 112,401; ein Gewinn zu 10,000 M. aus Nr. 107.888: zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 84,614 und 161,684.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 100,000 M. fiel auf Nr. 44,145; zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 41,799 80.148: zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 10,295 52,501; sechs Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 43,963 136,067 166,743 177.007 181,193 26,232.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmark 3.
Leuchtkraft des Gases
am 1. Juli 1891. Gasfabrik 20,0. Lab. 19/8. Stadt
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> J u l i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4. 1 1<space>—<space> m n<space> 0. 0 9<space>
* Wasserwärme am 1. Juli, Abends 7 Uhr 17½9 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 176° Vonnerstag,
Oechmig-Weidlich-Seife.
Aromatische Haushaltseife von C. H. Oehmig-Weidlich in Zeitz
Seifen- und Parfumerie-Fabrik(gegr. 1807).
Beste und durch Gibt der Wäsche Grösste Ersparniss sparsamen Verbrauch einen angenehmen an Zeit, Geld und billigste Waschseife, aromatischen Geruch. Arbeit.
Man mache mit dieser Seife einen Versuch und man wird nie mehr eine andere in Gebrauch nehmen.
Verkauf zu Fabrikpreisen in Originalpacketen
bei:
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
J. C. Bayer, Weyerstrasse 75.
Heinr. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A.
Clemens Bomm, Grosse Neugasse 32.
Franz Coblenzer, Höhle 28.
F. W. Eigen, Altermarkt 52.
Peter Emmerich, Komödienstrasse 18.
Jean Frings, Christophstrasse 31.
Hub. Giersberg. Johannisstr. 50—.
Nie. Joh. Hoffmann, Thurnmarkt 77.
Friedr. Imhoff, Machabäerstr. 1A, Ecke Eigelstein.
Joh. Keller, sel. Wwe., Heumarkt 67.
Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70, und Lindenthal, Dürenerstrasse 177.
Eduard Müller, Severinstr. 211. Wwe. H. J. Müller, Kl. Budengasse 9.
Hub. Pott, Plankgasse 1B.
Hub. Pott, Kl. Griechenmarkt 1. C. Rother Nachf., Marzellenstrasse 57—59.
Gebr. Sauvage, Ursulastrasse 12. Anton Schell, Eintrachtstrasse 92. A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40. A.&amp; B. Schon, Mühlenbach 46.
Vertreter: Emil Joest, Vogteistrasse 5, I.
Rhein=—Seesisch=
Handlung
Ww. Pet. W. Jaeger Nachf.,
9
Pet. Karn. 11 Lintgasse 11,
— Fernsprecher 622—
empfiehlt: frischen Rheinsalm, lebend frische
Forellen, Lachsforellen, lebende Hummern, Oderkrebse, Turbot, Seezungen, schwere Aale, Karpfen, Schleien, alle lebenden Rheinsische.
15533300000
Seelig’s feinste
Karfee- Essenz
ist der beste, ergiebigste u. daher billigste Kaffee-Zusatz.
50% Ersparniss
in 1 Kilogr.-Büchsen
Seelig’s feinster
Stern-,Mocca- u. Korn-Katfee
in ¼ Kilogr.-Packeten.
Zu haben in den meisten Colonialwaaren-Handlungen.
Mineral-Brunnen.
85
Vorzügl. kohlensaur. Mineralwasser
Ausgezeichnet begutachtet v. zahlr. Professoren u. Aersten,
Vortreffliches Tafelwasser— bevorzugtes diätetisches Getränk. Besonders geeignet zum Mischen mit Wein und Spirituosen, Niederlage bei H. J. Stryck, Gr. Witschgasse 24.
„<space>"<space> O.<space> O p d e n h o f f’ s<space> N a c h f.,<space> D o m s t r a s s e<space> 8,<space>
sowie in allen Apotheken und Droguerieen.
8 Geschäfts-Verlegung.
erleguung meines Möbel= und Spiegel=Lagers nach
14 St. Agatha 14, Köln,
erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen.
9 Möbelfabrik Theodor Struwe, Köln.*
dur Verschiedene, durch den Umzug mehr oder minder gelittene 6h Holz= und Polster=Möbel, Betten, Spiegel, Stühle 2c., sowie diverse ∆. Gaslustre, Sprungherde 2c. 2c. sollen raschmöglichst zu jedem anneym(0) baren Preise verkauft werden.
—14 St. Agatha 14.
S
Kinderwagen, Neisekörbe,
sowie sämmtliche feinere Korbwaaren u. Bambusmöbel. Billige, aber feste Preise.
Sorbwaren Fabrik P. Herm. Wassenberg.
Breitestr. 100 u. Zeughausstr.
NB. Wiederverkäufern hohen Rabatt.
Locales.
* Für Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps
folgende Stellen frei: Aachen, kgl. Polizei=Direction, zwei Schutzmänner, 1000 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform); dito, Hülfs=Schutzmann, eine diätarische Remuneration zum Jahresbetrage von 1000 M. und freie Dienstkleidung(Uniform); dito, Stadtverwaltung, Kanzlist, 1080 M. pro Jahr; dito, Bureaudiätar, 1200 M. pro Jahr. Bonn, Postamt, Postpacketträger, 850 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln, Postamt, Postpacketträger, 850 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgelozuschuß; dito, Bahnpostamt, Postpacketträger, 850 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Eppelborn, Bürgermeister=Amt Eppelborn=Dirmingen, Polizeidiener und Bürgermeisterei=Bote, 900 M. Gehalt und 72 M. Kleidergeld. Königswinter. Amtsgericht, Hülfs=Gerichtsdiener, 750 M. jährlich. Mülheim(Rhein), Postamt, Postpacketträger, 850 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß. Neuß, Amtsgericht, Hülfs=Gerichtsdiener, M. 62,50 monatlich. Senheim, Landraths=Amt des Kreises Zell(Mosel), Gemeinde=Förster, 1000 M. Gehalt. Vettweiß, Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Viersen, Bürgermeister=Amt, Polizeidiener, 1050., steigend nach zehnjähriger Dienstzeit auf den Höchstbetrag von 1200 M.
a. Straßenraub. Gestern Mittag riß ein junger Strolch einem Mädchen auf dem Neumarkt das Portemonnaie aus der Hand und suchte das Weite. In der Glockengasse wurde derselbe bald nachher verhaftet.
V Feuer. Vorgestern Abend gegen 7 Uhr entstand in einem an
der Aachenerstraße stehenden Schuppen, welcher mit Heu und Stroh gefüllt war, Feuer. Derselbe brannte total nieder. Die Entstehungsursache ist nicht bekannt; die Feuerwehr war etwa eine Stunde anwesend.
V Ein gefährlicher Heirathsschwindler wurde von der Criminalpolizei dingfest gemacht. Der Mensch ist ein geborener Kölner, er hat längere Zeit in America gelebt, wo er seine Frau im Stiche gelassen haben soll. Mit einer hiesigen Dame war er auf„dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege" durch die Zeitung bekannt geworden; er überredete dieselbe, sich in London mit ihm trauen zu lassen. Von dort fuhr das Pärchen nach Paris, wo der Schwindler die Betrogene, die ihm 3000 M. übergeben hatte, gänzlich mittellos im Stiche ließ. Sofort trat er mit einer Dame in Crefeld behufs Verheirathung in Verbindung; ehe indessen sein schändliches Vorhaben zur Ausführung kam, erfolgte seine Verhaftung.
F Ertrunken. Vorgestern Abend ertrank beim Baden im sogen. Kitschburger Broich bei Lindenthal ein Gehülfe aus einer Gärtnerei in Melaten. Nach zweistündigem Suchen fand man die Leiche des Verunglückten.
m Commers. Am Samstag=Abend hatten sich im Saale des Fränkischen Hofes die Einjährig=Freiwilligen aller Jahrgänge des hier garnisonirenden Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 und Schleswig'schen Fur=Artillerie=Bataillons Nr. 9 zu einem gemeinschaftlichen Commers zusammengefunden. Von nah und fern waren die Kameraden herbeigeeilt, um bei den Klängen der Musik ihrer RegimentsCapelle alte Bekanntschaften und Freundschaften zu erneuern. Alle Jahrgänge von 1879 an waren vertreten. Festliche Reden und heitere Vorträge wechselten in bunter Reihenfolge ab; auch die Lieder waren gut gewählt. Besonders gefielen die beiden Artilleristen=Lieder„Wir sind ein starkes, gewaltiges Corps" und„Es hat die preußische Artillerie der alte Fritz erschaffen". Durchschlagenden Erfolg erzielte das Lied„Wie de Wahner Haid entstanden es". Der Dichter, ein anwesender Kamerad, wurde stürmisch begrüßt. Auch das Verlesen der zahlreichen, von auswärtigen Kameraden eingegangenen Telegramme trug nicht wenig zur Erhöhung der Feststimmung bei. Der überaus fröhliche Verlauf des Festes bewog die versammelten Kameraden, dem Gedanken einer Wiederholung des Festes im nächsten Jahre näher zu treten.
0 Die Krieger=Kameradschaft 1870 begeht am Sonntag ihr
22. Stiftungsfest. Morgens findet in der Pfarrkirche St. Aposteln ein Seelenamt für die verstorbenen Kameraden statt. Nach Beendigung desselben ziehen die Theilnehmer unter Begleitung zweier Musikcorps nach dem Bictoria=Saale, woselbst um 11 Uhr ein großer Commers veranstaltet werden soll. Ein von der Capelle des Infanterie=Regts. Nr. 40 ausgeführtes Concert sowie gemeinschaftliche Lieder und EinzelVorträge werden die Combattanten in angenehmster Weise unterhalten. Nachmittags werden auch die Familien=Angehörigen zu einer Kaffeevisite nebst Kinderfest hinzugezogen, und eine Abend-Unterhaltung, bestehend in Vocal= und Instrumental=Concert, theatralischen Aufführungen und Festball, wird die Festlichkeit beschließen.
Der Kölner Musiker=Verein(IV. Localverein des Allgemeinen deutschen Musiker=Vereins) veranstaltete am Dinstag=Abend im Kurfürsten=Garten ein großes Monstre=Concert. Der verhältnißmäßig sehr schwache Besuch desselben war wohl den den ganzen Abend hindurch von allen Seiten drohenden Gewittern zuzuschreiben. Das aus 80 Musikern bestehende Orchester hielt sich unter der Leitung der Hp. Capellmeister Odendahl und Weiler recht wacker, trotz der drückenden Temperatur. Einzelne Nummern des Programms riefen einen wahren Beifallssturm hervor, so das erste Finale aus„Lohengrin" und„Friedensfeier", Fest=Ouverture von C. Reinecke. Ein Bravourstück für Cornet à Piston war die Nummer 7 des Programms,„Tolle Streiche" von Waldteufel. Hr. J. Gehring blies seine Solo=Partie mit anerkennenswerther künstlerischer Fertigkeit. Die Zuhörer kargten denn auch nicht mit ihrem Beifall, so daß das Orchester die Schluß=Accorde wiederholen mußte. Als weitere Stücke, die uns besonders ansprachen seien erwähnt:„Immortellenkranz auf Lortzing's Grab“, große Fantasie von Rosenkranz, eine melodieenreiche Composition, und die Arie des Sarastro aus der Oper„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart. Der„Philadelphia=Marsch“ von R. Wagner, componirt zur Gedenkfeier der hundertjährigen Unabhängigkeits=Erklärung der Vereinigten Staaten von Nordamerica, bildete den Schluß des Programms.
#### Der Pfarr=Verein von St. Peter begeht am kommenden Sonntag im Pius=Bau sein erstes Stiftungsfest. Der Verein kann auf das verflossene erste Jahr seiner Thätigkeit mit voller Zufriedenheit zurückblicken; denn die St. Peterskirche hat durch denselben ein schönes Gewand erhalten. Der Bau des neuen Umganges und der neuen Kaplanei ist vollendet. Augenblicklich wird das Hauptschiff der Kirche ausgemalt und zwar durch Hrn. Maler Theod. Winkel; das Mittelschiff sollte anfangs bis zur St. Peters=Kirmeß, den 9. August, vollendet werden, die Vollendung wird sich jedoch um einige Zeit verzögern. Demnächst finden an der neuen Kaplanei zwei gothische Figuren Aufstellung, welche Hr. Bildhauer Albermann in Arbeit hat.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[359] Verkehr in der Maximinenstraße. Es ist dringend zu wunschen, daß die Maximinenstraße, welche durch das zahllose reisende sowie anderes Publicum und die damit im Zusammenhang stehenden Droschken, Hotelwagen 2c. eine der verkehrreichsten Straßen Köln's geworden ist, von dem Lastfuhrwerk, wenigstens für die Strecke von Johaunisstraße bis zur Hermannstraße, gänzlich befreit werde. Schreiber dieses wäre vor einigen Tagen an dem Ausgange der Bahnhofshallen trotz größter Vorsicht von einem Lastfuhrwerk beinahe überfahren worden. Abhülfe ist hier geboten, bevor Unglücksfälle vorkommen. P. E.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 114, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
(Singer=System), Glori nal=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln Ec. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
Fahrräder, vorzügliche Fabricate
Gummi-Regen-Mäntel
aus Seiden- und Wollstoffen, neueste hochelegante Façons,
für
Damen und Herren
in grosser Auswahl und In jeder Preislage vorräthig.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120/122, Ecke der Salomonsgasse.
An die Hausfrauen.
Petroleum-Kochapparate-Fabrik
Carl Pahde, Lungengasse 25.
Die beste Bezugsquelle für diesen so nützlichen Haushal#ungs. Artikel ist doch wohl da, wo derselbe angefertigt wird, und wo Garantie nicht nur versprochen, sondern auch erfüllt werden kann. Während in Riesen-Annoncen Rundbrenner-Apparate als alles übertroffen und alles anderer Fabricanten verurtheilend angepriesen werden, haben meine Apparate bereits viele derartige Neuerungen überdauert, und sind Tausende derselben in hiesiger Stadt seit vielen Jahren in Gebrauch und sehr beliebt geworden. RundbrennerApparate fabricire ich nicht, da erfahrungsmässig bei denselben die Hitze zu sehr auf den Mittelpunkt concentrirt wird, wo Speisen und Kochgeschirre verbrennen, während rundum die Hitze ungenügend wirkt; auch ist die Docht-Erneuerung zu complicirt. Meine sämmtlichen Apparate haben eine Sicherheitsvorrichtung, Schmutz- und Wasserabsonderung, schwere und breite Dochte, daher höchste Heizfähigkeit, und da Selbstfabricat, jede gewünschte langjährige Garantieleistung. Ein Kochbuch au jedem Apparat gratis.
Umänderungen nach meinem so beliebt gewordenen System werden prompt und billigst übornommen, abgeholt und zugestellt.
Das Beste für die Toilette.
untrüglichste und ausgezeichnetste, von allen schädlichen Nachwirkungen gänzlich freie Mittel zur Schönheitspflege ist unstreitig die
Obering's Seife.
Sie fördert die Schönheit der Haut in hohem Grade und verleiht dem Teint eine ungemeine Frische, Belebung und Zartheit.
Vermöge ihrer erweichenden Wirkung auf die Haut, ihrer außerordentlichen Milde und Reinheit, ist sie für jene Personen, deren Haut für
Sommersprossen
sehr disponirt ist, von dem erdenklich größten Nutzen, denn scharf gelaugte Seifen, wie es außer der Doering's Seife so viele andere Toilette=Seisen sind, haben unfehlbar dees um so grellere Hervortreten der Sommersprossen zur Folge. Man wasche sich daher ganz besonders in der„
Frühjahrs- und Sommerzeit
ausschliesslich mit Doering's Seife,
man wird bei anhaltendem Gebrauche eine
schöne, zarte, Jugendfrische Mautfarbe
erlangen.— Doering’s Seife hat sich in den seinsten Boudoirs dauernd eingebürgert, sie gilt mit Fug und Recht all
die beste Seife der Welt!
Preis 40 Pfg.. in allen Parfumerieen, Droguerieen und Colonialwaaren-Geschäften. Engros-Verkauf für bitiln u. Umgegend bei Apotheker Opdenhoff's Nachfolger in Köln, Domstrasse 8.
Für Kinder, Kranke und Wöchnerinnen.
Medicinischer Tokayer, p. Lt. 3#., Medieinischer Cognac, echt franz. Marke, p. Fl. 5., halbe Fl..2,50. Gummi=Betteinlagen, Reste von
R. 1,50 an
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Alter Cognao, fein,
per Flasche 2 K. Französischer Cognac, Flasche 3½ u. 5 K. Medieinischer Tokayer, Liter K. 2,50, Flasche..60. Samos, Flasche 41,20.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Penision.
Abonnenten gesticht an einem sehr guten Mittag= urd Abendtisch.
Zollstraße 3A.
Verlegte
mein kaufmähnisches=, kalligraphisches u. Sprach=Institut
nach
43-40, Samicher. 43-45, A. Walter.

Loral-Anzeiger Nr. 176 n Vonnerstag, 2. Fuli 1691
onnannimmmmm Pentscher Kriegerbund. Zh. Plov.=Klirgrt=Feronnd. achem. grueper Samerurschuft:
Joologischer Garten. Kameradschaftliche Vereinigung von 1866
Sonntag den 5. Juli 1891, Freitag den 3. Juli 1891:
*
Deutscher Kriegerbund. Ph. Prov.=#####.# Rhein. Krieger=Kameradschaft.
Sonntag den 5. Juli 1891.
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis*
die Verlan
Feier des 25. Stiftungstages.
für die in
a„—„*: für die in den Feldzügen von 1866. 1870—71 gefalMoraens 9 Uhr: Gedächtnißfeier lenen Kölner, sowie für die verstorbenen Mitglieder
Anmeldungen nehme bis dahin freundl. entgegen und garantire bis zur Kalker Kirmes für sicheres Erlernen der üblichen Rund= und Gegentänze.
Fütterung
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr,
„ Seelowen„ 9, 10 und 11 Uhr.
10
11
*
C.a von Apostelnkloster unter Begleitung von zwei Musikeorps zum
Festzug Luizen=Toet gi.# mmee
Kameradschaftlicher Commers Vorträge 2c).
„.„„(Redon Lieder Norträge:
(Reden, Lieder, Vorträge 2c.), verbunden mit
Abends 8½„ Festversammlung
musicalisch=declamatorisch=humoristischen, Darbietungen
unter Regie des Kameraden Herrn Karl Steinbüchel,
auf welche wir besonders aufmerksam machen.
Hierauf: Fest-Ball.
Das Vereinsabzeichen der Kameraden genügt zum Eintritt zu allen Festlichkeiten. Die ausgegen#e karten berechtigen Freunde unserer Kameraden nebst Damen zum Eintritt. Der Vorstano.
Donnerstag, 2. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
inter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fest-Marsch“ von Spontini.„
2. Ouverture zu„Franz Schubert“ von Fr. v. Suppe..
3.„Eine Bauernhochzeit In Kärnthen“, Walzer-Idylle von Thomas
Koschat
4.„Trisches Volkslied“, frei bearbeitet von Voigt.
5. Melodicen aus„Der lustige Krieg“ von Johann Strauss.
6. Quadrille über Motive aus Offenbach's Operette„Herr und Madame Denis“ von Strauss.
Zweiter Theil:
Gegründet 1337.
Kinderwagen, Reisekörbe, Sesseln, Blumentische
und alle Korbwaaren empfiehlt in großer Auswahl u. zu bill. Preisen
die Korbwaarenfabrik
Franz Jos. Geyer,
Kleine Brinkgasse 11,
an der Ehrenstraße.
Reparaturen prompt u. billig.
Der Sommer
ist die beste Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
7.„Präsentir-Marsch der K. 1. Marine-Division“, componirt von
Sr. Königl. Hoheit Prinz Heinrich.
8. Ouverture zu„Péché mignon“ von Langey.
9.„Stephanie-Gavotte“ von Czibulka.
10. Aric aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini.
Bernh. Werzinger,
Friscur.
Herzogstrasse 14,
I. Are uns der Oper„Der Barsterve.—
11.„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg.
12.„Gruss an Warschau“, Polka von Bilse.
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Specialität in sog. Rundschnit
Haare hochstehend ohne Scheitel).
Donnerstag den 2. Juli, Nachmittags 4 Uhr
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Durch ein Versehen der Setzerei ist das Concert-Programm vom letzten Dinstag nicht veröffentlicht worden.
Bequemste und angenehmste
Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Erster Theil.
Marsch aus„Die Ruinen von Athen“ von Beethoven „Preis-Ouverture“ von Gurtner.
Steuermannslied und Matrosenchor aus„Der fliegende Holländer von Wagner.
Fantasie aus Mozart’s„Don Juan“ von Dunkler.
„Auf Glückes Wogen“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
„Ouverture für Militairmusik“, componirt von Friedrich d. Gr Balletmusik aus„Coppelia“ von Delibes.
„Freudensignale“, Polka von Schückel.
„Frühlingslied“ von Gounod.
„Die Deutschen vor Paris“, Tongemälde von Trenkler
Dritter Theil.
„Concert-Ouverture“ von Kiesler.
Cavatine aus„Beztrice de Tenda“ von Bellini.
„<space> I l n„<space> W a i n(<space> p a n<space> S t r a n a s<space>
Kalk.
Dinstag den 7. Juli c.
beginnt ein
geschlossener
anz
Gottfr. Schnackerz,
Tanzlehrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
Dr. A. Englaender,
Specialarzt für Frauenkrank. heiten und Geburtshülfe,
Köln, Albertusstraße 21.
früher I. Assistenzarzt an der Martin'schen Frauenklinis zu Berlin.
Sprechstunden: 10—12,—5. Sonntags nur Vormittags.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Krankenhäusern habe ich mich hierselbst nieder gelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
Künstl. Zähne à 3 M.
- Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Dr Piol Dental Surgery, Di. TI61, Köln, Breitestr.34.
Von der Reise zurückgekommen.
Dr. Pilgram, Köln=Nippes.
Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss. „Polnisches Lied“ von Burew.
„Drei-Kaiser-Marsoh“ von Weissenborn.
Anlässlich der stattgefundenen Eröffnung meines neuen, auf's eleganteste ausgestatteten Hôtels bringe mein in den Parterresälen eingerichtetes
Wein-Restaurant
in empfehlende Erinnerung.
Vorzügliche Weine.— Ausgezeichnete Küche.
Mässige Preise.
Köln, 26. Juni 1891.
F. Obermeit,
Besitzer.
Wegen Abbruch des Hauses Am Hof 9, 11, 13
Ausverkauf von Strohhüten
für Damen, Herren u. Kinder zu herabgesetzten Preisen.
Lefrère&amp; Delathuy,
Strohhut-Fabrik,
Am Hof 9, 11, 13,
nahe am Dom.
Karl Bieler,
Köln=Deutz, Freiheitstraße 12A,
empfiehlt sämmtliche natürliche und künstliche Mineralwässer in stets frischer
Füllung, sowie Ia. Gebirgs=Himbeer= t, Medicinal= und andere Weine,
saft,
Gewürze, Essig=Essen Ferner Verbandstoffe aller Art zur Krankenpflege zu Fabrikpreisen.
Diverse Mottenschutz-Mittel.
hthalin=Ko
Specialität: Naphthalin=Kamphor. Echter Bernstein=Fußboden=Lack, à Dose K..80 und 1,
Hochseine Seifen u. Parfumerien, Kämme, Zahnbürsten 2c. 2c.
Kaiser Friedrich-Bad
Bonn, Rosenthal 22.
Vom 1. Aug. ab: Hohenzollern-Ring 65, Ecke Friesenplatz
Vom 1. Juli av bin ich...".
Sonntags von ½10—2 Uhr, an Wochentagen von ½6—7 Uhr, im bisherigen Locale Köln, Pantaleonswall 21 zu sprechen.
Dr. I. Meyer, prakt. Arzt,
früher bei Herrn Pfarrer Kneipp
S A e d
s
8 Tiöhres Mochein
RARNAIVERTIL GUNGSMITTEL
Eliegen.
####-Aokten, Schwaben. ct.
SIE SIE BEUTEL E 5G
schle auf die
Sermaniamachr.### mm
In Köln: Engros=Verkauf bei Forstmann sen. und Opdenhoff's Nachf. E. Scheiner, sowie in den mit Placaten versehenen Depots. Wo nicht zu haben, errichtet Oscar Tietze, Namslau, überall Depots.
9 Unter Fettenhennen 9.
Dr. Aumann's
Süsser MedicinalHeidelbeer-Wein
aus der Heidelbeere rein und unverfälscht dargestellter Beerenwein, welcher ärztlichersens als Ersatz der zumeist gelälschten Tokayer- Weine dringend empfohlen wird. 1h-. Aumann’s silsser Heidelbeer- Wein ist ein vorzug1A-. Aumsan's susaer noldeibrer-weint ist ein vorzug liches Getränk zur Kräftigung für Reconvalescenten und Kunder, und auch als Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Magenleiden etc. etc. mit gutem Erfolg angewendet.— ¼/1 Originalflasche Mk..20. Man achte Schutzmarke, auf den Namen Dr. Aumann. Zu haben in nachfolg. Depots:
Sse Hauptziehung heute bis 4. Juli 1391.
Königlich Preussische 184. Staats-Lotterie.
„„„„„„ng 10 n In 90.. uf. I. 7. ½. 315. ½o 24, ½0
Liste 75 Pfa, Ausland 2,4 Frankfurter Geld=Lotterie: 1 2oos 51/=12, 3 K, 14 1½ K. 15 1 K,
Tsttr 19 P/g, Lou. 1/10 Anth. an 60 Nummern 5 Ja. Porto und Liste 30 Pfa.
Berlin.,
August Fuhse,
Telegr.=Adr.: Fuhsebank, Berlin— Fuhsebank, Köln.
Köln a. Rhein,
Hohestraße 137.
#ch. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A. I. C. de Camp, Kilmpchenshof 11. #icht. Droguerie, Weyerstrasse 76. C. Rother Nachf., Marzellenstr. 57,59 3. Schmalfuss, Druguerie z. Genfer Kreuz, Breitestrasse 64.
Jugo Stellmacher, Adler-Droguerie, Friesenstrasse 42.
Vilh. Vierkötter., Laach 16.
Hans M. Zscheyge, Schilderg. 22. Carl Bieler, Deutz, Freiheitstr. 12A. C. Deutz, Ehrenfeld, Venloerstr 332 R. Funok, Victoria-Droguerie, Köln Nippes. Eisenbahnstrasse.
Wm. A. Jughardt, Kalk.
Vertreter in Köln:
H. Rödel. Carthäuserhof 37, 1.
Frankfurter Ausstellungs=Geldlotterie,
### Geldgewinne von 100,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000 Mark.
Berliner und Weimar=Ausstellungsloose à 1 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
in Köin pzen fetzenhenn. 15. Franke&amp; Cieo. in Düsseldorf, Königs=Alle 20.
20 Ofg. Seite) 2 und=A Zeilen selben:
We.
IRKE
Nr.
04
∆ 0
gab
He
· Tis
3
3
Je
Drogerie zur Freiheit
2
à 5
0
73
100
1
#
#
#
#
∆
1
83
Delicateß=Schinken, gekochten Schinken,
Maier’s 50 Pfg.-Bazar, hgigz,-Cerescheund.
westsälische Blockwurst, Braunschweiger Mettwurst, Zungen= und Rothwurst, deutsche Salami. alten Holländer Käse, echten Emmenthaler Käse
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 24
Agenturen
in Brauerei= u. sonst. Consum=Artik. für Aachen. Adressen abzugev. Peterstr. 35.
Verlag und Bruck von J. O. Sachem.
Verautwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Nötn.