Nr. 126.
Köln, Montag, 11. Mai 1891.
Fünfter Jahrgang.
egen vollständiger Aufgabe der Damen-Mäntel
muß das gesammte Waarenlager in aller Kürze ausverkauft sein.
Sämmtliche Neuheiten für die Saison sind in colossaler Auswahl vorräthig.
Jaquettes, Umhänge, Regenmäntel, Promenadenmäntel, Staubmäntel, Kindermäntel etc.
werden ohne Unterschied zu Preisen abgegeben, wie solche thatsächlich hier noch nicht gekannt sind.
Kleiderstoffe in riesiger nnübertrefflicher Auswahl ebenfalls fabelhaft billig.
„ Ich bitte die Auslage meiner 6 großen Schaufenster zu beachten.
9 unter Seidnacher 9. S. Lieser. Gdte
verlängerte Obenmarspforten.—* zwischen Altermarkt u. Heumarkt.
Wictor Moeker. Duchdruckerei
Sr. Budeng. 9 WVI„F5ES“. □ Fernsprecher No. 396
Saubere Anfertigung aller Drucksachen zu reellen Preisen.*
Forfsetzung
Verkaufes
der aus dem Detail=Lager der
Concursmasse
Ed. Hirschfeld,
Americanisches
Waarenhaus,
Neumarkt 47, Ecke Laach,
herrührenden Waaren und anderer Waaren.
Es kommen zum Verkauf: Herren= und Knaben=Anzüge, Herren= und Knaben=Paletots, Herren= und Knaben=Hosen,
Westen, Joppen, Nöcke,
Schlafröcke, Schuwaloffs, Havelocks,
ein riesiger Posten in besseren
Kammgarn=Anzügen
in glatt, carrirt und gestreift, sowohl in Joppen= wie auch
in Nock= und Gehrock=Facons, Schuhe, Stiefel, Schirme, Hüte, Slipse 2c. 2c.
Jedem Käufer ist das Auswählen + und Anprobiren der betr. Waaren G gestattet.
Der feste Preis ist auf allen Waaren mit Blaustift deutlich verzeichnet.
□
Conditorei P. Dewald,
Bolzeugasse 11,
am Gürzenich, hält sich zu Hochzeiten, Namensfesten 2c. in Torten, Aufsätzen u. Eis bestens empfohlen.
Muchéin!.
Rothe Beutel zu
25.50 Wirklich das vorzüglichste Mittel gegen alle
Tnsecten.
Radicalmittel gegen Fliegen, Wanzen u. Schwaben, Brillant. Mittel gegen Motten. Zu haben überall in den mit MuchéinPlacaten versehenen Depots. Wo nicht zu haben errichtet Niederlagen
Oscar Tietze, Namslau.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garautirt ohne Zucker.
1886er Rüdesheimer..25 die Flasche ohne Gla=,
1887er Kinheimer.
Abfüllung diese Woche; 75 Pfg. die Flasche ohne Glas, Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten
Weinhandlung von Joh. Wilh.
von Joh. Wilh. Schmitz,
am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
Inhoffen's Java3 Victoria-Melange 3
à in ½ und ¼ Kilo-Packeten zu A 90, 95 und 100 Pfg. per Packet. A
Absolute Reinheit, exquisiter Geschmack, hohe 4 Ergiebigkeit. 4
4 Frisch eingetroffen bei
Eecer Droguerie, I. LoS0I Ehrenstrasse.
gegründet 1799.
G ser- u P
ist
anerkannt die beste, ergiebigste und daher billigste
wovon sich jede Hausfrau im eigensten Interesse durch einen Versuch überzeugen kann.
Zu haben in den meisten Droguen- und
Colonialwaaren-Handiungen.
C. Hielscher,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Hohestr. 26, u. d. Augustinerplatz.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Pier, Köln, Breitestr. 34.
Dr. Spranger'sche Magentranfen bestes Hausmittel bei kropsen, Magenkrampf, Leivschmerz, Kolik, Aufgetriebensein, Magensäure, Verschleimung, Hartleidigkeit, Appetitlosigkeit.
Bei Hämorrhoidalleiden vor züglich. Zu haben in der Apotheke: Köln, Glockengasse=, à Fl. 60 Pfg., Gr. Fl.(= 5 kl.) a 2,50 M.
Bestandtheile: 0,50 Franzbr.,.02 Aloé,0,02 Rhabarb., 0,01 Zittwersamen, 0,01 ven. Theriak, 0,06 Enzian, 0,06 Baldr., 0,04 röm. Chamill., 0,05 Melisse, 0,01„Saffr., 0,02 Thym., 0,62 Kümnkel, 0,04 Wachholder.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder perrn Franz Spohr, Ulrichgasse 181),
Hausfrauen!
Inhoffen's Java
(Victoria-Melange)
in ½ Pid.=Packeten ist unstreitig das Beste. Zu haben bei:
H. Hergarten,
Obenmarspforten.
—
Peter Steeifler, Köln, Jacobstr. 22,
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
Butter
postfrei Nachn. Hönig frische Süßbutter#u. 7,80. Blüthen honig K. 4,50,-4 Legehühner.66,50. K. Streusand, Tluste, Galizien.“
Damen= und Herren Kleider
werden schön und billig unzertrennt gereinigt und gefärbt.
U. P. Werkes,zAlrichgasse 30
Bestellung per Postkarte pünktlichst abgeholt.
Das Frühjahr
ist eine geeignete Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Frisenr.
Hlerzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel), Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.

Seite 2.
Offene Stellen.
Tüchtige
Anstreicher=Gehülfen
sofort gesucht.
Köln=Deutz, Tempelstraße 12.
Schweinemetzger=Gehülfe
c ucht. Huhnsgasse 43.
für Kohlen und BauJenecht materialien gesucht. 18
bis 20 Jahre alt. Kost u. Logis im Ehrenfeld, Cäcilienstraße 39—45.
Ein braver, solider
Milchkutscher
gesucht mit gutem Salair. Bescheid
bei Jos. Kaiser, Köln=Longerich.
Klempner=Lehrling
g. Geldv. gesucht. Enggasse 10.
Ein ordentl. 2. Bäckergeselle
gesucht. Hosengasse 12—14.
Schuhmacher=Gehülfe auf gut Beiderlei gesucht.
Krevsgasse 2Anstreichergeselle
gesucht. Gertrudenstraße 23.
Mann
Gewandter, junger
zum Verkauf von Uhren, Bildern 2c. auf Abzahlung gesucht.
Ehreufeld, Venloerstr. 400.
Erfahrener Anstreicher=Gehülfe gesucht. Werderstraße 62.
Hzerfecte Büglerin gesucht.
Wasch= und Bleich=Anstalt Paul Schilling, Deutz, Kalkerstraße 5A.
Köchin für Bierbrauerei, Haushälterin, Buffetmädch sädchen zu 2 Personen gegen hohen Lohn gesucht. Zimmer= und Spül mädchen für Hotel gesucht. Frau Neufeind, Kupfergasse 9
Ein
ordentliches Mädchen für
Küche und Hausarbeit gesucht.
Dominicaner 3.
Ich suche für mein Leinen= und Wäsche=Geschäft unter sehr günstigen Bedingungen ein christliches
Lehrmädchen
von ordentlichen Eltern. Dasselbe muß zu Hause schlafen und essen gehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 909 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges
gesucht.
Dienstmädcher
Am Hof 44.
Ein braves kath. Mädchen
für kleine Haushaltung und Laden gesucht. Kl. Griechenmarkt 30.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Kupfergasse 3
Tüchtiges Waschmädchen gesucht.
&a Wasch= u. Bleich=Anstalt von Paul Schilling, Deutz, Kalkerstraße 5A
Ein brav. kath. Dienstmädch
ges., 16—18 J. alt, am liebsten vom Lande. Karlstraße 8, Deutz.
Kölner Meat-Anzeiger Nr. 126= Montag, 11. Mai 1891.
erhalten ordentliches Dienstpersonal,
Dienstmädchen gute Stelle.
Fran Prolshagen, mauer 16.
Eine Person gesetzten Alters, katholisch, aus achtbarer Familie, sucht
Stellen-Gesuche.
1 M
EE Erfahrener Iullrchniner,
sowohl in Maurer= und Zimmer=Con struction, sowie auch in Eisen=Construction, sucht dauernde Stellung als Bauwertmeister oder auch auf einer Fabrik als Platzmeister.
Fr.-Off. u. 886 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Ein Jüngling
gehender Stenograph) sucht
als Schreiber. Fr.=Off. u. Nr
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stelle 908
gin junger Mann, mit besten Zeug° nissen versehen, welcher längere Jahre einer Wirthschaft vorgestanden, sucht Stelle als Bussetter. Caution nach Verlangen.
Fr.=Offerten unter Nr. 901 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves kath. Mädchen, in allen * Zweigen des Haushalts erfahren,
ucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushalts oder in Küche in klein. Familie. Beste Zeugnisse zu Diensten ile Behandlung erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 398 an die
Geschäftsstelle d.
Vl.
unter bescheidenen Ansprüchen
Stelle
zur Führung
kleiner Haushaltung.
Gute Referenzen.
Fr.=Offerten unter M K 900 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves kath. Mädchen,
18 Jahre alt, welches im Nähen und häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle bei größern Kindern einer feinern Herrschaft. Fr.=Off. unt. Nr. 906 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Maschinenstricken.
Alle Arbeiten werden schnell und
billig ausgeführt.
Heinrichstraße 26.
Zwei Mal schellen.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Einrahmung
von Bildern, Spiegeln, Kränzen 2c. zu den billigsten Preisen. Communion bilder 1 M.
A. Heesen, Ehrenfeld.
Den geehrten Damen
empfiehlt sich ein Mädchen im Frisiren
Jabachstraße 8, part
Perfecte Büglerin
sucht Kunden in u. außer dem Hause.
Kl. Griechenmarkt., part.
Uebernehme noch ein. Kunden im Waschen und Bügeln.
Gute Bleiche. Billige Preise.
I. Ponsch, Köln=Sülz,
Friedeusstraße 2.
Ein prop. ältliches Mädchen,
das in herrschaftlichen Häusern gewohnt hat, sucht Kunden im Waschen und Putzen oder zur Aushülfe.
Hämergasse 14.
Zu verkaufen.
Herrschaftliche Köchin
##rsiehlt sich zur Aushüllse, auch nach
Sswärts Ursulaplatz 26.
Für Ziegeleibesitzer.
Zwei schöne Geschäftshäuser, mittlere Größe, Köln Neustadt, zu verkaufen Für den nach Uebernahme einer ersten Hypothek herauszuzahlenden Restkauf preis ist Verkäufer bereit, Ziegelsteine zu nehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 888 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein kleines Anwesen,
mit großem Garten, eingerichtet für Gärtnerei und Milchwirthschaft oder kleine Herrschaft, zehn Minuten von der Altstadt Köln, billig zu verkaufen Framo=Offerten unter Nr. 916 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Das Haus Plankgasse 23
ist preiswerth zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Ursulagartenstraße 15.
Drognerie
ist wegen Sterbefalles zu übertragen
Komödienstraße
la. Sammetband=Reste
in schwarz, mit und ohne Atlas, fabelhaft billig nur Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
9 Plüschcaus. m. Sessel, 4 Sophas, 2 — Divans u. 2compl. Bett., eig. Arbeit, raumhalb. s. b. z. verk. Rubensstr. 16.
(Eine 2schläfige, eiserne Bettstelle mit E Einlage billig zu verkaufen.
Nippes, Elisabethstraße 23.
la. seidene Sammet=Reste,
prachtvolle Qualität in schwarz und
Terrain pptr. 2000 qm
bebaut, in vorzügl. Geschäftslage, nahe Holzmarkt=Werst, zu verkaufen.
Franco-Offerten unter Nr. 915 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausziehtisch,
sast neu, billig zu verkaufen.
Plankgasse 2.
ind Gewichte, geaicht, sehr billig.
14 Altermarkt 14.
allen Farben, nur 3 J. per Meter. Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
(Zebrauchte Herde billig zu verk fen. Köln=Deutz, Poststraße 9
verkau9.
Gebraucht. Handwagen
billig zu verkauf. Köln=Deutz, Poststr. 9.
Ein schönes mittelst. Pferd
und ein schöner starker Schlagkarren, dreizöllige Räder, billig zu verkaufen. Niehl, Niehlerstr. 302.
Kauf-Gesuche.
Fabrik:
rrain.
am Zollstock, in der Nähe des neuen Central=Güterbahnhofes, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 910 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu übernehmen gesucht
rentabeles einfaches Geschäft gegen Cassa. Franco=Offerten unt. Nr. 894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes, Gebrauchte Möbel, Oefen
gekauft.
werden fortwährend anMerheimerstraße 94.
Alle Abfälle
von Tuch und Selfkanten werden zum höchsten Werthe angekauft.
Peterstraße 6.
Eine neue oder gebr. Wohnzimmer E Einrichtung, ev. eichen, sofort zu kaufen gesucht. Frco.=Offerten mit Angabe der Bestandtheile u. Preis u. Nr. 913 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhdlg. Herzogstraße 2A, Nähe Schildergasse.
Zu vermiethen.
20 Gr. Neugasse 20:
wo mehrere Jahre Bettwaaren=Geschäft betrieben wurde, auf mehrere Jahre zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Gr. Neugasse 22.
Kleines
aus
Nr. 17,
enthält 6 Räume, p. 15. Mai od. 1. Juni
miethen. Besch. Hämerg. 15. Für Fuhrunternehmer etc.
Haus mit Einfahrt, großem Hofraum, Hintergebäude mit Pferdestallungen und Remise, Lanschstraße—3, Köln=Ehren= feld, in unmittelbarer Nähe des Güterbahnhofes zu vermiethen Bescheid in Köln, Am Hof 14, 1. Etage.
Mehr. kl. Wohnungen an stille Leute billig zu verm. Agrippastr. 102.
Ladenlocal
mit Wohnung, passend für Metzger, Specreihändler 2c., zu vermiethen Buttermarkt 29.
Bescheid Vor St. Martin 5.
Ein schönes gr. Speicherzimmer ruhige Person zu vermiethen.
an
Gereonswall 8. am Eigelsteinerthor.
Luxemburgerstraße Nr. 5
sind Wohnungen an kinderlose Leute zu vermiethen
Drei Zimmer erster Etage an stille * Leute zu vermiethen
Kalk, Hauptstraße 134.
Wohnungen
Buttermarkt 29
zu vermiethen: Zwei Speicherzimmer zu 12 M, zwei Zimmer erster Etage zu und ein Zimmer zu 10 M. Bescheid Vor St. Martin 5.
16
Möhl, Zimmer, vro. Woche 2 M
echtildisstraße 29.
Möbl. Zimmer für zwei Hand werker zu vermiethen.
Möbl. Zimmer 1. Etage
mit Kaffee zu verm. Weichserhof 16.
Ehrenfeld. Unterhaus
zu vermiethen. Karlstraße 21.
Benestsstraße 26.
Nachenerstraße
Parterrezimmer u. 2 möbl.
helles großes
Zimmer, mit und ohne Pension, zu vermiethen. Fr.=Offerten unter A 269 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Erste Etage,
fünf Räume, auch getheilt, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid:
Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Capitalien
bis 60% der Taxe(1. Hypothek)
auch auf Neubauten, auszuleihen. Kaiser Wilhelm=Ring 29.
Ein tüchtiger Geschäftsmann sucht
5. bis 600 Mark
zu 10 per. Iinten auf ein Fahr Oder
länger. Fr.=Off. u. J 94 a. d. Annahme: stelle von E. Jarke, Lungeng. 2 u. 4.
4000
1. Hypothek, auf Land gesucht; mehr wie doppelte Sicherheit.
Fr.=Offerten unter Nr. 903 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein aut stehendes, zu fünf Procent verzinsliches
Hypothekencapital
von 2400 M.
wird zu cediren gesucht.“
Näheres: Deutz, Freiheitstr. 22, Lingenbrink.
30,000 Mark
zu 4 pCt. auf 1. Hypothek gegen 3½: fache Sicherheit gesucht.
Fr.=Offerten unter R an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Orden verloren
vom Dom bis Unter Goldschmied.
Abzugeben Perlengraben 112.
HeuteSonntag ein Kauarien=
vogel(Männchensan Nuieum
entflogen
Wiederbringer sehr hohe Belohnung.
Rechtschule Nr. 1.
Unterricht.
Französischer Unterricht
wird schnell, gründlich und billig ertheilt. Ferculum 33.
Vermischtes.
zu verleihen,
besonders neue Federwagen,
zum Möbeltransport geeignet.
L. Rüttgers, Brückenbogen, vis--vis Hôtel du Nord.
Ordentliche Leute finden Kost
und Logis.
Pfeilstraße 38.
Kost und Logis finden
zwei ordentliche Handwerker.
Thieboldsgasse 57.
Logis mit Beköstigung,
proper und billig, erhalten anständige Leute. Gr. Griechenmarkt 11.
ER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Geburten.
T. v. Jac. Ur boldsg. 68.- Mi Fuhrm., Severi: S. v. Ferd. L Bayenstr.—11
Joh. Vict. Hi Ursul
rsulagartenstr. Friedr. Kranz, 6
- Friedr. Wilh. Wilh. Heinr. P Salzmagazin 44 S. v. Rich. M Hansa Ring 74. Overweg, Proc Bernh. Ant., T. Cond., Friesenn Joh. Waldorf, Joh., S. v. Joh Gereonsw. 62. T. v. Peter Gi 31.— Bernh. Strung, Organ Anna Maria, Bäckermstr., Bl. v. Basil. W Weberstr..— zahn, Tagl., S. S. v. Georg T 8.- Anna Eli Bäcker, Unter T. v. Leonh. thäuserw. 24.— Schlosser, Ka Kath., T. v. Johannisstr. 43 T. v. Jos. Postkassen=Cass
* Wilh. Hern Stauf, Postscho Jos., S. v. Follerstr. 43. Otto Oswald, hof 17. Katt Theod. Schafft boldsgasse 59. Schäfer, Gemü
Ant. Franz Prill, Postsecr. Ant., S. v. Tempelstr. 46. Friedr. Schrei Kyffhäuserstraf Wilh. Jos. Ger mannsg..— Riebisch, Schli
Joh., S. v. melreich.2 Pinsdorf, Acke hof 18.
Sterbefälle Thieboldsg. 41 unverh., Kauf:
- Simon Jo). cilienkloster 11. 6., Butterm nen, 7 M. 2 Franz Knipp, straße 24. Feuille
Dem Ameri#
„Wie es Ruhelosigkei das Auge n sich über Fr kommt er h „Was liegt der fortan die friedlich Unordnung Pah, wesha Eindringlin Ein letzt derselben. Mädchen zu Hand.
Ueber ih Schattendad hin. Die? seltsame Sc der jungen Stella w. Wangen un falt gevflegt Ein Sche rasch und st „Darf ich grüßend. „Stella „Adalber Einige S das Mädch „Sie sin „Und Si „Mir dä unerkannt,1 von einem „Wo ist „Wie kat gesehen?“ „Vor zw „Also ha Wege, per
„Fräulei: daß Sie ni Conferenz a übersehen.
*) Abdruck

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126“ Montag, 11. Mai 1391.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Mai.
Geburten. Maria Christ. Therese, T. v. Jac. Urbach, Schrifts., Thieboldsg. 68.- Maria, T. v. Kasp. Köpp, Fuhrm., Severinstr. 101.- Karl Ferd., S. v. Ferd. Laibküchler, Schreiner, Bayenstr.—11.- Aug. Ludw., S. v. Joh. Vict. Hunecke, Posthülfsbote, Ursulagartenstr. 10.— Jac., S. v. Friedr. Kranz, Schlosser, Friesenstr. 83.
Friedr. Wilh. Heinr., S. v. Friedr.
Wilh. Heinr. Paulenberg, Tagl., Am Salzmagazin 44.- Karl Rich. Theod., S. v. Rich. Martens, Ger.=Assess., Hansa Ring 74.- Herm., S. v. Georg Overweg, Procurist. Hohestr. 38. Bernh. Ant., T. v. Joh. Mück, Pferdeb.= Cond., Friesenw. 122. Karl, S. v. Joh. Waldorf, Tagl., Schartg. 12.Joh., S. v. Joh. Lohmar, Postpackettr., Gereonsw. 62.— Therese Jos. Hub., T. v. Peter Graß, Kaufm., Alterm. 31.- Bernh. Jos., S. v. Franz Strung, Organist, Aachenerstr. 49.Anna Maria, T. v. Karl Wasser, Bäckermstr., Blaubach 79.- Jac., S. v. Basil. Wsewoloschsty, Buchh., Weberstr..- Kath., T. v. Seb. Geberzahn, Tagl., Spulmannsg. 14.- Jos., S. v. Georg Thielen, Tagl., Elsaßstr. 8.- Anna Elise, T. v. Joh. Wolff, Bäcker, Unter Krahnenb. 33.- Christ., T. v. Leonh. Michels, Tagl., Carthäuserw. 24.- Hel., T. v. Blas. Dedy, Schlosser, Katharinengr. 20—22. Kath., T. v. Math. Keller, Bildh.,
Johannisstr. 43.- Maria Marg. Julie, T. v. Jos. Stuhlweißenburg, OberPostkassen=Cass., Von Werthstr. 15.
Wilh. Herm. Rud., S. v. Aug. Stauf, Postschaffner, Eigelstein 46. Jos., S. v. Ferd. Jansen, Buchdr., Follerstr. 43.- Heinr. Paul, S. v. Otto Oswald, Schreiner, Carthäuserhof 17. Kath. Louise, T. v. Joh. Theod. Schaffers, Schneider, Thie boldsgasse 59.- Peter, S. v. Johann Schäfer, Gemüse=Hdlr., Sterneng. 17.
Ant. Franz Jos., S. v. Peter Hub. Prill, Postsecr., Antwerpenerstr..Ant., S. v. Math. Kaiser, Tagl., Tempelstr. 46.- Emma, T. v. Karl Friedr. Schreiber, Bureau=Assistent, Kyffhäuserstraße.- Johanna, T. v. Wilh. Jos. Gerhardt, Schlosser, Ortmannsg..- Kath., T. v. Ernst Rob. Riebisch, Schlosser, Komödienstr. 79.
Joh., S. v. Jos. Weiß, Tagl., Himmelreich 7.— Bertr., S. v. Mathias Pinsdorf, Ackerer, Raderthal, Marien= hof 18.
Sterbefälle. Maria Funk, 21., Thieboldsg. 414.- Paul Davidowsky, unverh., Kaufm., 38., zu Berlin.
= Simon Jos. Holzmarkt, 4., Cäcilienkloster 11.- Ernst Wünnenberg, 6., Buttermarkt 32.- Joseph Nonnen, 7 M. 20., zu, Zollstock. Franz Knipp, 7 M. 14., Clemensstraße 24.- Anna Burkardt, geb
Schmitz, 45., Follerstr. 22—24.Nicolaus Saget, verheir., Steindr., 58., Unter Gottesgnaden 21.— Anna Maria Hub. Karol. Becker, 8 M. 15., Luxemburgerstraße 11. Peter Anton Joseph Schopp, 1 J. 4 ., Martinstraße 7.- Jacob Brunthaler, Wwr., Rentner, 71., Brabanterstr. 51.- Maria Magd. Baur, geb. Däcke, 34., Weyerstr. 87.- Marg. Wey, Wwe. Peltzer, 67., Stavenhof 3B. Kath. Breuer, geb. Pütz, 68., Paulstr. 36.- Christian Schumacher, 5 M. 14., Katharinengr. 74.- Joh. Georg Frank, verh., Anstr., 41., Thieboldsgasse 49.— Elisab. Mayer, 1 M. 9., zu Nippes.= Agnes Breuer, 6., Hahnenstr. 31.
- Herm. Jos. Thelen, verh., AbbruchUntern., 67., Spulmannsg. 28.Leo Fuchs, 3 M. 8., Christophstr. 44.- Joh. Verkerk, unverh., Hauskn., 26., Mariengarteng. 20.- Sibylla Worms, geb. Breuer, 54., Wilhelmstraße 6.- Anton Ink, 2 J. 6., Achterstr. 7A. Kath. Wilh. Spielmann, 1 J. 7., Buttermarkt 5. Jos. Gerh. Hendricks, 1 M. 21., Vogteistr. 11.- Peter Breuer, 4 M. 6., Severinstr. 181.- Ant. Rich. Schmitz, unverh., Antiquitätenhdlr., 36., Jabachstr..- Johann Stöcker, 1 M. 15., zu Brück.- Franz Pathe, verh., ohne Gew., 61., Ketteng. 22.
Regina Bohnewald, 1., Agrippastraße 75.— Louise Knott, 3 M. 21 ., Auf der Aar 12.
Heirathen. Friedr. Leutge, Oberkellner, v. Burg, und Ida Marx. v. Bingerbrück. Karl Aldenkirchen, Kaufm., und Christ. Prosperie, Beide v. hier.. Jul. Bernitt, Mus., v. Crivitz, und Phil. Sostmann, v. Bornheim.- Joseph Nöthlichs, Zahlm.= Asp., v. Hülhoven. und Charl. Öster, v. hier.- Franz Arera, Schneider, v. Wesel, u. Cäcil. Meyer, v. Uelpenich.
Phil. Gries, Schlosser, v. Siegburg, und Elis. Jonas, v. Dambroich.- Frz. Obé, Victualienhdlr., v. Saarlonis, u. Martha Grothe, v. Vörde.- Joh. Becker, Schlosser, und Christ. Neuburg, Beide v. hier.- Friedr. Litterscheidt, Kaufm., v. Deutz, und Anna Liessem, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joh.
Blum, Wwr., Maurer, Friedrichstraße 25, und Barb. Schlemmer, Mauritiuswall 32.- Wilh. Neukirch, Schreiner, Merovingerstr. 29, und Louise Amert, Wwe. Theysen, Merovingerstr. 8.= Wilh. Cremer, Kaufm., zu Crefeld, u. Kath. Kahlenborn, Salier=Ring 63—65.
Joh. Volberg, Posthülfsb., Gr. Telegraphenstraße 15, und Kath. Flöck, Mauritiuswall 38.- Wilhelm Schmitt, Maler u. Anstr., Eigelstein 30A, und Maria Offermann, Herzogstr. 19.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Mai 1891.
ir Bis uns scheidet der Tod.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.*)
1.
„Wie es stürmt und wogt und brandet da drinnen! Wie die Ruhelosigkeit sich steigert bis zur Qual!“ seufzte Stella, und spähte, das Auge mit der Hand beschattend, hinaus über den Weg, der sich über Feld und Hügel zur nächsten Stadt hinzog.„Vielleicht kommt er heute noch nicht,“ fuhr sie in ihrem Selbstgespräch fort. „Was liegt daran? Und doch bin ich begierig, den Mann zu sehen, der fortan als Gebieter hier herrschen wird... Sie sind dahin, die friedlichen Tage, das ist gewiß; denn Männer bringen stets Unordnung in's Haus. Ich weiß ja, wie mein Vater es trieb! Pah, weshalb sich im voraus beunruhigen? Am Ende kommt der Eindringling nicht ein Mal.“
Ein letzter Blick über die Landstraße: nichts bewegte sich auf derselben. Mit einem Seufzer der Befriedigung sank das junge Mädchen zurück auf den weichen Rasensitz und nahm ein Buch zur Hand.
Ueber ihr breitete ein weitästiger blühender Apfelbaum sein Schattendach; der Abendhauch wehte leichte Blüthenflocken über sie hin. Die Märzsonne leuchtete über die lenzfrischen Gefilde, warf seltsame Schatten auf den Rasen und goldene Lichter über die Züge der jungen Leserin.
Stella war siebenzehn Jahre alt. Kräftige Gesundheit röthete Wangen und Lippen; in schweren Flechten legte sich das mit Sorgfalt gevflegte dunkele Haar um das schöne Haupt.
Ein Schatten fiel zu Stella's Füßen auf's Gras; sie erhob sich rasch und stand einem Unbekannten gegenüber.
„Darf ich um Ihren Namen bitten?“ sprach der Fremde, artig grüßend.
„Stella Owen; und der Ihre, mein Herr?“
„Adalbert Grey.“
Einige Secunden verstrichen in Schweigen. Der Fremde lächelte; das Mädchen runzelte die Stirne.
„Sie sind des Müllers Tochter?“
„Und Sie Herr auf Graßmere.“
„Mir däucht, ich komme heim wie Rip van Winkle oder Ulysses, unerkannt, unbegrüßt, selbst ungleich dem Erstern, nicht ein Mal von einem Hunde begrüßt.“
„Wo ist Ihre Schwester?“
„Wie kann ich's wissen, wenn ich sie seit fünf Jahren nicht mehr
gesehen?“
„Vor zwei Stunden fuhr sie Ihnen nach der Stadt entgegen.“
„Also hat man mich doch erwartet? Aber, bitte, auf welchem Wege, per Ballon oder Telegraph?“
„Fräulein Bertha fuhr zur Bahn, hielt es jedoch für möglich, daß Sie nicht kommen könnten, und wollte in diesem Falle einer Conferenz anwohnen. Wahrscheinlich hat sie im Gedränge Sie übersehen. Bitte, kommen Sie in's Haus.“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Vielleicht überhörte er die Aufforderung; jedenfalls beachtete er sie nicht. Gerührten Blickes überschaute er die Gebäude, den wohlbekannten Weg und den epheuumrankten Giebel des alten heimathlichen Hauses. Stella aber glaubte, er hätte ihre Einladung überflüssig oder gar lächerlich gefunden; sie erröthete und biß sich auf die Lippen.
Gänzlich ihrer Gegenwart vergessend, stand er und betrachtete die Veränderung, welche die Zeit an seinem Erbe hervorgebracht: das Wachsthum der jungen Bäume, das wuchernde Moos an der Sonnenuhr, die leichten Flecken an den Marmorvasen der großen Eingangstreppe— alles sprach von der Flucht der Tage.
Er war ein wohlgebauter Mann mittlerer Größe. Das Gesicht zählte zu jenen, die der Finger der Zeit schier unberührt läßt.
Hätte Stella nicht gewußt, daß der Eigenthümer von Graßmere fünfunddreißig Jahre zählte, so hätte ihr forschendes Auge sein Alter eben so wenig zu errathen gewußt, als es des jungen Mannes Charakter festzustellen vermochte. Seewind und Tropenhitze hatten das Gesicht gebräunt, das, dem blauen Auge und dunkelblonden Haare nach zu urtheilen, ursprünglich die helle Hautfarbe des angelsächsischen Stammes gezeigt hatte.
Beim Anblick dieses ernsten, milden, selbstbewußt ruhigen Antlitzes stampfte das Mädchen mit dem Fuße unmuthig auf den weichen Rasen. Eine unwiderstehliche Lust zu rebelliren erfaßte sie; es war ihr wie einem jungen Steppenroß, das zum ersten Male die Halfter fühlt und den Herrn erkennt, der das Kind der Freiheit zügeln und regieren wird.
Aus seinem kurzen Traume erwachend, wandte der Fremde sich zu Stella und bot ihr die Hand zum Gruße.
„Nun,“ sagte er mit weicher, leiser Stimme,„werden Sie den Wanderer nicht grüßen bei der Rückkehr in sein Heim?“
Sie legte die Fingerspitzen in seine Hand. Der Geist des Widerspruches aber dictirte ihre Antwort.„Sie beliebten, sich mit Ulysses und Rip van Winkle zu vergleichen, mein Herr; lassen Sie sich's also nicht wundern, wenn der gewünschte Empfang ausbleibt. Denn ich muß gestehen, ich fühle mich weder als Penelope noch als Rip's Hund.“
Er lächelte gutmüthig.„Weiß nicht, ob nicht etwas von Frau van Winkle in Ihrer Natur steckt! Nun ja, wir sind einander bisher fremd; aber wenn Sie das Adoptivkind meiner Schwester sind, hoffe ich, daß es Ihnen nicht unlieb ist, den Bruder wieder zu Hause zu wissen. Bertha ist eine liebe Seele; um ihretwillen müssen wir gut Freund werden. Sie sind ihr herzlich zugethan und werden folglich auch mir gut sein.“
„Daran möchte ich zweifeln, denn Sie haben von Fräulein Bertha so wenig, als ich vom Dalai=Lama. Darf ich wiederholt bitten, sich's in Ihrem Hause behaglich zu machen?“
Sie geleitete den Ankömmling nach dem Eingang, als ein Wagen durch's Hofthor fuhr. Stella schlüpfte in ihr Zimmer, um nicht Zeuge zu sein beim Wiedersehen der Geschwister. Sie schloß die Thüre hinter sich, warf sich in einen Schaukelstuhl und starrte in die glimmenden Kohlen.
„Das Scepter ist von Juda genommen,“ murrte sie halblaut, „meine Herrschaft ist zu Ende, ich werde zur Null. Wir Stiefkinder des Glückes sind geschickt, in den Zügen zu lesen, und ich habe Adalbert Grey bereits lange genug gesehen, um zu wissen, daß ich eher Gibraltar mit gekochten Erbsen bombardiren als seinen Willen brechen könnte. Zwischen uns wird Kampf sein. Ist er nicht zu gut für diese Welt, so wird er mich herzlich hassen; denn ohne harten Kampf will ich all' mein Hoffen und Erwarten nicht fahren lassen.“
Stella Owen war die Aelteste von fünf Geschwistern, die beim Tode der Eltern brodlos und ohne Obdach in der Welt standen. Ihrer Mutter erinnerte Stella sich nur als einer kranken, launenhaften Frau; der Vater, welcher lange Jahre Ober=Aufseher in den bedeutenden Mühlenbetrieben gewesen, die Fräulein Bertha Grey gehörten, hatte sich dem Trunke ergeben und seine Tage in Wahnsinn geendet. Sein Tod ereignete sich, als Miß Grey schwer krank zu Bette lag. Die Genesung wurde mit Plänen für die Erziehung und den Unterhalt der Waisen hingebracht.
Im kahlen, staubigen Hofe des Armenhauses fand Fräulein Bertha an einem Julitage die traurige Kindergruppen beisammen. Sie brachte die beiden Jüngsten sofort nach dem Waisenhause der benachbarten Stadt, gab die ältern Jungen tüchtigen Meistern in die Lehre und nahm Stella zu sich.
Vier Jahre waren dem Mädchen in Ruhe und Wohlleben verflossen. So schnell hatte sie sich in den Luxus der neuen Existenz hineingefunden, daß der dunkele Morgen ihres Daseins zur häßlichen Erinnerung zusammenschrumpfte, welche nur selten auf dem Spiegel der glücklichen Gegenwart sich zeigte. Sie dachte an nichts, als daß dieser Zustand möglichst lang währen und sie der verzogene Liebling einer schwachen, großmüthigen alten Dame bleiben möchte.
Miß Grey hatte Niemand in der Nähe, an den sie die Schätze ihres Herzens hätte verschwenden können; sie wandte also ihre ganze Zärtlichkeit der jungen Waise zu, die keinen Zweifel hegte, einst Erbin der reichen Besitzthümer ihrer Gönnerin zu werden. Von solchen Hoffnungen getragen, nahm Stella allgemach die Herrschaft aus den schwachen Händen ihrer Wohlthäterin, die sich dieser Abdankung nicht im mindesten bewußt geworden war.
Aus dem schönen Traum lebenslangen Ueberflusses wurde Stella durch die Rückkehr des Halbbruders der Miß Grey aufgeschreckt. Adalbert Grey war fünf Jahre als Marine=Arzt auf fernen Meeren gewesen. Er legte sein Amt nieder, als dringende Briefe ihn von dem leidenden Zustand seiner Schwester unterrichteten und zur Heimkehr aufforderten.
Als die Glocke zum Thee rief, ging Stella langsam nach dem Speisesaal, ernst und entschlossen wie ein Gladiator, der die Arena betritt. Der Saal war weit und luftig, mit hohen Fenstern und freundlichen Tapeten versehen. An den Wänden hingen in altmodischen, geschnitzten Rahmen die Bilder verstorbener Generationen. Obgleich ein Fenster offen stand, um die frische Lenzluft einzulassen, brannte helles Holzfeuer im Kamin, vor dem Miß Grey im bequemen Schaukelstuhle lag. Das junge Mädchen blieb auf der Schwelle stehen und war eben im Begriff, sich leise wieder zurückzuziehen, als Miß Grey sie erblickte und heranwinkte.
„Stella, komm'; gib diesem jungen Seefahrer die Hand und sag' ihm, wie wir uns freuen, ihn nun bei uns zu haben. Bertie, das ist meine geliebte Tochter Stella, welche Sonnenschein und Leben in das trübselige Haus gebracht hat. Warum aber dieses sremde Verneigen? Du sollst ihr Bruder sein; gib dem Kinde
einen Kuß, wie sich's unter Geschwistern ziemt... mach' keine Umstände.“
„Wir haben uns diesen Nachmittag bereits ohne Umstände vorgestellt,“ entgegnete Doctor Grey,„und ich hoffe, Stella wird auch ohne das Zeichen intimer Vertraulichkeit die Versicherung meiner brüderlichen Gesinnung entgegennehmen. Trotz des sehr augenfälligen Factums, daß Stella nicht von Freude über meine Rückkehr überwältigt ist, kann ich nicht umhin, für die Sorge, die sie für dich getragen, ihr den innigsten Dank auszusprechen und zu versichern, daß ich keine Gelegenheit versäumen werde, meine Erkenntlichkeit darzuthun.“
Doctor Grey trat auf das junge Mädchen zu und berührte ihre Hand leicht mit den Lippen. Der Ernst seines Wesens ließ keinen Gedanken an Galanterie oder müßige Tändelei aufkommen.
Durch dieses unverdiente Lob beschämt, fand Stella keine Antwort. Sie fühlte die Röthe auf ihren Wangen glühen und trat schweigend zum Theetisch.
„Setz' dich, Adalbert,“ bat Bertha,„und verzeih’, wenn ich dir am ersten Abend nicht Gesellschaft leiste und hier am Kamin sitzen bleibe. Stella wird statt meiner präsidiren. Keinen Rahm für meinen Bruder, Kind, aber desto mehr Zucker. Du siehst, Bertie, ich habe deine Schwächen nicht vergessen.“
An dem Gespräche, das während der Mahlzeit stattfand, betheiligte sich Stella nicht; als das Kleeblatt sich später in die Bibliothek begab, setzte sie sich unter die Lampe. Anscheinend mit einer Sammlung von Stahlstichen beschäftigt, forschte sie aus's neue in den Zügen des Ankömmlings.
Seine ruhige, leise geführte Unterhaltung zeigte keine Spur jener Großsprecherei, welche viele Reisende zur Schau tragen. Die fremden Bilder, welcher er entwarf, waren zugleich anmuthig und glänzend, und trotz der Abneigung, die Stella gegen Fräulein Bertha's Bruder aufspeichern wollte, überraschte sie sich mehrmals auf regem Interesse an seiner Schilderung. Die glühende Phantasie des Mädchens begleitete ihn über Meere und Inseln zu Tempeln und Palästen, nach Wüsten und Strömen, und als es elf Uhr schlug und kurzes Schweigen eintrat, schreckte sie wie aus angenehmen Träumen empor.(Fortsetzung folgt.)
8 Jubiläum. Das Fest des fünfundzwanzigjährigen Jubiläums der in der Marianischen Congregation junger Kaufleute bestehenden Réunion Francaise nahm einen schönen Verlauf. Die Theilnahme war eine solch' große, daß der obere Saal des Römer nicht alle Festgenossen zu fassen vermochte. Der Präses der Congregation, Hr. Domvicar Lausberg, hob in längerer Ansprache die Verdienste der Réunion um die Fortbildung der Congreganisten hervor und ermunterte zu weiterm fleißigen Besuch der in der Congregation gebotenen Gelegenheit, sich in fremden Sprachen auszubilden, wobei er auf die außerordentliche Thätigkeit des verstorbenen Centrumsführers Excellenz Dr. Windthorst und auf den Veteranen des Centrums, Sanitätsrath Dr. med. Weber, den berühmten Verfasser von„Dreizehnlinden“, hinwies. Sein Hoch galt dem Club und seinem wackern Leiter, Hru. Prof. Tell. Der Präsident des Clubs, Hr. Löhr, dankte der Congregation für ihre freundliche Anerkennung und widmete derselben sein Hoch. Hr. Prof. Tell gab seiner Freude über die große Theilnahme an der Réunion Ausdruck und feierte den Präses, Hrn. Domvicar Lausberg. Vorträge des Gesangchors der Congregation, gemeinschaftliche Lieder, Clavier= und ViolinVorträge und humoristische Darstellungen trugen dazu bei, daß der Ehren=Abend der Réunion noch recht gemüthlich wurde.
* Kunstgewerbe. Museum. Die Bibliothek und Vorbilder=Sammlung des städtischen Kunstgewerbe=Museums bleibt vom 17. bis 24. d. geschlossen. Vorbilder und Bücher müssen bis zum 16. d. zurückgeliefert werden.
* Omuibus=Linien. Die Nummer 116 des Kölner Local=Anzeiger enthielt einen Bericht über die Verhandlungen der Stadtverordneten=Versammlung vom 30. April d. J. betreffend das geplante Kölner Omnibus=Unternehmen. Die damals gemachten Angaben über die in Aussicht genommenen Linien waren in so fern nicht mehr ganz zutreffend, als die einzelnen Linien mit Rücksicht auf den Anschluß von Kalk in der Weise gegenüber dem ursprünglichen Plane geändert sind, daß dieselben nunmehr wie folgt zur Durchführung gelangen sollen: I. Nippes=Neumarkt=Bayenthal, IIa. Ehrenfeld=Dom, IIb. EhrenfeldDom=Kalk, IIIa. Lindenthal=Rheinberg, IIIb. Lindenthal=Rheinberg=Kalk, IVa. Sülz=Rheinberg, IVb. Sülz=Rheinberg=Kalk, Va. Bayenthal=Rheinberg, Vb. Bayenthal=Rheinberg=Kalk, Vla. Nippes=Dom. Vlb. NippesDom=Kalk, VII. Ehrenfeld=Bayenthal, VIlI. Flora-Bonnerthor.
+ Kinder=Kommunion. Gestern wurden an den höhern Lehranstalten die Schüler zur ersten h. Communion geführt.
( Kinder=Spielplatz. Die von der Stadtverordneten=Versammlung genehmigte Anlage eines großen Kinder=Spielplatzes im Westen der Stadt soll noch im Laufe des Sommers ausgeführt werden. Der Platz soll eine Größe von—4 Morgen erhalten.
§ Grundbuch. Interessenten seien darauf aufmerksam gemacht, daß am 14. d. die Ausschlußfrist zur Anmeldung von Forderungen behufs Eintragung in's Grundbuch für die Fluren 1 bis 4 und 10 bis 14 der Stadt Köln endet, d. h. für den südlichen Theil der Altstadt, welcher im Norden von dem Straßenzug Witschgasse, Georgstraße, Waidmarkt, Blaubach, Waisenhausgasse, Trutzenberg begrenzt wird. Anmeldungen von Forderungen sind daher schriftlich oder mündlich bis Donnerstag auf dem Amtsgerichte Palmstraße 14 anzubringen.
A Ertrunken. Gestern Abend gegen ein halb 7 Uhr versuchten drei Knaben im Alter von 10—12 Jahren auf einem an der letzten Kribbe in unmittelbarer Nähe der Mülheimer Schiffbrücke befestigten Kahn sich die Zeit mit Rudern zu vertreiben. Einem derselben entfiel das Ruder, und im Begriffe dasselbe aufzufangen stürzte er kopfüber in's Wasser. Ein oben am Ufer stehender Mann, der dies gewahrte, sprang beherzt in's Wasser, konnte jedoch nichts mehr erreichen, da der Junge noch eine Weile forttrieb und dann in den Fluthen verschwand. Auch einige auscheinend einem Ruder=Club angehörige junge Leute eilten in einem Nachen zur Rettung herbei, jedoch leider vergebens. Der Rhein hat an dieser Stelle ein Tiefgang von 8 Fuß und dazu reißende Strömung. Der Name des ertrunkenen Knaben konnte bis jetzt nicht festgestellt werden. Seine Begleiter hatten vor Schrecken die Flucht ergriffen. Sein im Kahn befindlicher Strohhut wurde im Wärterhäuschen der Mülheimer Schiffbrücke abgegeben.
* Plötzlicher Tod. Am Freitag wurde auf der Mülheimer Haide ein Soldat vom 16. Infanterie=Regiment angeblich vom Herzschlag gerührt und war sofort eine Leiche.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 9. Ab.=Vorst. Letztes Gastspiel von Alfred Hauck. Das verwunschene Schloß. Anf. 7¼ Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Personen wie gestern.— Dinstag den 11. Mai: 10. Ab.=Vorst. Der Bettelstuden.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 10. Mai 1891. Gasfabrik 19,8. Lab.—. Stadt—“
*<space> R b e i n d ö d e<space> a m<space> 1 1.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 8 2<space>+<space> m<space> 0. 1 7.<space>

4.
4Kölner Tocal-Anzeiger 126= Montag, 11. Mai 1891.
Bekanntmachung.
An Stelle-des freiwillig aus dem Amte ausgeschiedenen Herrn FabriLanten Franz Clouth ist der bisherige Stellvertreter Herr Kaufmann Jacob Auer zu Nippes, Neußerstraße 187, zum Vorsteher des 76. Ortsbezirkes ernannt.
Köln, 4. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete Sugg.
Städtische
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hierselbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 N an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 M zu 4%,
von 153 bis 450 K. zu 3½%,
von 453 bis 1500 M. zu 2½%
und von 1503 M. und darüber zu%. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Peter Wilden zu Köln, Friesenwall Nr. 11, wird heute, am 8. Nai 1891, Nachmittags 1 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Levot zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
30. Juni 1891
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, owie über die Bestellung eines Gläuviger=Ausschusses, und eintretenden Falles über die in§. 120 der Conurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände
den 6. Juni 1891,
Vormittags 11 Uhr,
zur Prüfung der angemeldeten erungen auf
den 8. Juli 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Moh renstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberanmt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
30. Juni 1891
Anzeige zu machen.
Nönigliches Amtsgericht zu Köln Abth. 7.
Beglaubigt:
Kohlhaas, Gerichtsschreiber
elgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher Nippes, Merheimerstraße 94.
(ergischer Hof, Thurnmarkt—5, D bringt seinen guten Mittagtisch in
empfehlende Erinnerung. Diners (2 Fl. Wein) N..—, im Abonnem K..60. Adolph Tils.
Gestickte Kleider
i weiß und creme am billigsten Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Tricotstoff=Reste
ur Anfertigung von Taillen, Knaven=Anzügen, Herren=Jagucttes
2c werden preisw. abgegeben. Fabrik Vermann Engelmann, Cheminitz Proben und Preise sende gern vorher Versandt bei fünf Meter franco.
Congreßstoffe
id Streisen in großer Auswahl von Pig. per Meter.
eingartengasse 15, an der Hosengasse.
kesions und Stickereien
ur Kinderkleidchen fabelhaft billig. Ein ganzes Kleidchen von hoher Feston mit passendem Stoff nur K. 2,20. Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Junge Brieftauben
von auf weit. Touren gereisten Tauben gezüchtet, billig zu verkaufen.
Kupfergasse 4.
Kleine u. große Reste
nebst Flicklappen zu verkauf.
Peterstraße 6
Fünf Buffets=Theken
zi Preise von 30—50 Mark zu verkaufen. Dieselben stehen im Kaisergarten.
Näheres Andreaskloster 6A.
Cachemires,
weiß, creme und schwarz, am billigsten Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Städtisches Kunstgewerbe-Museum.
Vom 17. bis 24. d. Mts. incl. bleibt die
Bibliothek und Vorbilder=Sammlung
geschlossen.
Sämmtliche entliehenen Vorbilder und Bücher sind bis zum 16. d. Mts. zurückzuliefern. Köln, 9. Mai 1891.
Der Director, Pabst.
Empfehlung.
In Folge zufriedenstellender Regulirung meines kürzlich erlittenen Pferdeschadens seitens der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden kann ich genannte Bank allen Viehbesitzern angelegentlichst empfehlen.
Köln a. Rh., 1. Mai 1891.
Albert Heimann,
Spediteur.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen, billigen Prämien (ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter der Sächsischen Vien=Versicherungs Bank in Dresden
Jos. Franzen,
Sub=Director in Köln, Kattenbug 11.
Steffer und Hiller in Ehrenfeld. Wyman, Inspector in Brühl. Kommer in Höhenhaus. Stemmler und Kremer in Nippes. J. Sauer in Rodenkirchen.
M. Junker in Groven.
Thätige Agenten werden in Jedem,
auch dem kleinsten Orte von vorstehender Subdirection gern angestellt.
Ich empfehle:
Inhoffen's Kaffee
(Victoria
in ¼ und 12 Kilo=Packeten zu 88, 90, 95 u. 100 Pfg.
J. Metzmacher,
Severinstraße.
Kaffee, gebrannt,
y garantirt reinschmeckend,
4— à J..10 bis K 1,70.
Joh. Pet. Basten
— Joh. Pet. Basten,
5 50 Hunnenrücken 50.
a. Süßrahmbutter ä# 105—110 Pig a. Tafelbutter à K 95--105 Pfg. versendet in Postcolli a 9&a Inhalt gegen Nachnahme des Betrages
H. Schürmann in Waldorf a Werra
Dc
Tapezierstärke, Gerstenmehl, Roggenmehl
offerirt billigst 4
1 nm Joh. Pet. Basten
50 Hunnenrücken 50.
Kartoffeln:
gewöhnliche weiße Mosel weiße Mosel rothe Eiseler rothe Magnum bonum Größ. Abn. bill, Elsaßstraße 30, vor dem Severinsthor.
Ctr. 25R 4,50.15
4,70.20 6,00.50
5,70.45 5,80.50
Brillantring
billig zu verkaufen. Lichhof 2.
Gewichte,
Waagen u. Litermaße empf. geaicht billig. 14 Altermarkt 14.
Wollflocen p. Pfd. 15 Pfg.
52— kollerstraße 52.
in schwarz und farbig, am billigsten Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Billig, Möbel, gut.
Compl. Betten, Wasche., Nachtsc., Stühle u. Schränke, alles selbstverf. Arbeit. Schreinerei Salzmagazin 48.
Zwei Fracks zur. gesetzte Perion.
Johannisstraße 30.
„in Kinderwagen billig zu ver kaufen. Bayenstraße 55.
Canarieuroller bill. zu verk.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 7, 2. Etage.
Beamte
und Kaufleute.
Sehr guten Privat=Mittagstisch.
Zollstraße 3A.
Zoologischer Garten
Montag, 11. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Cavalerie-Parademarsch“ von Sr. Majestät dem König Friedrich (1741)
Ouverture zur Oper„Raymont“ von A. Thomas. „Maritana-Walzer“ von Dellinger.
„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
Fantasie aus„Die Stumme“ von Auber.
Quadrille nach Motiven aus Meyerbeer's„Africanerin“ von Strauss.
Zweiter Theil:
„Kadettenmarsch“ von O. Fuchs.
Ouverture zu„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
Walzer aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker.
Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. „Kaiser Wilhelm's Jagd“ von Kontsky.
„Immer lustig“, Galopp von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Allgemeiner deutscher Sprachverein
Köln.
Am Dinstag, den 12.., Abends 8 Uhr, findet im obern Saale des Herrn Kränkel, Martinstraße 24, eine
Hauptversammlung
statt, in welcher Bericht über die Verbandsversammlung in Düsseldorf und über die Jahresrechnung von 1890 erstattet, sowie die Neuwahl des Vorstandes und die Wahl von Abgeordneten zur Hauptversammlung des Gesammtvereins in Hannover erfolgen wird.
Der Vorstand. I..: Rüppell.
Anerkannt bester Bitterliqueur!
K. K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrheit..
Schmiedeciserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1891
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Dentmal, früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstraße 6.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Dr. Aumann's
Süsser MedicinalHeidelbeer-Wein
Schutzmarke.
J. C. de Camp
aus der Heidelbeere rein und unverfälscht dargestellter Beerenwein, welcher ärztlicherseits als Ersatz der zumeist gefälschten Tokayer- Weine dringend empfohlen wird.— Dr. Aumann's süsser Heidelbeer-Wein ist ein vorzügliches Getränk zur Kräftigung für Reconralescenten und Kinge., und auch als Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit. Verschleimung, Magenleiden etc. etc. mit gutem Erfolg angewemdet.— I Originaltlasche Mlr..20.e Man achte
auf den Namen Dr. Aumann. Zu haben in nachfolg. Depots:
Kümpchenshof 11. Licht, Drogucrie, Wéyerstrasse 76. C. Rother Nachf., Marzellenstr. 5759. G. Schmalfuss, Droguerie z. Genfer Kreuz, Breitestrasse 64.
Hugo Stellmacher, Adler-Droguerie. Friesenstrasse 42.
Wilh. Vierkötter, Laach 16.
Hans M. Zscheyge, Schilderg. 22. Carl Bieler, Deutz, Freiheitstr. 12A. R. Funck, Victoria-Droguerie, KölnNippes, Eisenbahnstrasse.
Wm. A. Jughardt, Kalk.
Vertreter in Köln:
H. Rödel, Venloerstrasse 43.
Damenhüte,
Spitzenhüte, Wannenhüte, Knabenhüte, Trauerhüte,
das Neueste der Saison, in hocheleganter, geschmackvollster Garnirung.
Großartigste Auswahl. Billigste Preise.
E. Waegelein,
d Friesenstraße 10. de- Friesenstraße 10.
Ausstellung erste Etage.
Vlttn
&8mp Paul Zündorf,
s Kaffee
Köln, auf dem Sportplatz.
Montag den 11. und Diustag den 12. Mai
Vorstellungen
von Buffalo Bill's Wild West,
unter Leitung des Obersten
W. F. CODY(Buffalo Bill),
früher Pfadfinder der Vereinigten Staaten=Armee.
200 Indianer, Cowboys, Pfadfinder Scharfschützen u. Reiter, 175 Ponies,
Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft,
Köln und Köln-Deutz.
Dinstag den 12. Mai 1891, Abends 8½
aupt-Versammlung
im großen Saale der Wolkenburg
(Vereinslocal des Kölner Männergesang=Vereins), der Wollküche 1,
Uhr,
Kolner Männergesang=A
zu welcher die Mitmeister freundlichst und dringend eingeladen werden. Gemäß§ 17 der Statuten erfolgen die Einladungen zu den HauptVersammlungen durch zwei hiesige Tagesblätter; besondere Einladungen finden nicht statt. Der Vorstand,
Tages=Ordnung:
Geschäftliche Mittheilungen. Bericht der Rechnungs=Revisoren. Vorstandswahl und Wahl des Obermeisters. Stiftungsfest.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
BREMEN nach
von
Newyork
Ostasien
Südamerika
Baltimore Australien La Plata
Nähere Auskunft ertheilt:„
W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.
Großer Waarenverkauf.
Sämmtliche
Mannfacturwaaren
Todes-+ Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern gelieb.n Totag 11
ten Gatten und Vater, Herrn
Christian Ernst Reichel,
3 Ehrenstraße 3.
Hübsche Neuheiten in Sonnen— und Regenschirmen, Slipsen und Cravatten 2c. 2c. Reiche Auswahl zu billigen Preisen.
85
Victoria=Melange,
fein, kräftig, aromatisch,
zu 88, 90, 95 und 100 Pfg. in 19 Pfund=Packeten bei
Ludw. M. Breuer,
Ehrenstraße 34.
am Freitag-Abend gegen 11¾4 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Das Begräbniss findet am Montag den II. Mai, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Waidmarkt 8A aus statt.
Die Exequien sind am selben Tage, Morgens 9 Uhr, in St. Maria in Lyskirehen.
Wwe. Johanna Reichel, geb. Brocker,
nebst Kinder.
Maulthiere, wilde Pferde u. Büffel. Täglich zwei Vorstellungen bei jeder Witterung:
Nachmittags 2½ Uhr, Abends 7½ Uhr. Kassen=Eröffnung eine Stunde früher. Bei Abends=Vorstellung:
Brillante Beleuchtung.
Große Indianer=Gefechtsscenen, Varietäten, wilde Pferde und * Vorführung von Scenen aus dem westlichen Grenzleben. Eintrittspreis: Sitzplätze 1 M.— Unter den bedeckten Tribünen 2, 3, 4 K Vorverkauf bei Jacob Mawick, Passage 6 und 24. Derselbe wird präcise zwei Stunden vor Beginn der Vorstellung geschlossen. Am Dinstag den 12. findet nur eine Nachmittags=Vorstellung statt.
Anzeig
∆
20 Ofg.Seite) 20 und=An Zeilen 5 kost
ird tä Doro
Nr.
Kinderwagen, Neisekörbe,
sowie sämmtliche feinere Korbwaaren u. Bambusmöbel. Billige, aber feste Preise.
Porwaaren-Fabrik P, Herm. Wassenberg. Köln, Breitestr. 100 u. Zeughausstr. 10—.
NB. Wiederverkäufern hohen Rabatt.
OOOOOOSO•OOOPOOOS555000 6500
werden wegen wirklicher Aufgabe des Geschäftes weit unter Preis verkauft.
Vortheilhafte Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Mein Ladenlocal mit Wohnung ist sofort zu vermiethen, eventuell mit Geschäft zu übertragen.
Joseph Toell jr., Weyerstr. 42-44.
Viel Vorrath in Arbeiter=Artikel, besonders in Hemden, Hosen u. s. w.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
der
deutl