Anzeigen-Nreis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
ctnhtigen Wrrtn; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
11dird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Raxx InzäaZnäR à S3SS2.
S
Nr. 96.
Köln, Samstag, 11. April 1891.
Heute 6 Seiten.
Fuchs&amp; Comp., Köln,
Christophstrasse 44.
Lieferung vollständiger Aussteuern.
Aufertigung von Damen- u. Herren-Wäsche, Herren-Anzüge,
Regenmäntel, Jaquettes, Damen-Costumes
nach Maass unter Garantie für guten Sitz.
Grosses Lager in
Tuchen u. Buckskins, Leinen, Drell, Damast, Bettwaaren. Gardinen. Normal-Hemden, Flanelle, schwarze und farbige Cachemires, Kleiderstoffe,
sowie sämmtliche Artikel der Manufacturwaaren-Branche.
Specialität: Leinen-Artikel in ganzen Stücken und Dutzenden. Sendung ab Fabrik.
Auswahl nach Muster gegen Cassa zu Engros-Preisen.
Schrankgesimse, MluschelAufsätze, Console u. Capitäle
empfiehlt in hübschen Mustern
zu äußerst billigen Preisen
Mar Franzun, Breitestraße 42.
Restaurant Karl der Grosse
in Köln, Aachenerstraße,
mit großen Sälen, Keller, zwei Kegelbahnen und Garten, ist unter sehr günstigen Bedingungen sofort zu vermiethen. Inventar ist vorhanden. Das Local ist auch für ein EngrosGeschäft sehr geeignet. Näheres:
Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Hut-Fabrik
J. Reichenbach,s
Köln, Breitestraße 38. Abbildungen der neuesten Formen auf Wunsch nach auswärts unentgelt lich und potttrei.(Man bestelle sich solche per Postkarte.)
Sesen u. Mc Alter Cognac, fein,
Französischer Cognac, Fl.—6 M Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
LOE
in Kranken-Fahrstühlen, Kinder-Sitz- u. Liegewagen, Eisen-Fahrstühlchen, Kinder-Sportwagen etc.
O S•••
S S—
——*
———
— 70
———
**
EE"— 5
"—
# 81———
3—:3
——.
Kinderstühle in Rohr u. Weide, mit Einrichtung, auch in Holz, zum Hochund Niedrigstellen, Triumphstühle in allen Arten.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17 A.
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Korbwaaren-Industrie.
Braunkohlen-Brikets.
∆ 0
Hierdurch meinen geehrten Kunden zur gefl. Nachricht, daß sich vom 1. April ab meine Wohnung und Comptoir
Nachenerstrasse 82
befindet. Lager: Ecke Aachener= und Dürenerstraße.
C. Kersten.
Victoria-Melange
in ½ Pfd.=Packeten, stets frisch geröstet, bei
Frings, Christophstr.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627. 15%, Rabatt Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
Gänzlicher Ausverkauf wegen Neubau und demnächstiger Verlegung meines Geschäftes
Ecke Obenmarspforten gegenüber den Gülichsplatz.
5% Rabatt.
Der Ausverkauf umfasst meine sämmtlichen Waaren-Vorrüthe, bestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäntel, als Taillen- und Round mit Perlen, Borden in Gold und Silber.
Besatzstoffe als: Damassé's, Surahs, Merveilleux, Aflas und □ Seidenstoffe etc. in schwarz und farbig, Spitzen, Festons, Bänder, Sammet, Plüsche, Knöpfe, Agraffen, Se Corsetts. Rüschen, Slipse, sowie farbige Zanellas, Satins und Futterstoffe aller Art.
Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in dem Ausverkauf mit einbegriffen.
15% Rabatt 15%.
Reichhaltiges Lager in sämmtlichen Artikeln für Communicanten und Confirmanden.
Schneider und Schneiderinnen bietet sich eine aussergewöhnliche günstige Gelegenheit zum Einkauf.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
Mode-Besatz- und Kurzwaaren-Handlung, 13 Altermarkt 13,
Bitte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten.
vormals S. Feist,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96&a Samstag, 11. April 1891.
Wirklich reeller Ausverkauf!
Wegen baldigen Abbruches und Neubaues der Häuser Breitestraße 47 und 49 und wegen Verlegung der darin befindlichen Buch= und Schreibmaterialien=Handlung der Firma H. G. Schmitz in das von mir bewohnte Haus
verkaufe von heute ab#
gegen Baar
53
meine weit und breit für durchaus solide bekannten
51,
Kleiderstoffe, Leinen u. baumwol. Waaren,
sowie aue einschlägigen Artikel, um damit schnellstens zu räumen, zu
ganz enorm billigen Preisen.
Die noch fertigen Regen=, Sommer= und Winter=Mäntel
be gebe zur Hälfte des Werthes av.*
Greitest.5/53,I. Appelrath-Spiegel. Beiest. 5/53
gegenüber der Mörsergasse.
gegenüber der Mörsergasse.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Theodor Schulte, Breitestraße 77, finden statt Montag den 13. April, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
fache darauf aufmerks., daß ich ang.
MU u. du„
durch m. üb. 15jähr. Thätigk. als Kammerj. z. Vertil. v. Ratten, Mäusen, Schwaben, Kakerlaken 2c. aus Köln u. Umgegend d. best. Zeugn. z. Geb. steh. Bestellung, per schriftl. Marsplatz 7 erb. Clem. Schön, conc. Kammerjäg.
Für Eltern.
Bei einem katholischen Lehrer, dem auch in erziehlicher Hinsicht die besten Empfehlungen zur Seite stehen, finden zwei Knaben gegen mäßige Vergütung liebevolle Aufnahme.
Fr.=Off. u. Nr. 697 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gne
En gros.
L. Kneller’s Nachfolger
91 Schildergasse, I0UII, Schildergasse 91,
Gummi= und Gutta=Percha=Waaren=Fabrik. Aeltestes Haus der Branche, gegr. 1849.
Grösstes Lager von
Platten, Schnüren, Schläuchen aller Art, Asbestwaaren, Baumwoll= und Hanf=Packungen, Gummi=, Baumwoll= und Leder=Treibriemen Wasserstandsgläser, Schmierkannen, Selbstöler 2c. 2c. Gummi=Matten und=Läufer, Wringmaschinen, doppelt gummirte Betteinlagen von 3 J. per Meter ab.
Milchkoch-Apparate
nach Professor Dr. Soxhlet in München.
Fernsprecher
Nr. 1855
Dr. Aumann’s
Süsser MedicinalHeidelbeer-Wein
aus der Heidelbeere rein und unverfälscht dargestellter Beerenwein, welcher ärztlicherseits als Ersatz der zumeist gefälschten Tokayer- Weine dringend empfohlen wird.— Dr. Aumann's süsser Heidelbeer-Wein ist ein vorzügliches Getränk zur Kräftigung für Reconvalescenten und Kinder, und auch als Hausmittel gegen Husten, Helserkeit, Verschleimung, Magenleiden etc. etc. mit gutem Erfolg angewendet.— ¼ Originaltlasche Mfk..20. Man achte Schutzmarke, auf den Namen Dr. Aumann Zu haben in nachfolg. Depots:
C. Rother Nachf., Col.-Droguerie, Marzellenstrasse 57•59.
R Funck. Victoria-Droguerie, Köln Nippes Eisenbahnstrasse.
Wm. A. Jughardt, Kalk.
Vertreter in Köln:
H. Rödel, Kümpchenshof II.
G. Schmalfuss, Droguerie z. Genfer Kreuz, Breitestrasse 64.
Wilh. Sieger, Komödienstrasse 54. Licht, Droguerie, Weyerstrasse 76. Wilh. Vierkötter, Laach 16.
Hugo Stellmacher, Adler-Droguerie, Friosenstrasse 56.
Schönes Privathaus,
Nähe des Central=Bahnhofes und Rheines, 16 Räume, mit Garten und allen Bequemlichkeiten, ist unter günstigen Bedingungen zu vermiethen event. zu verkaufen durch
Flor.
Schorn, Heleuenstraße 15.
Einladung
zu einer
Bürger=Versammlung
zur Besprechung der dringend nöthig gewordenen festen Verbindung zwischen Köln und Deutz an Stelle der jetzigen Schiffbrücke auf
Dinstag den 21. April., Abends 8 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich.
provisorische Comité:
A..: J. Schweinem.
Einem geehrten Publicum die ergebene Anzeige, daß ich am heutigen Tage in dem Hause
30 Apostelnstraße 30
eine Schweine-Metzgerei,
Wurst- und FleischwaarenFabrik
K
Maschinenfabrik „Rhein und Lahn“.
Gauhe,
Gockel&amp; Cie.,
Oberlahnstein a.
2
(prämiirt auf der Allgem. deutschen Ausstellung für Unfallverhütung Berlin 1889)
fabriciren feststehende und fahrbare
Krahne
sowie sonstige Hebezeuge in bewährten Constructionen,
Waaren=Aufzüge, Flaschenzüge, Winden,
Elevatoren
für Hand= und Maschinen=Betrieb (über 1000 Stück geliefert).
Mörtel= und Lehm=Mühlen
von größtem Nutz-ffect,
Bau-Artikel
aller Art,
eiserne Karren.
eröffnet habe.
Indem ich die Versicherung gebe, meine geehrten Abnehmer mit nur vorzüglichster Waare zu den billigsten Tagespreisen zu bedienen, halte ich mich dem Wohlwollen eines gerhrten Publicums besteus empfohlen u. zeichne Hochachtungsvoll
Brennholz.
80 Pfg., Tannenrundholz, 105 Pfg. auf Ofenlänge per Waggon.
Hansa=Ring 37, 2. Etage.
Joseph Heyden.
Locales.
ren, wird Kaiser Wilhelm in der Nacht vom 2. zum 3. Mai die geplante Reise nach den Rheinlanden unternehmen.
* Zum Pfarrer der hiesigen protestantischen Gemeinde ist an Stelle des Hrn. Pastor Jäger Hr. Jatho, bisher Pfarrer in Boppard, gewählt worden.
O Die Rheinhöhe ist am hiesigen Pegel von vorgestern Vormittag 11 Uhr bis gestern Abend 7 Uhr von 5,08 Meter auf 5,02 Meter ge# fallen. Nach den Nachrichten vom Oberrhein und den Nebenflüssen ist ein weiteres Sinken des Wasserstandes zu erwarten.
P Diebstähle. In den Abendstunden wurden aus einer Wohnung am Helenenwall zu Deutz ein Federbett mit rothem Damastüberzug und eine weiße Bettdecke mit gehäkelten Spitzen gestohlen.— Aus einer Wohnung an der Albertusstraße wurden ein Diamant=Ohrring mit Gehänge und 60 M. in Doppelkronen entwendet.— Ein 16 Jahre alter Bursche stahl seinem Vater, einem zu Ehrenfeld wohnhaften Maurer, eine silberne Cylinderuhr sowie 26 M. und suchte damit das Weite.
— Ein Dienstmädchen erhielt von seiner Herrschaft einen größern Geldbetrag, um einige Rechnungen zu bezahlen. Auf der Hohestraße blieb dasselbe vor einigen Schaufenstern stehen, und als es später das Portemonnaie aus der Tasche nehmen wollte, war dasselbe mit etwa 150 M. Inhalt verschwunden.— In der Wohnung eines am Mühlenbach wohnhaften Schuhmachers erschienen zwei junge Leute und sprachen wegen Arbeit an. Während der Schuhmacher mit einem derselben sprach, hatte sich der andere so aufgestellt, daß er nicht beobachtet werden konnte. Nachdem Beide sich entfernt hatten, wurde sofort ein Paar ganz neuer Knopfstiefeln vermißt, welche in der Nähe gestanden hatten.— Aus einer Wohnung an der Brüderstraße wurden ein Ueberzieher, ein Jaquet und eine Hose gestohlen; ferner aus einem leer stehenden Hause am Altermarkt sämmtliche Gas= und Wasserleitungsrohre nebst Messingkrahnen.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen Einbruchsdiebstahls hatte sich der vorbestrafte Lackirer Leopold Salomon aus Deutz zu verantworten. Am 15. Sept. v. J. drang ein Dieb in das zu ebener Erde gelegene Privatzimmer eines in der Neustadt wohnenden Tanzlocalbesitzers ein; er öffnete mit einem falschen Schlüssel die Zimmerthüre und den Secretai mit dem auf demselben liegenden Schlüssel. Gestohlen wurde eine größere Geldsumme und eine goldene Damen=Uhr nebst Kette. Am folgenden Abende wiederholte der Einbrecher seinen diebischen Besuch in demselben Hause. Als er den Schlüssel auf dem Secretair nicht vorfand, schob er letztern von der Wand und brach die Rückwand ein. Eine größere Geldsumme sowie eine goldene Herren=Uhr und Kette fielen ihm in die Hände. An baarem Gelde wurden im Ganzen 1300 M. entwendet. Salomon leugnete, trotzdem das gegen ihn vorgebrachte Beweismaterial wahrhaft erdrückend war. Der Sohn des Bestohlenen wandte sich gleich nach dem Diebstahle nach America, wo er zu Protokoll gab, daß Salomon die Diebstähle mit ihm geplant habe; den ersten habe Salomon ohne sein Vorwissen allein ausgeführt, bei dem zweiten habe er Wache gestanden und von dem Raube 100 M. und eine goldene Kette erhalten. Eine Kellnerin hat das Gespräch, in welchem Salomon den nun in America weilenden jungen Mann bestimmte, mit ihm seinen Vater zu bestehlen, belauscht. Gleich nach der That floh, Salomon nach Rotterdam; hier verkehrte er in dem Locale des Karl Nettesheim. Letzterer wohnte früher in Köln; er wird steckbrieflich verfolgt, da er noch eine Gefängnißstrafe zu verbüßen hat. Demselben war freies Geleit hierhin zugesichert worden. Er erschien als Zeuge am Gericht. Salomon hat dem Nettesheim eine Uhr in Tausch gegeben, welche von dem Bestohlenen bestimmt als sein Eigenthum erkannt wurde. Dasselbe war mit einer goldenen Kette der Fall, die der Angeklagte in Rotterdam bei seinem Hauswirthe versetzt hatte. Der Angeklagte wurde zu fünf Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurtheilt.
Vororten und Amgebung.
Cs Mülheim a. Rh., 9. April. Heute Morgen entspann sich zwischen etwa 30 Musterungsjünglingen und der Polizei ein regelrechter Kampf. Da die jugendlichen Vaterlandsvertheidiger mit Messern und Mistgabeln die Polizeibeamten angriffen, mußten Letztere der blanken Waffe sich bedienen. Mehrere der Rädelsführer kamen in Haft.
Vermischte
** Klär=Anlage. Die am 4. März d. J. in Köln erlassene Polizei=Verordnung betr. die Hausentwässerungs=Anlagen enthält BeSolide Hüte. Schone
Preise auffallend billig.
Hochfeine Sorten 5. 6 und 7 M, billigere 2, 3 und 4 M Fries=Bungarten, Eigelstein 25, am Bahnübergang.
à Kaiserin Friedrich und Prinzessin Margarethe trafen gestern Nachmittag in Begleitung ihres Kammerherrn Grafen Seckendorff mit dem planmäßigen Zuge von Vlissingen.45 auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und wurden von dem Prinzen von Schaumburg=Lippe nebst Gemahlin empfangen. Die hohen Herrschaften nahmen in dem neuen Fürstenzimmer ein Frühstück ein und fuhren mit dem planmäßigen Zuge um 3 Uhr zusammen nach Bonn. Prinz Schaumburg und Gemahlin waren bereits 12 Uhr 42 Min. von Bonn hier eingetroffen und hatten inzwischen den Dom besucht. Hr. Hauptmann a. D. Etscheid, Vorsitzender der Abtheilung Köln des Deutschen KriegerVereins, ließ der Kaiserin Friedrich ein Rosenbouquet und der Prinzessin Margarethe einen duftigen Strauß von Maiglöckchen überreichen. Die hohen Gäste nehmen in Bonn in der Villa des Prinzen Schaumburg an der Koblenzerstraße Wohnung und bleiben bis zum 13. daselbst. Am 12. d. ist nämlich der Geburtstag der Prinzessin Victoria, Gemahlin des Prinzen Schaumburg.— Wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahstimmungen über den Anschluß von Gebäuden an die Canäle bzw. an die in Niehl zu errichtende Klärstation. Die Berliner StaatsbürgerZeitung hatte schon vor einiger Zeit mitgetheilt, daß der Stadt Potsdam die von der dortigen Stadtbehörde geplaute Entwässerung mit RöcknerRothe'scher Jauche=Klärung von Seiten der Staatsregierung verboten worden sei, und kommt in ihrer Nr. 142 vom 25. März d. J. eingehender auf diese Angelegenheit zurück. Da, soweit bekannt ist, jenes System auch bei der Kölner Klär=Anlage angewandt werden soll, so dürfte die Wiedergabe des letzterwähnten Artikels auch an dieser Stelle angebracht sein. Derselbe lautet:„Aus dem königl. hygienischen Institut wird so eben eine hochinteressante Veröffentlichung durch die von den Professoren Robert Koch und C. Flügge herausgegebene Zeitschrift für Hygiene bekannt. Es handelt sich nämlich um eine von Seiten der Herren Dr. B. Proskauer und Stabsarzt Dr. Nocht vom Berliner königl. hygienischen Institut an der Potsdamer KlärAnlage(Röckner=Rothe=System) angestellte chemische und bacteriologische Untersuchung. Die entscheidenden Ergebnisse lauten im Wesentlichen wie folgt:„Die Entfernung der gelösten fäulnißfähigen Stoffe aus der Potsdamer Jauche ist eine unvollstandige; weder die Jauche selbst, noch der abgesetzte Schlamm im Klärbrunnen erwiesen sich als genügend desinficirt.= Während ferner die beiden genannten Sachverständigen mit allen hervorragenden Bacteriologen die Erfahrung gemacht haben, daß eine Aenderung des Kalkzusatzes je nach der Abwasserbeschaffenheit die erste Bedingung für eine gute Reinigung ist, besitzt das Röckner=Rothe=System die fehlerhafte Eigen thümlichkeit, daß es die Menge der zugesetzten Chemicalien bei jeder Concentration der Jauche unverändert läßt. Eine praktisch ausführbare Abhülfe dieses Mangels aber gibt es nicht. Es wird ferner noch darauf aufmerksam gemacht, daß diese ungünstigen Resultate sich bereits bei der dortigen Versuchs=Anlage mit der kleinen Jauchenmenge von nur 2300 Einwohnern(gleich etwa ein Fünfundzwanzigstel der Bevölkerung) herausgestellt haben; bei Anwendung dieses Systems auf die ganze Stadt dürften daher die sanitätspolizeiwidrigen Reinigungsergebnisse nur in erhöhtem Maße zu erwarten sein. Während die in die Havel abgelassene=gereinigtes Jauche einen hohen Gehalt an entwickelungsfähigen Keimen hat, ist der abgelagerte Schlamm, weil er kalk= und wasserreich und zu stickstoffarm, in der Landwirthschaft so gut wie unbrauchbar. Mit diesem negativen Resultat der Jauchen reinigung durch Klärung fällt die weitere Existenzmöglichkeit der Schwemmcanalisation; denn wie die Klär=Anlagen in Dortmund, Essen, Frankfurt a.., Halle und Wiesbaden nichts als steigende Kosten und neue Verlegenheiten bereiten, so hat sich auch die Berieselung auf großem Maßstabe schon längst als eine Schraube ohne Ende mit großen sanitairen Nachtheilen herausgestellt. Da nun die Staatsregierung mit Recht auf die Rein=Erhaltung der öffentlichen Gewässer von städtischen Schmutzstoffen und insbesondere von den Keimen ansteckender Krankheiten streng bedacht ist, so werden die Städte nunmehr auf eine andere Einrichtung ihrer Canalisation bedacht sein müssen.“
Offene
Friseurlehrl
Ein starker
gesucht.
Knecht
gesucht. Kost u
Ehrenfeld, Cé
Ein gesetzt., ke oder unver!
Fr.=Off. u. Nr. 70
Klempu
der gleich Geld erfahren in der
Gelbgie
gesucht.
sofort gesucht. die Geschäftsste
Tüchtig
finden
Bröhl
in Hennef a.
schäftigung. M nehmer Ern
Kathl
9
welche sich un Bedingungen u als vortrefflich „Leo“, Sonnt lische Volk, bes sich zu melden.
Paderbor
Boni
für leichte Ehrenfeld,
Stadt
oder Agent,
Mau ermeister sucht. Fr.=O Geschäftsstelle
Jüchtige St
∆ Arbeit gest Werkzeugse
Tüchtig
auf Kastenmö dauernd für 1 gesucht. H. 4 a. Rh., Hohest
* Schreiber m sofort gesucht. Vorlegung der von Werthstra
gesucht.
Bäl
welcher auch sofort gesucht. vergütel.
Jos. He
Tüchtig. 9
gesucht.
Parbierat
Essen, 3. Ha
Ar
für einen ner terialwaare „ohe Provi
Chiffre Qu.
stein&amp; W
Stössel), Erf
Ma
Ehrenfeld
g sucht
Ehrenfeld,

zum 3. Mai
en Gemeinde ist sher Pfarrer in
festern Vormittag 5,02 Meter geNebenflüssen ist
einer Wohnung mastüberzug und n.— Aus einer Ohrring mit Ge16 Jahre alter nhaften Maurer, amit das Weite. errschaft einen bezahlen. Auf stehen, und als lte, war dasselbWohnung eines wei junge Leute lacher mit einem daß er nicht beatten, wurde sohe in der Nähe verstraße wurden erner aus einem Wasserleitungs.
te sich der vorintworten. Am de gelegene Pribesitzers ein; er id den Secretait len wurde eine Kette. Am folschen Besuch in stair nicht vorRückwand ein. und Kette fielen sanzen 1300 M. hn vorgebrachte des Bestohlenen
oer zu Protokoll abe; den ersten bei dem zweiten ind eine golden elchem Salomon mit ihm seinen Salomon nach
Rettesheim. Letzlgt, da er noch ir freies Geleit ericht. Salomon se von dem BeDasselbe war in Rotterdam wurde zu fünf seilt.
i entspann sich i ein regelrechter nit Messern und #re der blanken in Haft.
1.
Köln erlassene en enthält BeCanäle bzw. an r StaatsbürgerStadt Potsdam mit Röckner= Staatsregierung 25. März d. J. eit bekannt ist, ndt werden soll, auch an dieser tigl. hygienischen ichung durch die usgegebene Zeit)<space> u m<space> e i n e<space> v o n<space> Dr. Nocht vom damer Klärbacteriologische im Wesentlichen Stoffe aus der auche selbst, ien erwiesen rner die beiden i Bacteriologen s Kalkzusatzes je für eine gute hlerhafte Eigenicalien bei jeder tisch ausführbare ruer noch darauf sich bereits bei imenge von nur der Bevölkerung) auf die ganze igungsergebnisse sie in die Havel halt an entgerte Schlamm, Landwirthschaft tat der Jauchenmöglichkeit der in Dortmund, als steigende hat sich auch die Schraube ohne Da nun die öffentlichen Gevon den Keimen die Städte nunscht sein müssen.“
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 96. Samstag, 11. April 1891.
Seite 3.
Offene Stellen.
Friseurlehrling Friesenstr. 1.
Ein starker Schlosserlehrling
gesucht. Weberstraße..
Qnock 4 für Kohlen= u. BauJenecht materialien=Geschäft gesucht. Kost und Logis im Hause. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 39—43.
Ein gesetzt., kath. Verwalt., verh. oder unverh., sofort gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. o1 a..Geschäfisst. d. Bl.
Klempner=Lehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht. Zu erfahren in der Geschäftsstelle d. Bl.
Gelbgießer=Lehrling
gesucht. St. Apernstraße 69.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin
sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 745 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Planirer
finden beim Bau der
Bröhlthalbahn
in Hennef a. d. Sieg lohnende Beschäftigung. Meldungen beim UnterErnst Berker daselbst.
Katholische
Männer,
welche sich unter äußerst günstigen Bedingungen mit der Verbreitung des als vortrefflich allgemein anerkannten „Leo“, Sonntagsblatt für das katholische Volk, befassen wollen, belieben sich zu melden.
Paderborn.
Bonisatius=Druckerei.
Jungen
für leichte Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
Stadt=Reisender
oder Agent, welcher bei Bau= und Mau ermeistern gut eingeführt ist, gesucht. Fr.=Off. u. Z. V 1141 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg.
Tüchtige Stellmacher für dauernde * Arbeit gesucht.
Werkzeugfabrik, Altermarkt 55.
Mädchen,
in Taillen=Arbeiten gründlich erfahren, gesucht. Rosenstraße 20.
Ein Wäschen zum Kleidermachen Ein Maschen in die Lehre gesucht.
Weißbütttngasse 27.
Garten=Arbeit
kann sogleich prompt und billig besorgt werden. Gärtner
Th. H. Lingen. Melaten 259.
Qweitwärterinnen u. erfahr. KinderO pflegerinnen(hohen Lohn), perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=Mädchen, ein Mädch. f. 2 Damen, ein Mädch. f. 1 Herrn, für ein Hotel 1. Rang., Zimmerund Waschmädch. ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1, an der Hohestraße.
Zuverlässiges
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in stillen Haushalt gesucht.
Sachsen=Ring 86.
nlagen— Gartenarbeit.
Beschneiden u. Instandhaltung derselben sowie die Lieferung sämmtlicher Frühjahrspflanzen und Rosen zu den billigsten Preisen. Postkarte genügt.
J. Hamacher,
Kunst=, Handels= und LandschaftsGärtnerei, Follerstraße 39. Gärtnergehülfe gleich geg.hoh. Lohn ges.
Junger tüchtiger Kaufmann
sucht für seine freie Zeit Beschäftigung Bücherbeischreiven od. Correspondenz. Discretion selbstredend. Fr.=Off. u. Nr 761 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Properes Dienstmädchen
sof gesucht. Gereonsmühleng. 20, part
Ein tücht., braves Mädchen
vom Lande für alle häusliche Arbeit gegen hohen Lohn auf sofort gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 98.
Ein br. kath. Dienstmädchen,
welches gute Zeugnisse aufweisen kann, gesucht.
Nippes, Franciscastraße 15.
Specialität in
Weinschneiden
sowie Herrichten von Gärten besor prompt und billigst
Schühlein, Huhusgasse 7,
Landschaftsgärtner.
Ein zuverlässiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht.
Marsplatz—8.
Kleidermacherin,
hier noch fremd. sucht Kunden in u. außer dem Hause. Näh. Stolkgasse 25.
gut und billig. Waisenhausgasse 3.
Ein tüchtiges, zuverlässiges
Zimmermädchen
findet sofort Stellung; guter Lohn u. Trinkgelder gesichert. Hotel Gobrecht Betzdorf a. d. Sieg.
Passende
Nebenbeschäftigung
sucht ein junger Mann, in der einfachen Buchführung erfahren, Abends nach 7 Uhr. Fr.=Off. u. Nr. 709 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wir suchen für unser Kurz=, und Wollwaaren=Geschäft ein
Weiß
Lehrmädchen.
Station außer dem Hause.
29
25.
Tüchtige Weißnäherin
gesucht. Wittwe Jos. Ludwigs, Antousgasse 2.
Suche für mein Wachswaarenund Parfumerie=Geschäft
eine kath. 1 3. M. Gürtler,
Ein junges Dienstmädchen
gesucht. Gerconstraße 5
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauernd für unsere Fabrik in Mainz gesucht. H.&amp; Alv. Rauch, Köln a. Rh., Hohestraße 41.
Properes Mädchen
zu Stunden=Arbeit gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 105.
Gesucht.
* Schreiber mit guter Handschrift auf sofort gesucht. Nähere Auskunft bei Vorlegung der Zeugnisse wird ertheilt von Werthstraße 10, 2. Etage.
Bäckergeselle
gesucht. Glockenring 2.
welcher auch auf Gitter arbeiten kann, sofort gesucht. Event. wird Reisegeld vergütet.
Jos. Heuser, Berg.=Gladbach.
Tüchtig. Holzdrechslergeselle
gesucht. Weidengasse 87.
Barbiergehülfe Witlich, Friseur,
Essen, 3. Hagen 68.
Agenten
für einen neuen Artikel in der Ma
terialwaaren=Branche gesucht. Hohe Provision. Fr.=Offerten unter Chiffre Qu. U. 393 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G.(Otto Stössel), Erfurt.
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
uverlässig. Fuhrknecht
##sucht
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—13.
Köchin,
die auch Hausarbeit übernimmt, ge sucht. Mühlenbach 14, 1.
Küchen=, Kinder=Mädch.
Hausarbeit, hoher Lohn, sofort gesucht. Frau Drolshagen, Burg
maner 10.
Zweitmädch. gesucht.
Hohestraße 11, Unterhaus.
Nähmädchen
für in's Haus gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 8.
Starker Arbeiter für dau * ernde Stundenarbeit ge sucht. Schwalbengasse 18.
Dn kl. Haushalt. von nur 4 erwachs
19 Personen ein br., fleiß. Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Bescheid Perlengraben 61.
Ein br. kath. Zweitmädche
gesucht. Severinstraße 152.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Verner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
ur Anfertigung feinerer Weißnäherei empfiehlt sich Wwe. Bogdahn, Sternengasse 32, 1. Etage.
Suche
für meine Tochter Stelle zur weitern Ausbildung im Kochen und Haushaltungswesen in ein. gut katholischen Privathause bei Familien=Anschluß ohne gegenseitige Vergütung. Eintritt kann sofort erfolgen. Off. erbitte u. S M 400 Au(Sieg) postlagernd.
(Ein durchaus braver verheiratheter □ Mann, mit sehr guten Zeugnissen versehen, sucht unter bescheidenen Ansprüchen eine Stelle in einem Geschäftshause. Derselbe kann auch Caution stellen.
Fr.=Offerten unter Nr. 767 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapezierer
ucht Arbeit. Aufkleben von Tapeten, sauber und dauerhaft,
per Nolle 25 Pfg. Chieboldsgasse 60, 2. Et.
Communion=Kränze
werden gereinigt. Lungengasse 1A.
Junge Friseurin
sucht Kunden. Fr.=Off. u. Nr. 739 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Dachshund, Teckel, Race,
männlich, 1 Jahr alt, zu verkaufen. Poststraße 35, Deutz.
Gesellen
Lehrlinge
Arbeiter
Jungen
aller Art können bereits für
10 oder 15 Pfg. gesucht
werden durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger.
Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstr.
Ein Mann
in den bessern Jahren, der Caution stellen kann, sucht für seine Freizeit einen Posten als Cassirer, gegen ein mäßiges Honorar.
Franco-Offerten unter Nr. 755 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein gedienter junger Mann vom Lande, stadtkundig, sucht Stelle als Kutscher oder sonstigen Vertrauensposten. Zu erfahren Burgunderstr. 15.
der Schule entlas sen, sucht Stelle f. Commissionen und leichte Arbeit. Glockengasse 42.
Kraver Knabe,
sen, sucht Stell
Lehrlingsstelle.
Suche für meinen Sohn, 15 Jahre alt, kath, Stelle in einem Colonial= oder Materialwaaren Ditail Geschäft. Kost u. Log's im Hause des Principals.
Fr.=Offerten unter Nr. 712 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn, welcher mehrere Jahre das Realgymnasium besucht hat, Stelle zur Erlernung des Colonial= und Material=Geschaftes.
Kalk, Hauptstraße 13..
lauf(Einsitziger Kinderwagen nebst E stuhl billig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstr. 2, 2. Etage.
Gest. Communionkleider
K. 4,50.
Zeingartengasse 15, a. d. Hosengasse.
Laden=Real Kupfergasse 12.
4isen=Bett mit Einlage billig zu E verkaufen. Große Brinkgasse 19.
Nägel, Niethen, Schrauben empfiehlt liot Aug. Hülden, grösetr 3e.
schwarze und farbige Cachemir=Reste, zu Kleidern passend, feine reinwollene Stoffe von
Partie
höher, 50 Blaubach 50,.Et.

Kauf-Gesuche.
S
#tets An= und Verkanf von Flaschen, Zeitungen. Kämmergasse 47.
Möbel
und Oef gekauft.
Achterstraße 4.
werden zum höchsten Werth angekauft. Große Neugasse 21
Ninyes Gebrauchte Möbel, C
werden fortwährend an gekauft. Merheimerstraße 94.
Partie Waaren:
Tuchreste in allen Größen, Flicklappe werden sehr billig angekauft.
Peterstraße 6.
2 Billardlampen
zu kaufen gesucht.
Von wem sagt dieses Blattes.
die Geschäftsstelle
Knochen, Lumpen,
alt. Eisen, Metall wird z. höchst. Werth angekauft, auch abgeholt. Achterstr. 50.
Wir zahlen für leere
Petroleumfässer Mark 3,80,
Gebrüder
Weißbütteng. 29—.
Classen,
Fernspr.=Nr. 839
Gebrauchte Möbel
werden zum höchsten Werthe angekauft. Brings. Unter Krahnenbäumen 3.
PriefmarkenSammlungen und Partieen werden stets angekauft zu hohen Preisen
2— Krebsgasse—,
nahe der Schildergasse und Neumarkt.
Peie, AS
Zu vermiethen.
Herrschaftliches Haus
Ursulapatz 6, fünffenster., m. Valcon, nebst Sazmagazinstr. 1 mit Einfah 1, nahe dem Central=Bahnh. geleg, sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzüglich geeignet fur feine Engros=Gechäfte, Bureaux u. s.., preisw. zu vermieth. Naheres Gerconstraße 65.
Kleines Haus mit gr.
Spulmannsgasse 12, sofort zu ver miethen. Besch. Rosenstr. 10, 1. Et.
3 u. 5, am Arsulaplatz,
nahe dem Central Bahnhofe gelegen, zwei drei##nste ige Häuser, neu gebaut und sehr ichon eingerechtet, mit je 13 Räumen, preisw zu vermiethen.
Näheres Gerconstraße 65.
#m Nippes.
Kaus mit Stallung zu
verm ethen. Florastr. 56. Bescheid im Nebenhause Nr 60.
Salzmagazin 25.
3.
Elage,—4 Zimmer, an stille Familie zu vermiethen. Jacobstr. 31.
für Fuhrunternehmer! 2. Etage, (V 5 große Räume und Stallu g fur rei Pferde, zu ammen zu vermiethen. Preis 50 Mark. Bescheid Mauritiuswall 10
Zu vermiethen od. verkaufen
eine schöne Villa
mit 10 großen Räumer, Garten, Stallung und Remise zu Köln=Nippes.
Näheres Marzellenstraße 40.
Herzogstraße 21,
mit schönen Laden, geräum. Zimmern 3 Etagen, Souterrain, ganz unterkellert, auf feste Jahre am 1. Mai zu vermiethen. Näheres beim Eigenth H. Schlaeger, Quirinstraße 15, sowie bei Jul. Kerp, Agent, Steinweg 8.
Haus Hohepsortenbüch
neu renovirt, zu vermiethen.
Bescheid Jaynstraße 23.
e
Kr 12 8
AU
Zwei neu
er
in einem Vovorte, mit Stallung und Land, ganz oder getheilt billig zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl 16A.
Ein möblirtes
Zimmer
2 Zimmer an kleine kamilie
u vermiethen. Kammmachergasse 15.
Ein Unterhaus
mit Garten zu vermiethen. Daselbst ein Tafe clavier zu verkaufen.
Nippes, Kirchstraße 10.
*) große luftige Zimmer dri ter
* Etage und zwei schöne Mansarden zimmer zu vermiethen im Hinterhaus.
Antwerpenerstraße 11,
am Friesenplatz
vermietten Bescheid 1. Et.
*) große Mansarden zu Luxemburgerstr. 25. B
Ladenlocal
Eigelstein 110, mit Wohnund Geschäftsräum.n,
zu vermiethen.
Schöne, luftige 2. Etage zu vermiethen. Ursulagartenstraße 26.
Erste Etage oder Unterhaus,
3 Zimmer, Küche und Mansard;, zu veimiethen. Quirinstraße 3.
mit schöner Aussicht, an Gymnasial schüler zu vermiethen.
Arndtstraße 1.
2. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen.
Pantal ousmühlengasse 25.
Kalk. Herlerstraße 8.
Neubau, sch. Wohnungen, Unterhaus mit Thoreinf., gr. Keller, g. Lage für
Kartoffel=, Kohlenhandlung, auf Jahre.
Capitalien
sleißiger Handwerker,
belcher voriges Jahr sehr viele Veruste hatte, bittet um 2000 M. gegen Sicherheit und Schuldschein. Rückgabe on von 2200 M nach einem Jahre. fr.=Off. u. W 78 an die Annahmest. von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Unterricht.
Gründlichen
Clavier=Unterricht
rtheilt eine conservator. geb. Lehrerin Näheres: Marzellenstraße 50.
Sextaner und Quintaner.
Latein u Franz., à St. 75 Pfg. Nachsen der Schulaufgabe monatl. 15 K. „=Off. u. P 46 a. v. Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Unterricht im Aufertigen
ider von 10—12 Rheing. 1,2. Et.
Gewissenhafter Clavier=
Fr=Off. u. 7' 217 an die Annahmeelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Vermischtes.
Große helle Werkstätte,
kann auch als Lagerraum benutzt werden, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen
de Severinstraße 102.
Zwei stille Leute
suchen per 1. Juni oder Juli in der Ge end zwischen Christophstraße, Hohestraße und Jahnstraße in ruhigem Privathause eine 1. Etage, enthaltend 3 oder 4 Räume, nebst Küche und etwas Keller.
Fr=Offerten unter Nr. 705 an die Geschäftsstelle d. Pl.
Pruder mit Schwester sucht per 15. d. O 2 durcheinanderg. Zimmer mit allen Bequeml., am liebsten str ßenw., im Preise von 14—15 M Fr. Off. u. Nr. 710 an die Gschäftsstelle d. Bl.
zu setzen.
Friesenstr. 52,
1. Etage.
Kaufleute.
Guter reichhaltiger Mittagstisch in ßer dem Hause. Hübsch möblirte r, saubere Betten, gute Pension.
Zollstraße—3
Anständige Leute
1 Kost und Logis.
Friesenstraße 68.
Schüler!
In nächster Nähe von St. Aposteln finden—2 Schüler in ruhigem Hause freundliche Aufnahme nebst Pension. Bei jüngern Schülern auf Wunsch Beaufsichtigung und Nachhülfe. Fr.=Off. unt 0 64 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51.
Mittagtisch.
Einige bessere Herren können noch an ein. gut. Mittagtisch theilnehm. Hunnenrücken 24.
Cesucht. Von propern Leuten vom Lande, gesunde Gegend, wird ein Kind gegen Vergürung in Pflege genommen. Fr-Offerten unter E 302 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12
Kost u. Logis f. Handwerker.
Benesisstraße 26.
Ein oder zwei Mitspieler
der Preußischen Lotterie an einem viertel Loos gesucht Näheres Glockengasse—10,1. Etage.
Sehr gut. Priv.=Mittagtisch
u 80 Pfg., im Abonnement 70, Abendtisch 60 Pfg., im Abonnement 50. Glockengasse—10, 1. Etage.
Ein brauner
Spitz
überfahren worden. Abzuholen Zülpicherstraße 39. Aug. Hucke.
Kegelbahn
Donnerstags u. Freitags zu vermiethen.
Franco-Offerten u. Nr. 768 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[301] Heizung in den Volksschulen. Gibt es eine Bestimmung, onach in den Volksschulen im Sommerhalbjahr nicht mehr geheizt ird? Das Sommerhalbjahr hat allerdings begonnen, der Sommer lber aber noch lange nicht. So z. B. zeigte heute(9. April) Morgen is Thermometer nicht mehr als 3 Grad über Null. Es ist doch eine arke Anforderung an kleine Kinder, bei dieser Kälte stundenlang in nem ungeheizten Saale ruhig zu sitzen, wie dies in Lindenthal der
S.
302
Verloren&amp Gefunden.
Sonntag=Morgen 11 Uhr
Gebetbuch,
betitelt„Alles für Jesus“, versch. Andenken enth, am Holzmarkt verl. Geg. Belohnung abzugeben Holzmarkt 33.
Verloren Rosenkranz
Verlmutter) auf dem Wege Rosenstr., hein, Kirche St Maria im Capitol. Gegen Beloyn abzugeben Rosenstr. 12
Entlaufen
ein dunkelbranner
Hühnerhund
langhaarig, deutsche Race, auf den Namen„Menden“ hörend. Wiederbringer erhält Belohnung.
heinr. Geusgen jr., Frechen.
Portemonnatt bitrog, Tchlüslzie,
gefunden, Nähe Altermarkt Zu erfragen Pfätzerstraße 57, II.
Rasche Hülfe, doppelte Hülfe. Ueber den Unfall am
el, welchen der Kölner Local=Anzeiger gemeldet hat, erfahre ich, daß wieder ein Mal 20 Minuten lange Verhandlungen nöthig waren, ehe die Hospital=Verwaltung sich entschloß, einen Krankenwagen zur Verfügung zu stellen. Ich möchte nun fragen, warum wird ein solcher Wagen nicht sofort auf Verlangen abgesandt? Ueber den pedan tischen Unterhandlungen kann der Verunglückte ja längst gestorben sein. Schon vor Jahresfrist habe ich mich im Kölner Local=Anzeiger darüber beklagt, daß man nicht sofort Tragbahren oder Krankenwagen zur Verfügung stellt. Von Seiten des Oberbürgermeister=Amtes antwortete man damals daß sofort Wagen zur Verfügung stehen würden, wenn dieselben von einer durchaus glaubwürdigen(!) Person verlangt und der Arzt es für erforderlich halte. Es handelte sich zur Zeit um einen Unfall in der Schildergasse; damals habe ich trotz heftigen Widerspruchs der Polizei, die Feuerwehr alarmirt, und ich hatte die Freude, zu sehen, daß sich die Wehr auch hier durchaus bewährte. Uebrigens seien bei dieser Gelegenheit auch die im Kölner Local=Anzeiger bereits veröffentlichten Samariter=Stationen nochmals in Erinnerung gebracht. H.
303] Tageslicht=Reflectoren. Bei der jetzt überhand nehmenden Kurzsichtigkeit ist die Erfindung freudig zu begrüßen, mittels TageslichtReflectoren dunkele Räume tageshell machen zu können. In meinem Laden ist es ebenfalls, selbst bei heiterer Witterung, ziemlich dunkel,
Tagen sehe ich nun in der Hohestraße, Schildergasse, Antonsgasse usw. die Apparate angebracht, und auf meine Anfrage bei den betr. Besitzern erhielt ich zur Antwort, daß dieselben die Erlaubniß erhalten haben. Welchen Weg habe ich einzuschlagen, um mir das gleiche Recht zu verschaffen? X
804] Abfuhr der Hausabfälle. Es muß auffallend erscheinen, daß so außerordentlich schlecht für regelmäßige Abfuhr der Hausabfälle, Asche usw. gesorgt wird; hauptsächlich führen Bewohner des nördlichen Stadttheils höchst begründete Klage. Es kommt beispielsweise vor, daß Asche=Eimer, welche Morgens in aller Frühe vor die Thüre gesetzt werden, des Abends um 9 Uhr noch gefüllt dastehen, wenn sie nicht im Laufe des Tages von der Jugend einen Fußtritt erhalten haben und mit ihrem Inhalt das Trottoir bedecken. Bestehen denn für die Herren Unternehmer und deren Fuhrleute, welche sich doch jedenfalls für ihre Arbeit gut bezahlen lassen, keine Vorschriften? Es wäre sehr zu wünschen, und sehr Viele würden dankbar dafür sein, wenn von zuständiger Seite den Betreffenden etwas auf die Finger gesehen und einem wirklichen Mißstande abgeholfen würde. K.
Ordentliche Handwerker finden Kost m und Logis; daselbst 1 möbl. Zimmer zu vermiethen für 1 oder 2 Persone. Fereulum 30.
Ein junger Herr
sucht Kost und Logis
in gutem Privathause in
Lindenthal.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 752 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gute Pension
u. gründlichen Unterricht finden zwei Knaben bei einem Hauptlehrer in der Nähe Köln's.
Näheres Am Hof Nr. 25.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 a Bamstag. 11. April 1891.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Bei dem an der hiesigen Spar kasse verkehrenden Publicum ist viel fach die irrthümliche Meinung verbreitet, es müßten jedes Mal im April die Sparkassenbücher vorgezeigt und die Zinsen der Einlagen für das ver flossene Rechnungsjahr abgehoben werden. In Folge dessen entsteht stets im Monat April ein solcher Andrang des Publicums, daß es an der Hand der derzeitigen, wenn auch verbesserten statutarischen Kassen=Einrichtungen, nicht möglich ist, die Kassengeschäfte innerhalb der vorgeschriebenen Dienststunden vollständig zu bewältigen. Im laufenden Monate hat sich dieser Andrang noch ganz außerordentlich gegen die Vorjahre gesteigert, so daß das Publicum längere Zeit über die ge wöhnlichen Dienststunden hinaus auf Abfertigung warten muß.
wird daher darauf aufmerksam gemacht, daß die Abhebung der Jahreszinsen der Sparkassen=Einlagen der Kasse gegenüber durchaus nicht erforderlich ist. Die jedesmaligen Jahreszinsen werden vielmehr, auch ohne dat es eines Antrages des Sparers bedarf, dem Guthaben desselben zugeschrieben und tragen weiterhin Zinses=Zinsen. Wer daher nicht aus andern Gründen eines Theiles seines Sparkassen= Guthabens bedarf, wird richtiger die Zinsen im April nicht erheben, sondern solche zur Vermehrung seines zinstragenden Guthabens bei der Kasse belassen. Ein solches Ver fahren würde auch sehr im Interesse Derjenigen liegen, welche sonstige Abhebungs= oder Geldeinzahlungs Geschäfte bei der Kasse zu erledigen haben, da es dann möglich sein würde, deren Wünschen auf baldige Abfertigung gerecht zu werden.
Köln, 2. April 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Zimmermann.
Gerichtlicher
Verkauf.
In der außergerichtlichen Theilungs sache der Erben der zu Buchheim bei Mülheim am Rhein wohnhaft gewesenen Eheleute Johann Peter Saal, zeitlebens Landwirth und Destillateur, und Anna Gertrud, geborene Blankenheim, wird der unterzeichnete Justizrath Stephan Cramer, Königlich Preußischer Notar, im Bezirke des Oberlandesgerichts Köln, im Amts= und Wohnsitze der Stadt Mülheim am Rhein
am Montag den 20. April d.., Nachmittags 3 Uhr, in dem Locale des Bierbrauers Herrn A. H. Zündorf, Lyskirchen 3 zu Köln,
das in der Stadt Köln an der Großen Witschgasse gelegene, mit Nummer 29 bezeichnete Wohnhaus nebst Gebäudefläche, eingetragen im Kataster in Flur 5, Nr. 15, mit einer Fläche von 50 Qu.=Meter, taxirt zu 11,000 Mark
öffentlich zum Verkaufe ausstellen.
Die Versteigerung geschieht auf Grund einer Verhandlung vor dem unterzeichneten Notar vom 22. Januar
Die Kaufbedingungen und sonstigen Voracte können in der Amtsstube des unterzeichneten Notars eingesehen werden.
Mülheim am Rhein, 27. März 1891.
Cramer, Notar.
Immobilar=Versteigerung.
In Sachen der Erben der zu Buchheim verlebten Eheleute Johann Peter Saal und Anna Gertrud Blankenheim wird der unterzeichnete Justizrath Stephan Cramer, Königlich Preußischer Notar, im Amts= und Wohnsitze der Stadt Mülheim am Rhein,
um Montag, den 20. April., Vormittags 10 Uhr, in dem Local des Bierbrauereibesitzers Herrn Albert Weymar, hier,
die nachbezeichneten, zur Theilungsmasse gehörigen Immobilien öffentlich zum
Verkaufe ausstellen, nämlich:
1. Fiur„ Nr. 1676/122 Frankfurterstraße, Garten, 6 Ar 96 Meter, neben Wittwe Rudolf Roffers und der folgenden Parzelle;
2. Flur 2 Nr. 1677/122, daselbst, Garten, 6 Ar 31 Meter, neben der vorigen und folgenden Parzelle;
3. Flur 2 Nr. 1678/122, daselbst, Garten, 2 Ar 90 Meter, und 1679/122, daselbst, Garten, 2 Ar 56 Meter, neben der vorigen und folgenden Parzelle;
4. Flur 2 Nr. 1680/122, daselbst, Garten, 4 Ar 73 Meter, neben der vorigen und folgenden Parzelle;
5. Flur 2 Nr. 1681/122, daselbst, Hausgarten, 4 Ar 15 Meter, neben der vorigen und folgenden Parzelle;
6. Flur 2 Nr. 1682/122, daselbst, Hofraum und Hausgarten, 3 Ar 56 Meter, neben der vorigen und folgenden Parzelle, nebst aufstehenden Gebäuden, nämlich Wohnhaus, ein Theil von Nr. 228 und Brennereigebäude, jedoch mit Ausschluß der Brennerei=Einrichtung;
7. Flur 2 Nr. 1683/122, daselbst, Hofraum und Hausgarten, 3 Ar 94 Meter, mit aufstehenden Gebäuden, nämlich Wohnhaus, ein Theil von Nr. 228 und Hintergebäude, neben der vorigen und folgenden Parzelle;
8. Flur 2 Nr. 1684/122, daselbst, Hofraum, 2 Ar 91 Meter, nebst aufstehenden Gebäuden, nämlich Wohnhaus und Hintergevande, ein Theil von Nr. 228, neben der vorigen Parzelle und Konrad Bensberg;
9. Flur 2 Nr. 216, Paradies am Herlerwege, Ackerland, 84 Ar 6 Meter, neben Emil Priel und Graf von Fürstenberg.
Die Kaufbedingungen können in der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden.
Mülheim am Rhein, den 27. März 1891.*
Justizrath Cramer, Notar.
Immobilar=Verkauf
zu Köln-Ossendorf.
Am Donnerstag den 15. April 1891, 4 Uhr, im Wirthslocale von Herrn Jacob Jöpen zu KölnOssendorf,
lassen die Erben und Rechtsnachfolger der verlebten Ehe= und Ackersleute Bernhard Kleinmann und Anna Maria, geb. Rigel, daselbst öffentlich
auf ausgedehure Kanunastorne nonn M
zu Köln
hofstraße, nebst Hofraum, Garten und allem sonstigen Zubehör, groß 8 Ar 6 Qu.=Meter, neben Wittwe Adam Bloch und Franz Kamperschroer, in 2 Abtheilungen;
b. ein Ackerstück daselbst, groß 3 Ar 4 Qu.=Meter, neben Paul Übber und Peter Joseph Dünwald;
o. ein Wohnhaus, bezeichnet mit Nr. 17, an der Frohnhofstraße, nebst Hofraum, Garten und allem sonstigen Zubehör, groß 5 Ar 60 Qu.=Meter, neben Christian Kleinmann und Peter Joseph Arnoldi;
d. ein Ackerstück am Butzweilerweg, groß 29 Ar 36 Qu.= Meter, neben Nicolaus Kleinmann und Johann Joseph Conzen;
e. ein Ackerstück daselbst, groß 29 Ar 35 Qu.=Meter, neben Johann Joseph Conzen und der Kirche zu Bickendorf.
Köln=Ehrenfeld, den 7. April 1891.
Der Königliche Notar: Schippers.
Vermiethung.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln(Armen=Stiftungs=Vermögen) wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 15. April., Vormittags 11 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13,
a. das Haus Stolkgasse Nr. 27 hierselbst— Antritt 1. Mai c.—;
b. das Haus Krebsgasse Nr. 8 hierselbst— anzutreten per 8. Juni c.—.
gegen bekannte Bürgschaft öffentlich zur Vermiethung ausstellen.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 27. März 1891.
Justizrath Graffweg, Notar.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Hausverkauf
Zuschlag
unter der Taxe.
In Theilungssachen der Erben des Bäckermeisters Franz Krausen hier werde ich
am Montag den 20. April 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 hierselbst,
das Haus Großer Griechenmarkt Nr. 68 in Köln, katastrirt in Flur 9, Nr. 987/516, zur Größe von 76 Meter, geschätzt zu 20,000 Mark,
nochmals zur Versteigerung ausstellen und den Zuschlag nunmeyr zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei“ Köln. Fröhlich,
Notar.
eseseeecse P. P.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich neben meinem Glas=, Porzellan= und Luxuswaaren Geschäft, welches in unveränderter Weise weiter geführt wird, ein
Bank= und Lotterie=Geschäft
unter der Firma Ströhmer&amp; Schildergasse 88.
Das große Vertrauen, welches mir in meinem Glas= und Porzellan=Geschäft zu Theil wird, bitte ich auch meinem neuen Unternehmen gütigst übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Otto Ströhmer, Breitestraße 8.
Auf Obiges bezugnehmend, eröffnen wir unter der Firma
Ströhmer&amp; Comp.,
Schildergasse 33,
eine Staats=Lotterie=Effecten=Handlung, verbunden mit Bank= und Lotterie=Geschäft und empfehlen
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Original=Loose: per Klasse
1
2
28
4
56 28 14 7 Mark.
Antheile: per Klasse
8 1/10 1/16½0 ½/32 ¼0
6.50 S.75 1,50 1 Mark.
Rothe Kreuz=Loose per Stück 1 Mark.
Ziehung schon am 17. und 13. April. Stettiner Pferde=Loose per Stück 1 Mark.
Berliner Ausstellungs=Loose„„ 1 Mark.
Wormser Dombau=Loose„„ 3 Mark.
Mit Cassa begleitete Aufträge werden prompt ausgeführt. ür Porto und Liste sind 30 Pfg., eingeschrieben 50 Pfg. beizufügen.
8
64
Tapeten-Reste
Glockengasse—.
in größter, schönster und billigster 42 Auswahl findet man 0
Lseales.
Personalien. Herr Amtsrichter Eichhorn hat seine Versetzung nach Koblenz rückgängig gemacht.
CO Gewerbliche Fachschule. Am 26. März, 1. bis 3. April fand bei der Gewerblichen Fachschule die mundliche Abgangsprufung statt. 48 Schülern, und zwar: 29 Schülern der bautechnischen, 11 Schülern der mechanisch=technischen und 8 Schülern der kunstgewerblichen Abtheilung wurde das Zeugniß der Reife zuerkannt. Der Prüfungs=Commission gehörten an die HH. Baurath Pflaume, Baumeister Nagelschmidt, Ingenieur Berghausen und Ingenieur Nimax als Vertreter der städtischen Verwaltung bzw. des Curatoriums, die ###. Baugewerksmeister Gerhardt aus Elberfeld, Müller und Herwede aus Köln als Vertreter des rheinisch=westfälischen Baugewerken=Verbandes, und die HH. Maschinenfabricant Blecher aus Barmen und Director Schumm aus Deutz als Vertreter des Vereins deutscher Ingenieure.
2 Unfall. Auf dem Fort Komar entlud sich unglücklicherweise das Gewehr eines Wache stehenden Soldaten aus der Neumarkt=Caserne. Das Geschoß zerschmetterte dem Aermsten einen Ober=Arm. Man schaffte den Unglücklichen nach dem hiesigen Lazareth.
Verhaftet wurde gestern Mittag auf dem Eigelstein ein junger Mann vom Lande, welcher nach der Militair=Musterung sich betrunken und auf genannter Straße Unfug verübt hatte. Er wurde mit Mühe von zwei Schutzleuten gefesselt. Der Vorfall erregte einen großen Volksauflauf.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 198. Ab.=Vorst. Die beiden Schützen. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Amtmann Wall: A. Ulbrich. Karoline, seine Tochter: Meta Kalman. Wilhelm, sein Sohn, Soldat: B. Hoffmann. Peter, sein Vetter: R. Kaps. Busch, ein Gastwirth: Cl. Schaarschmidt. Suschen, seine Tochter: Henriette Falken. Gustav, sein Sohn, Soldat: K. Sommer. Jungfer Lieblich, Haushälterin: Bertha Flies. Schwarzbart, ein Dragoner, Wilhelm's Freund: W. v. Schmid. Barsch, Invalide, Unteroffizier: I. Eyben. — Sonntag den 12. April: 199. Ab.=Vorst. Die Africanerin
* Köln, 10. April. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20
das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 3,60, Tauben 1,00 das Paar Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten.40, Gäuse.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00,
Salm 3,50, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,.50, Zwiebel 0,06 das Pfd. Aepfel 16,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,50, rothe 4,40, Nieren= 4,50 die 100 Pfd.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[305] Straßen=Zustände. Glück beim Unglück hatte gestern Morgen eine die Straße In der Höhle passirende Dame. Dieselbe rutschte in dem Augenblicke von dem sehr schmalen Trottoir herunter und kam zu Fall, als gerade ein schwer beladenes Rollfuhrwerk ihr entgegen kam. Nur der Geistesgegenwart des betr. Wagenführers hat die Dame es zu verdanken, daß sie nicht zu Schaden kam. Derselbe brachte sein Fuhrwerk zum Stehen, als die Pferde mit ihren Vorderfüßen schon auf dem Mantel der Dame standen. In der That wäre es an der Zeit, daß die städtische Verwaltung in den engen und sehr belebten Straßen(und hierzu gehört in erster Linie auch die Höhle) dazu überginge, solche Trottoire zu schaffen, daß man dieselben ohne Lebensgefahr passiren könnte. Oder soll der Brunnen erst zugemacht werden, wenn das Kind ertrunken ist, d. h. wenn hier ein ernstes Unglück passirt? Hoffentlich bedarf es nur dieses Hinweises, daß die städtische Verwaltung das an mehrern Stellen nicht einen Fuß breite Trottoir in der Höhle erbreitern läßt. Wie ich höre, sind verschiedene diesbezügliche Eingaben von Anwohnern der Höhle bis jetzt ohne Erfolg geblieben. T. R.
dem Geschäftsverkehr.
Als bester Fußboden=Anstrich, von Jedermann leicht selbst zu bewirken, unübertrefflich an Trockenkraft, Härte, Glanz und Dauer gilt der von der Karl Tiedemann schen Lack= und Firniß=Fabrik in Dresden(unter der Schutzmarke„Herkules") alleinig erzeugte BernsteinSiqnelltrocken=Oellack. Dieser, aus härtestem Bernstein sorgfältigst hergestellte Fußboden=Oellack mit Farbe, übertrifft durch seinen Oelgehalt die bisher zum Hausgebrauch vielfach angewendeten sprituösen Fußboden=Lacke bedeutend an Haltbarkeit und Dauer. Das Präparat ist in ünf verschiedenen Farben, vier braunen und einer grauen, streichrecht zum Gebrauch fertig, und trocknet in einer Nacht hart auf, ohne nachzukleben. Zum einmaligen Anstrich für 15 Quadratmeter genügt ein Kilo.
350 vom 18. December, Zweite
Die Kölnische Zeitung Nr.
Morgen Ausgabe, schreibt:
## Magdctzuro, 16. Dec. Die Influenza unter den Pferden in der Umgegend breitet sich in Besorgniß erregender Weise immer mehr aus. #<space>— v e n<space> i s t<space> e i n<space> n e u e r<space> S e u c h e h e r d<space> a m t l i c h<space> f e s t g e s t e l l t<space> w o r d e n.“<space>
Wissenschaft weist nach, daß beim Gebrauche von Roßhaaren, Wolle 2c., ansteckende organische Krankheiten und Krankheitskeime auf den Menschen übertragen werden; deshalb können die Gesundheits=Matratzen, mit indischer Pflanzendaune gefertigt, nicht genug empfohlen werden. Die GesundheitsMatratzen, mit indischer Pflanzendaune gefertigt, sind für Kinder und Er wachsene nicht nur in hygienischer Beziehung sehr vorzüglich, sondern auch die beste und bequemste Lagerstätte. Gesundheits=Kopfkissen aus indischer Pflanzendaune sind sehr weich, elastisch, schmiegen sich sofort der Kopfbildung an und sind als Pflanzenstoff im Gegensatz zu Bettfedern nicht erhitzend, von Kopfleidenden mit Erfolg angewandte Kopfunterlage. Die indische Pflanzendaune wächst in großen Nüssen auf einem Baume, genannt Launenbaum. Ihrer vorzüglichen Eignschaft wegen hat sie jede andere Matratzenfüllung in kurzer Zeit überflügelt. Die indische Pflanzendaune vereinigt in sich die Elasticität der Roßhaare mit der Weichheit der Bett feder, ohne wie letztere erhitzend zu wirken. Durch die indische Pflanzendaune können Krankheitsstoffe nicht übertragen werden, wie es bei dem Gebrauche von Roßhaaren, Wolle 2c. vielfach der Fall ist, da letztere, wie die Wissenschaft nachweist, ansteckende organische Krankheitskeime auf den Menschen übertragen. Die indische Pflanzendaune ist vielfach preisgekrönt und wird von ärztlichen wie fachmännischen Autoritäten in neuester Zeit vorwiegend empfohlen. Die indische Pflanzendaune wird bereits vielfach mit Baumwolle gemischt in den Handel gebracht, natürlich viel billiger als reine, ungemischte, unverjälschte indische Pflanzendaune, welch' letztere indeß allein alle guten Eigenschaften in Bezug auf Haltbarkeit, Weichheit und Elasticität verbürgt. Die reine, ungemischt und unverfälscht verarbei tete indische Pflanzendaune ist direct zu beziehen von Emil Philippi, Möbel= und Bettwaaren=Fabrik und=Lager en gros&amp; en détail, Köln am Rhein, Kreuzgasse Nr. 14. Referenzen und Preisverzeichnine zu Diensten.*
Ein gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spannkraft empfindet man nach dem Genuß von 1 bis 2 Kola-Pastillen, bereitet von Apotheker Daumann. Dieselben beseitigen auch sofort alle Müdig keit und Schlappheit nach körperlichen(z. B. Bergklettern) und geistigen Anstrengungen, verhindern das Außerathemkommen, und befähigen den Menschen, größte Strapazen mit Leichtigkeit zu ertragen. Bestandtheile; 25% Kola=Auszug, 10% Cacao, 65% Zucker. Schachtel 1 M. in all. Apoth. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apoth., Glockeng.—.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel-Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 10. April 1891. Gasfabrik 20,. Lab. 20,0. Stadt—.*
*<space> R d e i n d ö b e<space> a m<space> 1 0.<space> A p r i l,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 5, 0 2<space>—<space> m n<space> 0, 0 6.<space>

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 2 Samstag, 11. April 1891.
Unentbehrlich für jeden Kaufmann!
Der kleine Rechtsanwalt beim Verklagen säumiger Zahler und böswilliger Schuldner Geb. K. 1.
Schulz,., Rathgeber in Gerichtssachen. Mit 96 Schemata.
N. 1,60, geb. M. 2,00.
Förster, Oscar. Der Rathgeber in Geldsachen, brosch. K 3,20.
geb. M. 4,00. Alles in neuester Ausgabe und den neuen Gesetzen angepaßt.
Jos. Zacher's Buch= u. Kunsthdlg., Köln, Salomonsgasse 12—14.
Teichel's
KolaKaffee.
Gesetzlich geschütztes
Kaffee-Zusatzmittel
wirkt ausserordentlich belebend und dient zur Stärkung und Aufrechterhaltung der Kräfte bei körperlichen und geistigen Anstrengungen, Nachtwachen etc. etc.— Die in hohem Grade belebende u. stärkende Wirkung der in Teichel’s Kola- Haffee enthaltenen afrikanischen Kolanuss haben unsere berühmten Afrikareisenden bestätigt.
Man achte auf den Namen„Teichel“.
Preis p. Büchse 40 u..Packet 25 Pfg. In Köln zu habenbei J. P. Emmerich jr., Antonsg. 1; L. Heller, Friesenstr. 37; Hermann Pütz, Schaafenstr 41.*
Pfarrverein zu Müngersdorf.
Auf vielseitiges Verlangen Sonntag den 19. April, Abends 6½2 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes,
Aufführung
des religiösen Drama's in 5 Acten nach Cardinal Wiseman,
„Fabiola,
oder:
Die Kirche der Katakomben“.
Die Zwischenpausen werden durch Vorträge der Beuthau'schen Capelle ausgefüllt. Ende vor 10 Uhr.
Der Rein=Ertrag ist zum Besten der innern Ausschmückung der neuen Pfarrkirche zu Müngersdorf bestimmt.
Eintrittskarten zu 1 K. sind zu haben bei: J. Klinkhammer, Kupfergasse 10; P. Metzmacher, Restauration, Limburgerstraße Nr. 33; B. Klaren, Materialwaarenhandlung, Apostelnmarkt Nr. 27; Geschw. Antoni, Schreibwaarenhandlung, Breitestraße Nr. 167; Jean Brüncker, Cigarxensandlung, Hohestraße Nr. 65; Dahlhausen, Bürger=Gesellschart, Domhof; Theissing, Buchdruckerei, Unter Käster Nr. 8; Brems, Hotel Fränkischer Hof, Komödienstraße, sowie Abends an der Kasse.
Communion=,
Ball= u. Braut=Garnituren,
Gold= und Silberkränze, Specialität in
Kirchenblumen.
Adolph Meyer, Köln,
Laurenzplatz 1, Eing. Salomonsg.
Blumen= und Federn=Fabrik
für Mode und Decoration.
Versandt=Geschäft für Blumenarbeit in Bestandtheilen für Blumenärbell.
Einige 1000 Cubikmeter reinen Betonties
sollen an leistungsfähige Lieferan ten vergeben werden.
Schriftliche Offerten an
J. Simonis,
Gr. Witschgasse 32—34.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Feu-, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 13J. Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Priedr. Meinerte
Comptoir: Appellhofplatz 20
Fernsprechstelle Nr. 468.
Badewannen,
Sitzbadewannen, in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleißem, straße94
**
* *
2
oder: Die Kirche der Katakomben. 1
*
*
*
Fabiola,
*
*
*
Von
*
*
*
Nicolaus Cardinal Wiseman.
Genehmigte Uebersetzung.
18. Auflage. Mit den englischen Original=Holzschnitten.
448 Seiten 80. Geheftet R. 2,75. In feinem Salonband K. 4,—.
christl. Schauspiel„Fabiola“, welches am Sonntag den 19. April im großen Saale des Fränkischen Hofes aufgeführt wird, ist nach obigem Buche verfaßt.
In allen hiesigen Buchhandlungen vorräthig!
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
*
*
*
∆
*
*
§. 4 der neueu Polizei=Verordnung für die städtischen Friedhöfe.
Listen
zur Unterschrift gegen die neueste
Vergewaltigung
der bürgerlichen Freiheit
liegen auf bei:
Christian Roßbach, Melaten.
Sebastian Sester, Melaten.
Gastwirth Steinbüchel, Melaten.
Nitzgen, Köln, Stephanstraße—6. Sternengasse.
Unsere Beschwerde wird sofort an Se. Majestät den Kaiser abgeschickt, um Höchstdemselben den Beweis zu liefern, wie es hier in Köln zugeht, welche Behandlung man einer königstreuen Bürgerschaft angedeihen läßt. Kein Mann, der noch Gefühl für Necht und Selbständigkeit hat, darf mit seiner Unterschrift fehlen.
Comité:
I..: Dr. Emil Kalender.
St. Vincenz-Verein.
Sonntag den 12. April 1891:
Morgens gemeinschaftliche h. Communion der Mitglieder der einzelnen Conferenzen in ihren betr. Pfarrkirchen zu einer von den Conferenzen näher zu bestimmenden Stunde.
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses.
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins, insbesondere auch die Armen der Conferenzen, sind ergebenst eingeladen.
Köln, im April 1891.
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Nathes:
Reichensperger.
Hotel-Restaurant
Kölner Dilettanten=Verein.
Sonntag den 12. April 1891, in Deutz, Saal des Hru. Herzig, Siegburgerstr.:
Der Deutzer
Original=Localposse in 3 Act. v. C. E. Anfang 7½2 Uhr. Karten à 50 Pfg. bei Herrn Th. Rung und Herzig, Siegburgerstraße in Deutz
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30. Der bereits angekündigte
Tanz-Cursus
beginntDonnerstag, 23.April
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten,
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Haut- und Unterleibsleiden.
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Dr. med. F. Cahen,
Special-Arzt für Chirurgie und Frauenkrankheiten,
Blaubach 63.
Sprechstunden 10—12,—5 Uhr, für Unb-mittelte 10—11 Uhr.
Künstl. Zähne à 3 M.
#Plombiren u. Zahnreinigen. 1 Zahnoperationen schmerzlos Amit Lachgas u. Chloroform.
Jof
1888
Viel, Köln, Breitestr. 34.
luhoffen's Java
13
R
Communion= und Fest=Geschenke.
Uhren, Juwelen, Gold= u. Silberwaaren, Korallen=, Granaten=, Türkisen= und Fantasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
NB. Werkstätte für Reparaturen und alle NeuAltes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
arbeiten.
„Zum Storch“
13 Hohepforte
Hiermit beehre ich mich, mein
Hotel-Restaurant
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Anerkannt vorzügliche Küche, Diners 80 Pfg. und höher von 12 bis 3 Uhr. Speisen à la carte zu jeder Tageszeit.
ff. Bier. Hamburger Buffet.
Telephon Nr. 422. Aug. Zous.
Weingroßhandlung u. Restauration
Eduard Strung,
Köln am Rhein, Buttermarkt 43,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Klasche
11
19
1
S
Specialität
Moselweine à M. 0,65 per
Rheinweine à M. 0,80
Deutsche Rothweine a M. 1—
Bordeanx à M. 1,40
Kupferberg, Gold, à M. 3,50 per Flasche.
haiser. à M. 3,50 per Llasche.
S. Oppmann, Stein, a M. 3,50 per klasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
Neuheiten in Communionhüten
in den besten Qualitäten beg von K..75 bis M. 6.
Hutfabrik Zion, straße 40,
früher Klapperhof.
Wegen Sterbefalls soll theilungshalber das ganze Waarenlager schnellstens zu effectiven Einkaufspreisen verkauft werden:
Sämmtliche Glas=, Krystall=, Porzellauwaaren, Haus= und Küchengeräthe.
Jacob Marcan,
Schildergasse 84A.
Compl. Kücheneinrichtungen.
H. Kleinertz.
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
in Packeten von ½ Pid. als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee empfiehlt
Friesenstraße
Eier! Eier! Eier!
Italienische M. 5,60, Baierische„ 4,60 a 100 Stück,
prima Qualität.
Ferner
kleine frische Eier,
à Viertel 90 Pfg. bei
Joh. Klefisch,
Unter Jutmacher 29.“
Golzheimer Süßrahmbutter, holsteiner Meiereibutter, Schweizerbutterz. Tagespreis Prima alten Holländer Käse, f. Schweizerkäse(Emmenth.)
offerirt billigst
Fr. Pecker, Höhle 2A.
Paris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Crème Grolich nicht alle
Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt #en Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erbält. Keine
Schminke. Preis Mk..20. Man verlunge ausdrücklich die„preisnekrünte Creme Grolich“, da es wertblose Nachahmungen giebt.
Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80 Pfg.
Grolich's Hair Milkon. das beste Haarfarbemittel der Welt! bleifrei. Mk..— und Mk..—.
∆ Hauptdepöt J. Grolich, krünn. Zu haben in allen
sseren Handlungen.
Köln: Einhornapotheke, Glockeng.—.
Für Maler und Anstreicher.
Für die Saison empfehle starke eiserne Farbkessel à Dtzd. KK. 2,50,.—, 3,60, 4,20, 4,50, 5,— bis. 10.—. Bei Aonahme von 6 Dtzd. 10% Rabatt. Eiserne Farbkörbe, sehr leicht, zum Tragen der Farb n. Verzinkte Leim farbtöpfe u. Eimer. Farbsiebe empf. Fritz Marr, Mariengarteng. 3.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.