Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Pfg.
Stedtesre“#=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
D Geschenken
empfehle in grosser Auswahl
Uhren u. Goldwaaren
Franz Monheim,
Hchestrasse 62—.-“
Köln.
Fuchs&amp; Comp., Köln,
Christophstrasse 44,
Lieferung vollständiger Aussteuern.
Anfertigung von Damen- und Herren-Wäsche, Herren-Anzüge,
Regenmäntel, Jaquettes, Damen-Costumes
nach Maass unter Garantie für guten Sitz.
Grosses Lager in
Tuchen u. Buckskins, Leinen, Drell, Damast, Bettwaaren, Gardinen.
Normal-Hemden, Flanelle, schwarze u. farbige Cachemires, Kleiderstoffe,
sowie sämmtliche Artikel der Manufacturwaaren-Branche.
Specialität: Leinen-Artikel in ganzen Stücken und Dutzenden. Sendung ab Fabrik. Auswahl nach Muster gegen Cassa zu Engros-Preisen.
Fahnen
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Wilh. Dederichs,
Decorateur,
Schaafenstraße 7
: Hut-Fabrik
* J. Reichenbach,s
Köln, Breitestraße 38.
Abbildungen der neuesten Formen auf Wunsch nach auswärts unentgeltlich und postfrei.(Man bestelle sich solche per Postkarte.)
Holzheimer Süßrahmbutter, holsteiner Meiereibutter, Schweizerbutterz. Tagespreis Prima alten Holländer Käse, f. Schweizerkäse(Emmenth.)
offerirt billigst
Fr. Decker, Höhle 21.
rmarkt
Köln's ältestes Geschäftshaus für alle Arten Manufactur-, Seiden- und
Baumwollwaaren.
Gegründet 1705.
Maassanfertigung von Kleidern und Mänteln, Sowie grosses Lager fertiger Regen- und Staubmäntel, Promenades, Jaquettes, Visites.
Weisswaaren, Gardinen, Teppiche. Sonnen- und Regenschirme.
DER ARDENT
ist der einzig richtige
Petrol-Koch-Apparat.
In allen Ländern patentirt. Derselbe brennt unter Garantie AbSollit geruchlos und sparsam. Ein Schnellkocher ersten Ranges von überraschender Leistungsfähigkeit, besser und angenehmer als Gas. Kein Russansatz. Gänzlich gefahrlos.
Der„Ardent“ ist der erste und bewährteste Petrol-Ofen neuester Construction und hat dessen anerkannte Vorzüglichkeit mehrfache mangelhafte Nachahmungen hervorgerufen, vor welchen wir auf's dringendste warnen. Man wolle sich nicht durch äussere Achnlichkeit laüschen lassen, sondern stets auf die Schutzmarke mit der Bezeichnung„ardent“ achten.
Alle bisherigen Systeme, sogen. Flachbrenner, können, trotz allen Anpreisungen, niemals geruchlos sein und russen.
In unserm Magazin sind sämmtliche Systeme vorräthig und stehen zur Ansicht der Käufer bereit; kein anderer Apparat kommt auch „ur a. nähernd der Leistungsfähigkeit des„Arden““ gleich.— Viele Tausende unserer Apparate sind zur allseitigen grossten Zufriedenheit im Gebrauche.— Ausführliche Beschreibungen stehen Jedermann gratis zur Verfügung.
Wir empfehlen den„Ardent“ in verschiedenen Grössen und kann derselbe in Köln nur durch uns zu billigen Preisen bezogen
Emmelius&amp; Prinz, Brückenstrasse 5.
eigene Fabricate,
in einf. und elegantester Ausführung
Füllregulir= u. amer. Oefen
bester Systeme,
sowie meine selbst angefertigten
und Kamin=Oefen;
ferner
trausp. Waschkessel, Waschmaschi nen, Mangeln, Wringmaschinen, Petrolenmöfen, Spirituskocher, Fliegenschränke, Gießkannen, Brodschneide= und Messerputzmaschinen, Spülbretter, GewürzEtageren, complete
Küchen=Einrichtungen
empfiehlt
Heinr. van Brock,
Fabrik und Lager
Christophstraße 14.
Wegen Sterbefalls soll theilungshalber das ganze Waarenlager schnellstens zu effectiven Einkaufspreisen verkauft werden:
Sämmtliche Glas=, Krystall=, Porzellanwaaren, Haus= und Küchengeräthe.
Jacob Marcan,
Schildergasse 84A.
Compl. Kücheneinrichtungen.
Toupets, Perrücken!
Specialität.
B. Werzinger, Herzegstrassse 14.
a. Sammetdand=Resse
in schwarz, mit und ohne Attas, fabelhaft billig nur Weingartengasse 15,
an der Hosengasse.
Kartoffeln,
mehlreich und hochfein von Geschmack, 10 Pfd. 40 Pfg., Centner K..80 la, frische Eier, Biertel KA 1,30. Frische Bauerndutter. a Pld..20. Ganz frische Bauern=Eier, St. 7 Pfg. 40 Friedensstraße 40.
Nr. 100.
Köln, Mittwoch, 15. April 1891.
Fünfter Jahrgang.
1—

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 100 m Mittwoch, 15. April 1891.
Offene Stellen.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauernd für unsere Fabrik in Mainz gesucht. H.&amp; Alb. Rauch, Köln a. Rh., Hohestraße 47.
Schweinemetzger=Gehülfe
gesucht. Huhnsgasse 43.
Bäctkerlehrling ges.straße 100.
Suche für mein Colonialwaaren= Geschäft einen kath.
Lehrling.
Fr.-Offerten unter A 264 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Köln, Preitestraße 167.
Ein ordentlicher Zapfjunge
vom Lande gesucht, 14—15 Jahre.
Eigelstein 90.
Tüchtiger Uhrmachergehülfe
gesucht; hoher Lohn, dauernde Stellung.
Ehrenfeld, Venloerstraße 408.
Buchbinderlehrling gesucht
von B. Knüttgen, Kupfergasse 7.
Ein ordentlicher Junge
von 16—18 Jahren, welcher schon in einer Wirthschaft thätig war, gesucht. Nippes, Restauiation zur Post.
Junger Barbier= und FriseurGehülfe gesucht.
Eigelstein 56.
Einige geübte
Former
auf Schablonen=Arbeit können sofort eintreten bei Gebr. Sulzer Ludwigshafen a. Rh.
E
in gewandter Zapfjunge gesucht. Marzellenstr. 10.
Viele stille
Agenten gesucht
in Städten und Dörfern zu einem ehrbaren, lohnende, mühe= u. kostenlosen Betrieb von Haß, Friedenau bei Berlin, Moselstraße 4.
Tüchtiger
Hausknecht,
im Porzellaupacken erfahren, gesucht. Schildengasse 34A.
Schneidiger Achuisiteur
für commerc. Bureau gesucht. Adr. L. K. Berlin, Postamt 19.
Schreinergeselle
gesucht. Klingelpütz 70.
Fuhrleute
zum Ziegel Transport gesucht. Dampfziegelei Klettenberg.
Elektricität.
Ein tüchtiger, selbständiger
Monteur
für Beleuchtungs=, Telephon= und Telegraphen Anlagen gesucht
Gute Zeugnisse erfolderlich.
Franco-Offerten unter M an die Geschäftsstelle d. Bl.
sofort gesucht. Lohn je nach stungen 4,10 bis 5 M
*<space> E i s e n g i e ß e r e i<space>
Wiedenbrück&amp; Wilms, Ehrenfeld.
Buchbindergehülfe gesucht.
Straßburgergasse 15, im Hinterhause
Ein ordentliches
kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit in kl. Famil gesucht. Nippes, Steinweg 55
Jür eine Conditorei I. Mangee
(V 1 Verkäuferin, 1 Haushälterinf
Köchinnen, Küchen=, erf. Kindermädchen, Wasch= und Zimmer:
1. Rar ges gesucht.
Zweit=, Dritt Zweitwärterin
Junger Mann, Versilberer,
Friesenwall 130.
Mark Belohnung
nigen, welcher einem cautionsFr.Off. u. X 40 a. d. Annahmest. I. A. Loock, An der Linde 21.
Junge
dergleichen Beschäftigung.
Thürmchenswall 68.
—
Gesellen
Lehrlinge
Arbeiter
Jungen
aller Art können bereits für
10 oder 15 Pfg. gesucht
werden durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstr.
——
rste Wärterin, erfahren, zuverl., unabhängig, sucht Stelle für Mai r halben Juni. Fr.=Off. u. C 2 die Annahmestelle von C. Vogel,
ein
Mädchen
Lande(16 1 Jahre alt)), wird ut katholischer Familie Gelegenheit Erlernung des Haushaltes und der se, ohne gegenseitige Vergütung, cht. Näheres Laurenzplatz—.
in Manufactur= oder Kurzwaaren= chäft. Fr.=Off. u. P 47 an die Anmestelle von J. Kraus Nachf.,
Tüchtige Haushälterin,
gen Verzugs ihres perrn in's Ausnd. St le per 1. Juli, ev. auch früber. Fr Offerten unter 2 E 1125 an die eschäftsstelle der Köln. Volksztg.
sucht zur
telle
FühCerren= und Haushaltung NE Wäsche wird zum Waschen 1 Bügeln übernommen. Wasch= u Beich=Anstalt von Joh. Baum Menden bei Beuel.
Ein Mann,
welcher anstreichen, weißen und au bessern kann, sucht Beschäftigung.
Unter Krahnenbäumen 11.
in Bücherbeischreiven od. spondenz. Discretion selb
empfiehlt sich zur Anfert aller in seinem Fach kommenden Arbeiten.
Nährres:
Kleidermacherin
sucht Kunden in und außer d Hau. Achterstraße 42.
Frau sucht Kunden
im Waschen, Haushaltungswäsche Gardinen. Clemensstraße 24, 2
Zu verkaufen.
schönes Privathaus,
stein, zu verkaufen.
Dagobertstraße 16.
haus mit Einfahrt,
großem Keller, umständehalber 18 000 Thlr. günstig zu verkaufen. Nähe Neumarkt.
Näheres Tempelstraße 42, 4.
in Köln nebst Kundschaft, In für Bäckerei und Laden, wegen! heit für 300 M. zu übertragen. Bescheid Christ. Braun, Fercul
Stavenhof 6, am Eigelstein.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen= antel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte), auch us den Voror#en, abgeholt und zustellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Für Instandhalten und Bepflanzen )<space> v o n<space> P r i v a t g ä r t e n<space> h a l t e<space> i c h<space> m i c h<space> stens empfohlen. Joh. Leinen, enesisstraße 14, bei Herrn Simons.
Garten=Arbeiten
Das Haus Helenenstraße 9
mit fünf Fenstern Fronte, groß Garten, Einfahrt, lächenraum 44 Fuß, steht zu verkaufen. Besch im Hause selbst.
Deutz. Banstellen
zu verkaufen.
Näheres Karlstraße Nr. 8 i
Am neuen Güterbahnhofe Köln=Ehrenfeld
sind bei 225 m Fronte, parallel 1 Bahnhofs und der Vogelsangerstra 19,272 om Bauterraln, für Fabr
zu verkaufen. Gewunschter anschluß ist leicht zu ermög. Näh Eig. A. Herwede, Köln, Dagol
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher Nippes, Merheimerstraße 94.
Stowronek, Gärtner, Alteburger straße 21.
Aufpoliren,
und Bohnen von Möveln und
Fried. Ramv. Hosengasse 18A. Uebernahme ganzer Hotel= und
für Cigarren, Weißwaaren liche Geschäfte, fast neu, bill. ab
Ehrenfeld, Vogelsangerstr.
auch als Actenschrank, für 30 Papageienkäfig für 10 M. zu verk fen. Gladbacherstraße 54, parterre
billigst Franz Vollständig. Ladeneinrichtung
a.
prachtvolle Qualität in schwarz allen Farren, nur K. 3 per Meter. Weingartengasse 15, a. d. Hosengasse.
tahl, Kupfer, Messing=
sachen werden vernickelt.
I Seyengasse 5.
G
estickte Pautoffeln wegen
Garten=Arbeit
Joseph Derkum, Schaafenstraße 17.
I
zu und unter Einkaufspreisen S. Mehler, Breitestraße 83.
Cachemires,
weiß,
Weingartengasse 15,
neben der Consum=Anstalt.
Ihrenreinigen 1 Mark,
neue Feder einsetzen N. 1,20.
Für gute Arbeit 1 Jahr Garantie.
Florentin Greven,
Uhrmacher und Goldarbeiter.
Vorhänge
n gewaschen und gebügelt, das N..50. Auch wird Wäsche zum en, bleichen und bügeln überzen. Gute Bleiche, billige Preise.
I. Ponsch, Köln=Sülz,
Friedensstraße 2.
Mopshündchen,
echte Race, zu verkaufen.
1 nußb. Bettstelle, 1 Sprut matratze, 1 Seegrasmatratze, 1 bett, 1 Deckbett 2 Federkissen sofort zu verkaufen.
63 Sternengasse 63.
Kleiderstoffe
in schwarz und farbig, am bi Weingartengasse 15, a. d. Hose
Für Maler und Austreicher!
Die anerkannt beste Seifenlat garantirt 40 h, ist stets zu haben der Seifenfabrik von Carl FrPiecg, 33 Mauritiussteinweg 33.
(Kroße
O verk
und kleine Packkisten zu
verkaufen. Breitestraße 167.
2 Etage, 4 durcheinandergeh.
Räume, nur an kleine Familie billig. Ursulaplatz 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 a Mittwoch, 15. April 1391.
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
ainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.*
Locales.
( Der Kaiser in Köln. Hunderte fleißiger Hände sind damit
beschäftigt, die Gürzenichsäle für den Empfang des Kaisers in würdiger Weise herzurichten. Die Decken erhalten neuen Anstrich, die Vergoldung der Leisten wird erneuert. Die Maurer=Arbeiten im neuen Treppenhause sind beendet, gegenwärtig werden die Gitterthore zu den SeitenTreppen eingesetzt. Die Fenster mit den gebrannten Glasmalereien machen einen freundlichen Eindruck. Die kaiserliche Tafel wird im großen Saale vor der Orchester=Tribüne errichtet, welch' letztere in einen Pflanzenhain umgestaltet werden soll. Ueber der Tafel, welche Platz für 30 Personen bietet, wird sich ein Thron in Form eines reichgeschmückten Baldachins erheben. Zu beiden Langseiten des Saales werden je zwei lange Tafeln mit 260 Plätzen für die Eingeladenen aufgestellt. Die Pfeiler und Galerieen erhalten reichen Wappenschmuck. Auf der Ostseite des Saales finden in einer großen Palmengruppe die Büsten der Kaiser Wilhelm und Friedrich und die Figur der Germania Aufstellung. Die Ausschmückung des Saales hat Hr. Kaaf übernomSeite 3.
men. Auch die städtischen und sonstigen öffentlichen Gebäude, nament
lich diejenigen, welche der Keuiser auf der Umfahrt durch die Stadt berührt, erhalten reichen Schmuck.
F Personalien. Hr. Regierungsrath Simmers aus Frankfurt a. M. wurde als Mitglied der königliehen Eisenbahn=Direction(linksrh.) hierhin versetzt.
a Knabenhandarbeit. Wie sehr die katholischen Orden darauf bedacht sind, den gerechten Forderungen der Gegenwart Rechnung zu tragen, davon legt wieder beredtes Zeugniß ab die jetzt beabsichtigte Einführung des Knabenhandarbeits=Unterrichtes in einer ganzen Anzahl von Waisen= und Erziehungss=Häusern unserer Heimathprovinz, welche von Ordensschwestern geleitet werden. Angeregt durch die Thätigkeit des Kölner Comité's für erzie'hliche Knabenhandarbeit haben sich in den verflossenen Osterferien 13 Schwestern aus den verschiedensten Gegenden, Häusern und Orden(Dominicamerinnen, Franciscanerinnen, Cellitinnen, Borromäerinnen und Schwestern vom armen Kinde Jesu) im hiesigen Kloster der Cellitinnen an der Severinstraße zusammengefunden, um unter Leitung des Lehrers Witteler von Köln mit den ersten Arbeiten dieses neuen Unterrichtszweiges sich vertraut zu machen. In den Herbstferien soll der Cursus seine Fortsetzung finden. Der Leiter des Cursus ist voll des Lobes über das Geschick, den seltenen Eifer und die unermüdliche Ausdauer, welche alle Theilnehmerinnen den einzelnen Arbeiten entgegenbrachten. Die Freunde der Knabenhandarbeit können überzeugt sein, daß derselben durch die Ordensschwestern in den genannten Anstalten eine Pflegestätte erwachsen wird, in der die Zöglinge zu einem arbeitsamen Leben, zur Geschicklichkeit, zur Willigkeit und Stetigkeit in ihrem Berufe geführt, also die Ziele des Unterrichts voll erreicht werden.
* Köln, 14. April. Marktbericht. Durchschnittspreise. Biatter M. 1,20 das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 3,60, Tauben 1,90 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten.40, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 3,50, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch.60. Speck, genäuchert 0,80. gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,08 das Prd. Aepfel 16,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,50, rothe.40, Nieren=.50 die 100 Pfd.
B Der Fischschutz=Verein in Körn hat, laut dem Jahresbericht des Vereins für 1890, durch Tod drei seiner langjährigen Mitglieder verloren, 44 Mitglieder mußten wegen rückständiger Jahresbeiträge gestrichen werden. Beim Eintritt in das Jahr 1891 wies die Mitgliederliste die Zahl von 372 auf. In Betreff eigener Bewirthschaftung des zweiten Weihers in Fischenich— Besetzung mit achtpfündigen Brutkarpfen— beklagt der Bericht, daß das Ergebuiß aus bis jetzt noch unaufgeklärten Ursachen gleich Null ist. 2000 im Frühjahr 1890 in einen andern Weiher da selbst eingesetzte junge Regenbogen=Forellen haben sich gut entwickelt. Zu den bereits bestehenden Brutstätten mehrerer Vereins=Mitglieder in Trarbach, Schwamborn, Untercml bei Bensberg, Bröhl, Seelscheid und in Waldbroel kommen noch zwei neue, in preußisch Moresnet bei Nachen und in Nümbrecht, hinzu. Die Fischbestände im Regierungsbezirk Köln haben im Allgemeinen gegen das Vorjahr bemerkenswerthe Verminderungen erfahren. Der Maifischfang war weniger günstig am Mittelrhein, die Fische kamen zumeist aus Holland auf den hiesigen Markt; dagegen ist eine, wenn auch geringe Zunahme im Lachsfang zu bemerken gewesen. An Prämien und Gratificationen hat der Verein M. 89.40 ausgegeben. Die Verunreinigung der Gewässer hat einerseits in Folge Neuerrichtungen von Fabrik Anlagen, anderseits durch Umgehung der gesetzlichen Bestimmungen von Seiten bestehender industrieller Werke im Ganzen eher zu= wie abgenommen. Nur einige wenige dieser Mißstände konnten durch die Regierung abgestellt werden; die meisten diesbezüglichen Eingaben blieben leider erfolglos, da die geeigneten Kräfte zur Feststellung der verderblichen Ursachen der Fischmorde nicht vorhanden waren. Daher empfiehlt der Jahresbericht der kgl. Regierung, die Errichtung eines akademischen Lehrstuhls zur Erlernung ichthyologischer Fachkenntniß in's Auge zu fassen. Behufs gründlicher Untersuchungen der Fluß=Verunreinigungen hat der Verein einer diesbezüglichen Eingabe an die kgl. Regierung einen Erlaß des österreichischen Ministeriums des Innern an die politischen Landesbehörden beigefügt, in welchem in eingehender Weise Bericht über Umfang, Art bzw. Rückwirkung der Vernureinigungen usw. gefordert wird. Weiter enthält dieser Bericht die wörtliche Wiedergabe eines Artikels der Kölnischen Volkszeitung(vergl. K Von der Sieg, 4. Jan., in der Morgen=Ausgabe vom 6. Jan. d..), welcher die Massen=Fischmorde in jenem Flusse behandelt. Auf einen Protest gegen die geplante Anlage einer Fabrik für Chrom= und Antimon=Präparate zu Porz ist zwar noch kein officieller Entscheid eingegangen,„doch liegen private Mittheilungen vor, nach welchen der betreffende Industrielle auf die einstweilige Anlage der Fabrik Verzicht geleistet habe“. Der Verein hat, wie in vorhergegangenen Jahren, so auch in diesem, die kgl. Regierung von der Ueberhandnahme des Rümpchens=Consums in hiesiger Stadt unterrichtet und derselben Häuser bezeichnet, in welchen der Verkauf wöchentlich vor sich geht,— doch, wie es scheint, wieder ohne Erfolg. An Staatsbeihülfe erhielt der Verein 400 Mark aus der Regierungs=Hauptkasse; dagegen wurde ein Gesuch an den Rheinischen Provincial=Landtag kurzer Hand abgewiesen.
Aus Vororten und Umgebung.
Es Mülheim a. Rhein, 14. April. Bei der hiesigen städtischen Gasfabrik betrug im verflossenen Jahre die Gaserzeugung.324,468 Cubikmeter. Dieselbe ist gegen das Vorjahr um 99.651 Cubikmeter oder 8,13 pCt. gestiegen; an Kraft= und Heiz=Gas wurden 78,154 Cubikmeter verbraucht gegen 47,221 Cubikmeter im Vorjahr, was 65,5 pCt. Zunahme bedeutet. Die Zahl der Gasmotoren betrug am Schlusse des Jahres 39 mit 82½ Pferdekräften, der Kohlenverbrauch 4,869,000 Kilog., der durchschnittliche Preis derselben war gegen das Vorjahr um mehr als 40 pCt. gestiegen. Im Laufe des Jahres 1890/91 kamen 41 Gasverbraucher hinzu.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Zum Empfang Sr. Majestät des Kaisers dürften sich die im Verlag von Wilhelm Rommel in Frankfurt a. M. erschienenen Decorations=wappen ganz besonders zur Ausschmückung der Häuser, Straßen, Triumphbogen, öffentlichen Locale usw. eignen. Diese Wappen verdienen insbesondere vor andern Fabricaten den Vorzug, weil dieselben streng heraldisch gezeichnet sind und durch ihren brillanten Farbendruck das Auge erfreuen. Vom königl. Herolds=Amt und königl. Kriegsministerium in Berlin sind dieselben amtlich empfohlen. Die J. G. Schmitz'sche Buchhandlung(Hohestraße, Ecke der Passage) hat die Hauptniederlage der genannten Wappen, welche daselbst von Jedermann eingesehen werden können.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, d. h. solche, die nicht einen vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß solche Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder voryer von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

4.
Local-Anzeiger Nr. 100 n Mittwoch, 15. April 1891.
Special=Geschäft fertiger Damen=Mäntel
Hchestrasse 60. D. Falk, Hohestrasse 60.
5, 6 und 7 M.
Frühjahrs=Jackets, schwarz und farbig, Kammgarnstoffe, reiche Garnitur Frühjahrs=Jackets, angesetzte Schooßform.
15, 18, 20 M. 22 bis 28„
Als außergewöhnlich vortheilhaft:
Frühjahrs=Jackets, dunkel und hell sortirt..
Frühjahrs=Jackets, blau mit Stickerei, zum Aufund Zutragen....... 8, 9„ 10 Frühjahrs=Jackets, schwarz u. blau, mit seid. Revers 10, 12„ 14
Staubmäntel, Reisemäntel, wasserdicht, Regen= und Kindermäntel, Fichus, Promenades, Umhänge,
alles in den neuesten Facons, elegantesten Schnitten, feinsten Ausarbeitungen in großen Sortimenten am Lager.
Verkauf mit kleinstem Nutzen bei reellster Bedienung.
Das Anniversar für die Eheleute#
Andreas Fleischhauer und A. M. Gasten
ist Donnerstag den 16. April, 9Uhr, in St. Cunibert, wozu hiermit höf lichst eingeladen wird.
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jacob.
Freitag den 17. April, Morgens 9 Uhr: Feierliche Exequien für Fräulein A. M. Bertram, wozu die Mit glieder der Bruderschaft hiermit freund lichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute Jacob Joseph Haan u. Elise Haan, geb. Heufeldt, wird abgehalten Donnerstag den 16. April, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu den h. Aposteln.
Frühschoppen.
Zu einem großen Special à 20 Pfg. und reichlicher Auswahl divers. Krüst chen a 30 Pfg. ladet freundlichst ein
C. Bourfeind,
Restaurateur,
Pius=Bau, Sternengasse 3.
Julie Bettger,
Köln. Bürgerstrasse 22,
gegenüber Kleine Budengasse, empfichlt
Inhoffen’s VictoriaMelange
in ½ und ½ Kilo-Packeten, frisch gebrannt,
" zu 88, 90, 95 und 100 Pig.
METEOR
—„ 14 06
*
Automatischer Thürschließer mit patentirtem pnenmatischem Schlagdämpfer, allerneuest. System.
Bis jetzt alle andern übertreffend in Bezug auf Solidität, Eleganz u. leichtes Oeffnen der Thüre. Alleinig. Vertreter f. Köln u. Umgegend:
Joh. Bremer, ge zin: 17,
Eier! Eier! Eier!
Ia. frisch K..50. M.60 u..80 Kist. bill. Heumarkt 53.
e
38 Kohlen Niederlage
in Fett= u. Magergeriß, magere Stück kohlen, Gas=Flammkohlen.
Specialität: Gew. Anthracit=Nußkohlen,
vorzügl. Qualität, zu billigen Preisen.
Martin Schmifz.
Comptoir: Hansa=Ring 1. Lager: Hermann Beckerstraße.
Die neu erbauten Häuser
Severinstraße 21, 23 und 25
v zu jedem Geschäfte passend, sind zu vermiethen; Nr. 21 und 23 v auch zu verkaufen. A
Näheres Severinstraße 25 im Hinterhause.
6
C
8—
□
—
Er
□
—
9
—
□
K
—
□
—
□
□
6
Von Werthstrasse 16—18, Köln.
sschestesc
R P. P.
Mit dem heutigen Tage eröffne Porzellan= und Luxuswaaren=Geschäft,
Weise weiter geführt wird, ein
ich neben meinem Glas=, welches in unveränderter
Bank= und Lotterie=Geschäft##
unter der kirma Ströhmer&amp; Comp.,#
Schildergasse 88. 5
Das große Vertrauen, welches mir in meinem Glas= und Por
zellan=Geschäft zu Theil wird, bitte ich auch meinem neuen Unter=L. nehmen gütigst übertragen zu wollen. □
Hochachtungsvoll
Otto Ströhmer, Breitestraße 8.
Um mit den ältern Beständen meines Lagers in
japanischen Lackwaaren
zu räumen, stelle ich dieselben von heute ab zum
Ausverkauf.
Essind ausschliesslich Gebrauchsgegenstände, wie:
Theebretter(zum Theil leicht beschädigt) in allen Grössen, geschweift, quadrat u. rund, Brodkörbe von 45 Pfg. an, Gläser-Teller u. Flaschen-Untersätze, kleine Tischchen, Wand-Etagères u. Etagères zum Aufstellen, Kasten allerlei Arten, als: Cigarren- u. Tabakskasten, Nähkasten, Arbeitskasten, Handschuhkasten, Taschentuchkasten, Papier- und Photographiekasten, Knaulbecher, Asche-Schaalen, Griffelkasten, Feder-Schaalen u. s. W. u. s. W.
Ferner Schmuckschränkchen und viele andere Gegenstände.
Ausserdem gebe eine kleine Partie viertheiliger gestickter Wandschirme, 175 ctm. hoch, unter Preis ab.
82llohestr. 82,
zwischen Vier Winden u. der Höhle.
R. W. Dahms
82Hohestr. 82,
zwischen Vier Winden u. der Höhle.
Special-Handlung Japanischer und Chinesischer Kunst- u. Industrie-Waar
Auf Obiges bezugnehmend, eröffnen wir unter der Firma
Ströhmer&amp; Comp.,a
Schildergasse 88, 8
# eine Staats Lotterie=Effecten=Handlung, verbunden mit Bank= und#2. Lotterie=Geschäft und empfehlen
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie. F
Original=Loose: per Klasse
1 1½ 1 ½
50
1
28
14
Mark.
Antheile: per Klasse
„ 1 1
1
16 1/20|32 40—
7 6 3,50 3 1,75 1,50 1 Mark.
Rothe Kreuz=Loose per Stück 1 Mark.
Ziehung schon am 17. und 18. April.
Stattinan Mfandg Gaufe per Stück 1 Mark.
Stettiner Pferde=Loose
Berliner Ausstellungs=Loose Wormser Dombau=Loose
1 Mark. Mark.
Mit Cassa begleitete Aufträge werden prompt ausgeführt. Für Porto und Liste sind 30 Pfg., eingeschrieben 50 Pfg. beizufügen.
Teichel's
KolaKaffee.
Gesetzlich geschütztes
Kaffee- Zusatzmittel
wirkt ausserordentlich belebend und dient zur Stärkung und Aufrechterhaltung der Kräfte bei körperlichen und geistigen Anstrengungen, Nachtwachen etc. etc.— Die in hohem Grade belebende u. stärkende Wirkung der in Teichel's
Kola- natlee enthaltenen afrikanischen Kolanuss haben unsere berühmten Afrikareisenden bestätigt.
Man achte auf den Namen„Telchel“.
Preis p. Büchse 40 u. p. Packet 25 Pig In Köln zu habenbei J. P. Emmerich jr., Antonsg. 1: L. Heller, Friesenstr. 31: Hermann Pütz, Schaafenstr 41.
Ein Sopha in Leder,
eine Puff=Causeuse(grün. Damast), ein Tisch(kirschbaum), ein groß. u. klein. Spiegel, Kleiderständer, Bücher=Etagere in Nußbaum, ein Blumentisch, Bücher=Real, verstellbar, Piano=Kasten, groß, 2c. 2c., billig zu verkaufen. Alles gut erhalten!
Allerheiligenstraße 2.
Wasserdichte Herrenund Damen=Regenmäntel
Gummi innen und außen in ganz leichten, sowie auch schwereren Qualitäten empfiehlt in großer Auswahl u. den neuesten Facons die
Gummiwaaren=Fabrik
von
Carl Schirp in Köln,
Hohestraße 109.
Chöcothot
Ueberall käuflich von M..20 ½ Ko. an aufwärts.
90
Reiner enfölter
Voller, angenehmer Geschmack, überall käuflich.
eugebaur&amp; Lonmann.
Engros-Lager: Jul. Sitt.

empfehle ich weisse(elfenbein), schwarze und farbige, glatte und gemusterte
in grossartigen Sortimenten von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten
Streng reelle Bedienung. Feste billigs
Kleiderstoffe
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 100= Mittwoch, 15. April 1891.
5
Telephon Nr. 1626.
Telephon Nr. 1626.
Manufactur- und Modewaaren, Damen- und Kinder-Mäntel,
Altermarkt Nr. 1 u. 3, Köln. Marsplatz Nr. II,
zeigt hiermit den Empfang der Neuheiten für die
zu einer
Bürger=Versammlung
zur Besprechung der dringend nöthig gewordenen festen Verbindung zwischen Köln und Deutz an Stelle der jetzigen Schiffbrücke auf
Dinstag den 21. April., Abends 8 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich.
Das provisorische Comité: A..: J. Schweinem.
Pfarrverein zu Alüngersdorf.
Auf vielseitiges Verlangen Sonntag den 19. April, Abends 6½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes,
April
Nachmittags
Mittwoch, den 15.
M C
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
Marsch über Motive a. d. Es-dur-Clavier-Concert“ von Beethoven Ouverture„Die Zauberflöte“ von Mozart.
Finale aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
Sclection aus„Preciosa“ von Weber „Erinnerung an Peterhof“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture„Der König von Yvetot“ von Adam.
Crardas a. d. Op.„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann „Stiefmütterchen“, Mazurka von Strauss.
Variationen über ein Volkslied von Rheinbold. „Melodieen-Congress“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
Introduction und Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner Balletmusik aus„Santanella“ von Pugui.
„I Baccio“, Walzer-Arie von Arditi.
„Abendständchen“ von Herfurth.
„Im Circus“, Galopp von Herfurth.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch, 15
April, Nachmittags 3 Uhr:
noert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Gounod.
Ouverture zur Oper„Oberon“ von K. M. v. Weber. „Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse.
Serenade von Titl.
Fantasie aus der Oper„Zar und Zimmermann“ von A. Lortzing. „Methusalem-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
„Coburger Josias-Marsch“.
Ouverturc zur Oper„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart. „Stimmen aus dem Publicum“, Walzer von E. Strauss. „Russisches Lied und Tanz“ von Kleinpaul.
Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Eichkätzchen“, Mazurka caprice von R. Eilenberg.
des religiösen Drama's in 5 Acten nach Cardinal Wiseman,
99
7 5
HoIn
oder:
Die Kirche der Ratakomben“.
Die Zwischenpausen werden durch Vorträge der Beuthan'schen Capelle S. ausgefüllt. Ende vor 10 Uh
Der Rein=Ertrag ist zum Besten der innern Ausschmückung der neuen Pfarrkirche zu Müngersdorf bestimmt.
Einirittskarten zu 1 K. sind zu haben bei: J. Klinkhammer, Kupfergasse 10; P. Metzmacher, Restauration, Limburgerstraße Nr. 33; B. Klaren, Mat rialwaarenhandlung, Apostelumarkt Nr. 27; Geschw. Antoni, Schreibwaarenhandlung, Breitestraße Nr. 167; Jean Brüncker, Cigarren handlung, Hohestraße Nr. 65; Datlhausen, Bürger=Gesellschaft, Domhof; Theissing, Buchdruckerei, Unter Käster Nr. 8; Brems, Hotel Fränkischer Hof, Komödienstraße, sowie Abends an der Kasse.
*
abt
3 oder: Die Kirche der Katakomben.
* Pon.*
Hochzeits= u. kes=Kaschaubau 834
E
5 empfehle
mein neu eingerichtetes, auf's reichhaltigste assortirt.
Lager in schönen, billigen u. prakt. Gegenständen der##
# Portefeuile-, Luxus- u. Galanteriewaaren-Branche. Jean Schaefer
Seiche s s
En gros. Nur neueste Muster.
En détail
Nicolaus Cardinal Wiseman.
Genehmigte Uebersetzung.
2
*
G., 18. Auflage. Mit den englischen Original=Holzschnitten.
a 448 Seiten 80. Geheftet N. 2,75. In feinim Salonband K 4,—.*
X Das christl. Schauspiel„Fabiola“, welches am
. Sonntag den 19. Apcil im großen Saale des 5
&amp Fränkischen Hofes ausgeführt wird, ist nach obigem ∆
: Buche verfaßt. 3
k
*
In allen hiesigen Buchhandlungen vorräthig!#
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Jean Schmitz,
Friedrich Wilhelmstr—8, nahe d. Schiffbrücke Fernsprecher
152.
31
den billigsten Preisen, von 18 Pfg. an.
Musterkarten und Kosten=Anschläge#. zur Verfügung
8 Communion-Stiefel,##
feinste Pariser und Wiener Muster, sowie einzelne### Neste 35, 36 und 37, in allen Ledersorten, werden
bedeutend unter Einkauf abgegeben.*
Norbent Capell,
152 Hohestraße 152.
Tssonassntnssse
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hôtel Fränkischer Hof.
" Dortmunder Unionbier,
Kusschnnk. Franciscaner
ne. Gute Speisen. Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
L. J. Brems.
Gesell. St. Cuniberts=Bauverein.
Die verehrlichen Mitglieder werden zu der am
Donnerstag den 16. April a.., Abends ½9 Uhr,
bei Herrn Trenzen, Johannisstraße 38, stattfindenden
General-Versammlung
Der Vorstand.
hiermit freundlichst eingeladen.
Deu ruhig gelegenen
Billard-Saal
erlaube ich mir besteus zu empfehlen.
Vourfeind, Restaurat.
Mailisch
frisch und in Gelée.
Norderneyer Cahlian und Schellfische.
Gut gewässerter Laberdan und Stocksisch. 16 Dominicaner 16.
Friedich Rahm,
(Köln, Schildergasse Nr. 92,5
Königl. Hoflieferant,
Telephon=Anschluß Nr. 270,
„ empfiehlt als Specialität#
7 Inhoften's Victoria-Melange P
###denkbax feinste u. wohlschmecken dste * Ktaffee=Sorte) zum Preise von 90.5 #95 u. 100 Pfg. das ½ Pfd.=Packet.
50 Mark Belohnung
erhält Derjenige, welcher mir den Schreiber ö. d. Schreib. des chicanösen Briefes, welchen ich am 24. Februar zu meinem Namenstag erhielt, so an gibt, daß ich gerichtlich einschreiten kann. Die dadurch entstandene und verbreitete Verleumdung lasse ich nicht auf mir ruhen.
Mathias Eicher, Köln=Richl 23.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100= Mittwoch, 15. April 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
15. April 1891.
E
Der Polizei=Lergent Rummer 21.
war es Handeln
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[331 Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
Was auch die Ursache dieses Besuches sein mochte, so jedenfalls klar, daß derselbe schnelles und entschiedenes von Seiten Robert Power's nöthig machtte. Mr. Norfolk, der Chef der Criminalpolizei, hatte augenscheinlich keine Zeit verloren, und seine Leute alsbald ausgesandt, um Sait Alban zu überwachen. Das war günstig. Anderseits aber machte sich der junge Sergent Vorwürfe darüber, daß er nicht früher in seine Wohnung zurückgekehrt war. Tom Brusel's Telegramm wartete schon einige Zeit auf ihn, und inzwischen war Saint Alban aller Wahrscheinlichkeit nach im Marine=Hotel eingetroffen. Was konnte daraus entstehen, wenn er dort mit Sir John Hunter zusanimentraf?
Der Baron war ein heißblütiger Mann, und seine Offenheit war zu fürchten. Er hatte bereits den Wunseh ausgesprochen, Saint Alban vor sich zu haben. Wenn die beiden Männer sich trafen, konnte dies schlimme Folgen haben und die Pläne Robert's vernichten. Seine Absicht war, geduldig abzur varten. Bis jetzt hatte ich Saint Alban sehr geschickt aus der Sch linge gezogen, aber in S, berheit eingewiegt und in der Meinung, Idaß diejenigen, welche die s'acht haben, gegen ihn aufzutreten, keinen Verdacht mehr hegen,
konnte e. vielleicht irgend einen unklugen Schr itt thun und sich rathen, we.
Der junge Mannes aufzur.
und sich verin er stets sorgfältig beobachtet wur de.
Sergent wünschte vor allem die Vergangenheit dieses lären, und der Zufall hatte ihm an diesem selben
des
Es
Saint war er
Tage ein Anzeichen geliefert, das von Werth sein; konnte. Mit Hülfe von Sir John Hunkter, dessen Stellung in der(Gesellschaft ihn mit einem großen Kreis voml angesehenen Personen in Berührung brachte, hoffte Robert Power etwars Bestimmtes über den alten italienischen Flüchtling zu erfahren, den Mr. Kingsford erwäh nt hatte. Bekannte von Sir John konnten sich vlelleicht jenes Sai ut Alban erinnern und im Stande sein, darüber Auskunft zu geveu, ob der jetzige Träger dieses Namens mit jenem in Beziehung gestanden.
Dann kam noch Frau Stanley hinzu, welche a lich sorgfältig übermacht wurde: auch sie konnte mithelfen und von ihhrem Manne, dem Sträfling, erwartete Robert mit Bestimmtheit wichlüige Mittheilungen.
Vor allem war es nothwendig, Saint Alban nicht zu beunruhigen. Wenn er bemerkte, daß Versuche gemacht wur den, hinter seine Geheimnisse zu kommen, würde er sich gegen Ueberraschungen zu schützen suchen, und da seine Stellung ihm eine gewisse Ueberlegenheit über seine Gegner verlieh, so hätte er deren Absichten wahr
scheinlich vereiteln können. Die offenherzige Un besonnenheit Barons rief deshalb bei Robert ernste Befürchtungen hervor. fragte sich, ob er nicht schon zu spät komme, um Urtheil abzuwenden. Saint Alban war sicherlich nicht mit demselben Zuuge nach Sandbank gekommen, welchen der junge Sergent und 2 Konsieur Duvivier benutzten, sonst hätte ihn Robert bemerkt. Aber voon London führten zwei Linien nach Saindbank, und es war sehr wahrscheinlich, daß Alban auf der südöstlichen Linie gekommen war. Vielleicht diesem Augenblicke schon Sir John Hunter begegnet.
Mit einigem Bedauern verzichtete der junge Sergent auf die Mahlzeit, welche seine Wirthin für ihn bereitete, und begab sich sofort nach dem Marine=Hotel. Der Weg war ziemlich weit, aber Robert hatte gute Beine. Als er seinen Bestimmungsort erreichte, sah er einen Mann vor der Terrasse umherschlendern, der anscheinend eifrig nach dem Meere schaute, das vor ihm lag.
Robert erkannte in ihm den Detectiv Johnson, der seiner Zeit Tom Brusel nach Sandbank begleitet hatte und der auch jetzt zu seiner Mission gewählt worden war, weil er den jungen Sergenten und Saint Alban persönlich kannte, ganz abgesehen davon, daß er ein
tüchtiger Mann in seinem Berufe war.
Das Erkennen war gegenseitig. Johnson näherte sich Robert nachlässig und bat um Feuer für seine Cigarre.
„Er ist da," flüsterte er.„Er ist mit dem südöstlichen Zug gecommen.“ M
„Wie lange ist das schon her?“ fragte Robert.
„Eine gute Stunde wird es sein
„Hoffentlich kennt er Sie nicht?“
Durchaus nicht! Er hat mich noch nie gesehen. Sie können sich darauf verlassen, ich verstehe mein Geschäft.“
Sehr gut; ich gehe jetzt selbst hinein, um etwas zu besorgen.
„Aber hören Sie,“ sagte der Detectiv, als der Sergent ihn verlassen wollte,„ist es nothwendig, daß ich noch länger hier umherstreiche? Er bleibt doch sicherlich über Nacht, nicht wahr?“
Robert dachte nach. Es schien ihm hart, den unglücklichen Detectiv hier auf Wache stehen zu lassen, ohne daß es unbedingt nöthig war. Selbst wenn Sir John in einen Wortwechsel mit Saint
ban gerathen wäre, so würde das den Letztern doch nicht davon abhalten, die Nacht über im Hotel zu bleiben, besonders, wenn er
„Sie könner gehen sagte er zu Johnson; gaber früh des Morgens seien Sie wieder hier. Ich verlasse Sie jetzt; denn ich habe Eile, und wir dürfen nicht zusammen gesehen werden."
Der Detectiv verschwand, vergnügt darüber, daß er einige freie Stunden bekommen hatte. Robert sah sich vorsichtig um und trat das Hotel.
erwiderte der Detectiv.
Glücklicherweise war Saint Alban nicht in Sicht. Der fragte nach dem Baron und Herrn Duvivier und erfuhr, gesneist hätten und jetzt im Rar
Sergent daß sie
gespeist häten und jetzt im Rauchzimmer sich befänden.
Dorthin begab sich Robert, ohne die angebotene Begleitung eines der Diener des Hotels anzunehmen. Es war dasselbe Zimmer, aus welchem Mr. Saint Alban vor der Verhaftung gerufen worden war. Power fand den Baron und den alten Franzosen, wie sie etwas betrübt und düster beisammen saßen und an dem Wohlgeruch einer vorzüglichen Cigarre sich zu trösten suchten.
irgend etwas vorgefallen?“ fragte Robert ängstlich, als er
„Nein. Was sollte vorfallen?“ sagte Sir John überrascht. Der zunge Sergent fühlte sich erleichtert.„Ich fürchtete schon, zu spät zu kommen,“ sagte er.
Robert Power bemerkte, daß er zu viel gesagt hatte, so daß es nan nothwendig war, weiter sich auszusprechen. Ueberdies war die
Gefahr ja noch nicht vorüber. Sir John konnte immer noch mit
Saint Alban zusammentreffen, und es war deshalb wünschenswerth, vorher auf den Baron einzuwirken.
„Ich sehe, Sie haben die Neuigkeit noch nicht gehört,“ sagte er. „Mr. Saint Alban ist nach Sandbank gekommen und wohnt in diesem Hotel.“
„Was? Dieser Schurke ist hier?“ rief der Baron und sprang wüthend auf.„Ich werde ihn sofort fassen.“
Robert Power konnte ein Lächeln nicht unterdrücken.„Das dachte ich mir,“ bemerkte er,„und deshalb ist es mir sehr angenehm, daß ich noch zur rechten Zeit komme, um Sie davon abzuhalten. Wenn Sie wünschen, daß Fräulein Duvivier gerettet werde, so verhalten Sie sich ruhig.“
„Was, ich soll den Schurken loslassen, anstatt ihn in eine Ecke zu drängen und zu zwingen, die Wahrheit zu gestehen?“
„Ich hatte bereits die Ehre, Ihnen zu sagen,“ bemerkte Robert Power ruhig,„daß Saint Alban sich nicht so leicht schrecken läßt. Verrath und Täuschung wandte der Bösewicht an und wir müssen nothgedrungen mit denselben schmutzigen Waffen kämpfen. Helfen Sie mir, Herr Duvivier, Ihren Freund zu überzeugen, daß im Interesse von Fräulein Duvivier der Plan, den ich vorschlage, befolgt werden muß.“
Der junge Sergent wandte alle seine Ueberredungskunst an, um den Baron von unbedachten Schritten abzubringen. Er erklärte ihm deutlich und nachdrücklich alle die Anordnungen, welche Mr. Norfolk getroffen hatte, und erwähnte die Hoffnung, welche ein sorgfältig verabredeter Feldzug gewähre. Er nahm Sir John's eigene Dienste in Anspruch für die Nachforschungen über Saint Alban's Vergangenheit, wobei er zum Ausgangspunkt die Nachricht nahm, die er von Mr. Kingsford erhalten hatte.
Unter Robert's Zureden kühlte sich der hitzige Baron ab und gewann seine Selbstbeherrschung wieder.
„Sie haben Recht,“ sagte er,„ich war im Begriff, sehr thöricht zu handeln. Wir müssen diesen Burschen in Ruhe lassen. Ich werde mir alle Mühe geben, mich zu beherrschen, obgleich ich nicht weiß, ob ich im Stande sein werde, ihm höflich zu begegnen, wenn ich ihn sehen sollte.“
„Dann vermeiden Sie ihn,“ erwiderte der junge Sergent.„Unter den jetzigen Umständen ist es jedoch nicht nothwendig, daß Sie Ihr bisheriges Verhalten gegen ihn verändern und sich besonders freundschaftlich gegen ihn benehmen. Alles, was ich verlange, ist, daß Sie nicht durch eine Uebereilung unsere Pläne stören.“
Duvivier, welcher mit allem einverstanden war, was die Befreiung seiner unglücklichen Nichte befördern konnte, unterstützte Robert Power und versprach, einen Ausbruch gefährlichen Charakters von Seiten des Barons womöglich zu verhüten. Es wurde daher beschlossen, die Beiden sollten sich von Saint Alban ganz fern halten und im Fall eines unvermeidlichen Zusammentreffens sollte der Baron sich auf den Ausdruck einer kühlen Höflichkeit beschränken. Der junge Sergent verabschiedete sich darauf beruhigt.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Zeitgemäß. Die Gnädige sitzt im Salon und spielt eine Stelle aus dem Clavier=Auszug des„Parsifal". Plötzlich tritt die Köchin ein: „Gnädige Frau, Sie fassen dieses Motiv falsch auf; gestatten Sie mir, daß ich es Ihnen ein Mal vorspiele.“
Locales.
2 Stadt=Theater. Der langjährige erste Cassirer des StadtTheaters, Hr. Jos. Schwind, ist vorgestern Abend in Folge eines Herzschlages plötzlich gestorben. Der Verblichene erfreute sich des vollen Vertrauens der Theater=Verwaltung und war wegen seines freundlichen und zuvorkommenden Wesens bei dem das Theater besuchenden Publicum allgemein beliebt.
= Für die städtische katholische mittlere Mädchenschule,
welche sich in jüngster Zeit recht gut entwickelt hat, soll in nächster Zeit ein eigenes Schulgebäude errichtet werden. Die Anstalt ist bis jetzt in dem alten Schulgebäude an Lyskirchen untergebracht.
J Zur Beschaffung freier Lernmittel für dürftige Kinder sind außer den Erträgnissen mehrerer Stiftungen nach Ausweis des Haushalts=Etats der Stadt für das Jahr 189192 für Alt=Köln 13,000, für die Vororte 6400 M. vorgesehen. Die Vertheilung der Bücher, Hefte usw. geschah bisher durch die Lehrpersonen und beschränkte sich auf die Kinder von solchen Eltern, die Armenunterstützung empfingen oder bei denen große Kinderlast, längere Krankheit der Eltern oder Arbeitslosigkeit die Unterstützung als gerechtfertigt erscheinen ließen. In neuerer Zeit scheint man von Seiten der Stadt eine andere Praxis einführen zu wollen. Den Armenbezirks=Vorstehern bzw. den Armenpflegern werden von Seiten der Schulen lange Formulare zugesandt. auf welchen sie sich darüber zu äußern haben, ob die betreffenden Eltern, welche sich vorher bei der Schule zu melden haben, Armenunterstützung empfangen bzw.„ohne Beeinträchtigung des nothwendigen Lebeusunterhaltes aus eigenen Mitteln die Bücher usw. nicht beschaffen können". Diese Formulare gehen an die Schule zurück und von da an die Stadt, welche für jedes Kind je nach der Klasse, wie aus den Formularen hervorgeht, bestimmte Beträge angesetzt hat. Es unterliegt kaum einem Zweifel, daß die Eltern, welche sich an die Schule um freie Lernmittel wenden, gewiß auch dürftige sind. Es macht aber einen merkwürdigen Eindruck, daß behufs Beschaffung einiger Bücher und Hefte ein solch' weitläufiger Verwaltungs=Apparat in Bewegung gesetzt wird. Der Bureaukratismus im Gebiet der städtischen Verwaltung greift immer mehr um sich, wodurch natürlich auch die Zahl der Beamten und Hülfsschreiber immer größer wird. Man sollte glauben, daß man auch mit etwas Vertrauen ebenso weit, vielleicht noch weiter käme.
∆ Ein Geisteskranker, welcher nach Lippstadt befördert werden sollte, entfloh gestern Morgen seinen Begleitern während des Aufent haltes am hiesigen Hauptbahnhofe, wurde indeß eingeholt und in den bereit stehenden Zug gebracht.
∆ Unfug. Am Montag=Abend erlaubten sich vier Landleute, dem Dialekt gemäß aus dem Bergischen, im Dom die Frechheit, an dem dort brennenden Gaslichte die Cigarren anzuzünden, und dampften dann dreist in der Kirche weiter. Der dienstthuende Domschweizer trat indeß bald auf sie zu, und verwies den Flegeln auf unsanfte Weise das Gotteshaus.
P Betrug. Ein Unbekannter verlangte in einem Specerei=Geschäft an der Severinstraße 38 Pfund und 25 Pfund Rüsse. Den erstern Posten ließ er in einen Sack schütten und entfernte sich mit dem Vorgeben, er müsse denselben sofort wegschicken; man möge ihm inzwischen die 25 Pfund abwiegen, er werde gleich zurückkommen und dann bezahlen. Das Wiederkommen hat er indeß vergessen.
# Diebstähle. Einem Zapfjungen, welcher in einer Wirthschaft an der Riehlerstraße beschäftigt war, wurden aus seinem Koffer 21 M gestohlen.— Aus einer Ziegelbude bei Bocklemünd wurden zwölf wollene Decken, zwei Leintücher und eine Steppdecke entwendet.
3 Diebstahl. Gestern Nachmittag sammelte sich vor der Steuer
Zarin
empfangsstelle an der Friesenstraße eine Volksmenge an, weil ein Bursche die Kasse bestohlen und mit dem Raub in der Richtung nach dem Gereonsdriesch entflohen war.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 200. Ab.=Vorst. Gastspiel von Elisabeth Klein. Der Freischütz. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Ottokar, böhm. Fürst: A. Grienauer. Kuno, fürstl. Erbförster: A. Ulbrich. Agathe, seine Tochter: Elisabeth Klein a. G. Aennchen, deren Verwandte: Meta Kalman. Kaspar, Max(Jäger): F. Litter, E. Liebeskind. Kilian, ein reicher Bauer: R. Kaps. Samiel, der schwarze Jäger: I. Wings. Ein Eremit: R. Schmalfeld.— Donnerstag den 16. April: Aufgeh. Ab. 26.: Die Gefangene der Hierauf: Damenkrieg.
Schöffengericht. Für die Besitzer von Jagdhunden dürfte folgende Entscheidung von Interesse sein. Gegen einen hiesigen Einwohner hatte die Polizei einen Strafbefehl erlassen, weil sein Jagdhund frei über die Straße gelaufen war und an Stelle eines Maulkorbes nur einen Riemen trug. Der Betroffene beantragte richterliche Entscheidung, und das Schöffengericht erkannte, obgleich der Hr. Amtsanwalt Bestrafung beantragte, freisprechend, weil eine solche Vorrichtung hinreichend sei, um das Beißen zu verhindern, und gleichzeitig dem Thiere ein Abkühlen der Zunge gestatte.— Zwei Burschen aus Nippes, die Tagelöhner Peter Becker und Michael Schüller, hatten am 9. Januar d. J. auf einem Ziegelfelde an der Merheimerstraße Vorrichtungen zum Einfangen von Singvögeln getroffen. Dieselben wurden zu je 20 M. Geldstrafe bzw. 5 Tagen Haft verurtheilt.
Vereins=Rachrichten.
. Bienenzucht=Verein. In der jüngsten Monats=Versammlung des Bienenzucht=Vereins für Köln und Umgegend gab ein Mitglied des Vorstandes einige Erläuterungen über Arbeiten im April und die sogen. Speculations=Fütterung der Bienen. Ein Lehrer aus Rodenkirchen hielt einen kurzen Vortrag über die Anatomie des Kopfes der drei verschiedenen Bienenarten an der Hand einer guten anatomischen Karte. Hr. Regener gedachte des dahingeschiedenen Seniors des Vereins, Hrn. M. J. Lölgen, und verbreitete sich in einem interessanten Vortrag über die Mittel und Wege, welche in den jüngsten fünfzehn Jahren aufgefunden worden sind, um die Königin aus dem Honigraum fern zu halten und zu verhindern, daß sie dort Eier, sei es für Arbeitsbienen oder für Drohnen, absetzt. An diesen Vortrag, welcher den größten Theil der Sitzung ausfüllte und den Vogek'schen Canal, den Hannemann'schen Weiselkäfig, die Absperrgitter von Blech und Draht, die Körbchen=Wabe, die Köster'sche Brutsperre und den in neuester Zeit erfundenen ZellenCanal behandelte, knüpfte sich eine lebhafte Erörterung, welche die Mitglieder länger als gewöhnlich zusammenhielt.
Poll, 14. April. Am Sonntag hielt der Katholische VolksVerein Poll seine erste regelmäßige Versammlung, verbunden mit Stiftungsfest, ab. Nachdem der Vorsitzende die Versammlung mit dem katholischen Gruße eröffnet hatte, trugen einige Vereinsmitglieder, welche sich zu einem Gesangchor vereinigt hatten, mehrere Lieder vor. Bei allen Liederspenden zeigten die freiwilligen„Volkssänger" überraschende Schulung. Der Vorsitzende gedachte des unvergeßlichen Centrumsführers Windthorst und bat die Mitglieder, von ihren Sitzen sich zu erheben, um so das Andenken eines Mannes zu ehren, der für die deutschen Katholiken alles war. Nach einigen Worten eines Vorstandsmitgliedes über die Religion im social=demokratischen Zukunftsstaat verbreitete sich Hr. Pfarrer Krückel in einem längern Vortrag über die politischen Ereignisse der letzten Zeit, sowie über einige wichtige LocalAngelegenheiten. Dem Herrn Pfarrer wurde hierauf bereitwilligst eine den Kräften des Vereins entsprechende Gabe zur Entschädigung für den Kirchenraub überwiesen. Hr. Schmitz, welcher die Verwaltung der kleinen Vereinsbibliothek übernommen, mahnte vor dem Lesen von schlüpfrigen, Sitten und Religion hohnsprechenden Büchern und Zeitungen, und forderte die Mitglieder auf, nur solche Schriften zu lesen, die Herz und Verstand bilden und veredeln. Nachdem noch Hr. Hüsch hauptsächlich über Fortbildungsschulen gesprochen, wurde die in jeder Beziehung schöne Versammlung vom Vorsitzenden nach etwa 3½stündiger Dauer geschlossen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
307] Ein Stoßseufzer vom Ursula=Markt. Wir bitten insgesammt, die Väter der Stadt mögen sich den Platz, auf dem wir armen Marktfrauen jetzt aushalten müssen, gefälligst ein Mal ansehen. Es ist bald nicht zu ertragen; kein Pflaster unter uns, bei dem nassen Wetter. ein Hutschpöttchen nützt gar nichts, denn die Nässe zieht in alle Glieder und haben wir arme Frauen alle Gicht genug; denn ohne Pflaster hält es Keiner aus. Also bitten wir nur um unsern alten Platz: wir waren vor den Kutschern da, wir behalfen uns mit einem kleinen Platz anstatt der jetzigen Stelle. Es ist behauptet worden, es sei am Eisenbahn=Uebergang gefährlich. Früher, ehe die Bahn oben lief, war es so. Wir armen Frauen haben alle Gefahren ausgehalten. Jetzt ist nun der Weg frei, nun wird doch der hochlöbliche Stadtrath uns unsern alten Platz wiedergeben. Die Köchinnen der Dom-, Jacorden-, Machabäer=Straße, und wie die Straßen alle heißen, gehen nach dem Altenmarkte, und wir bekamen von der Seite immer fünf bis zehn Pfg. mehr bei den theuern und raren Gemüsepreisen, wie von den armen Leuten. Dadurch können wir leichter unsere Stand- und Steuer=Gelder bezahlen. Also, werthe hohen Herren und Väter der Stadt, sorget doch für uns arme Marktfrauen und gebet uns unsern alten Platz wieder, damit wir doch nicht bis über die Knöchel im Morast stehen. Mehrere Marktfrauen.
[308] Eine Steuer=Frage. Ich habe einen Vetter, welcher ver waist ist und seit vorigem Herbst beim Militair dient. Er ist Besitzer eines Hauses und mehrerer Grundstücke, die jetzt natürlich verpachtet sind. Ist derselbe nun verpflichtet, die Communalsteuer zu leisten? Oder müssen die neuen Stenern für 1891/92 von den Pächtern bezahl werden. J. S. N.
e Mülheim a. Rh., 13. April. In der Franzstraße erhielt gestern ein junger Mann von einem rohen Burschen einen Stich in den Kopf, der ihm bis auf den Knochen drang und eine 13 Centimeter lange Wunde verursachte. Ein Kamerad des Gestochenen, welcher demselben beispringen wollte, wurde ebenfalls von dem Messerhelden ver wundet. Die Polizei führte den Thäter zur Wache. Der am schlimmsten Verwundete wurde zunächst einem Arzte zur Behandlung überbracht und dann nach seiner Wohnung geschafft.
Nicht allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den Gebrauch von Apotheker Dallmann's Kola-Pastillen beseitigt, sondern dieselben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven stärkendes Mittel, welches in keiner Familie fehlen sollte Bestandtheile: 25 3 Kola=Auszug, 10&am Cacao, 65 F Zucker. Schachtel 1 in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.*
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 14. April 1891. Gasfabrik 20,. Lab. 20,2. Stadt—.*
* Rheindode am 14. April, Abends 7 Uhr m 3,86— in.30.

Kölner Loval-Anzeiger Nr. 100 u Mittwoch, 15. April 1891.
Trichinen= und Finnenschau.
Da in letzter Zeit wiederholt Verstöße gegen die Regierungs=PolizeiVerordnung vom 7. October 1878 betr. die zwangsweise, uneingeschränkte mikroskopische Untersuchung des Schweinefleisches auf Trichinen und Finnen vorgekommen sind, so werden die§§. 2 und 3 der qu. Polizei=Verordnung, sowie die§§. 10 und 18 der Ausführungs=Verordnung in Erinnerung gebracht.
Kaufleute und Händler, mit Ausnahme der ausschließlichen Großhändler, welche Schweinefleisch oder daraus bereitete Fleischwaaren zum Verkauf führen, desgleichen alle Fleischwaarenfabricanten dürfen ihre Fleischwaaren weder auslegen, noch feilhalten, noch verkaufen, bevor sie der OrtspolizeiBehörde einen amtlichen Nachweis gebracht haben, daß die Fleischwaaren auf Trichinen und Finnen untersucht und davon frei befunden worden.
1. Durch ein Attest der Polizei=Behörde am Ursprungsorte, daß dort die Untersuchung der geschlachteten Schweine auf Trichinen und Finnen obligatorisch allgemein eingeführt sei. 2. Durch ein amtliches Attest der PolizeiBehörde beziehentlich eines amtlich bestellten, als solcher sich ausweisenden Sachverständigen des Absendungsortes, daß die Fleischwaaren dort auf Trichinen und Finnen untersucht und frei davon befunden worden sind. 3. Durch ein gleiches amtliches Zeugniß eines Fleischschauers am Verkaufsorte. 4. Durch den auf die Fleischwaaren deutlich eingebrannten Stempel(§. 12 der Ausführungs=Verordnung) auf Schweinefleischwaaren oder Präparate von Schweinefleisch, deren Ursprungsort außerhalb des Deutschen Reiches gelegen finden die vorstehenden sub 1, 2 genannten Bestimmungen keine Anwendung Dergleichen Waaren bedürfen stets der sub 4 vorgeschriebenen Bezeichnung oder des sub 3 vorgeschriebenen Attestes.
§. 3
Jeder, der Fleischwaaren oder Schweinefleisch feilhält, verkauft oder sonst an Andere überläßt, hat über diejenigen Fleischwaaren, welche mit dem Brennstempel eines amtlichen nicht versehen sind, entweder ein vorschriftsmaßig eingerichtetes Fleischwaarenbuch(§. 18 der Ausführungs=Instruction) zu führen oder in jedem Einzelfalle ein besonderes, vorschriftsmäßig ausgeführtes Attest des Fleischschauers beizubringen. Das Fleischwaarenbuch hat den Vermerk über die geschehene amtliche Untersuchung zu enthalten oder demselben ist der darüber erbrachte Nachweis als Belag beizufügen. Dasselbe ist ein Jahr lang, von der letzten, darin verzeichneten Untersuchung abgerechnet, aufzubewahren und der Polizei=Behörde auf Verlangen vorzulegen. Die Einzelatteste, welche gleichfalls auf Anfordern der Behörde vorzulegen sind, müssen mindestens drei Monate lang aufbewahrt werden.
§. 10.
Bei frischen oder geräucherten Schinken, bei Pökelfleisch sind von den verschiedenen möglichst tief gelegenen Stellen der sehnigen Muskelansätze sechs bis acht Fleischproben zu entnehmen. Von gemengten und verarbeiteten Fleischwaaren— Würsten— sind mittels der Harvune mindestens eben so viele Proben zu entnehmen und bietet die Untersuchung hier nur dann eine genügende Sicherheit, wenn feststeht, daß die betreffende Fleischwaare von ein und demselben Schwein herrührt.
. M„§. 18.
Das Fleischwaarenbuch der Kaufleute und Händler(§. 3 der Pol.=Ver.) muß folgende, spätestens 24 Stunden nach Eingang der Waare auszufüllende Rubriken enthalten: a. laufende Nummer, b. Taa des Eingangs, c. Benennung der Waare, d. Gewicht, e. Name und Ort der Bezugsquelle, k. Ort und Zeit der Untersuchung, g. das vom Fleischschauer eingetragene Ergebniß der Untersuchung, h Bemerkungen. Die betreffenden Fracht= und Lieferungs=Scheine sind übereinstimmend mit der laufenden Nummer des Fleischwaarenbuchs zu numeriren und als Beläge des letztern aufzubewahren.
Köln, 10. April 1891. Der Oberbürgermeister.
J..: Der Beigeordnete, Mann.
Bekanntmachung
Nachdem der hiesige Herr Oberbürge meister auf Feststellung der Entschädigungen für die nach Maßgabe des festgestellten Fluchtlinienplanes für den Straßendurchbruch vom Sionsthal nach der Follerstraße aus den Hausgrundstücken Spulmannsgasse 43—, Weichserhof 24, 21, 21A und 23, und Follerstraße 27, 29, 35, 37, 43,
45, 47, 49, 51 und 53 zu enteignenden Grundflächen angetragen hat, so sind von dem unterzeichneten RegierungsCommissar zur Veihandlung mit den betheiligten Grundbesitzern und etwaigen Nebenberechtigten, und event. Einleitung der Abschätzungs=Termine:
1. für die an der Spulmannsgasse, dem Weichserhof und Follerstraße 27, 29 u. 35 gelegenen Grundstücke auf
den 27.,
und 2. für die übrigen an der Follerstraße gelegenen Grundstücke auf
Dinstag d. 28. d.., an beiden Tagen beginnend um 10 Uhr Morgens,
im hiesigen Regierungsgebäude,
Zimmer Nr. 34, angesetzt. Es werden dazu alle Betheiligten zur Wahrung ihrer Interessen eingeladen unter der Verwarnung, daß gegen die Ausbleibenden die Entschädigung ohne ihr Zuthun festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung derselben verfügt werden wird. Köln, den 8. April 1891.
Der Regierungs=Commissar: Frhr. v. Hodenberg,* Geheimer Regierungsrath.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Karl Huppertz,
Lauunternehmer und Schreiner, zu Köln, ist in Folge eines von dem Bemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangsvergleich Vergleichstermin auf
den 30. April 1891,
Vormittags 11 Uhr.
dem königlichen Amtsgerichte werselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 8. April 1891.
lhaas, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
2
2)
zu
Partie Waaren:
Peterstraße 6.
Mobilar=
Verkauf
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Frau Wittwe Gustav Cantador, Clara, geborene Stahl, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Peter Hilgers
am Donnerstag den 16. April c. und nöthigenfallsFreitag den 17. April., jedes Mal Morgens 9 Uhr und Nachmittags Uhr beginnend, Köln, in dem Hause Mauritiussteinweg Nr. 108,
das gesammte, zu dem Nachlasse der genannten verlebten Frau Wittwe
Cantador gehörige Hausmobilar,
insbesondere:
eine Salon=Einrichtung, verschiedene Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen, eine Küchen=Einrich= tung; ferner Teppiche, Lustres, Uhren, 1Pianino,
1 Secretair, Gold und Silbersachen aller Art 2c. öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Köln, den 9. April 1891.
Hilgers, Rotar.
Eine schöne
Kegelbahn
ist für einige Abende zu
vergeben.*
Wo, sagt die Geschäftsstelle dieses Blattes.[1240
Versteigerung
von Mobilien. Gemälden u. Alterthümern.
„In der Beneficiar=Nachlaßsache des Herrn Peter Leon. Frey, PrivatGeistlicher zu Köln, wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß.
im umts= und Woynsitze der Stadt Köln am Rhein, auf Grund
Verfügung des Königl. Amtsgerichts, Abth. 16 hierselbst, vom 1. d. Mts.
am Donnerstag den 16. April 1891, vor Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr ab, in dem Saale des Wirthes Eg. Göbbels, im Holz, Breitestraße Nr. 66 zu Köln,
das gesammte Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung ver steigern, u..:
Hausmobilien jeder Art, als: Tische, Sophar, Sessel, Stühle, Commoden, Bettstellen mit Bettwerk, Schreibtische, Bücher und Kleiderschränke, 1 Betpult, Füllöfen, Uhren, Vorhänge, Teppiche, Leinwand, Küchengeschirr, Glas, Porzellan, Kleidungsstücke, Bücher, Flaschen=Weine, Silbersachen 2c. 2c.;
sodann ca. 40 Gemälde alterer u. neuerer Meister, u..: Heilige Familie nach Bernh. van Orley, Madonna mit Kind in Landschaft nach Patenier, Auferweckung des Lazarus von Frank, mehrere Stillleben mit Früchten und Blumen, Portrait Manier Rigaud in schönem Roccoco=Rahmen, Portraits Manier Tischbeiu 2c.;
Kupferstiche, als: Jobs im Examen(vor der Schrift), Landschaft nach B. C. Koeckoeck, Portraits nach Largillière, Rigand 2c.;
endlich einige Antiquitäten, u..: ein geschnitzter eichener Tisch, geschnitzte Capitäle und Phialen, ein altes Uhrwerk, kupferne Deckel, Zinnbecher, Majolika=Platten, Porzellan, Spitzen, Sticksachen, mehrere Pergament=Ur kunden mit Wappen und Siegel in Kapseln, Adels diplomen 2c. 2c.
Die Gemälde und Kunstgegenstände werden Nachnittags 3 Uhr versteigert.
Aufgeld fällt weg.
Besichtigung Mittwoch den 15. April er., von 3 Uhr ab im Verkaufslocale.
Köln, 1o. April 1891.* Fröhlich, Notar.
Communion.
„Ein, weißes Mull=Kleid nebst Schleier und Schleife billig zu verkaufen. Bürgerstraße 12.
Häuser=Verkauf.
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder des zu Köln verlebten Fischhändlers Hrn. Peter Karp, und auf Grund des vormundschaftsgerichtlich genehmigten Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 7. März 1891, sollen
Königlich Preußischen Notar Peten aue am Nhem wohnenden
am Dinstag, den 21. April 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 14 zu Köln,
die nachbeschriebenen Häuser öffentlich versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen werden, nämlich:
1. das zu Deutz, Siegburgerstraße Nr. 61 gelegene Wohnhaus, katastrirt Flur 4 Nr. 2119/68, als Hofraum mit 2 Ar 17 Meter Fläche, taxirt zu 22,000 Mark;
2. das zu Köln, Lintgasse Nr. 11 gelegene Wohnhaus, katastrirt Flur 31 Nr. 581, als Hofraum mit 45 Qu.=Meter Fläche;
in letzterm Hause wird seit langen Jahren eine Fischhandlung unter der Firma: P. W. Jäger Wittwe mit großem Erfolge betrieben und sollen in dem hier angezeigten Verkaufe dieses Hauses die sämmtlichen Geschäfts=Utensilien wie auch das Recht der Fortführung obiger Firma eingeschlossen sein; Gesammttaxe 30,000 Mark:
3. das zu Köln, Altermarkt Nr. 24 gelegene Wohnhaus
agg„ Fur 31 Nr. 453, groß 1 Ar 1 Meter, taxirt zu
4. das zu Köln, Severinstraße Nr. 573 gelegene Wohnhaus katastrirt Flur 12 Nr. 565/135, groß 1 Ar 67 Meter, taxirt zu 42,000 Mark.
und Voracte liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten
zur Einsicht offen. Köln, den 4. April 1891.
Hilgers, Notar.
und Schankasten= Einrichtungen
liefert in kürzester Zeit bei billigster Berechnung, allen Anforderungen der Jetztzeit entsprechend,
die Schreinerei für LadenEinrichtungen
von
Wilh. Jahn,
Köln, Streitzeuggasse 16.
Großes Lager sämmtlicher Ladengebrauchs=Artikel in Messing, Eisen, Glas und Holz; Stoff= und Nohrbüsten für Herren, Damen und Kinder.
Glas- u. Mechanik-Klammern jeder Täglich Eintreffen von Neuheiten.
Hausverkauf
zu Köln.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Herrn Hermann Grieben, Doctor philos. und Redacteur der Kölnischen Zeitung, wird durch den unterzeichneten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
am Donnerstag den 23. April., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A,
das zu Köln, Frankstraße Nr. 10 gelegene Wohnhaus nebst ranm und Garten, katastrirt Flur 16,Nr. 12, mit 1 Nr 56 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend versteigert und
zu jedem Preise zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 11. April 1891.
Hilgers, Notar.
Seite 7.
Sofort
zu vermiethen
1. Im Hause St. Agatha 33—35, beste Lage, dicht bei der Schildergasse,
Ladenlocal
mit 3 schönen Spiegel=Schaufenstern; ferner die aus 4 Räumen bestehende
1. Etage,
sowie Mansarde und Keller.
2. Im Hause Weidenbach 41, dicht am Salier=Ring, die aus7 großen Räumen bestehende
1. Etage,
nebst Speicher und Keller. Näheres bei*
Rechtsanwalt Kapferer,
Burgmauer Nr. 33.
„ aus der 2
5 Dampf=Kaffee=Brennerei
3 P. H. Inhoffen, Bonn. 3
2 Königl. Hoflieferant,
„ empfiehlt zu Originalpreisen X
3. Weiß, Komödienstr.141.:
Mih Böhmn 8 C0.
3. Köln, Köln.#
Hohestrasse 75, Hohestrasse 75,##
empfehlen vom einfachsten bis zum feinsten Genre in größter Auswahl
„Herren- u. KnabenGarderoben. 0
90
8
Complete Anzüge aus Belour, Kammgarn, Cheviot und Fantasie-Stoffen.— Knaben und Jünglings=Anzüge
in geschmackvollster Ausführung.
Frühjahrs- u. Sommer-Paletots.
Einzelne Joppen, Hosen und Westen enorm billig.
3 Communion- Anzüge
— in großer Auswahl.
Anfertigung nach Maß unter Leitung eines tüchtigen Wiener Zuschneiders.
Reichhaltiges Stofflager in deutschen. französischen u. englischen Neuheiten.
Wir übernehmen die weitgehendste Garantie für tadellosen Sitz. Feste Preise. Feste Preise.
2
*
*
∆
*
*
*
*
*
*
heute ab mein Lager bei nur besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen aus und empfehle in reicher Wahl: 5
mpfe, schwarz und farb., in Seide, Wolle und Baumwolle, Landschuhe in Glacé, Seide und Zwirn, Trieottaillen, Pariser Zemets. Schürzen, Spitzen aller Art, Rüschen, aufgezeichnete Artikel, wie: Läufer, Deckchen 2c., das zum Bearbeiten nöthige Material, alle Arten Strick= und Häkelgarne, Kragen und Manschetten, Cravatten, sämmtliche Kurzwaaren sowie alle Artikel zur Schneiderei Schneider und Näherinnen mache ganz besonders auf mein Geschäft aufmerksam.
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
"— Geschaft aufmerrsam.
: B. Schwab vorm. Bertha Manes,:
3 Köln, Hohestraße 43,
Braunkohlen-Brikets.
"." Grosse Preisermüssigung.
1000 Stück franco Haus M. 5,20. C. Kersten, Aachenerstrasse 82.
Grosstes Braunkohlen-Briket-Geschäft in Köln.

Seite 3.
Loral-Anzeiger Nr. 100 a Mittwoch, 15. April 1891.
Bensdorp&amp; Comp. in Amsterdam
empfehlen ihr feines
hollánd.
SGr
loffen nach Gewicht im Verkaufe! bedeutend billiger als die andern feinen holländischen Sorten!!! von vorzüglichstem Geschmack, garantirt rein, leicht löslich und von hoher Nährkraft. haben in allen bessern Geschäften der Colonial=, Delicatessen=, Materialwaaren- und Drognen=Branchen.
Alleiniges Engros-Lager für Deutschland bei:
Herrn Alfred Poll in Köln, Hermann Beckerstraße 7.
Beste und billigste Toilette-Seife.
Die geeignetste Seife zur
Pflege der Haut
ist die auf Veranlassung medicinischer Autoritäten neu eingeführte
Doering's Seife.
Dieselbe ist eine milde, neutrale, fehlerfreie
Toilette-Seife ersten Ranges
von lieblichem Parfüm und von eminentem Einfluß auf
Geschmeidigkeit und Schönheit der Haut
sowie zum Erlangen und Erhalten eines feinen Teints.
69336899
Weil absolut unschädlich und reizlos wird von Seiten der Aerzte Doering's Seife allen Müttern zum Waschen der Säuglinge und Kinder angelegentlichst empfohlen.
Personen mit sehr empfindlicher oder solche mit gerissener oder spröder Haus, können kein ihnen zuträglicheres, milderes Waschmittel finden als Doering's treffliche Toilette=Seife.
— Preis nur 40 Pfg. per Stück.=
Zu haben in Köln bei: Franz Barnickel, Schildergasse 108.— C. Bataille, Breitestr. 12.
— Hch. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A.— Wwe. Beeck, Unter Taschenmacher 12.— Franz Coblenzer, Höhle 28.— Peter Emmerich, Komödienstraße 18.— Apoth. Efser, Reichsaller= Drognerie, Ehrenstraße 96.— Germania=Droguerie von M. Hamecher, Schildergasse 4345.
— Hecker&amp; Loevenich, Gereonstr. 55.— Elise Hirsch, Martinstraße.— Friedr. Imhoff,
Machabäerstraße 1A.— J. Licht, Weyerstr. 76.— u. Lölgen Wwe., Breitestraße 141.— Ed. Müller, Severinstraße 211.— Bernh. Obladen Nachfolg., Baumstr 13.— Christiana Orth, Ehrenstr. 41A.— E. Pohlen,ir., Hohestr. 52.— Hubert Pott, Plankgasse 1 B, Filiale Kl. Griechenmarkt 1.— J. M. Rehe, Droquerie, In der Höhle.— J. P. Rossum, Heumarkt.— G.
fuß, Breitestraße.— A.&amp; B. Schon, Droguerie, Mühlenbach.— Leop. Seyfried, Apostelnstraße 24.— Hugo Stellmacher, Adler=Droguerie, Friesenstraße 42.
Engros-Verkauf: Doering&amp; Cie., Frankfurt a. M.
6
8
Der beste
ist
Inhoffen’s
Victoria-Melange
In 1 Kilo=Packeten zu 88, 90, 95 und 100 stets frisch bei
Jacob Siepen,
Hansa=Ring 76.
aus der Fabrik Joh. Thomas Oberwinter zu Fabrikpreisen. Musterschränke zur Ansicht.
Mühlenbach 4.
Zur bevorstehenden
Kinder-Communion
empfehle ich:
Knabenhemden mit reinleinenem Einsatz von 1 M. 80 Pfg. an, Mädchenhemden, gute Cretonne mit Spitze,„ 1„ 20„„
„ hosen,„„„„„ 1„
Unterröcke,„„„„„ 1„ 25„„
Cachemire in weiß, reine Wolle, per Mtr.„ 1„ 50„„
Cachemire, schwarz und alle bunte Farben, per Meter von 90 Pfg. an, bis zu den besten, reinwollenen Sachen.
Communion-Anzüge und-Kleider
werden auch nach Maß billig und gut angefertigt.“
Joseph Toell jun.,
Weyerstraße 42—44.
und=Lager
Gegründet 1802)
von
Geschw. Schloemer,
D Breitestraße 20. empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
Magazine: Parterre, 4 Etagen und Gartengebäude.
WORMSER DOMBAU-GELD-LOTTERIE-LOOSE.
Ganze 3., ½ Loos-Abschn. 1,75., 1½ 17.50., ¼ Loos-Abschn. 1., 1¼ 10 M.
Betheiligungs-Scheine an Gesellschaftsvorräthig in 20 verschiedenen Serien.
Serie I enthält die Nrn. 155,011 bis 155,020, 159.291 bis 159.300, 156,501 bis 156.510.„.
Zichung bestimmt 16. Juni. 160,231 bis 160,240, 164.791 bis 164.890. Ziehung bestimmt 16. Juni.
Jeder 150 Antheil kostet nur 4 Mark, 1/100 nur 2
Gewinne von 75,000, 30,000, 10,000, 5000 Mark etc. etc.
Stettiner Pferde-Loose. Ziehung I2. Mai. Loos nur 1 M.
Schneidemühler Hauptgewinne complet bespannte Aspänn. Equipagen, Reitpferde etc. Berliner Ausstellungs-Loose, gültig für zwei Ziehungen, à 1., 11 Stück 10., Hauptgewinn W. 50.000 Mark, Ziehung 15. Juni. empfiehlt und versendet
das Bank- u. Lotterie-Geschäft S. P. van Peristein, Köln,
Fernsprecher 717. Obenmarspforten 25. Telegr.-Adr.: Perlstein Köln.
An- und Verkauf von Staats- und Cautions-Papieren, Ausführung von Börses- Aufträgen, Geldumwechselung, Coupon-Einlösung etc. Solide Anlagewerthe stets vorrätbig.
GAEDKE's
CRCKO
Haut- und Vnterleibsleiden.
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).*
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Arthur Pietzsch, Köln, Eigelstein 24,
Vertretung für Gaedke’s Cacao.
Haus- u. Grundbesitzer-Verein, Köln-Nippes.
Unentgeltliche Auskunft über leer stehende Wohnungen wird jederzeit ertheilt in den Auskunfts=Bureaux:
Steinweg= u. Siebachstr.=Ecke, Wilhelm= u. Gartenstr.=Ecke.
Herren, welche Gesang. sich einem(Welt und Kirche) Gesangverein anschließen wollen, bitte ihre gefl. Fr.=Off. unter Nr. 731.d Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
StenographieSyst. Gabelsberger
Unterrichts-Cursus
beginnt Ende April. Anmeld. bei den HH. H. Schneider, Eintrachtstr. 122; Georg Probst, Tempelstr. 41, u.
im Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.