Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: In Köln und Vororte 12½3 Pfs.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
REEEE EEE GE
Kolner
Anzeiger
Loral
D
z
e Se Se Se Se Se
Nr. 102.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
Koin, Freitag, 17. April 1891.
Heute 6 Seiten.
Kölner Fahnen-Fabrik A. STEIGER
41 Breitestrasse 41.
Beliebte Specialität: Banner mit Zierstangen,
welche ohne Mühe vor jedem Fenster aufzustellen und wieder zu entfernen sind, mit denkbar praktischster Befestigungs-Vorrichtung, deren Anschlagen ohne Beschädigung der Facade unter Garantie
für Sicherheit besorgt wird.
Neuheiten: Eigenartig schöne Willkomm-Schilder und Wappen auf Pappdeckel. Reizende kleine Karser-Standarten zum Decoriren von Büsten.
für
jeden Kaufmann!
Der kleine Rechtsanwalt beim Verklagen säumiger Zahler und bös williger Schuldner Geb. K. 1.
winliger Schuloner Geb. M. 1.
Schulz.., Nathgeber in Gerichtssachen. Mit 96 Schemata.
N. 1,60, ge5. M. 2,00. Förster, Oscar, Der Rathgeber in Geldsachen. brosch. 3,20.
geb. K..00. Alles in neuester Ausgabe und den neuen Gesetzen angepaßt.
Jos. Zacher's Buch= u. Kunstholg., Köln, Salomons asse 12—14.
Sehr schönes schwarzes
Geschäfts-Eröffnung.
Unter Seidmacher Nr. 12
eröffne ich ein erstes Kölner Special=Versandt= und Détail=Geschäft
der weltberühmten holländischen
Sußrahm=Margarine
aus der kabrik des herrn Simon van den Bergh in Cleve, Osch und Rotterdam.
zu 300 M. zu verkaufen. Limburgerstraße 39, am Friesenplatz.
155000000
Kaiserbesuch.
preisung überstüsig erschein j03 Lob erhaben, daß jede weitere AnDie Qualität Nr. 1 kostet 85 Pfg. pro Pfund.
„„„ 2„ 30„„„
„„„„„*„„„
„„„„*„ 40„„„
„„„ 5„ 60„„„
„— Faß= oder kistenweise besondern Rabatt.
urompt und Fraucc guicgen. Preisermäßigung. Schristlich eingehende Austräge werden
Lippold, Köln, Unter Seidmacher 12.
— Telephon 728.
D. J. Fürth,
Marspfortengasse 18, Ecke Obenmarspforten. An= und Verkauf von Staats=Papieren, Actien, Pfandbriefen 2c. Börsen=Aufträge, Cassa=, Zeit= und Prämien= Geschäfte, Beleihung von Werthpapieren zu coulanten Bedingungen. Prompte reelle Bedienung.
Wegen Sterbefalls soll theilungshalber das ganze Waarenlager schnellstens zu effectiven Einkaufspreisen verkauft werden:
Festonreste
8 für Kinderkleidchen. Gestickte### Kleider. Am billigsten
6 Schlaumann, Marsikstein 8.#
Schwarze
größte Neuheit, spottbillig.
Schlaumann, Narztstein
Schneiderinnen hohen Rabatt.
Tonpets, Perrücken.
Specialität.
B. Werzinger, Herzogstrasse 14.
4 A
## Von allen Kaffeesorten ist
- Inhoffen’s Java
(Tictoria-Melange)
in ½ und ¼ Pfd.-Packeten die reellste, beste u. billigste. Stets frisch zu haben bei
Ferd. Müller, Blaubach.
∆RR
28 Kohlen= Niederlage
in Fett= u. Magergeriß, magere Stückkohlen, Gas Flammkohlen.
Specialität:
Gew. Anthracit=Nußkohlen,
vorzügl. Qualität, zu billigen Preisen.
Martin Schmitz.
Comptoir: Hansa-Ring 1. Lager: Hermann Beckerstraße.
la. Sammetband=Reste
###in schwarz, mit und ohne Atlas, fabel#haft billig nur Weingartengasse 15, gan der Hosengasse.
Familien=Turnen.
Hölscher’s
Leihbibliothek
Von den vielen, uns wegen„schlechter Haltung“ seit Jahren zugeführten Kindern hat sich bei näherer Untersuchung die größte Zahl(besonders der die Schule besuchenden Mädchen) bereits als mit„Schieswuchs“ der Wirbelsäule oder„flacher Brust" behaftet erwiesen. Wir ersuchen alle besorgten Eltern, zur Verhütung solcher Zustände Mädchen wie Knaben unsern Turnklassen frühzeitig zuzuführen— nicht erst in vorgerücktem Alter, vielmehr spätestens mit Beginn der Schulpflicht, damit den Anstrengungen der ungewohnten, sitzenden Lebensweise duich rationelles Turnen und Spielen eine Ausgleichung entgegengesetzt werde. Kostenlose Untersuchung auf Schiefwuchs 2c. in der Wohnung des Herrn städt. Turnlehrers Weidner, Humboldtstraße 41, jeden Dinstag und Freitag von—½6 Uhr, vor Beginn des Turn=Unterrichtes. 85
A. Kinderklasse: Knaben und Mädchen im Alter von(4)—8 S unter Oberleitung von Frau Turnlehrerin Weidner. B. Knabenklasse (—10 und 11): Städt. Turnlehrer Schnaß. C. Mädchen=Mittelu. Oberklaffe: Städt. Turnlehrer Weidner.
Achtungevoll! Der Vorstand.
Rothgerberbach 54.
Nur vollständige Werke. Neueste Erscheinungen: Neue Romane, Tallcyrand's Memoiren, Lauff's Overstolzin etc. etc.
Billigste Bedingungen.
Damen=Turnen. Herren=Turnen. Auskunft ertheilen Frau oder Herr Weidner. Geschlossene Turn=Curse für Familien.
Dr. Spranger'sche heilsalbe,
ausgezeichnetes Heil= u. Zugpflaster: schmerzstillend und rasch heilend bei Wunden und Beulen aller Art, bösen Fingern, Frost= u. Brandschäden, auch bei alten Schäden, Salzfluß 2c. sehr günstig wirkend; zieht alle Geschwüre, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Vortreffliches Flußpflaster; große und schnelle Linderung verschaffend bei Quetschungen, Reitzen, Gicht, Kreuz schmerzen 2c. Zu haben in der Apotheke: Köln, Glockengasse—, a Schachtel 50 Pfg. Bestandtheile: 0,48 Olivenöl, 0,04 Minium, 0,04 Kampher, 0,12 Harz, 10,12 Bienenwachs, 0,20 Leberthran.
Uhren u. Goldwaaren 2
„
Sämmtliche Glas=, Krystall=, Porzellanwaaren, Haus= und Küchengeräthe.
Marcan,
Schildergasse 84A.
Compl. Kücheneinrichtungen.
Ausverkauf!
Das ganze Schuhwaarenlager eines auswärtigen bedeutenden Hauses, welches in Auflösung getreten ist, sonl am
den 18. April
und folgende Tage, so lange der Vorrath reicht, während der üblichen Geschäftsstunden im Hause
Glockengasse 1, Herzogstraßen=Ecke,
zum
Ausverkauf
gestellt werden.
Es kommen zum Einzel=Verkaufe:
Schuhe, Stiefel, Halbschuhe,
Pantoffeln 2c. für Herren, Damen, Mädchen, Knaben und Kinder
aus Chevreaur, Kid, Lack, Bachette, Kalbleder, Roßleder, Chagrin, Rindleder, gelbem Naturleder, sowie aus Stoff, Tuch 2c., zum Schnüren, Knöpfen und mit Zügen, spitze und breite Facons, hohe und niedrige Absätze. das Geschäft war bereits mit den neuesten Frühjahrs und Sommer=Artikeln versehen, bestehend aus den feinsten und hochelegantesten Saison=Artikeln bis zu den einfachsten, derven, schweren Arbeitsschuhen herunter.
# Der Verkauf geschieht onm Rücksicht auf den
eigentlichen Werth weit unter Preis, wornnter viele Artikel zur Hälfte des reellen Werthes.
N8. Jedem Käufer ist das Aussuchen und Auprobiren gestattet und werden in einzelnen Paaren abgegeben.

2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 102 x Freitag, 17. April 1891.
§ Köln, 17. April 1891.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen StadtverordnetenSitzung theilte der Vorsitzende Hr. Oberbürgermeister Becker mit, der Bezirks=Ausschuß habe die beschlossene Communalsteuer Vorlage für 1891/92 genehmigt.
Als Revisoren zur Prüfung der Jahresrechnung der Kinderbewahr=Anstalten für 1890/91 wurden gewählt Hr. Klein.Ider Jahresrechnung der Nachtwache und des Feldschutzes Hr. Rautenstrauch, der Fachschule Hr. Neuß, der Allgemeinen Fortbildungsschule Hr. Loosen, der höhern Mädchenschule Hr. Dr. Lent, der Marktanstalten Hr. Elven, der Turnhallen Hr. Klein I.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden für das Quadrat= Meter bewilligt den Eigenthümern der Grundstücke Thieboldsgasse 12 A 60., Marzellenstraße 56 150., Große Spitzengasse 26 28 und Kleine Spitzengasse 16 A 55 M.
Man genehmigte die vorgeschlagene Baufluchtlinie der Mauenheimerstraße in Nippes zwischen dem Eisenbahnparallelweg und der Merheimerstraße. Es handelt sih um eine Strecke, die im Zuge der großen Ringstraße liegen wird, welche die Vororte verbinden soll. Die betr. Pläne wurden genehmigt.
Ein anderer Baufluchtlinienplan betraf den Ausbau von Theilen der Dürenerstraße in Lindenthal, sowie den Plan einer neuen Verbindungsstraße, welche von der Dürenerstraße über die Blumenstraße quer über den Galgweg bis zur Aachenerstraße führen und gegenüber dem Haupithor des alten Friedhofs münden soll. Die Grundstücks=Entschädigung wurde für das an die Straße fallende Terrain auf 30 M. für das Qu.=Meter festgesetzt. Die Straßenbaukosten stellen sich an der Dürenerstraße auf 72,75., für die neue Straße auf 210,28 M.(einschl. der Grunderwerbskosten) für das laufende Meter Straßenfront. Der betreffende Grundeigenthümer erhält noch 8211 M. für abzutretende Grundstücke heraus. Der Ausbau der Straße soll in Angriff genommen werden, sobald sämmtliche Grundstücke in den Besitz der Stadt übergegangen sind.
Gegen den Vertrag betr. den Ausbau eines Theiles der Neußerstraße und einer neuen Straße, sowie Austausch von Grundflächen fand sich nichts zu erinnern. Bei diesem Plane handelt es sich um Grundflächen, die theils im alten Bischofswege liegen, der nicht mehr als Straße dienen soll. Die Grundstückskosten sind auf 35 M. für das Qu.=Meter, die Straßenbaukosten an der Neußerstraße auf 320 M. an der neuen Straße auf 156 M. festgesetzt. Die neue Straße, für welche bereits eine Anzahl Baugesuche vorliegt, soll in längstens drei Jahren ausgebaut sein.
Die Versammlung bewilligte zur Errichtung von sechs Pferdeställen im städtischen Fuhrpark 9000 M. Ferner gewährte man die nöthigen Mittel zur Einführung von wochentlich zwei Religionsunterrichtsstunden für die 50 israelitischen Schüler der Ober=Realschule.
Wie Hr. Beigeordneter Pelman berichtete, wurde in der Sitzung vom 23. Februar d. J. der Antrag des Kaufmännischen Vereins auf Bewilligung eines städtischen Zuschusses von 3000 M. für die kaufmännische Fortbildungsschule nach längerer Berathung abgelehnt. Inzwischen hat das Curatorium einen neuen Etat aufgestellt und die Staatsregierung um Gewährung eines Zuschusses gebeten. Der genannte Verein beantragt nunmehr die Gewährung eines Zuschusses von 1150 M. Hr. Pelman schlug Namens der städtischen Verwaltung vor, den Zuschuß auf 1000 M. zu bemessen, wogegen Hr. Michels den Antrag stellte, den geforderten Betrag zu gewähren.
Der Vorsitzende macht darauf aufmerksam, daß in keiner ihm bekannten Stadt von Seiten der städtischen Verwaltung Zuschüsse zu den kaufmännischen Fortbildungsschulen geleistet würden, nur von den Handelskammern und vom Staate.
Die Versammlung erklärte sich mit großer Mehrheit für den Antrag des Hrn. Michels.
Herr Beigeordneter Spiritus berichtete, daß aus der Baukasse für 1890/91 uno zwar aus dem Posten zur Unterhaltung bzw. Verbesserung der Wege in den Vororten ein Restbetrag von 1040 M. erübrigt sei, über dessen Verwendung die Versammlung Bestimmung treffen möge. Die Verwaltung empfehle, den Betrag zur Verbesserung der Wege in den Vororten zu verwenden.
Herr Thöunissen bat, einen Theil des Betrages für Verbesserung der Bonnerstraße im Bezirke Bayenthal zur Verfügung zu stellen.
Herr Roeckerath führte aus, daß man sich über die Verwendung dieses kleinen Betrages nicht zu streiten brauche. Ueberall in den Vororten befänden sich die Straßen in einem der Stadt Köln unwürdigen Zustande. Wenn deshalb ein Mitglied der Versammlung, welches die Wege kenne, diesbezügliche Anträge stelle, so möge man solche kleinen Beträge nur bewilligen.67
Der Vorsitzende bemerkte, daß in Folge der anhaltenden schlechten Witterung wohl alle Wege, die kein Pflaster besäßen, sich in einem schlechten Zustande befänden.
Hr. Dr. Roeckerath. Er bedauere, daß er der Berathung des Haushalts=Etats nicht habe beiwohnen können; aber er habe schon vor Monaten erklärt, daß für die Verbesserung der Wege in den Vororten ein größerer Betrag bereit gestellt werden müsse und habe angenommen, man werde aus den Ueberschüssen des vergangenen Jahres einen Betrag dafür verwenden. Er wolle gar nicht auf die weit entferntern Wege hinweisen, sondern nur auf die Thorstraßen. Die chaussirten Straßen seien, soweit sie von der Provincial=Verwaltung unterhalten würden, in gutem Zustande; aber die Theile, welche die Stadt unterhalte, seien in einem durchaus unwürdigen Zustande. Er werde in nächster Zeit einen diesbezüglichen Antrag einbringen.
Hr. Beigeordneter Spiritus bemerkte, daß die von der Provincial= Verwaltung unterhaltenen Straßentheile der chaussirten Straßen sich sehr werr vom Verkehr der Stadt entfernt hinzögen, während die von der Stadt unterhaltenen Theile den ganzen, namentlich jetzt sehr großen Fuhrverkehr zu tragen hätten.
Hr. Dr. Roeckerath. Dem großen Verkehr entspreche auch die Steuerlast der Gewerbetreibenden. Die Stadt Köln habe ihre Kraft in einem tüchtigen Gewerbestande. Man möge sich die Straßen ansehen, um das Bedürfniß nach Besserung derselben zu erkennen.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Er sei gern bereit, die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse auszuführen, wenn man die erforderlichen Mittel bewillige. Er habe aber, einem allgemeinen Wunsche entsprechend, keine Steuer=Erhöhung beantragen wollen. Nach seiner Ansicht werde für die grundliche Verbesserung der Wege mindestens eine Million Mark erforderlich sein.
Hr. Pflaume wies auf den schlechten Zustand des Eifelthores hin.
Die Versammlung nahm darauf den Antrag der Verwaltung an.
In der geheimen Sitzung beschloß man, dem Herrn Director Hegener beim Scheiden aus dem städtischen Dienste ein AbschiedsWie der Herr Oberbürgermeister mittheilte, wird der Kaiser bei seiner Ankunft in Köln auf dem Centralbahnhofe nur von einer Deputation, bestehend aus dem Oberbürgermeister und einigen Stadtverheorüßt werden. Die Vorstellung des Stadtverordnetenmit einer andern Fristberechnung für die Alterszulagen bei mehrern Landmessern und der Erhöhung der Gehälter der Techniker des Hochbauamtes erklärte man sich einverstanden.
Für die mittlere Mädchenschule wurde ein Grundstück auf dem Rothgerberbach, bisher im Besitz von Arnolds, zum Preise von 180,000 Mark erworben. Von der Provincial=Verwaltung wurden vier größere Parcellen zum Preise von 39,000 M. für städtische Zwecke angekauft.
Die Besetzung der Directorstelle der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke wurde nach längerer Berathung vertagt, da bezüglich der Stellung des Directors ganz neue Vorschläge gemacht wurden. Auf die ausgeschriebene Stelle haben sich dem Vernehmen nach 54 Bewerber gemeldet.
2 Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken des Gemeindebezirkes Köln beschäftigten Personen hielt gestern Abend im Muschelsaale des Rathhauses ihre ordentliche General=Versammlung ab. Nachdem von dem Vorsitzenden, Hru. M. Du Mont, erstatteten Rechenschaftsbericht über das Jahr 1890 betrug die Mitgliederzahl durchschnittlich 2234 männliche und 770 weibliche, zusammen 3004 Personen. Die Kasse vereinnahmte an Beiträgen M. 63,197, an Eintrittsgeldern M. 495, an Zinsen M. 1051, verausgabte dagegen für ärztliche Behandlung M. 5369, d. i. pro Kopf und Jahr der Durchschnittszahl von 3004 Mitgliedern M. 1,79, für Arznei und Heilmittel M. 14,582— durchschnittlich M. 4,85, für Krankengeld M. 42,602= durchschnittlich M. 14,18, für Verwaltung M. 4471= durchschnittlich M. 1,48; die Unterstützung an Wöchnerinnen betrug M. 1688; als Sterbegelder wurden M. 1079 verausgabt; die Cur= und Verpflegungs=Kosten an Kranken=Anstalten beliefen sich auf M. 7267. Die bedeutend gestiegenen Ausgaben des Jahres 1890 fallen hauptsächlich der Influenza=Epidemie und dem strengen Winter zur Last. Durch die Grippe allein erwuchs der Kasse eine Ausgabe von etwa 28,000.! Es ist daher nicht zu verwundern, daß die Kasse eine große Einbuße erlitten hat. Nach dem Vermögens=Ausweis betrug das Gesammt=Vermögen am 1. Jan. 1890 M. 37,903, am 1. Jan. 1891 dagegen M. 25,394, verminderte sich also um M. 12,508. Die ärztliche Behandlung der Mitglieder erfolgte durch bestimmte Kassenärzte, in besondern Fällen durch die specialärztliche Poliklinik. In der Altstadt sind vier, in den Vororten fünf Kassenärzte thätig; außerdem ist ein Augenarzt angestellt. Den Bestrebungen zur Errichtung von Sanatorien für Lungenkranke und Reconvalescenten steht der Vorstand wohlwollend gegenüber und stellt seine thätige Mitwirkung in Aussicht. Der Vorsitzende gibt der Hoffnung Ausdruck, daß der Stand der Kasse, nachdem die schlimmste Zeit jetzt überwunden, in einigen Monaten sich so weit bessern werde, daß die Kasse ihre bisherigen Beiträge und Leistungen unverändert beibehalten könne. Der General=Versammlung liegt die Frage vor, ob den Angehörigen eines frühern Mitgliedes, welches die Kranken=Unterstützung auf die statutmäßige Dauer bezogen hatte, dann noch acht Monate krank blieb, bevor es starb, das Sterbegeld ausgezahlt werden solle. Die General=Versammlung überläßt es dem Vorstand, nach näherer Prüfung zu beschließen. Ein Antrag auf Abänderung des Statuts dahin, daß den im Hospital befindlichen Kranken, welche keine Angehörigen haben, die Hälfte des Krankengeldes bewilligt werde, wurde von der Aufsichtsbehörde auf Grund des§. 21 des Gesetzes, wonach solchen Kranken nur bis zu einem Achtel des durchschnittlichen Tagelohnes gewährt werden darf, abgelehnt. Der bei der Kasse bestehende Gebrauch, bei Abgabe jedes Receptes 5 Pfg. an die betreffende Apotheke abzugeben, hat zu manchen Unzuträglichkeiten geführt. Die General=Versammlung beschließt den Fortfall dieser unbeliebten Einrichtung. Die Klagen über Behandlung der Mitglieder durch mehrere Kassenärzte sollen untersucht werden; der Vorsitzende ersucht aber dringend, derartige Klagen schriftlich einzureichen, damit der Vorstand beiden Theilen könne gerecht werden.
* Kolner Stadt=Theater. Heute: 201. Ab.=Vorst. Undine. Anf. 7 Uhr, Ende gegen 9¾ Uhr. Berthalda, Tochter Herzog Heinrich's: Therese Saak. Ritter Hugo von Ringstetten: E. Liebeskind. Kühleborn, ein mächtiger Wasserfürst: Henry Mohwinkel a. G. Tobias, ein alter Fischer: Cl. Schaarschmidt. Marthe, sein Weib: Anna BeckRadecke. Undine, ihre Pflegetochter: Martha Burckard a. G. Pater Heilmann, Ordens=Geistlicher: R. Schmalfeld. Veit, Hugo's Schildknappe: R. Kaps. Hans, Kellermeister: A. Ulbrich.— Samstag den 18. April: 202. Ab.=Vorst. Die Jüdin.
2 Hr. Weihbischof Dr. Fischer wird den Katholischen Arbeiter=Verein im südlichen Stadttheil am Sonntag, 19. d. mit seinem Besuch beehren.
h Nippes, 17. April. Der hiesige Katholische GesellenVerein wird am Sonntag, 26.., Abends 7 Uhr, im großen Saale des St. Josephsstiftes das christliche Schauspiel„Tim, der Negersklave“ aufführen. Die frühern Aufführungen solcher Schauspiele haben bei der Bürgerschaft großen Anklang gefunden, weshalb die Darsteller des obengenannten Stückes auch dies Mal gewiß einen vollbesetzten Saal finden werden. Der Ertrag soll zur Beschaffung einer Vereinsfahne dienen.
* Der Verein der Handlungsgehülfen hierselbst zählte, laut dem in der jüngsten General=Versammlung erstatteten Berichte. Ende 1890 210 ordentliche Mitglieder und zahlte an Unterstützungen im Jahre 1890 im Ganzen 5715., davon in 1890 als Ersatz sämmtlicher Curkosten von 111 erkrankten Mitgliedern 4540 M. Das Gesammt= vermögen bezifferte sich Ende December 1890 auf 157,394 M. gegen den Bestand vom 31. December 1889 von 159,533 M.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Schöffengericht verurtheilte die Ehefrau Ruben, jetzt in Berlin wohnend, welche hierselbst mehr als zwei möblirte Zimmer vermiethet hatte, ohne dies zur Gewerbesteuer anzumelden, zu 108 M. Geldstrafe eventuell neun Tagen Haft.— Der Fuhrmann Gerhard Ulrich mißhandelte am Güterbahnhofe, wo sein Fuhrwerk sich festgefahren hatte, sein Pferd in der rohesten Weise. Der Strafantrag lautete nur auf fünf Tage Haft, indeß setzte das Gericht vierzehn Tage Haft fest.— An den Carnevalstagen traten in das Local der Wirthin Weiden hierselbst zwei Mal Gesellschaften, die einen Orgeldreher mit sich führten und diesen auch bezahlten. Frau W. verbot das Musiciren, jedoch vergeblich. Sie war nun beschuldigt, am Fastnachts=Sonntag und -Dinstag in ihrem Local abgabepflichtige Lustbarkeiten veranstaltet, ohne hiervon den Polizeicommissar in Kenntniß gesetzt zu haben. Der Herr Amtsanwalt beantragte Bestrafung und bemerkte, die Frau habe, wenn die Leute ihren Worten nicht gefolgt hätten, die Hülfe der Polizei in Anspruch nehmen müssen. Das Gericht aber erkannte freisprechen d, weil die Frau W. selbst die Lustbarkeit nicht veranst altet WE
ordneten, begrüßt werden. Die Vorstellung der.
Collegiums soll vor Beginn des Festessens im Isabellensaal des GürGegen die Beseitigung der Abschlußmauer an dem an die Maximinenstraße grenzenden Theile des Grundstückes Johannisstraße 19 fand sich
Mit de Anstellung der Ingenieure Unna und Bischoff, sowie
Aus dem Geschäftsverkehr.
Daß wir Deutsche den Americanern an Reclame nicht nachstehen, bewies gestern Hr. Hch. Lippold, welcher Unter Seidmacher Nr. 12 ein Special=Margarine=Geschäft eröffnete und behufs Einführung seiner Artikel gleich jedem Interessenten ½ Pfund Margarine gratis verabreichte. Es war ein solcher Andrang des Publicums, daß Hr. Lippold, welcher 4000 solcher Proben vertheilte, mit der Gratis=Waare bald geräumt hatte. Solche, die Gelegenheit hatten, einen Versuch mit der Kunstbutter zu machen, behaupteten, daß die Margarine, welche Herr L. verabreicht, der besten Naturbutter an Gehalt, Geruch und Geschmack gleichkomme.
Der Polizei=Sergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[34) Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
Am Abend begleitete Sir John Hunter Herrn Duvivier freundschaftlich bis zur Thüre seines Schlafzimmers, um sich zu überzeugen, ob die Leute des Hotels nichts vernachlässigt hatten. Dabei glaubte er Saint Alban in einer Nische des langen und geräumigen Corridors zu bemerken.
„Vielleicht war es nur Einbildung und nichts weiter," dachte der Baron.
Sir John stand an der Thüre des Schlafzimmers und verabschiedete sich von seinem Freund beim Scheine eines Gaslampe. Das schwankende Licht derselben ließ die Dunkelheit des schwach beleuchteten Corridors noch düsterer erscheinen. Sir John konnte nur undeutlich sehen und als das Gesicht sofort wieder verschwand und nicht mehr erschien, glaubte er, daß seine Einbildung ihn getäuscht habe.
Er machte zu Herrn Duvivier keine Bemerkung über den Vorfall und vergaß derselben bald.
Robert Power war am andern Morgen frühzeitig aufgestanden. Bald darauf erschien der Detectiv Johnson mit einem Gesicht, das Unheil verkündete.
„Wir sind getäuscht!“ rief der Detectiv.„Er ist fort!“
„Fort?“ rief Robert.„Meinen Sie Saint Alban?“
„Gewiß!“ erwiderte Johnson aufgeregt.„Er ist fort! Ich habe es von einem der Dienstleute gehört; schon bei Tagesanbruch war ich dort.“
Robert Power sah bestürzt aus.
„Er ist fort!“ rief er.„Aber wann ist er abgefahren?“
„Das ist eben das Geheimniß," erwiderte der Detectiv.„Ich weiß ganz bestimmt, daß er gestern Abend etwa um elf Uhr im Hotel war, und auf keiner Linie geht später noch ein Zug von Sandbank ab, bis fünf Uhr des Morgens.“
„Wir müssen sogleich auf die Bahnhöfe gehen und uns nach ihm erkundigen.“
„Das habe ich bereits gethan,“ erwiderte der Detectiv,„man hat ihn dort seit seiner Ankunft gestern Abend nicht gesehen. Er ist Allen bekannt, und sie hätten ihn unbedingt bemerken müssen.“
„Dann muß er noch immer in der Stadt sein,“ sagte Robert erleichtert.
„Das glaube ich kaum,“ erwiderte Johnson.„Jedenfalls hat er das Hotel verlassen; denn der Portier sah ihn hinaus gehen und nahm auch noch eine Botschaft entgegen, die er am Morgen dem Verwalter überbringen sollte.“
„Um welche Zeit war das? Wissen Sie das?“
„Ja, Sir, es war gegen zwölf Uhr.“
Einen Augenblick dachte Robert nach; plötzlich kam ihm ein Gedanke.„Mit der Eisenbahn konnte er nicht abfahren; aber er konnte ja ein Boot nehmen,“ sagte er.„Wenn er wirklich abgefahren ist, so ist er über See gegangen. Das müssen wir ausfindig machen. Kommen Sie mit nach dem Hafen, wir wollen uns erkundigen.“
In aller Eile gingen die Beiden nach dem Hafen, wo stets eine Menge von Fischerbooten und kleinen Küstenschiffen lag. Von den Bootsleuten, Fischern und Matrosen, welche am Hafen umherlungerten, konnten sie sicher sein, von Saint Alban etwas zu hören, wenn dieser überhaupt zur See abgefahren war.
In der That war schon der erste Mann, den sie fragten, im Stande, die gewünschte Auskunft zu geben; denn das ungewöhnliche Ereigniß hatte kein geringes Aufsehen gemacht.
Mr. Saint Alban oder jedenfalls ein Herr, welcher der Beschreibung so genau entsprach, daß alle Zweifel schwanden, war in der Nacht zum Hafen herabgekommen. Der Fremde schien sehr niedergeschlagen zu sein, er hatte, wie er sagte, Nachrichten erhalten, welche ihn dringend nöthigten, sogleich nach Dover zu fahren, ohne auf den nächsten Zug zu warten. Der Wind und die Ebbe waren der Fahrt günstig, und mit einem flott segelnden Boot konnte er in wenigen Stunden Dover erreichen. Er verstehe selbst zu segeln, sagte er, und die Ueberfahrt werde für ihn viel angenehmer sein, als wenn er, von Ungeduld verzehrt, an Land bleiben mußte. Auf das Geld kam es ihm nicht an, und so fand er ohne Schwierigkeit den Besitzer der Polly, eines der schnellsten Fahrzeuge im Hafen, bereit, die Tour zu machen und den Herrn mit großer Schnelligkeit an seinen Bestimmungsort zu bringen.
Das war eine bestimmte, obgleich keineswegs befriedigende Auskunft, welche Robert Power sehr nachdenklich stimmte.
Was konnte der Zweck dieser plötzlichen Abreise gewesen sein? Welcher Art konnten die Nachrichten, die Saint Alban erhielt, gewesen sein, welche seine Flucht so nothwendig machten? Anfangs brachte der junge Sergent die Sache mit Sir John Hunter's Gegenwart in Sandbank in Verbindung; denn Sir John hatte aus dem Antheil, den er an dem Schicksal des jungen Mädchens nahm, kein Geheimniß gemacht. Hatte Saint Alban sich vielleicht aus Furcht vor dem Baron entschlossen, seinen Aufenthalt aufzugeben?
Die Vermuthung erwies sich jedoch bei näherer Ueberlegung als nicht stichhaltig; denn der Finanzmann mußte bereits bei seiner Ankunft in Sandbank von Sir John Hunter's Anwesenheit gehört haben und hätte daher, wenn er es wollte, wieder abreisen können, bevor der letzte Zug abgefahren war. Wahrscheinlicher war es trotz der entschiedenen Betheuerungen von Johnson, daß Saint Alban bemerkt hatte, daß man ihn beobachte, und abgereist war, um weitern Beobachtungen zu entgehen.
Die Idee, mit einem Boot abzufahren, war schlau und wohl geeignet, die Gegner in Verwirrung zu bringen, da Wenige an dieses in solchen Fällen ungewöhnliche Beförderungsmittel denken mochten. Nichts von alle dem, was Sir John Hunter im Laufe des Tages Robert Power auf seine Fragen mittheilen konnte, diente dazu, das Geheimniß aufzuklären. Der junge Sergent schrieb den Zwischenfall der Unbeholfenheit des Detectivs und der überlegenen Schlauheit Saint Alban's zu.
Immerhin aber war Robert sehr erregt und keineswegs befriedigt. Das Räthsel schien einer bessern Lösung fähig zu sein.
(Fortsetzung folgt.)
Offer
Wei
hauer
Tüchti
auf Kastenmi dauernd für gesucht. H. a. Rh., Hohes
Suche für Geschä steine
C
Fr.-Offertei Annahmestelle Köln, Preites
gesucht; hohe
Ehrenfeld,
von B. Kun
Ein ord
von 16—18“ einer Wirthsc
Nippes, 9
Schneidi
für commere. L. K. Berlin,
zum Ziegel T
Dampfz
Zuverlässig sucht. Näher
Ein order
gesucht.
welche sich: Bedingungen als vortrefflic „Ro“, Sonn lische Volk, b sich zu melder
aderbo Bon
auf Gas= ur gesucht.
gegen hohen:
Erfahren
gesucht. De
oder Claviers für Familien sucht. Fr.=O u. Nr. 752 d.
Capcz
gesucht.
st.
gesuck
gesucht.
1.
**
gesucht. Ehr
Zur eine
* 1 Vertä einzein. He Köchinnen, erf. Kinderm Wasch= und 3 I. Ranges ge Salomonsgas
lier gesuch

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 102 u Freitag, 17. April 1891.
Seite 3.
838
Offene Stellen.
(8in braves katholisches Zweitmädchen sucht Friesenplatz 15.
Eine Kleidermacherin sucht LehrE mädchen.
Kalk, Mülheimerstraße Nr. 8.
Sofort tüchtige
Weißputzer
gesucht.
hauer Erlewein, Hannover.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauernd für unsere Fabrik in Mainz gesucht. H.&amp; Alb. Rauch, Köln a. Rh., Hohestraße 47.
Suche für mein Colonialwaaren= Geschä steinen kath.
Lehrling.
Fr.-Offerten unter A 264 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Köln, Preitestraße 167.
Tüchtiger Uhrmachergehülfe
gesucht; hoher Lohn, dauernde Stellung.
Ehrenfeld, Venloerstraße 403.
Buchbinderlehrling gesucht
von B. Knüttgen, Kupfergasse 7.
Ein ordentlicher Junge
von 16—18 Jahren, welcher schon in einer Wirthschaft thätig war, gesucht. Nippes, Restauration zur Post.
Schneidiger Acquisiteur
für commere. Bureau gesucht. Adr. L. K. Berlin, Postamt 19.
Fahrleute
zum Ziegel Transport gesucht. Dampfziegelei Klettenberg.
Bäckergeselle.
Zuverlässiger erster Bäckergeselle gesucht. Näheres An der Linde 2.
Ein ordentlicher Zapfjunge
gesucht. Sternengasse 10.
Erfahrenes Kindermädchen
gesucht. Christophstraße 10.
Mädchen * Nachm
zum Kind= Austragen Nachm. ges. Nippes, Eisenbahn= straße 85(3. Knopf drücken
Eine tüchtige, fleißige
Büglerin
gegen hohen Lohn gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt, Hopbestraße 62.
Ein Kurs=, Woll= und WeißwaarenGeschäft in einer Stadt am Rhein sucht per Mai ein braves
kath. Lehrmädchen
aus guter Familie. Fr.=Offerten unt. C J 1198 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Modes.
Junges Mädchen rann das Geschäft gründl. erlern. B. Achtel, Martinstr. 5.
Modes.
Erste und zweite Arbeiterin, welche flott garniren kann, sofort gesucht. Herzogstraße—1, nahe Schildergasse.
Ein braves Mädchen für Rüche und Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht. Christophstraße 5.
Ein Mädchengesucht
für alle Hausarbeit. Victoriastr. 31.
Erste Wärterin, erfahren, zuverl., C unabhängig, sucht Stelle für Mai oder halben Juni. Fr.=Off. u. C 2 an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Für ein
junges Mädchen
vom Lande(16 ½ Jahre alt), wird in gut katholischer Familie Gelegenheit zur Erlernung des Haushaltes und der Küche, ohne gegenseitige Vergütung, gesucht. Näheres Laurenzplatz—.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Stahl, Kupfer, Messing=
zache werden vernickelt.
süchen Seyengasse 5.
Eisenbahnstr.31
neben der Consum=Anstalt.
Uhrenreinigen 1
neue Feder einsetzen K. 1,20. Für gute Arbeit 1 Jahr Garantie.
Florentin
Uhrmacher und Goldarbeiter.
Cehrmädchen von einer Kleider= macherin gesucht. Friedensstr. 32
Lindenthal.
Ein braves Dienstmädchen vom Lande
gesucht.
dürenerstraße 128.
Modes!
2. Arbeiterin u. Volontairin gesucht. Passage 51.
33
welche sich unter äußerst günstigen Bedingungen mit der Verbreitung des als vortrefflich allgemein anerkannten „Leo“, Sonntagsblatt für das katholische Volk, befassen wollen, belieben sich zu melden.
Paderborn.
Bonisatins=Druckerei.
EisenbahnArbeiter
gesucht. Zu melden
Gehülfe
auf Gas= und Wasserleitung sofort gesucht. Pfeilstraße 26.
„wei Gärtnergehülfen
gegen hohen Lohn gleich gesucht.
Follerstraße 39.
Erfahrener Möbelschreiner
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 79.
Flotter Clavier=
spieler
oder Clavierspielerin und ein Kellner für Familienfestlichkeit am 7. Mai gesucht. Fr.=Off. mit Honorar-Angabe u. Nr. 752 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capeziererlehrling
Kupfergasse 3.
chweinemetzger=Lehrling e e e, Kalt, Victoriastraße 42.
Prop. Dienstmädchen
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 301.
Dür eine Conditorei 1. Ranges
R1 Verkä ferin, 1 Haushälterin f. einzeln. Herrn, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt-, er*. Kindermädchen, 1 Zweitwärterin, Wasch= und Zimmermädchen für Hotel 1. Ranges gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1, an der Hohestraße.
für's Atelier gesucht. Hohestraße 40.
Ein Kurz=, Woll= und WeißwaarenGeschäft in einer Stadt am Rhein sucht per Mai ein braves
Lehrmädchen,
aus guter Familie.
Fr.=Offerten unter DC 1215 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
3
für Samstag Nachmittäge gesucht.
Cunivertskloster 5, 3. Etage.
4Sin ordentliches Mädchen gesucht. G Kalk, Victoriastraße 42.
erDoun azmn
Stellen-Gesuche.
und
errenWäsche wird zum
Haushaltungs=
Waschen und Bügeln übernommen. Wasch= und Bleich=Anstalt von Joh. Baum in Menden bei Beuel.
Ein
welcher anstreichen, weißen und ausbessern kann, sucht Beschäftigung.
Unter Krahnenbäumen 11.
#.maillirte Kochgeschirre werden ** gut und billig reparirt.
Perlengraben 46.
Ein gesetzter Mann sucht
unter bescheidenen Ansprüchen leichte Beschäftigung. Fr.=Offerten unt. Nr. 748 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Specialität in
Weinschneiden
sowie Herrichten von Gärten besorgt prompt und billigst
Schühlein, Huhusgasse 7,
Landschaftsgärtner.
Vorhänge
werden gewaschen und gebügelt, das Paar R. 1,50. Auch wird Wäsche zum waschen, bleichen und bügeln übernommen. Gute Bleiche, billige Preise.
I. Ponsch, Köln=Sülz,
Friedensstraße 2.
Ein junger gedienter Mann mit guter r. Handschrift sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen,
Stelle als Bureau=,
Kassendiener oder Aufseher.
Fr.=Offerten unter Nr. 743 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavierspieler
sucht Beschäftigung 739 an die Geschäftsstelle
ff. u. d. Bl.
Nr.
gesucht.
Junger Mann, Versilberer,
sucht Stelle als Hausknecht od. andere Beschäftigung. Friesenwall 130.
0
Arbeiter
Jungen
aller Art können bereits für
10 oder 15 Pfg. gesucht werden durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstr.
Tüchtige Haushälterin,
die auch Liebe zu Kindern hat, sucht, wegen Verzugs ihres Herrn in's Ausland, St üe per 1. Juli, ev. auch früher.
Fr- Offerten unter 2 E 1125 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Fräulein gesetzten Alters
sucht Stelle rung des Ha und Empfehl Off. u. Nr. 756 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
r sel alts.
Garten.
Arbeit
billig bekann sogleich prompt und sorgt werden. Gärtner
Th. 5. Lingen, Melaten 259
Communionkleider,
einfache, wie elegante, werden billigst angefertigt. Schaafenstraße 31, 1. Et.
Anlagen— Gartenarbeit.
Beschneiden u. Instandhaltung derselben sowie die Lieferung sämmtlicher Frühjahrspflanzen und Rosen zu den billigsten Preisen. Postkarte genügt.
J. Hamacher,
Kunst=, Handels= und LandschaftsGärtnerei, Follerstraße 39.
Ein Schuhmachergeselle
sucht Arbeit. Crefelderstraße Nr. 4.
lsin junger Mann aus besserer Familie sucht, da es ihm an Beschäftigung mangelt, für halbe Tagc gegen ein mäßiges Honorar Arbeit auf
einen Comptoir.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 757 an die
Kleidermacherin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Achterstraße 42.
Ein jung. braves Mädchen,
welches nähen kann, sucht Beschäf tigung. Glockengasse 42, 1. Etage.
Frau
Ordentlicher Mann,
der auch anstreichen und ausbessern kann, sucht Beschäftigung, gleichviel
welche. Unter Krahnenbäumen 11.
Eine junge Frau Lenarbeit.
Sternengasse 10.
Zu verkaufen.
Schönes Privathaus,
14 Räume, mit Gärtchen, nahe Eigelstein, zu verkaufen.
Dagobertstraße 16.
Haus mit Einfahrt,
Lager, Pferdestall,
großem Keller, umständehalber für 18.000 Thlr. günstig zu verkaufen. Nähe Neumarkt.
Näheres Tempelstraße 42, 4. Etage.
Bäckerei
in Köln nebst Kundschaft, Inventar für Bäckerei und Laden, wegen Krank heit für 300 K. zu übertragen. Bescheid Christ. Braun, Ferculum 1.
Starker Ziehhund nebst Bäckerwagen # bill. zu verk. Nippes, Kirchstraße 16.
Pianino, billig zu verkaufen.
Marienplatz 14.
Ein= u. Zweispänner, in groß. Auswahl empf. Oscar Vogel, Hildeboldplatz 16.
Straußfedern
große Auswahl in Musterblumen spottbillig; Tülle, Spitzen, Bänder, Sammetband=Reste nach Gewicht, Perl borden, geblümte Sammet=Reste zu Taillen usw. 24 Rinkenpfuhl 2A.
Einspänniges Pferdegeschirr bil12 lig zu verkauf. Waisenhausgasse 3.
Jensterputzstuhl billig zu verkau O fen. Apernstr. 65, Hinterh., 2. Et
Eine Theke, Real u. Lampe,
neu, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 46.
von auswäris
Für Schlosser!
Das größte Lager in gepreßten Gitterspitzen in Köln bringe hiermit in Empfehlung, und bin ich durch günstigen Einkauf in der Lage, jeder größ. Fabrik Concurrenz zu bieten; dies macht hiermit den geehrten Abnehmern bekannt Joh. Bremer, Weverstraße 17.
Communionkleid
verkaufen.
Buttermarkt 48.
Schwarze Seiden
zu Umhängsel und Fichus spottbillig; creme und farbige Wollstoffe für
se zu
ständigen FühGute Zeugnisse„„„
gn zu Diensen. Fr. Peutz. Breuerstraße 6, IJaqurttes=Stoffe, Velvet u. s. w.
nberurhmen. Brschrld]„Feston=Reste zu Kinderkleidchen,
Jaquettes=Stoffe, Velvet u. s. w.
ber 24 Rinkenpfuhl 24.
Zur Communion!
Kränze, Sträußchen, Schleier, Bänder, Spitzen, Slipse, Handschuhe u. s. w. wegen
Total=Ausverkauf
weit unter Preis.
H. Langenberg,
13 Uuter Taschenmacher 13.
Geste Neuwieder Rasirseise.
Im Laach 16.
Brut-Eier.
Von meinen hochseinen, streng separat gehaltenen schwarzen und rerhuhnfarbig. Italienern gebe den ganzen Sommer durch Brut=Eier ab.
Nippes, Merheimerstraße 227
ülhäus. Kartoffeln, Pfd. 5 Pfg.,
100 Pfd. N. 4,50; bei Mehrabnahme billiger.
Augenstein, Probsteigasse 44.
ston 1 Meter 20 Centi= Schänlusten, meter breit, billig zu verkaufen. Breitestraße 21.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke 55 Pfg. Nippes, Steinweg 33.
S9
Secretair, antik, Tische, Kleiderschränke, Schränke 2c. billig zu verkaufen.
Gereonskloster 84.
Fugenputz,
ungefähr 10.000 Quadrat=Meter, im Laufe des Jahres auszuführen, zur sammen oder getheilt zu vergeben. Bescheid Hansa Ring 67, parterre.
Kauf-Gesuche.
erraum,
von 500—1000 Qu.=Meter, nahe einer Pferdebahnlinie, gegen Baar sofort zu kaufen gesucht Offerten u. J 93 befördert die Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
Ein reutabeles Specerosa Geschäft oder eine Wirttschaft zu übernehmen oder zu miethen gesucht.
Franco-Offerten u. Nr. 755 an die Geschäftsstelle d. Bl. sofort abzugeben.
Nivyes Gebrauchte Möbel, Oefen Apder. werden fortwährend an gekauft. Merheimerstraße 94.
Kold. Silber, Juwelen kauft fort während gegen Baar zu nachweislich höchstem Werthe Goldschmied Derkum, Herzogstraße 24, Nähe Schildergasse.
Wir suchen einen gebrauchten, feuerfesten
Geld- u. Bücher.
Schrank
neuester Construction. Offerten sub
K 8 744 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Frankfurt a. M.
Stets An- und Verkauf von Flaschen, Zeitungen. Kämmergasse 47.
Gce zum höchsten WertheLentanf Knochen, Lumpen, altes Eisen; kann auf Wunsch auch abgeholt werden.
F. Kröll, Ferculum 14.
M
öbel werden zum höchsten Werth# ungetauft. Große Neugasse 21.
und Oefen werden stets an gekauft. Achterstraße 4.
chankasten, meter breit,
kaufen gesucht.
Breitestraße 21.
Zu vermiethen.
3 u. 5, am Arsulaplatz,
nahe dem Central=Bahnhofe gelegen. zwei dreifensterige Häuser, neu ge baut und sehr schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, preisw. zu vermiethen
Näheres Gereonstraße 65.
Herrschaftliches
Ursulaplatz 6, fünffenster, m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzügl. geeignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth. Näheres Gerconstraße 65.
Bäckerei,
beste Geschäftslage Nippes, günstigen Bedingungen zu vermieth Näheres Nippes, Kirchstraße 16
unter
K.

Seite 4.
Fabriklocal
in der Theresienstraße, nahe dem Deutschen Ring, mit Einfahrt und Comptoir, 14 Meter Fronte, 13 Meter Tiefe, für kurze Zeit zu vermiethen, oder zu verkaufen. Dagobertstr. 16.
Leute. Ursulagartenstraße 15.
ArbeiterWohnungen,
große und kleine, im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Nr. 102 8 Freitag, 17. April 1891.
Ein selbständiger Handwerker, durch Krankheit und Sterbefall zurück gegangen, sucht gegen gute Zinsen 300.0 Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 742 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herzlichsten Glückwunsch
dem Fräulein
Trandchen Nosenbaum zu ihrer Ernennung als Oberlehrerin v. Köln=Deutz.
Mehrere Colleginnen.
Pension u. Unterricht.
Prétre offre pension et legons particulières spécialem, de français à jeunes gens. Vie de famille. 175 Mrk. par mois. Ecrire Mr.’abbéVersepuy. 98 Avenue du Sud,
Anvers(Belgique).
Die herzlichsten Glückwünsche
zum heutigen Namenstage des Collegen
Rudolph Schlösser
senden die vereinigten Bäckergesellen Köln's.
Für Buchbinder.
Werbindet sofort 1000 Werke à 40 Bogen?(Decken werden geliefert.)
Fr=Offerten unter Nr. 754 an die Geschäftsstelle d. Bl.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
V Der Kaiser in Köln.
Nach den bisherigen Mittheilungen hat man sich den Verlauf des Kaiserfestes in Köln ungefähr wie folgt zu denken.
Montag, 4. Mai 1891.
Abends nach 10 Uhr trifft der Kaiser mit kleinem Gefolge von Düsseldorf per Eisenbahn hier auf dem alten Central=Bahnhof ein, wo feierlicher Empfang in engen Grenzen stattfindet. Se. Majestät fährt vom Bahnhof die Trankgasse herunter um den Dom, gelangt von Unter Fettenhennen in die Komödienstraße und Zeughausstraße und kehrt im Regierungsgebäude ein, um dort zu übernachten. Der Dom wird, während von innen prächtiges Geläute ertönt, äußerlich auf allen vier Seiten bengalisch beleuchtet, ebenso das Westportal der Gitterbrücke mit dem Reiterstandbild und das Justizgebäude, außerdem werden die Privaten auf dem ganzen fraglichen Gebiete ihre Häuser festlich beleuchten. Im Regierungsgebäude ist eine Feier nicht in Aussicht genommen.
Diustag, 5. Mai 1891.
Die ersten Stunden des Vormittags sind voraussichtlich für militairische Uebungen vorbehalten. Das Nähere wird wohl erst in letzter Stunde bekannt gemacht werden.
Nachdem Köln seine prächtigste Tagestoilette angezogen, fährt der Kaiser mit Gefolge, um sich seinem Volke zu zeigen, und Alt= und Neustadt in Augenschein zu nehmen, durch Mohrenstraße, Gereonsdriesch, Gereonshof, Kaiser=Wilhelm=Ring(woselbst Rundfahrt) und Hohenzollern=Ring bis zum Hahnenthor, von hier in die Altstadt einbiegend, durch Pfeilstraße, Mittelstraße. Neumarkt, Schildergasse, Hohestraße, Obenmarspforten, Martinstraße nach dem Gürzenich.
Innungen, Krieger= und sonstige Vereine bilden Spalier. Auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring wird in dankbarer Erinnerung an seinen hochseligen Pathen und dessen frühern Besuch eine kleine Feier vorbereitet. Das Hahnenthor soll sich in einem Schmuck und einer Garnitur zeigen, welche mit historischer Treue aus der Zeit vor seiner zur DispositionStellung hergenommen sind.
Se. Majestät tritt durch den Börsensaal in den Gürzenich ein und wird von hier aus durch das reichverzierte Treppenhaus in den Isabellen=Saal geleitet, wo die Vorstellung der Stadtverordneten und Beigeordneten stattfindet. Durch die Verbindungsthüre gelangt der Kaiser in den Hauptsaal und schreitet hier durch den in der ganzen Länge freigelassenen Mittelgang zu der von der Mitte angebrachten Treppe auf die Tribüne, wo sein Platz in der Mitte der Langseite des Tisches so angebracht ist, daß er bequem den ganzen Saal überschaut. Reich geschmückt werden die beiden Schmalseiten des Saales; 240 Ehrengäste nehmen die acht Tische des Saales ein, während etwa 30 Personen an der kaiserlichen Tafel speisen. Das städtische Orchester, auf der östlichen Seite der Galerie untergebracht, spielt während des Essens.
Nach aufgehobener Tafel wird für Se. Majestät mit Gefolge der Kaffee im Isabellen=Saale servirt, und während der Kaiser hier bei einer Cigarre sich ungezwungener Unterhaltung hingibt, erfolgt voraussichtlich die Vorstellung der noch zu benennenden Ehrengäste.
Gegen 4½ Uhr Fahrr vom Gürzenich aus durch Martinstraße, Heumarkt und Friedrich=Wilhelm=Straße auf die Schiffbrücke, die vorher ausgefahren wird. Von dem diesseits gelegenen Ponton besteigt Se. Majestät den Deutschen Kaiser und fährt durch eine reich belebte, von bunt bewimpelten Schiffen gebildete Fahrstraße rheinaufwärts, um gegen 6½ Uhr in Bonn einzutreffen.
Locales.
* Die drei Beethoven=Abende, auf welchen bekanntlich die gesammten Symphonieen des Meisters unter Wüllner's Leitung durch das verstärkte Gürzenich=Orchester zur Aufführung gelangen werden, sind wegen des Kaiser=Besuches vom 3. bis 5. auf den 7. bis 9. Mai verlegt worden. Die Verloosung der Plätze findet am 30. April statt.
m Strafkammer. Schon vier Mal ist der Tagelöhner Severin Krill von hier wegen Beleidigung und Bedrohung seiner alten Eltern bestraft worden. Am 20. September v. J. bedrohte der Bursche seine Eltern mit einem Messer. Das Schöffengericht verurtheilte ihn zu drei Monaten Gefängniß und acht Tagen Haft. Die Strafkammer aber hielt diese Sühne nicht für ausreichend und erkannte auf ein Jahr Gefängniß, vier Wochen Haft und sofortige Verhaftung.
B Fischerei. Die wöchentliche Schonzeit im Rhein usw. dauert während des ganzen Jahres von Samstag=Abend 6 Uhr bis SonntagAbend 6 Uhr; die verstärkte wöchentliche Schonzeit(Frühjahrs=Schonzeit), welche am 10. April begann und bis einschließlich 9. Juni dauert, fängt während dieser Zeit jeden Donnerstag=Morgen 6 Uhr an und dauert bis Montag=Morgen 6 Uhr
X Düsseldorf, 15. April. Ueber die Feierlichkeiten gelegentlich der Anwesenheit des Kaisers theilte der Vorsitzende in der heutigen Stadtverordneten=Versammlung mit, daß Se. Majestät am 4. Mai, Morgens gegen 9 Uhr, hier eintreffen wird. Derselbe wird am Bahnhof von den Spitzen der Behörden, am Cornelius=Denkmal, wo eine Ehrenpforte errichtet wird, von dem Stadtverordneten-Collegium begrüßt werden. Letztere Begrüßung wird durch eine Rede des Oberbürgermeisters eingeleitet werden. Jungfrauen werden Kränze überreichen. Se. Majestät hat das ihm von den Ständen angebotene Festessen angenommen. Das Fest der Künstler findet Abends 7 Uhr in der Tonhalle statt und wird bis etwa 8¼ Uhr dauern. Dasselbe zerfällt in zwei Theile. Der erste ist von Maler Fritz Roeber entworfen und wird das prunkvolle Reichsfest veranschaulichen, welches dem Kaiser Barbarossa zu Mainz dargeboten wurde. Am Schlusse des ersten Theiles fällt Barbarossa in Schlaf. Der zweite Theil ist von Maler Gehrts entworfen und wird unter seiner Leitung zur Ausführung gelangen. Die diesem Theil zu Grunde liegende Idee zeigt Deutschlands Nieder= gang. nachdem die Bemühungen Barbarossa's, ein Weltreich zu schaffen, gescheitert sind. Dann beginnt die glorreiche Zeitperiode des Hauses Hohenzollern. Die Einigung Deutschlands von 1870/71 wird dargestellt; es folgt Barbarossa's Erwachen. Der dichterische Theil stammt von unserm heimischen Dichter Henoumont, die Musik vom Dirigenten Buths. Nach Beendigung des Festspiels wird der Kaiser eine Erfrischung zu sich nehmen. Die Umfahrt durch die festlich geschmückten Straßen der Stadt beginnt 8¾ Uhr und wird eine halbe Stunde dauern. Gegen 9¼ Uhr erfolgt die Abreise nach Köln. Die Vereine und Innungen werden Spalier bilden. An verschiedenen Stellen soll Feuerwerk abgebrannt werden.

Kölner Local-Anzeiger Ur. 102“ Freitag, 17. April 1891.
Seite 5.
Die Lieferung
von 23,000 kg Klee oder Grasheu für den städtischen Fuhrpark
soll vergeben werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum
25. d.., Nachmittags 3 Uhr,
auf dem Amtszimmer des Fuhrparks einzureichen. Daselbst können auch die Lieferungs=Bedingungen entnommen werden.
Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet zur angegebenen Zeit in Gegenwart der etwarschienenen Anbieter statt.
Köln, 14. April 1891.
Der Branddirector: Brüllow.
Die Licferung
von 36,000 kg Hafer
für den städtischen Fuhrpark
soll vergeben werden.
Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum
25. d. Mts., Nachmittags 3 Uhr,
unter Beifügung einer Probe von etwa 2,5 kg auf dem Amtszimmer des Fuhrparks einzureichen. Daselbstkönnen auch die Lieferungs=Bedingungen entnommen werden.
Die Eröffnung der etwa eingegangenen Angebote findet zur angegebenen Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter statt.
Köln, 14. April 1891.
Der Branddirector: Brüllow.
Oeffentlicher
Verkauf.
Die Stadtgemeinde Köln(Armenstiftungsvermögen) läßt vor dem unterzeichneten Notar
am Montag den 20. April 1891, Vormittags 11 Uhr, auf dessen Amtsstube, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
das in der Gemeinde KölnMüngersdorf an der NachenKölner Landstraße zwischen Melaten und Brannsfeld gelegene Grundstück, Flur C. Nr. 719/101, groß 76 Nr 57 Meter, begrenzt einerseits von Oskar Lindgens, anderseits von Peter Schuh,
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 3. März 1891.
Justizrath Graffweg.
Grigs Seig.
und geeignetste aller Toilette-Seifen
zum tagtäglichen Gebrauch
das vorzüglichste und mildeste Waschmittel für die Damenwelt und Leute
mit zarter, empfindlicher Haut.
Vorzüge der Doering's Seife:
kalischen Schärfen, und wegen ihres andere Seife.
Wirkung: Geschmeioigkeit und Frische der Haut, Verfeinerung des Teints, Wirnung! Beseitigung von Hautunreinigkeiten.
Sehr reinigend, liebliches Parfum, — VoioI absolut unschädlich, weil frei von alkalischen Schärfen, und wegen ihres sparsamen Gebrauchs billiger als jede andere Seife.
##### Milde wegen ganz besonders zum Waschen der
Sauglinge und der Kinder geeignet. Der unerreichte Erfola erhebt Doering's Seife
zur besten Seife der Welt.
Preis nur 40 Pfg. per Stück.
an##oin bei Franz Barnickel, Schildergasse 108.— C. Vataille, Breitestraße 12.
„ u#### snme in— Joh. Bauer, Eigelstein 141.— Hch. Becker&amp; Cie., Hohepforte
Ia.— Wwve. Becck. Unter Taschenmacher 12— M. Mamas(6. 9a.. f. 20 n„———
von M. Hamecher, Schildergasse 43/15. „ iernes, Breitestraße 169, Gertrudenstr. Ecke.— Otto Haase, Breitestraße 96.— Fr.
Sirsch opartiusent Proguerie, Weyerstraße 103.— Hecker&amp; Loevenich, Gereonstraße 55.— Elise
[tapt.— Moven&amp; Nolden, Friesenstraße 97 und Hohenstaufen=Ring 1.— Friedr.
Imhoff, Machabäerstraße 1A,— waupest Streitsosasaff.#„n.„
Sofort billig
zu vermiethen
1. Im Hause St. Agatha 33—35, beste Lage, dicht bei der Schildergasse,
großes Ladenlocal
mit 3 schönen Spiegel=Schaufenstern; ferner die aus 4 Räumen bestehende
I. Etage,
sowie Mansarde und Keller.
2. Im Hause Weidenbach 41, dicht am Salier=Ring, die aus7 großen Räumen bestehende
1. Etage, nebst Speicher und Keller. Näheres bei
Rechtsanwalt Kapferer,
Burgmauer Nr. 33.
*
Städtische;
Sparkasse;
zu Kalk, S
Breuerstraße 10,
0 nuxut Einlagen von.K ab an
und verzinst dieselben von 3 M. aufwärts zu 313 pCt.
Droguerte, In der Höhle.— J. Reichel, Waidmarkt 8A4.— Ph. H. Nies, Follerstr. 91 G. Sahe e e. tt.. Siuttsteil.90.—#s. V. Schlocmer, Breitestr. 21. uß, Vxeitestr.###ce Schmithausen, Droguerie zum Bürgerhospita', Lungengasse 1— u. Droguerie, Mühlenbach.— Teop. Seyfried, Apostelnstraße 24.— Hugo Stellmachex, Role Eien unnnmun uu.— Franz Tecke, Mauritiuswall 15.— F. Turk, Mastrichter— Wilh. Vierkötter. Am Laach.— Sch. Wolters, Rothgerberbach 38.— R. Zeydel, Parsin Schilderoallr, 2v.## Haus M. Ischeyge, Mohren=Droguerie, Schildergasse 22.— Gottfr. Joh. Sechten, Köln=Nippes, Eisenbahnstr. 28.
Engros=Verkauf: Doerina&amp; Cie., Frankfurt a. M.
Todes=Anzeige.
Diese Nacht um 12¾ Uhr nahm der liebe Gott unser jüngstes Kind
Albert,
im Alter von 5¾ Jahren, nach viertägigem Krankenlager zu sich.
Um stille Theilnahme bitten
Aloys Husmann u. Frau,
geb. Opwis.
„Zum Steinernen Mann und Steinernen Frau“,
Steinweg Nr. 7.
Unsere bekanntlich prima Waaren:
Geräucherter Speck, mager, Pfund 65
do do. fett.„ 60„
Prima geräucherten Schinken, im ganzen Schinken à Pfd. 80 Pfa.,
im Ausschnitt, nur bei—3 Pfund, à Pfund 35
Prima reines Schweineschmalz,
6 Pfund 60 Pfg., in Büchsen von 10—20 Pfund 55 Pfg.
Frische Lünte, a Pfund 60 Pfg.
Sämmtliche Waaren sind auf
Trichinen untersucht.
Nr.
1,80
Gebet= und Gesangbuch
für die Erzdiöcese Köln.
Das Buch führe ich von jetzt an in folgenden 7 Einbänden:
1. Einfach schwarz Halbleder ohne Rückentitel....... M. 1
2. Schwarz Halbfranz mit Rückentitel und Lederecken.. 1
3. Schwarz Ganzleder ohne Goldschnitt mit Blindpressung,
Rückentitel und Rückenverzierung
3a. Schwarz Ganzleder mit Rothschnitt, Decke mit Blindpressung und goldenem Kreuz, Rückentitel, Rückenverzierung u. farbig gemustertem Vorsatz=Papier
3b. Ganzlwd. m. Pressung, Kreuz auf Vorder:, Kelch auf Hinterdeckel, u. Goldschnitt.........
4. Fein schwarz Leder mit Goldschnitt, goldener Linien=Einfasjung, Rückentitel, reicher Rückenverzierung u. feinem Vorsatz
4a. Fein imitirt Saffian mit Goldschnitt, mit geschmackvoller Gold= und Blindpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke u. goldenem Kelch auf Hinterdecke, mit Rückentitel u. reicher Nückenverzierung und hochelegantem, gemustertem Vorsatz Fein echt Saffian mit Goldschnitt, eleganter Goldpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke, goldenem Kelch auf Hinterdecke, Vorsatz von feinstem Gold=Brocat=Papier
Fein schwarz Saffian mit Goldschnitt, erhabener Blindpressung und Reliefrand, einfaches Kreuz in Schwarz= u. Golddruck, Vorsatz von feinst weiß Moirée Papier(einfacher, eleganter Band).7
5b. Feinst echt Saffian mit Goldschnitt, reicher Coldpressung, Crncifix auf Vorderdecke, Mutter Gottes mit Jesuskind auf Hinterdecke, Vorsatz von feinstem Gold=Brocat=Papier.25 o. Feinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt, ohne Pressung(franz
Land), Vorsatz feinst weiß Moirée..50
7. Feinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt, ohne Pressung(franz. Band), mit weicher Decke und versilbertem Schlöß.„.50
J. P. Bachem.
5.
5a
□
„ 2.
„ 2,
„ 3, „ 3,
Einladung z. Jahrgedächtniß
für Fräulein
Rosa Niessen
am Samstag den 18. April, Morgens 9 Uhr, in der St. Maria=Himmel= fahrts=Kirche.
des Kaiser Wilhelm= u. Friedrich Wilhelm=Gymnastums finden in gut katholischem Hause gute Station zu billigem Preise. Näheres
Severinstraße 90.
# Prüfet alles, wählet das Beste!
*<space> I n h o s s e n' s<space> X Victoria=Melange,##
¼ und 1/ Kilo=Packete# 4 zu 88, 90, 95 und 100 Pfg.,#
., in Niederlage bei #Aug. Hübges, Hildeboldplatz.
Köln, April 1891.
aus der Fabrik Joh. Thomas Oberwinter zu Fabrikpreisen. Musterschränke zur Ansicht.
4.
# Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Bei der Umfahrt des Kaisers wird auch die Schuljugend auf der Ringstraße Aufstellung nehmen. Auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring soll eine größere Schaar weißgekleideter Mädchen aus den Volksschulen den Kaiser mit dem Gesang der Volkshymne begrüßen.
8 Kölner Hafenbauten. In den langjährigen Verhandlungen mit den verschiedenen Staatsbehörden über die Bedingungen, unter welchen es der Stadt Köln gestattet wird, die viel besprochenen neuen Werft= und Hafen=Anlagen unter Aufwendung vieler Millionen auszuführen, sind, wie wir vernehmen, bedauerlicher Weise neue Schwierigkeiten hervorgetreten, so daß das Ergebniß noch gar nicht abzusehen ist. Eine Mithülfe des Staates, welche bei manchen andern Häfen erfolgt ist, wird bekanntlich in Köln nicht verlangt. Jedenfalls wird schwerlich die Inangriffnahme der Bauarbeiten im Laufe dieses Jahres erfolgen können.
— Der des Raubmord=Aufalles beschuldigte Schuhmacher Pape wurde gestern Nachmittag unter starker Bedeckung von Aachen nach hier gebracht.
s Rohheit. In der Gereonsmühlengasse mißhandelte der Führer ### Bierwagens einer Mülheimer Brauerei sein Pferd in rohester Weise, indem er dasselbe fortwährend mit der Fußspitze in die Weichen trat. Erst als mehrere handfeste Vorübergehende dem Burschen drohten, dasselbe Verfahren bei ihm anzuwenden, ließ er von der Quälerei ab.
&∆ Selbstmord. Ein Mann, welcher vor einigen Tagen aus dem Krankenhause in Ehrenfeld entlassen worden war, wurde gestern Morgen in seiner Wohnung erhängt aufgefunden.
a Plötzlicher Tod. Ein in der Plankgasse wohnender Arbeiter begab sich gestern Morgen 6 Uhr wie gewöhnlich zur Arbeit. Als er auf dem Gereonswall ankam, wurde er plötzlich von einem Schlag anfall gerührt und fiel zur Erde. Vorbeikommende leisteten demselben die erste Hülfe. Die Feuerwehr, welche alarmirt worden war, fand denselben als Leiche vor und sorgte für die Fortschaffung derselben.
Die Hühnerhund=Prüfungssuchen, welche von dem hiesigen Internationalen Field=Trial Club am 15., 14. und 13. April abgehalten wurden, haben unter regster Betheiligung vorgestern ihren Abschluß gefunden. In der Suche für deutsche Vorstehhunde und Griffons, in welcher 25 Hunde concurrirten, gingen als Sieger hervor: Maitrank des Hru. J. Mehlich in Berlin(1. Preis), Embla des Vereins zur Züchtung deutscher Vorstehhunde(2. Preis), Waldo von Aachen des Hru. Charlier in Aachen(3. Preis), Bebra des Frhrn. von Fürstenberg=Sonderhaus, Lily des Hrn. Förster C. Zabel(lobende Erwähnung). In der Suche für englische Hunde— 26 Hunde liefen— siegten Bang von Lechenich des Hru. Weiler in Köln(1. Preis). Jim geführt vom Förster Zabel (2. Preis), Fée des Hrn. van der Niet(3. Preis). Das Wetter war im Ganzen ungünstig.
Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 16. April. In der jüngsten Stadtverordneten=Versammlung theilte der Vorsitzende. Herr Bürgermeister Steinkopf, zuerst mit, daß das Comité, welches sich aus frühern Schülern des Realgymnasial=Lehrers Herrn Professor Dr. Volkenrary zur Feier des fünfundzwanzigjährigen Amts=Jubiläums dieses Herrn gebildet hat, die Stadtverordneten zum einem am Samstag zur Vorfeier stattfindenden Commerse eingeladen. Bei der eigentlichen Feier, welche am Sonntag, den 19., stattfindet, wird der Hr. Bürgermeister nebst den Beigeordneten und dem Curatorium des Realgymnasiums den Jubilar im Namen der Stadt beglückwünschen.— Die Gebühren für die Benutzung der Gasmesser der städtischen Gasanstalt wurden herabgesetzt. Von jetzt ab sind im Jahre zu zahlen von 3flammigen 4., von 5flammigen 5., von 10flammigen M. 7,50 von 20flammigen 10., von 30flammigen 15., von 50flammigen 20., von 80flammigen 30., von 100flammigen 36., von 150flammigen 50 M. und 200flammigen 60 M. Die Bedingungen, unter welchen der Stadt Kalk die Benutzung des von der Stadt Mülheim anzulegenden Entwässerungs=Canals im Kalkerwege gestattet werden soll, wurden folgendermaßen bestimmt: die Stadt Mülheim am Rhein legt von der Gemeindegrenze bis zum Uebergange der Köln=Mindener=Bahn einen Canal an, dessen Kosten die Stadtgemeinde Kalk trägt. Für Mitbenutzung des Canals, der sich an diesen anschließt und bis zum Rheine führt, zahlt Kalk jährlich 300 M. Zur etwaigen gänzlichen Ablösung dieser Pachtverpflichtung wurde ein Capital von 7500 M. angesetzt. Die Stadt Kalk muß dafür Sorge tragen, daß nur geklärtes Wasser, welches von allen der Gesundtheit nachtheiligen Stoffen gereinigt ist, in den Canal geführt wird, und zwar in der Secunde nicht mehr als 100 Liter.
309] Unfug in städtischen Anlagen. Wie bereits an dieser Stelle mitgetheilt wurde, ist der Unfug, welcher im Kindergarten am Mania=Rung in den Abendstunden getrieben wird, geradezu empörend Ein ordentlicher Mensch muß sich schämen, um diese Zeit die Anlagen zu betreten. Es wäre darum wohl an der Zeit, daß ein Wächter dort angestellt würde, damit das gemeine, höchst ärgernißerregende Treiben für die Folge unterbleibt. M. G.
Unerlaubter Vogelfang. Bei dem jetzt eintretenden Frühung berührt es peinlich, wenn man in der Zeitung liest:„200, 500, 1000 Stück Waldvögel, als: Amseln, Buchfinken, Distelfinken, Flachsfinken, Lerchen" u. s.., welche zum Verkaufe angeboten werden. Wo werden diese Vögel gefangen? Hat der diesjährige Winter unsern Vogeln nicht geuug geschadet? Am Sonntag stand in einer hiesigen Zeitung eine Annonce:„Bestellungen auf nächste Woche ankommende Sprosser, Nachtigallen, Schwarzköpfe werden jetzt entgegengenommen und pünktlich besorgt.“ Gibt es denn gar keinen Schutz gegen das Wegfangen und Feilhalten unserer Feld= und Wald=Vögel? Schärfere Strafen auf Abfangen sowie eine gewisse Abgabe auf das Halten unserer Sing= und Wald=Vögel wären bald an der Zeit, und ich glaube sicherlich im Sinne manches Naturfreundes diesen Punkt angeregt zu haben. Schön ist es nicht, wenn man an einem solchen Vogel=Laden vorbeikommt und die nach Freiheit sich sehnenden, die Köpfe am Drahtgitter einstoßenden Vögel sieht, welche gleich schuldlos Verurtheilten im Gefäugniß, in ihren engen Käfigen sitzen. Ihnen gehört die freie Natur, und kein Mensch kann ihnen diese mit dem besten Futter, selbst m vergoldetem Käfig, ersetzen. J. M1
[311] Klagen vom Thürmchenswall. Durch Protest=Versamm g###enge sich unsei„Ehrenfelder Mitbürger an, ihre Ansprüche an Alt=Köln geltend zu machen. Sollten dieselben aber bei diesem Regen wetter und hauptsächlich an Viehmarkttagen den Norden der Altstadt betreten, so dürften sie unzweifelhaft zu der Ueberzeugung gelangen daß sie sich weit besser stehen, als wir Bewohner vom Thürmchens. wall. Hier sind keine sibirischen, aber wahrhaft ländliche bzw. Eifeler Zustände. Eine Aufbesserung der genannten Straße ist schon längst ein dringendes Bedürfniß. Als leistungsfähige und pünkliche Steuerzahler dürfen wir beanspruchen, den andern Bewohnern Köln's gleichgestellt zu werckk 9. 8
Joseph Passavanti. Maler und Kalligraph,
Komödienstraße 51, Köln.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 16. April 1891. Gasfabrik 20,. Lab. 20.3. Stadt—e
*<space> R b e i n d ö d e<space> a m<space> 1 6.<space> A p r i l,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 4 2<space>—<space> m n<space> 0. 2 2,<space>

Seite 6.
4 —*
Local-Anzeiger Nr. 102 u Freitag, 17. April 1891.
Portsetzung:
I 56s 3
des
; Verkaufes:
der aus dem Detail=Lager der
Concurs-: masse:
Hirschfeld:
: Americanisches:
∆ 0
Neumarkt 4:
0
4
∆
2 Herren= und Knaben=Hosen,*
herrührenden Waaren und anderer Waaren.
Es kommen zum Verkauf:
Herren= und Knaben=Anzüge,
Herren= und Knaben=Paletots. X
* Communion=Anzüge in Satin *<space> u n d<space> K a m m g a r n,“<space>
Hosen und Westen, Joppen, Schlafröcke, Schuwaloffs,
Gummi=Regenmäntel. Ein großer Posten eleganter Kammgarn=Anzüge in glatt,
Pcarrirt und gestreift, sowohl in?
9
∆
c
6
#
8
*
Bekanntmachung.
Joppen=, wie auch in Rockund Gehrock=Facons. 3 Herren= und Knaben=Stiefel 2
#
*
4 Auprobiren der Waaren gestattet
und=Schuhe,
Schirme, Hüte 2c. 2c.
Jedem Käufer ist das Auswählen und X
„ E T 1 L 4
Auf jedem Theil ist der feste Preis deutlich verzeichnet.
Die nach§. 6 des Quartierleistungsgesetzes für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes vom 25. Juni 1865 sowie nach den Ortsstatuten über das Einquartierungswesen von Alt=Köln und den Vororten vorgeschriebene Aufstellung bzw. Revision des Einquartierungs=Katasters ist beendet. Letzteres liegt vom 18. April d. I ab für Alt=Köln, einschließlich des eingemeindeten Theiles von Rondorf, welcher den 15. Polizeibezirk umfaßt, auf dem Einquartierungs=Bureau, Verwaltungsgebände Porratsgasse Nr. 2, Zimmer Nr. 2,
für den Verwaltungsbezirk Lindenthal(Ortsbezirk 59 bis incl. 62),
„„„ EhrenfeldI„ 63„„ 72),
„„„ Nippes(„ 73„„ 80),
„„„ Köln=Deutz(„ 81„„ 83),
in den Amtslocalen der örtlichen Verwaltungsstellen in den gewöhnlichen Bureaustunden während der Dauer von 14 Tagen zur Einsicht offen.
Einwendungen gegen die Veranlagung sind nach Maßgabe der Bestimmungen des obengenannten Gesetzes innerhalb einer Praclusivfrist von 21 Tagen nach beendeter Offenlage des Katasters, also spätestens bis zum 22. Mai d.., bei dem Unterzeichneten bzw. den örtlichen Verwaltungsstellen anzubringen.
Köln, 13. April 1891. Der Oberbürgermeister.
I..:
*<space>„<space> D e r<space> B e i g e o r d n e t e:<space> M a n n.<space>
Kaufmännischer-Verein.
Freitag den 17. April, Abends 8½ Uhr,
* im Vereinslocal:
Ordentliche Generalversammlung
Tages-Ordnung:
Bericht des Vorstandes und der Rechnungsprüfer; Antrag auf Entlastung des Vorstandes; Neuwahl desselben und der Rechnungsprüfer; Festsetzung des Beitrages und des Eintrittsgeldes für 189192; Antrag auf Einsetzung einer Commission zur Vorberathung einer Aenderung der Statuten.
Zittern, Musikerkrampf, Armschwäche und ähnliche Leiden werden in kurzer Zeit von mir durch Massage und HeilGymnastik schmerzlos geheilt. Adressen von mehrern hier geheilten Patienten, sowie Atteste erster medicin. Autoritäten sind bei mir einzusehen. Nur noch bis zum 20. d. M. werden in den Sprechstunden von 11½—12½ und —4 Uhr neue Patienten aufgenommen. Dauer der Cur 15 bis 25 Sitzungen.
Julius Wolf
aus Frankfurt am Main,
Schenkwirthschaft P. Müllers
Pfeilstraße 5, Ecke Mittelstraße.
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich meine Schenkwirthschaft mit dem heutigen Tage an Herrn G. Heckenkamp übertragen habe.
Indem ich für das mir geschenkte Wohlwollen bestens danke, bitte ich höflichst, dasselbe auch meinem Nachfolger zukommen zu lassen.
Hochachtungsvol Peter Müllers.#
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige des Herrn Müllers beehre ich mich, hiermit bekannt zu geben, daß ich obige Schenkwirthschaft mit dem heutigen Tage käuflich übernommen habe, und wird es mein Bestreben sein, durch Verabreichung vorzüglicher Getränke sowie durch aufmerksame und freundliche Bedienung das Wohlwollen der mich beehrenden Gäste zu erwerben und zu erhalten suchen.
Kölner Bier aus der Brauerei H. Boden, Weyerstraße.
Eröffnung am 18. April 1891.
Hochachtungsvoll Gerh. Heckenkamp.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich die von Herrn Lud. Schmitz geführte
WeinWirthschaft,
Ehrenstrasse 36-38,
übernommen habe, und bitte ich, das meinem verstorbenen Vorgänger geschenkte Vertranen auch freundlichst auf mich übertragen zu wollen.
Durch große Wein=Einkäufe an der Mosel und am Rhein bin ich in der Lage, allen Ansprüchen gerecht zu werden, und wird es mein Streben sein, durch reine Naturweine, namentlich durch einen
guten und billigen Schoppen,
mir die Gunst meiner geehrten Gäste dauernd zu sichern.
Für eine ausgewählte und vortreffliche Küche ist bestens gesorgt.
Kleinern Gesellschaften steht im ersten Stockwerk ein Sälchen zur Verfügung. Hochachtungsvoll!
Otto Schulze.
früher Geschäftsführer der Restauration des Zoologischen Gartens.
Braunkohlen-Brikets.
Grosse Preisermässigung.
000 Stück franco Haus M. 5,20.
C. Kersten, Aachenerstrasse 82.
Grösstes Braunkohlen-Briket-Geschäft in Köln.
Pfarrer Seb. Kneipp’s Kraftnährmittel
als:
Kraftsuppenmehl, Klosterkraftbrod, Nährzwiebacke und Kindermehl
für Magenleidende, schwächliche, blutarme Personen u. Kinder, Reconvalescenten unentbehrlich, fabricirt von der allein durch hochw. Herrn Pfarrer Kneipp berechtigten Brod- u. Zwieback-Fabrik Augsburg, empfiehlt zur geneigten Abnahme Franz Esser, Colonialwaarenhdig., Ehrenfeld b. Köln.
Jedes Fabricat nur echt, wenn dasselbe die gesetzlich geschützte Schutzmarke mit der Unterschrift des hochw. Herrn trägt.
Ein schön. Communion= kranz und Schleier,
sowie ein dreiarmiger Gaslustre zu verkaufen. Eigelstein 63.
Möbel,
gebrauchte, gut erhalten(mehrere Betten, So has, Schränke, Secretair, Tische, ein Schreibtisch in Nußbaum, sofort zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17.
Cigarren
bedeutend unter der Hälfte des Werthes aus diversen Concursmassen, Auctionen
und Liquidationen soweit der Vorrath reicht:
Java mit amerte. Inhalt
Sumatra mit Brasil, mild
Sumatra mit Felix, kräftig
Cuba in Original=Packung, kräftig Holländer in Original=Packung, kräftig Sumatra m. Felix u. Havanna sein, mild Manillas, neueste Jahrgänge, kräftig. Sumatra mit Havanna, hochfein.... Rein 90er Havanna, Handarbeir Echt Bojamo, Regaliafacon
100 Stück Mk. 2,00 „„„ 2,50 „„„ 3,00
„„„ 3,50 „„„.50
„„„.00
„„„.50
„„„ 5,00
„„„ 6,00
7,50
Sämmtliche Sorten sind in hocheleganter Verpackung, großen Facons, gut luftend und schneeweiß brennend. Versandt nur in Originalkisten à 100 Stück gegen Nachnahme. Käufer von großern Posten erhalten Preisermäßigung von 5 bis 1OpCt.
Das Versandtaeschaft von H. Zimmer, Fürstenwalde bei Berlin. Für Tabakrancher empfehle ich noch meinen ame ricanischen Pseifentavak in Postbeuteln von 10 Pfd. 4 Mk.
Herren=Mode=Artikel
I. Reichenbach, Köln.
Breitestraße 39,
gegenüber Hutfabrik Reichenbach.
Glacé-Handschuhe
„Perfect
65
(nur Herren).
Bei größter Preiswürdigkeit in Bezug auf Güte und Eleganz mit den meist existirenden Qualitäten unvergleichbar.
Illustrirter Preis-Courant nach auswärts 21. unentgeltlich und postfrei.
uhungsAnzigen
einfacher
rand-Villetkarte) bis elegantester Ausstattung = Klappkarten, karten in reicher Ausin Schwarz- und Buntdruck) mit und ohne Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Preisen
in Kurzester Frist. Muster zu
auswärts
sendung
NekEE
StenographieSyst. Gabelsberger
Unterrichts-Cursus
beginnt Ende April. Anmeld. bei den HH. H. Schneider, Eintrachtstr. 122: Georg Preost, Tempelstr. 40, u. im Rest. Lenz=Erholung, Sandbahnl.
O
rrrntste.
Herren, welche AO- sich einem(Welt und Kirche) Gesangverein anschließen wollen, bitte ihre gefl. Fr.=Off. unter Nr. 731 a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
50 Mark Belohnung
erhält Derjenige, welcher mir den Schreiber ö. d. Schreib des chicanösen Briefes, welchen ich am 24. Februar zu meinem Namenstag erhielt, so angibt, daß ich gerichtlich einschreiten kann. Die dadurch entstandene und verbreitete Verleumdung lasse ich nicht auf mir ruhen. Mathias Eicher, Köln=Niehl 23.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.