Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Enstigtn gtti=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
——
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 303.
Freitag. 6. November 1891
Welcher
Caca0
ist der
beste?
Busch, Gustav, Hohestraße 8.
Bayer, I.., Weyerstraße 75. Bonnenverg. H. Severinstraße 16. Beckers,., Machabäerstraße 39.
Bahn,., Wwe., Eorenstraße 61. Breuer, L.., Ehrenstraße 34. Caspary, Geschw., Fülpicherplatz 16 Dietz, Wilhelm, Martinstraße 41 Dispecker, Julius, Herzogst aße 21 Eckhardt,., Elisenstraße 27.
Emmerich Geschw., Georgstraße 1. Emmelich, I., ir., Antonsgasse. Faust,., Severinstraße 200.
ist als erstes Fabricat
allgemein anerkannt.
Nach den Urtheilen der bedeutendsten Autoritäten zeichnet sich Gaedke's Cacao den besten und bekanntesten Marken gegenüber aus durch bessere Löslichkeit, höhern Nährwerth, feineres Aroma und leichtere Verdaulichkeit.
Frings, Jean, Christophstraße 31. Geyr. Albert, Eigelstein 53.
Giersberg,., Johannisstraße 50. Haßler, Aug., Weyrstraß—7.
Hubges, Aug., Hildeb ldplatz 1. Hamecher,., Drognerie, Schildergasse 43—15.
Hoven=Rolden, Hohenstaufen=Ringl. Moven=Nolden, Frie#nstraße 97. Hild, Hermann, Chestophstraße 18. Hayne, Friedrich, Droguerie, Weyerstraße 103.
Hecker=Locvenich, Droquerie, Gereonstraße.
In Köln vorräthig bei:
Heukeshoven,., Sohn, Sachsen hausen.
Heukesnoven,., Sohn, Schaafen straße 65.
Keller,., sel. Wwe., Heumarkt 67.
K ssenich, P, Bechergasse 2.
Krudewia.., Drogueri,„ Mauritiussteinweg 36.
Krudewig,., Droguerie, Altermarkt lo.
Körnig, F.., Herzogstraße 31.
Körffer=Wolff, Hohestraße 34.
Lupprian, Fr., Troguerie, Eigelstein 48.
Müller, Ferd., Blaubach 55.
Moll,., Breitestraße 29. Metzmacher,., Severinstraße 179. Müller, G, Weyrstraße 97.
Münch,., Johannisstraße 69.
Nolden, A.., Am Hof 46. Obladen, Servatius, Lungengasse 35. Pott, Hub., Plankgasse 1B. Pelzer. A.., Rudolphplatz 6. Peters, Gebr., Breitestraße.
Peters, Gebr, Peterstraße 33.
O. Reden=Gülich, Schildergasse 102. Nahm, Fr., Hoflieferant, Schildergasse 92.
Rosen=Lülsdorf, Dominicaner 16.
Rother,., vorm., Drog., Marzellenstraße 35.
Rehe, I.., Höhle 36.
Seyfried, Leopold, Droguerie, Apostelnstraße 24.
Siepen, Jacob, Hansa=Ring 8.
Sauer, Gesch., Blaubach.
Schmitthausn, Otto, Drognerie, Lungengasse 1.
Schmalfuß,., Droguerie, Breitestraße 64.
Schloemer, I.., Breitestraße 21.
Stirn, Herm., Hoflieferant, Große Budengasse 15.
Winkhaus, Otlo, Droguerie, Severinstraße 88.
Willms, B.., Apostelnmarkt 29. Wingen, Peter, Ehrenstraße 6. Wipperfürth,., Ehrenstraße 59. Windeck, F.., Friesenstraße 8. Ischeyge, Hans., Droguerie Schildergasse 22.
in eleganten
elter
#Franz Schatter,
8 Mcetrnse uu.
Möbelgeschäft=Aufgabe reufeld.
Die noch vorräthigen Möbel, als da sind: 3 nußbaumpolirte Klei erschränke, 2thür., 2 gewöhnliche, angestr Kleiderschränke, 2thür., 1 Vertrco, nußbaum=polirt, verschiedene Garderobeständer, ½ Dutzend Kin erbett#ellen, verch edene 2schl. Bettstellen 1antike Waschcommode mit Nickelbeschlä e, 1 nußbaum. runder Tisch, polir, Schuhmacher=Zuschneidetisch, wenig gebraucht, ganz von Eichen, 3 gewöhnl. Crmmoden verkaufe unt. Selbstlostenpreise, ev. auf Credit. Wilhelm Vogt, Ehrenfeld, Wahle straße 134.
4
R- e e
SC n
Prima PatentHeiz-Coks
und alle Sorten Kohlen
liefert billigst
kriedr. Bühring, Köln.
Comptoir u. Lager: Brüsselerstr 61. Fernsprech=Nr. 18.6.
Müschhüte und Cylinder von 6 M. an,
Pelzmützen von 2 M. an
in großartiger Auswahl.
Hutfabrik
# Apostelnstraße 40
Sperial-Geschäft für Bettwaaren,
Herzogstrasse 37. Herzogstrasse 37.
Uebernahme von ganzen Aussteuern.
Anfertigung in kürzester Frist und in bester Ausführung zu billigen Preisen.
Eigene Polsterei im Hause.
70
irabellen=Pflaumen
und Birnenschnitz, Pfd. 25 Pfg.
Armour's Büchseufleisch.
Julius Falk. Rudolphplatz.
Reiner Rothwein# 26
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche##.50. Vordeaux. R..A Samos, Fl. 1, 20 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Vertreter für den Engros=Verkauf: Steinberg& Linden, Köln.
Waidmarkt 20, Mühlenbach-Ecke,
empfiehlt eine grossartige Auswahl von*
Palet
Capes, Regen- und Kinder-Mänteln
zu äusserst billigen, festen Preisen.
132
Pellerinen,
Schulterkragen,
reizende Sachen, von 1 M. an.
kranz Schatter, straße 19
Eier! Eier!
garantirt frisch, und etwas klein, von jungen Hühnern, p. Viertel K. 1,30, bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Privat=Mittag= und AbendKon auch im Abonnement.
Ursulagartenstraße 31.
Kräftiger
Mittag= und Abendtisch
pro Tag 1 K. und höher, auch im Abonnement. Victoriastraße 34.
Drei solide Handwerker finden Kost und prov. Logis; gute Betten.
Kleine Brinkgasse 6.
echaliener, Kinderwagen D
verkaufen. Salier=Ring 85, part.
rei Stück fast neue Füllöfen billig zu verkaufen.
Kalt, Sandstraße 11.
Marke Hundeleder.
Damenhüte,
elegant garnirt zu billisten Preisen. V. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Get ag Hüte werd. mod aufga nirt.
1 Agr=Herren=Handschuhe mit Raupen, per Paar K..— u. 1,50.
2 Ag aff.=Herren=Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar R. 2,—.
Zkupf Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar K. 1,75.
1knpf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, Paar 1,25, 1,50.
4knpf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, prima, Paar K. 2,—
6kunf. Damen Handschuhe mt Raupe, per Paar R..50 bis 2,50.
—6knpf. Dame=Handschuhe, schwarz, Ziegenleder, prima, Paar K. 3,— bis 3,75. ner Bei Abnahme von 3 Paar Rabatt.
NB. Gelegenheitskauf von circa 150 Dtzd. warmen Futter Handschuhen. Prima Herren=,—2 Agr., à Paar os.—. 100 Dtzd.
Futterhandschuhe, prima Pelz, für Damen a Paar K. 2— k0
Futterhandschuhe, prima Pelz, für Kinder, a Paar R. 1,—.
H. Stein-Leyde.,
66 Schildergasse 60.
19— Marzellenstraße 19—.
Man bittet im eigenen Intcresse genau auf die Hausnummer zu achten.
—

Scite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 303 5 Freitag, 6. November 1391.
a.
Offene Stellen.
Ein Mädchen von auswärts,
welches in allen häuslichen Arbeiten erfahren ist, sucht per sofort Stelle. Näheres Marsplatz 1.
Lehrlinge: Arbeits-Gesuche.
4 für Messerichmiede, 2 für Bäcker, 3 für Bohrschmiede; 3 Jahre Lehrzeit, 180 K. Lohn, freie Kost, Logis, Wäsche und Taschengeld.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Agenten gesucht.
Für Sülz, Riehl, Lindenthal, Ehrenfeld, Bayenthal u. Nippes
werden von alter Feuer=VersicherungsGesellschaft thätige Agenten unter sehr günstigen Bedingungen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2029 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden für 60 Pfg. geschmackvoll garnirt, Getragenes praktisch mit verwendet. Gerconsmühlengasse 14, 1. Et.
Perfecte Kleidermacherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Komödienstraße Nr. 19, 1. Etage.
Schuhmacher=Geselle gesucht.
Burgmaner 46.
Metzgerlehrling
Besch. Lindenthal, Klosterstraße 61.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneidcrei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Ordentl. Knabe
für leichte Arbeit ges. Pipinstr. 7,2. Et.
Ein Uhrmacher=Volontair
oder=Lehiling gesucht. Fr.=Off. unt. 11 27 an die Annahmestelle von Wwe. Fritz Hennes, Plankgasse 28.
Schlossergeselle
auf Messing=Arbeiten gesucht.
Ehrenfeld, Johannstraße 89.
A ufpolstern von Matratzen, Sophas e gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Junger Mann, militairfrei, i. Schrei1) ben u. Rechnen gut bew., mit guten Zeugnissen, sucht irgendwelche Arbeit. Off. u. 1’ 67 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
ELL EEEE
Zu verkaufon.
Schlosser=Lehrling Stoltgasse 35. Ein Setzerlehrling und ein Druckerlehrling (Maschineumeistet) gesucht. Schnurgasse 3.
Mügel=Lehrmädchen gesucht.
H Ursulakloster 10.
Spiel Waaren
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse
(Ecke Henmarkt).
Ein ordentlich. Mädchen gesucht. Sachsenhausen 26.
Gesucht ein fleißiges stilles Mädchen
für Küche u. Hausarbeit. Gute Zeugnisse Bedingung. Albertusstraße 20.
Aroperes braves Mädchen ge
sucht für alle Hausarbeit, welches zu Hause schlafen kann. Melden von —4 Nachm. Quirinstraße 10.
Eine im Colonial= u. Farbw. Geschäft erfahrene katholische
Ladengehülfin
gesucht.
Alexianerstraße 50,
Ecke Mauritiussteinweg
Saus, Verlich 37,
circa 2000 Qu.=Fuß, passend für Herrschaft, Aovocat oder
Arst, billig zu verkaufen.
Antritt 1. October 1893.
Haus, Heumarkt 22,
mit Hinterhaus, Himmelreich,
2500 Qu.=Fuß, preiswürdig
zu verkaufen
durch G. A.
Ehrenstraße 81, parterre.
Geschäfts
Ein j. fl. Mädchen,
am liebsten vom Lande, für alle Hausarbeit gesucht. Glockenring 10.
Ein tücht. prop. Mädche
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Johannstraße 8, Ehrenfeld.
Stellen-Gesuche.
Schreiner,
allen Arbeiten durchaus erfahren, 31 Jahre alt, welcher Geschäft schon selbständig führte, mit besten Zeugn. und empf., zuletzt als Meister in chem Fabrikgeschaft, sucht möglichst sofort dauernde selbständige Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 2020 an die Geschäftsstelle d. Bl.
älteres Mädchen,
welches mehrere Jahre einen Haushalt selbständig führte, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle.
Krummerbüchel 13, 3. Etage
*cht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen
event. mit Laden=Einrichtung.
Besch. Breitestraße 18, 1. Et.
mantelplüsch spottbillig, Krim mer=Reste zu Jaquettes u. Kinder mäntel, Regenmantel Stoffe, Buckskin, Cachemires usw. Rinkenpfuhl 2 B.
Mriefmarken. Bessere Sachen e.
aufgeg. Sammlung einzeln zu verk. Huhnsgasse 1, an Mauritius.
Straußfedern spottbillig, alleNen # heiten in Filzhüten, Sammetband Reste nach Gewicht, Sammet=Reste Velvet usw. Rinkenpfuhl 2 B.
4in Herren=Winterrock, für
** mittlere Figur, in gutem Zu stande, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Elisenstraße 36.
Kartoffelkörbe
zu verkaufen. Komödienstr. 32,
neben dem Fränkischen Hof.
einzeln, bill. z. verk. Linden thal, Lindenburg.=All 20/22. Clavier=Automat, fast neu, * nebst 24 schönen Musikstücken, bill. zu verkaufen.
Ehrenfeld, Elisenstraße 36.
Schwarze Cachemire
und Kleiderstoffe wegen Aufgabe bedeutend unter Preis. Bobstraße 9.
massiver, eich. Waarenschrank,
auch für Herren Notare und Ann besonders geeignet, ca 3 Meter! ca. 2,80 Meter breit, mit verschlosse Fächern, billig abzugeben.
Nüh. Klingelpütz 41—.
Modernen
Haarschmuck
in Gold, Schildpatt u. s. w. in
größter Auswahl empf. z. bill. Preisen
Friedrich Junker,
Hohestraße 26.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sternengasse 66.
Verloren& Gefunden.
Sonntag=Abend auf dem Friedhofe oder Wege bis Neumarkt eine
silberne Remontoir=
mit Nickelkette, zwei Herzchen, silbern. Opernaucker mit Hand verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Löweng. 12.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Zum Erweiterungsbau des Geschafsgebäudes der Königlichen Eisenbahn=Direction Köln(rechtsrheinisch) am Domhof in Köln sollen die Fundament=Arbeiten und das Mauerwert des Ober= und Unterkellers, rund 1150 ehm, einschließlich Lieferung sämmtlicher Materialien, vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen sind in dem Baubureau, Johannisstraße 49, einzusehen, können auch gegen Einsendung einer Mark von dem Regierungsbaumeister Below bezogen werden.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift:„Angebot auf Ausführung des Kellermauerwerkes für die Erweiterung des Geschäftsgebäudes der Königlichen Eisenbahn=Direction rechtsrheinisch zu Köln“ an das Baubureau, Johannisstraße Nr. 49, 1. Etage, bis zum 15. Nov mber d.., Vormittags 11 Uhr, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung der Angebote erfolgen wird.
Köln, 2. November 1891. Königliche Eisenbahn=Direction (rechtsrheinisch).
ao kauft man am besten und billigsten Uhren und Goldwaaren? Wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei Ernst Schmalt,
Glockengasse 1, Eingang Herzogstr.
Reparaturen gut und billig.“
enzner.
Einem tüchtigen verheiratheten Manne, der Ochsen= und Schweinemetzgerei gründlich versteht, über 15,000 Mark verfügt und in ländlicher Gegend sich dauernd niederlassen will, wird eine feste Kundschaft in der Nähe eines größern Werkes von dessen Verwaltung nachgewiesen.
Unternehmungslustige wollen ihre Verhältnisse schriftlich darlegen unter Z W 3202 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Jür Korbmacher! Wer reparirt
6 Körbe?
Meldungen Pipinstraße 7, 2. Etage.
Arei ein nno Wernmte
zu Kannend billigen Preisen.
Sophateppiche Salonteppiche Ganz große Saal= u. Zimmerteppiche,
ne das gamie Zimmer bedecken, à 30. 35. 40—60., sonst
N. an. Plüsch,
Für Drechsler.
Wohnung von vier Räumen
nebst Platz für eine Drehbank auf
einer Schreiner=Werkstelle zu ver
miethen. Siebenburgen 35. hinfach möblirtes Wohn= und SchlafBescheid Gerconshof 330. zu vermiethen." Gotdgasse 14.
die das ganze Zimmer bedecken,
das Dreifache.
Portidren, gestreift mit Fraufen, von 3 Tischdecken in Cheuille, Fantasiestoff und 12—20 M.
Bettvorlagen mit Thierstücken a 50, 60, 75—90 Pfg.—
Americanische Ziegenfelle in werß u. grau, nur 812, 10—12 M.
„Süll-Gardinen. amm m
Fenster, 2½, 3, 4,—8 M. sonst 10, 12—15 M. 5
Sophakissen von 40 Pfg. an, Schlummerpuffe in großer Aus nahl binlig
Nur kurze Zeit! erliner Tepp'
# Karl Joseph
# a. Magdeburg, Der iiler Tebbieniabrin.
1# SS. Feste Preise. Streng reeue Bedienung. S#mn
Hesndter
werden rein gestimmt und gründlich reparirt. Besch. L. Kochen, Eigelstein 90A, 3. Et.
Hoosrahmen,
dick und fest gebunden. Gärtnerei Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 11.
2
So eben treffe mit einer kolossalen Sendung, circa 40 Ballen. M 5
c
I
* Gardinen, Tischdecken, Vortièren, Möbel. stesse, Läuferstosse, Bettvorlagen, Stepp.“ decken, Schluf- und Reisedecken, Linoleum 2c. 2c. ein und verkaufe
13
Da der Verkauf große Eile bedingt und ich nur kurze## — Zeit am hiesigen Platze verweile, so bitte ich enn werthes— ** Publicum von Köln und Umgegend, sich von der fabelhaften ## Billigkeit und Rcellität meiner Artikel gefälligst persönlich nverzeugen zu wollen, und ist keine Firma der Welt im Stande,
* so billig zu verkaufen.
* F ä 4½, 5, 7, 10—12 M. 5
sonst 10. 12, 15—20 M.
Salonteppiche sonst 16; 28,
35, 40—60., sonst
à 3, 4,50, 6, 8,—

Nr. 305 8 Freitag, 6. November 1891.
Seite 3.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 6. Nov. 1891.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurde beschlossen, dem Kölner Verein für Volkswohl den großen Gürzenich=Saal zur Veranstaltung eines Concertes von Seiten des Kölner Männer= zesang=Vereins miethfrei zu überlassen. Der Miethbetrag(225.) soll zls Beitrag der Stadt zu dem guten Zwecke des Concertes gelten.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. Zur Verlegung von Gas= unm Wasserrohr=Leitungen in der Richard=Wagner=, Brüsseler=And Händel=Straße bewilligte die Versammlung einen Credit von 13,550., zur Beleuchtung des Hofes der Hauptfeuerwache und des Fuhrparkes einen Nachcredit von 1400 M.
Zur Regulirung der Antoniterstraße(die Fußsteige sollen auf anderthalb bis zwei Meter erbreitert und die Straße nur noch nach einer Richtung hin befahren werden) wurden 8500 M. bewilligt. An Grundstücks=Entschädigungen wurden für das Quadrat= Meter bewilligt den Eigenthümern der Grundstücke Gereonswall Nr.
27 M. 100, Griechenpforte Nr. 1 M. 200, Hohepforte Nr. 4 M. 400. Die Entschädigung für Zurücksetzung des Neubaues Aachenerstraße Flur C Nr. 900101 in die neue Fluchtlinie wurde auf 700 M. bemessen.
Die Versammlung genehmigte eine neue Fluchtlinie für das Grundstück Brückenstraße Nr. 1, auf welchem ein Neubau errichtet werden soll.— Gegen eine vorgeschlagene Abänderung des Fluchtlinienplanes Richmodstraße Nr. 17 und Wolfstraße Nr. 2 hatte man nichts zu erinnern, eben so wenig gegen die Beschränkung der für die Nordseite der Kongasse festzustellenden Fluchtlinien auf Theile dieser Gasse.
Für die Siegburgerstraße in Poll wurde ein neuer Fluchtlinienplan festgestellt. Die Straße soll durchweg eine Breite von 20 Meter erhalten. Die Versammlung genehmigte die vorgelegten 12 Verträge über den Ausbau der Melchiorstrate. Die Straßenbaukosten sind auf 160 M. für das laufende Meter festgesetzt. Die Straße muß in drei Jahren ausgebaut sein.— An der Aachenerstraße wurde die Entschädigung für abzutretende Grundstückfläche auf 25 M. für das Qu.= Meter festgesetzt. Die Straßenbaukosten betragen 168 M. für das laufende Meter.
Die Versammlung beschloß, die 16 Meter breite Straße zwischen der Unterführung der Lindenstraße und Moltkestraße Lützowstraße und die Schrägstraße vom Sudermannplatz bis zur Crefelderstraße zum Andenken an den h. Thomas von Aquin Aquinstraße zu benennen.
Zur Herstellung von Entwässerungs=Anlagen in Niehl wurde der erforderliche Credit bewilligt.
Hr. Dr. Pilgram richtete an den Vorsitzenden die Bitte, einen kleinen Platz, welcher in Folge dieser Canal=Anlage entstanden sei, mit einigen Bäumen zu bepflanzen.
Der Vorsitzende sagte die sofortige Prüfung und eventuelle Ausführung dieses Wunsches zu.
Im Rathhause zu Ehrenfeld. in welches demnächst die Hebestelle für die Gemeindesteuern und die Zweigstelle der städtischen Sparkasse verlegt werden soll, muß eine Anzahl neuer Räume durch Umbau geschaffen werden. Die Wohnungen des Stadtdieners und die Geschäftsräume des Polizei=Commissars werden ebenfalls verlegt. Der nöthige Credit im Betrage von 2300 M. wurde bewilligt.
Die städtische Verwaltung hatte bekanntlich für den Ossendorfer Weg und die Escher=Straße in Nipves eine einheitliche Benennung, und zwar„Geldernsche Straße“, vorgeschlagen. Die Angelegenheit war behufs Vorlage eines genauen Planes vertagt worden. In der gestrigen Sitzung empfahl Hr. Dr. Pilgram, auf Grund der praktischen Verhältnisse den Namen Escherstraße beizubehalten. Nur ein kleines Stück des Ossendorfer Weges, das zudem noch auf einer Seite an die Bahn stoße, komme in Betracht. Beide Theile bildeten aber eine Straße. Die HH. R. Heuser und Stadtbaurath Stübben empfahlen, mit der neuen Benennung zu warten, bis ein Bedürfniß sich fühlbar mache. Diesem Antrage trat die Versammlung bei.
Ueber die Bebauung des Eckgrundstückes Zeughausstraße und Kattenbug ist bereits mehrfach in geheimer Sitzung verhandelt worden. Bedingung für den Bau ist, daß der in der Zeug hausstraße vor dem Hause des Hru. Bank=Director Königs gelegenen Vorgarten an die Straße falle. Hr. Geh. Commercienrath v. Mevissen besitzt, wie gestern mitgetheilt wurde, ein Vorkaufsrecht auf die genannte Fläche, welches erst abzulösen ist.
Die Herren Dr. Roeckerath und Fischer empfahlen, erst die Ablösung abzuwarten, während Hr. Baurath Pflaume die Genehmigung des Baues, vorbehaltlich der Ablösung, zu ertheilen empfahl. Die Versammlung entschloß sich für Vertagung der Angelegenheit.
In der geheimen Sitzung wurden zunächst die Einlassung auf die Klage eines am Eigelstein wohnenden Grundbesitzers betreffend Grundstücks=Entschädigung genehmigt. Gegen einen Einwohner zu Lindenthal soll Klage auf Herstellung der Trottoir= und Rinnstein= Anlage vor mehrern Neubauten an der Franzstraße daselbst erhoben werden.
Beim Bezirks=Ausschuß soll behufs Einweisung der Stadt in den Besitz der in die Elisenstraße in Ehrenfeld fallenden Fläche ein Dringlichkeits=Antrag gestellt werden.
Mit Rücksicht auf die Ausführung der Hafen= und WerftBauten auf der Rheinau ist es wünschenswerth, daß die dortige Kehlmauer an mehrern Stellen durchbrochen wird. Die Stadt hat vor Beginn der Arbeiten dem königl. Gouvernement einen Revers auszustellen, wonach sie sich verpflichtet, im Falle einer Armirung der Festung Köln den jetzigen Zustand der Mauer usw. wiederherzustellen.
Die Versammlung genehmigte die Ausstellung des Reverses. Mit dem Verkauf des Eckgrundstückes Buschgasse und verlängerte Annostraße zu 200 M. das Qu.=Meter erklärte man sich einverstanden, ebenso mit dem Erwerb mehrerer Wiesenparcellen in den Poller Weioen zu 35 M. pro Ar. Die Versammlung genehmigte ferner den GrundErwerb einer Anzahl Grundstücke zur Herstellung einer VerbindungsStraße zwischen Niehler- und Flora=Straße.
Die kgl. Eisenbahn=Direction(linksrh.) hat an die Stadt die Bitte gerichtet, ihr Interessenten zu bezeichnen, welche sich gegebenen Falles bei dem Bau der Bahulinie Köln=Grevenbroich an den Kosten betheiligen würden. Da die städtische Verwaltung hierzu nicht im Stande war, ist die Stadt ihrerseits um eine Betheiligung an den Baukosten ersucht worden. In der Besprechung der Angelegenheit wurde darauf hingewiesen, daß die kgl. Eisenbahn=Direction linksrheinische der Erbe der kgl. Eisenbahn=Direction Elberfeld geworden sei, und bei den großen kostspieligen Aufgaben, vor welchen die Stadt stehe, eine Betheiligung der Stadt an den Baukosten der genannten Bahnlinie nicht zu erwarten sei. Die Beschlußfassung in der Angelegenheit wurde vertagt.
Die Niederlegung von Sparkassen=weidern beim Schaaffhausen'schen Bankverein und die Anstellung eines Feldhüters wurde genehmigt.
5 Borchert=Abend. Die Abschiedsfeier, welche die Abtheilung Koln der Deutschen Colonial=Gesellschaft gestern Abend Hrn. Oscar Borchert, dem Führer der aus Mitteln der Anti=Sklaverei=Lotterie ausgerusteten Pictoriasee=Expedition, im Gürzenich bereitete, nahm einen für den Gefeierten sehr ehrenden Verlauf. Schon geraume Zeit vor Beginn derselben war der Isabellen=Saal des Gürzenich von Damen
und Herren dicht gefüllt, und unter den Anwesenden bemerkte man mehrere rheinische Großindustrielle sowie Hrn. Gouverneur General= Lieutenant v. Schkopp und andere höhere Offiziere. Nachdem Hr. Oberlandesgerichts=Präsident Struckmann die Versammlung begrüßt hatte, hielt Hr. Borchert einen längern Vortrag über seine im Jahre 1889 in das Flußgebiet des Tanga unternommene Expedition, welche mit dem Versuche des Hrn. Dr. Peters, Emin Pascha aufzufinden, zusammenhing. Der Vorzug, seine Ausführungen auf seine eigenen Erfahrungen und wechselvollen Erlebnisse stützen zu können, verlieh diesen ein besonderes Interesse, welches erhöht wurde durch den trockenen Humor, mit welchem der Redner seinen Vortrag zu würzen verstand. Wie Dr. Peters, so hat auch Hr. Borchert wiederholt Ursache gehabt, über die schlechte Behandlung von Seiten der Engländer und die Schwierigkeiten, welche diese seinen Unternehmungen bereitet haben, sich zu beklagen, und seinem Unmuth über diese Behandlung gab er auch gestern Abend offen Ausdruck. Desgleichen wiederholte er seine Klage, daß die deutschen Landsleute in Zanzibar ihn in der Abwehr der englischen Uebergriffe nicht genügend unterstützt haben. Daß seine Expedition trotz seiner an Zahl schwachen Begleitung so günstig verlaufen ist, schreibt der Redner zum großen Theil den Repetirgewehren zu, mit welchen seine Mannschaften ausgerüstet waren, weniger noch wegen des schnellen Schießens, welches diese Waffe ermöglicht, als des großen moralischen Eindrucks wegen, den die Repetirgewehre auf die Eingeborenen ausübte, indem Letztere glaubten, man könne immerfort, ohne zu laden, aus diesen Gewehren weiter schießen. Auch die Begleiter auf seiner neuen Expedition will Hr. Borchert unter allen Umständen mit Repetirgewehren ausrüsten, denen noch ein kleines Feldgeschütz von 3,7 beigefügt werden soll. Mit großer Anerkennung sprach er von Emin Pascha. Derselbe wäre heute noch in Wadelai, wenn der„angloamericanische Reclame=Reisende“ ihn nicht wider seinen Willen an die Küste gezogen hätte. Elf Jahre hat er sich allein dort gehalten und als tüchtiger Organisator und Verwaltungs=Beamter sich bewährt. Emin Pascha ist auch ein guter Deutscher. Mit großer Freude begrüßte er es in einem Gespräche mit mir, daß nun auch Deutschland um Colonieen in Africa sich bemühe, und erklärte, nunmehr seine Dienste seinem Vaterlande widmen zu wollen. Heute noch ist er für uns thätig, und ich muß es als schmachvoll bezeichnen, daß man jetzt einen Mann, auf den wir stolz sein können, wegen einer That, über die wir noch nichts Bestimmtes wissen, solche Vorwürfe macht, wie es in einem Theile der deutschen Presse geschehen ist.(Lebhafter Beifall.) Zum Schluß erläuterte Hr. Borchert Ziel und Zweck seiner neuen Expedition. Das bekannte Anti=Sklaverei=Lotterie=Unternehmen hat mich, so führte er aus, beauftragt, in Central=Africa die Sklavenräuberei an der Wurzel zu fassen und möglichst auszurotten. Ich habe die Vorbedingungen hierfür zu treffen, indem ich vor allem Verkehrsmittel am Vicloria=See schaffe. Meine erste und Hauptaufgabe wird darum zunächst sein, am Victoria=See ein Bootsbau=Werk einzurichten für Dampfer und Segelschiffe, mit welchen die Räuber verfolgt und ihnen ihr schändliches Gewerbe gelegt werden kann. Neben dieser idealen Seite hat meine Aufgabe dann auch eine sehr wichtige wirthschaftliche Seite. Der Hauptwerth unserer Colonieen in Ostafrica liegt in den Seengebieten, und darum sollen die neuen Verkehrsmittel, unsere Boote und Schiffe, den Handel aus diesen Gebieten in die deutsche Interessensphäre hineinlenken. Die Ausführung meiner Aufgabe ist demnach die Vorbedingung für die wirthschaftliche Verwerthung unserer Colonieen. Ich beabsichtige, einen von der Küste nach dem Seengebiet führenden Weg festzulegen, auf welchem später auch eine schmalspurige Feldbahn gebaut werden müßte, ferner den See auszupeilen, und werde zu ermitteln suchen, ob die Engländer die Grenze der deutschen und englischen Interessensphäre auch richtig festgestellt haben. In dieser und manchfacher anderer Hinsicht kann ich also auch der Wissenschaft dienlich sein. Ich bin stolz auf das Vertrauen, welches die deutsche Nation durch den mir ertheilten Auftrag in mich gesetzt hat und werde das Unternehmen mit Gottes Hülfe auszuführen suchen. Ich vertraue dabei auch auf die fernere Unterstützung der deutschen Nation und namentlich der Rheinländer.(Lebhafter, auhaltender Beifall). Nachdem Hr. Oberlandesgerichts=Präsident Struckmann dem Redner den Dank der Versammlung für den fesselnden und lehrreichen Vortrag ausgesprochen, verbreitete sich Hr. Handelskammer=Secretair Dr. van der Borght (Köln) über die gegenwärtige Lage der deutschen Colonialpolitik und suchte darzuthun, daß der Untergang der Zelewski'schen Expedition zwar ernste Folgen nach sich gezogen habe, aber doch nicht von solcher einschneidenden Bedeutung sei, daß neue Unternehmungen, wie diejenige des Hru. Borchert, unzweckmäßig erscheinen könnten. Die erlittene Schlappe sei ein schwerer, aber vorübergehender Mißerfolg, welcher nur zu erhöhter Anspannung der Kräfte anspornen dürfe. An den Vortrags=Abend schloß sich ein gemeinschaftliches Abschieds=Essen zu Ehren des Hru. Oscar Borchert, woran viele Colonialfreunde sich betheiligten.
Festabend. Die ehemaligen Schüler des israelitischen Lehrers Hru. Abraham Herrmanns veranstalteten aus Anlaß des goldenen Amtsjubiläums desselben vorgestern Abend im Luisensaale einen Festabend, der sich eines zahlreichen Besuches erfreute und Zeugniß ablegte von der allgemeinen Hochachtung und Verehrung, deren sich der verdiente Jubilar in der israelitischen Gemeinde erfreut. Der Feier wohnten als Ehrengäste die Lehrer=Jubilare aus Köln, ferner die Herren Rabbiner Dr. Frank und Dr. Plato bei. Nach einleitenden, prächtigen Musikvorträgen der Capelle des 16. Inf.=Regiments brachte Hr. D. Bier den Trinkspruch auf Kaiser Wilhelm aus. Hr. Rabbiner Dr. Frank verbreitete sich in längerer Rede über die Wichtigkeit des verantwortungsvollen Lehrerberufes. Hr. Kail Langen sprach den von Hru. Moses verfaßten Festgruß an den Jubilar. Hr. Moses hielt auch die Festrede und überreichte dem Jubilar im Namen der ehemaligen Schüler eine Adresse und ein werthvolles Geschenk. Der Jubilar sprach den Veranstaltern des Festes und Allen, welche seinen Ehrentag so schön gestalteten, den wärmsten Dank aus. Der Festabend nahm einen recht schönen Verlauf.
§ In der vorgestrigen Lehrer=Conferenz des ersten Aussichtsbezirks berichtete der Vorsitzende, Hr. Schul-Inspector Dr. Brandenberg, über die Ergebnisse der Elementarlehrer=Wittwen= und WaisenPensions=Anstalt des Regierungsbezirks Köln. Danach schloß dieselbe im Jahre 1890/91 mit einem Capitalbestand von 478,900 M. ab. Die Einnahmen betrugen 34,849., die Ausgaben 41,109 M. Die Mehrausgabe wurde vom Staate gedeckt.
g Auszeichnung. Der Küchenchef des Hotel du Nord hierselbst, Hr. Clar. wurde gestern auf der Kochkunst=Ausstellung in Hannover mit der Goldenen Medaille und einem Ehrenpreis ausgezeichnet.
K Das Kunstgewerbe=Museum wurde im Monat October von 2776 Personen besucht, wovon 2042 die Sammlungen besichtigten, 734 die Bibliothek benutzten.— Zur Zeit ist daselbst auf Wunsch einer Anzahl Damen der von Frau Prof. Wernicke in Berlin erfundene Handwebe=Apparat„Textil Eugenia“ ausgestellt, der schon in weiten Kreisen Verwendung gefunden hat. Mittels dieser höchst einfachen Vorrichtung, die an einen Tisch geschraubt wird, ist jede Dame im Stande, ohne lange Vorbereitung und unter Benutzung des ver schiedensten Materials nicht bloß praktische, sondern auch künstlerisch= schöne Webe=Arbeiten, die hier zu einem gewissen Grade die Stickerei ersetzen, anzufertigen. Zahlreiche Proben vollendeter Arbeiten geben ein auschauliches Bild von der Vielseitigkeit des kleinen Apparates.
C In dem Volks=Speise= und Kaffeehaus des Kölner Vereins für Volkswohl wurden in der Zeit vom 5. Oct. bis 1. Nov. u. a. verabreicht: 8136 Tassen Kaffee, 1065 Tassen Chocolade, 9140 Glas Bier, 3100 Schnittchen Schinken, 6235 Brödchen mit und ohne Butter,
2536 gekochte Eier, 470 Knackwürstchen, 1078 Cigarren erster und 2500 Cigarren zweiter Qualität, 3313 vollständige Mittagessen, außerdem Mittags 2623 Portionen Fleisch und Gemüse, 3520 Portionen Suppe allein; ferner 6965 kleine Abend=Portionen und 246 vollständige Abendessen. S66
*<space> D a s<space> D i r e c t i o n s= G e b ä u d e<space> d e r<space> r e c h t s r h e i n i s c h e n<space> E i s e n b a h n<space> a m<space> Domhof wird demnächst bedeutend erweitert, indem nicht nur auf das Hauptgebäude noch ein Stockwerk aufgebaut, sondern auch an Stelle der sich anschließenden Häuser an der Ecke der Bischofsgartenstraße ein gänzlich neues Nebengebäude errichtet werden soll. Mit dem Abbruch der vorerwähnten Häuser ist bereits begonnen worden, und dieser Tage hat die Eisenbahn=Direction auch schon die Verdingung der Fundament= Arbeiten und des Mauerwerkes des Ober= und Unterkellers für den Neubau ausgeschrieben.
) Eisenbahn=Verbindung Köln=Königsdorf=Buir. Hr. Geheimer Commercienrath Langen hat bekanntlich beim Bezirks=Eisenbahnrath den Antrag gestellt, es möge der Schnellzug Nr. 10 ab Köln 10 Uhr 54 Min. Abends außer in Ehrenfeld und Horrem auch in Königsdorf und Buir, wenigstens nach Bedarf, halten oder, falls dieses unthunlich erscheine, nach 10 Uhr ein besonderer Zug in der Richtung Köln=Düren, etwa bis Buir fahrend, eingelegt werden. Den in Königsdorf und Buir, sowie in der reichbevölkerten Umgebung dieser Orte wohnenden Geschäftsleuten sei es unmöglich. Abends nach Hause zurückzukehren, wenn sie an einem über Köln hinaus an anderer Bahnstrecke liegenden Orte zu thun haben, oder sie müssen einen frühern Zug benutzen. Die Eisenbahn=Direction hat aber das Anhalten der Schnellzüge auf den kleinen Zwischenstationen für unthunlich erklärt; dagegen wird die Frage der Zugvermehrung auf der genannten Strecke in Verbindung mit der dringend wünschenswerthen Entlastung der Schnellzüge einer wohlwollenden Prüfung unterzogen.
□ Ueberfahren. Am Dinstag=Nachmittag wurde an der Ecke der Cunibertskirche ein 6½jähriges Mädchen hiesiger, Unter Krahnenbäumen wohnenden Eltern von einem schwerbeladenen Lastfuhrwerk überfahren. Der Fuhrmann wurde angehalten und dessen Name festgestellt. Das Kind hat einen schweren Schädelbruch und innerliche Verletzungen erlitten. Demselben wurde im Marien=Hospital die erste Hülfe zu Theil.
m. Selbstmord. Vorgestern Nachmittag wurde im Bruch an der Kitschburg die Leiche eines Arbeiters aus Lindenthal aufgefunden. Derselbe hat vor einigen Tagen seine Familie im Streit verlassen und scheint in Folge dessen den Tod im Wasser gesucht zu haben.
∆ Zur Warnung. Im Bürger=Hospital suchte ein junger Mann Hülfe, welcher während der Fahrt von einem Pferdebahn=Wagen gesprungen war, dadurch zu Fall gekommen, und sich erheblich am Kopf verletzt hatte.
Diebstahl. In einem Trödlerladen am Krummerbüchel stahl ein Mann ein Hose, welche zum Verkauf ausgehängt war. Der Eigenthümer verfolgte den Dieb bis an den Blaubach und veranlaßte dort seine Verhaftung.
□ Feuer. Gestern Vormittag wurde die Feuerwehr nach dem Mauritiussteinweg gerufen, wo ein Zimmerbrand entstanden war.
P Diebstähle. Vom Flur eines Hauses an der Jahnstraße wurde Abends eine Partie Wäsche gestohlen. Das Dienstmädchen sah die Diebin und verfolgte dieselbe, konnte sie aber nicht einholen.— Von einem Bierwagen, welcher vor einem Hause an der Kurfürstenstraße kurze Zeit ohne Aufsicht stand, wurde eine neue Wagendecke von wasserdichtem grauem Leinen entwandt.— Ferner wurden gestohlen: Von einem Lagerplatz am Holzmarkt zwei Bleiblöcke im Werthe von etwa 60 M. und von einem Handkarren, welcher vor einem Hause an der Weidengasse ohne Aufsicht stand, eine Kiste mit condensirter Milch, 29 Kilo schwer.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 66. Ab.=Vorst. Gastspiel von Adolph Klein. Die Ehre. Schauspiel von H. Sudermann. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.— Samstag 7. Nov. 67. Ab.=Vorst. Abschieds=Vorstellung von Adolph Klein. Das zweite Gesicht.
&a Die Kameradschaftliche Vereinigung von 1366 hat durch den Polizei=Präsidenten gestern die Mittheilung erhalten, daß der Kaiser laut Allerhöchstem Erlaß vom 28. September d. J. dem Verein gestattet hat, die seit 22 Jahren geführte Fahne in ihrer ursprünglichen Gestalt beizubehalten. Demnach behält dieselbe dieselbe die Kriegsdenkmünze von 1866 als Haupt=Emblem sowie das Eiserne Kreuz in der Fahnenschleife.„„
Der Verein Urania feierte am Samslag im Luisen=Saal sein erstes Stiftungsfest. Der Vorsitzende, Hr. Julius Cramer=Nicolai, begrüßte die zahlreich erschienenen Gäste und Mitglieder mit herzlichen Worten und schilderte, wie der Verein ehrlich bemüht gewesen sei, im ersten Jahre seines Bestehens seine Aufgabe, die dramatische Kunst zu pflegen, zu erfüllen. Das hierauf sich abwickelnde reichhaltige Programm lieferte hierfür den besten Beweis. Die Liederspenden von Frl. Anna Zinkeisen, Frl. Bertha Vierlinger, Hru. Rechtsanwalt Zündorf, Cramer= Nicolai und C. Müller ernteten sämmtlich rauschenden Beifall, desgleichen auch ein Violin=Solo des Hrn. Aug. Stock sowie ein Streichquartett, vorgetragen von den HH. Ang. Stock, J. Kniper, Karl Dietz und Gustav Thalau. Der zweite Theil des Programms brachte eine Solo=Sceue:„Der Strike der Schmiede“, welche von Hrn. Franz Norrenberg, dem verdienten Regisseur des Vereins, meisterhaft vorgetragen wurde, sowie ein größeres Bühnenstück:„Die dramatische Gründung, oder: Regiefreuden“, welches den Darstellern reichlich Gelegenheit bot, zu beweisen, auf welche hohe Stufe durch tüchtige Regie und fleißiges Studium theatralische Darstellungen auch von Dilettanten gebracht werden können. Ein lustiges Tänzchen schloß die schöne Festlichkeit.
fg Wahn, 4. Nov. In dem benachbarten Langel ist gestern Mittag die große und mit Frucht gefüllte Scheune des Herrn Broicher niedergebrannt. Nur mit Mühe konnte man das Feuer von den benachbarten Stallungen und Wohngebänden abhalten. Das Vieh hatte man schon losgebunden und in's Freie getrieben. Beim Einfangen desselben wurde ein Mann von einem wie rasend sich geberdenden Stier nicht unerheblich im Gesicht verwundet. Eine Menge Federvieh ist verbrannt. Scheune und Frucht waren versichert.
Die Beliebtheit, deren sich unser vorzüglich guter, garantirt reiner Tischwein a 60 uo per 100 Liter ab Köln erfreut, veranlaßt uns, diesen sowie alle in= und ausländische Weine auf's beste zu empfehlen. Preislisten zu Diensten. Probe=Flaschen 60 Pfg. in den bekannten Niederlagen vorräthig.
Deutsche Wein=Gesellschaft Duhr& Co., Koln a. Rh., Hof=Weinlieferanten. 41 Staats= und Goldene Medaillen 2c.
Beinhald Püller, Papiergeschäft, Mauritiussteinweg 72. Neuheiten Aringoid Munkt, der Papier= und Leder=Branche. Gratulationskarten.
Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen, aus den Quellsalzen des berühmten Curbades Soden am Taunus bereitet, sind von ausgezeichneter Hei kraft bei Husten, Heiserkeit, Schleimauswurf, und wie selbst der Karlsruher Ortsgesundheitsrath in seiner amtlichen Bekanntmachung vom 30. April 1891 u. a. erläßt,„wohl im Stande, die katarrhalischen Beschwerden einer Influenza-Erkrankung zu lindern“. Diese trefflichen Pastillen sollten in jedem Haushalte vorräthig gehalten werden. Erhältlich in allen Apotheken und Droguerien à 85 Pfg.
am 5
Leuchtkraft des Gases
November 1891. Gasfabrik 19,7. Lab. 19,5.
Stadt
Rheinhöhe am 5. November, Abends 7 Uhr mn 1,54—.04

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 303“ Freitag. 6. November 1891.
„Polyhymnia“.
* Sonntag den 3. November 1891, Abends 3 Uhr:
46. Stiftungs-Fest in der„Lese“,
Vocal- und Instrumental-Concert, Aufführung der Opesette„Die Quatschows“ v. Corn. Mathias, u. FEST-BALL.
Musik: Capelle des 3. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16.
Karten nur durch die Mitglieder unter bekannten B dingungen.
Kasse findet nicht statt. Der Vorstand.
T
*
Gegen kalte Füsse!
ist der beste und sicherste Schutz gutes warmes und vor allem„wasserdchtes“ Schuhwerk. Namentlich in der ictzigen Zeit, wo durch plötzliche Witterungsumschläge leicht Erkältungen 2c. hervorgerufen werden, ist es geradezu Jedermanns Pflicht, nicht nur für sich, sondern insbesondere auch für die Kinder rechtzeitig gute Beschuhung zu beschaffen. Hierbei bietet unser ungemein großes Lager welches die denkvar größte Auswahl aller erdent ichen, auf„sanitärer Grundlage“. hergestellen Schuhwaaren für Damen, Herren und Kinder führt,
1.
folgende Vortheile: Größte Haltbarkeit, von Ke Londorf,
dessen Niederlage und Alleinverkauf wir haben, unstreitig de allerb sten hinsichtlich Qualität und Sitz sind.
9 Williaster Preig weil wir zu Or ginal Fabrik* Billigster Preis, preisen verkaufen, daher billiger sein können, als jede Cone rrenz.
3. Unbedingtes Passen geispoi alle srstzen.
den Längen in den verschiedensten Weiten stets vorräthig haben.
Im Urbrigen verweisen wir auf unsere Auslage.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 48,
Nähe der Herzogstraße.
Marianische Congregation
für junge Kaufleute in Köln.
Heute, Freitag den 6. November 1891,
Abends 9 Uhr, im großen Saale des Pius=Bau,
Vortrag
des Herrn Chefredacteurs Dr. Cardauns: „Tiroler Land und Leute“.
Der Vorstand.
Es finden in diesem Winter noch sechs Vorträge statt. Einzel=Abonnements=Karten à 3 M, Familien Abonnements= arten à 6 M. und Karten für den einzelnen Vortrag à 1 M. sind zu haben bei: Geschwister Antoni, Breitestraße 167, Herrn H. J. Linnartz, Komödienstr ße 10, Herrn Heinr. Theissina, Unter Kaster 8, und Abends an der Kasse.
Unsere Mitglieder haben gegn Verzeigung des Verbands=Reisebuches frein Zutritt; weiter Einzuführende müssen im Besitz= einer Karte sein.
Cassa- u. Bureaudiener.
Wie alljährlich veranstaltet der Verein zum Besten seiner Vereinskasse
am Sonntag den 8. November d.., Abends 7½ Uhr, im Victoria=Saale, am Waidmarkt,
ein CONCERT
nebst humoristischen Vorstellungen und darauf folgendem FEST-BALL,
unter gefälliger Mitwirkung geehrter Solisten, sowie des hiesigen Männergesang=Vereins Germania, unter Leitung seines Dirigenten, Herrn H. Schreiber.
Indem wir ein reichha tiges Programm aufstellen, geben wir uns der Hoffnung hin, einem hochgeehrten Publicum einen genußrechen Abend zu verschaffen. Gönner und Wehlthäter laden wir hiermit ergebenst ein, und bittet um recht zahlreichen Besuch
Karten, 1 M. a Person, sind Abends an der kasse zu haben.
Freitag den 6. November,
Abends 8 Uhr:
Grosse
Die Stenographen=Vereinigung nach Stolze eröffnet am
Dinstag den 10. November., Abends 9 Uhr,
#**".P zu 1im Vereinslocale Restauration Schatto hierselbst(Breitestraße) ihren
Bilige Preise bei bester Waare!] Unterrichts-Cursus
im Saale des Herrn
W. Firmenich, Freiheitstraße 67.
Die Herren
Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs
und
Rechtsanwalt Carl Trimborn
haben ihr Erscheinen zugesagt und werden über die Bedeutung der diesjährigen Stadtraths= Wahlen Vortrag halten.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Das Central-Comité
der Centrums=Partei.
la. Riesen=Erbsen
„ Gold=Erbsen
„ honl. grüne Erbsen... 18 „ geschälte Victoria=Erbsen 22 „<space>„<space> S p a l t<space> E r b s e n<space> 2 0<space>
„„ frz. grüne Erbsen 27
„ weiße Mittelbohnen.. 14 „<space>„<space> L a n g b o h n e n<space> 1 7<space>
„<space>„<space> S p e c k b o h n e n<space> 1 9<space>
„ Mittel insen 18
„ große Linsen. 25
„ größte Hellerlinsen 30 „ Reis von.... 15—30
„ Weizenvorschutzmehl
per Psd.
18 Pfg. 16„
Ia. Kaisermehl
„ Blü henmehl.
„ echt franz. Griesmehl 24 „ Kartoffelmehl 20
„ holl. Buchweizenmehl.. 18 „ Gerste von... 17—24
„ neues Rabenkraut 13 „ sußes Apfilgelee 45 „ echt Mainzer Sauerkrant 8
„ nord. Rüböl Liter 68
„ frisches Salatöl..„ 80
und höher.
per Pfo. 21 Pfg. 24
mit einem öffentlichen Vortrage über Geschichte, Wesen und Nutzen der Stenographie, zu welchem Jevermann freien uut itt hat. Die Liste zum Einzeichnen liegt bis zu genanntem Tage bei Schatto offen.
Zur reger Betheiligung ladet ein
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen, Köln.
„„„ 9ror Gass. nmi'glieder daß nachKaffee
gebrannt, eigener Nöstung und stets frisch, zu bedeutend ermäßigten Preisen in nur g reinschmeckender Waare zu 120— 180 Pfg. das Pfund.
Kaffee wird Jedem onne Papier frisch vo gewogen
Die Hülsenfrüchte sind von neuer Ernte und bestkochend.
An Wiederverkäufer und rei Mehrabnahme gewähre ich entsprechende Ermäßigung Besorgung nach allen Stadtthellen frei.
Wilhelm Wollt,
111 Severinstraße 111.
Fensprech=Anschluß 1297.
Loose der Antisklaverci=Lotterie.
Voll Loose: 1/1 42 R. ½ 21 M. 1/10 M. 4,20(Listen 1 1. Klasse: f1 21., 1 M. 10,50, 1/10 M 2,10(Liste 50 Pfg.), empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft*
Ströhmen& Co., Schildergasse 38.
Tannenzweige
* zum Decken der Rosen, Blumenbeete und Ziersträucher billig zu haben bei
Heinr. Schneider, Kunstgärtner,
22 Gerconstraße 22.
Tüchtige Nüherinnen und Gesellen
für mein
Damen=Mäntel=Atelier
auf dauernde Beschäftigung gesicht.“
W. Krauss-Seidenfaden,
Marsplatz 11.
6.
8.
9.
10.
1.
2
13.
Wir bringen hiermit zur Kenntniß un erer Kassenmitglieder, daß nachbena nnte Aerzte bei unserer Kasse angestellt sind.
a. Für die Altstadt:
1. Herr Dr. Marchand, Christophstraße Nr. 19.
2.„ Keseberg, Eintrachtstraße„ 94.
3.„ Krahe, Ankerstraße„ 21.
4. 2418, Malzmühle
5 Sanititsrath Dr. Schmitz, Gereonstr. Nr. 12, als Specialarzt
sür Augentrankheiten.
Herr Dr. Döhring, Cacilienstraße Nr. 34, als Specialarzt für Nasen=, Ohren= und Halskrankheiten. Herr Dr.. Englaender, Albertusstraße 21, als Specialarzt für Frauenkrankheiten.
Herr J. Jelonek, St. Apernstraße 67, als Zahntechniker.
b. Für die Vororte:
Herr Dr. Cremer, Köln Deutz, Siegburgerst aße 101.
„ Hillebrand,„=Sülz, Mile straße 102.
Wahn.„=Lin enthal, Lindburger Allee 20/22.
"<space> A f f e n m a c h e r,<space>„<space>= E h r e n f e l d,<space> V e n l o e r s t r a ß e<space> 2 5 0.<space>
Curt,„=Nippes, Siebachst aße 29.
Gleichzeitig ersuchen wir unsere Kassenmit lieder, sich in vorkommenden Krankh itsfällen aus chließlich an den Kassenirzt ihres Bezirks zu wenden, da wir ferneihin Rechnungen anderer Aerzte nicht mehr bezahlen werden.
Der Vorstand. ür denselben:
Der Vorsitzende: Ernst Ehl.
Centrumspartei Köln-Lindenthal.
Am Sonntag den 8. November. Abe ds 4½ Uhr, wird im Soale bei Rodenkirchen, Dürenerstr. 240, eine allgemeine Wähler=Versammlung abgehalten, in wel er
Herr Rechtsanwalt Karl Trimborn
als Hauptredner über die bevo stehenden Stadtrathswahlen sprechen wird. Alle Parteigenossen sind eingeladen.
#
EAS
Sccsee sereeceer
8 Großer Haffer=Abschlag!#
roh, 100, 110, 120, 130, 140, 150, geröstet 120, 130, 140, 150, 160 Pig, FT =Zucker 32 Pfg, garantirt reins Schweineschmalz 50 Pfg., Margarine=Vutter von 55 Pfg. und hö er, Schweizerbutter zum lib. Tagespreise, Schweizerkäse 75 Pg. Holländer 50 Pfg., Limburger 40 Pfg., Mainzer Sauerkraut 7 Pig, Vorschußmehl 18 Pfg., Rosinen 25 Pfg., Korinthen 28 Pfg., Kronseife 15 Pg, Häringe 4 und 5 Pig.,
Kneipp's Malz=Kaffee 25
sowie alle nicht angeführten Colonialwaaren zu billigsten Preisen, empfiehlt
C. Dreiling.
a Mülheimerstr. 1, Kalk, Mütheimerstr. 1.
Margarine!
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27.
Brüderstraße 10
4fenstr. Haus zu verkaufen oder zu vermiethen. Einzusehen 11—12 Morgens. Näheres von Werthstraße 50
SA
Feinste Holländische Süßrahm=Margarine, 85 Pfg. per Pfund, „ Tafel=Margarine. 75„„„
Margarine. 65„„„
bei 5 Pfund und in Kübeln billiger, empfiehlt
Köln. Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
arteil
Stadtverordneten-Wahlen.
Freitag den 6. d.., Abends 7½ Uhr:
Wähler-Versammlung
der Pfarre St. Gereon im Restaurant Krusing, Kaiser=Wilhelm=Ring 43, 1. Et.
Das Wahl=Comité
Letzte Vorstellung in dieser Saison:
Donnerstag den 12. Nov. Königl. Niederl.
Circus Oscar Carré.
Freitag den 5. November,
Abends 7½ Uhr:
Große Vorstellung.
Circus unter Wasser.
Bade=Saison,
oder:
Leben und Treiven zu Wasser und zu Lande.
Große Original=Pantomime mit
neuen Einlagen.
Damen=Schwimmbad
Reiten und Vorführen der bestdressirien Schul= und Freiheitspferde. Näheres die Placate
Kölner Sängerkreis.
Fre tag, 6. November, Abends 9 Uhr:
Probe zum Concert für die Kirche St. Jacob.
Die MenageBedürfnisse
untenstehender Abth ilung sollen für die Zeit vom 1. December 1891 bis
1. December 1892, und zwar für Vic tualien und Fleischwac###en getrennt contractlich vergeben werden. Liese ru gsort: Baracken=Caserne bei Meaten Bedingungen können bei unter zeichneter Commission eingesehen werden.
Köln Lindenthal, 3. November 189!
Die Menage=Commission der 3. Abtheilung Feld=Artiller ieRegiments von Holtzendorff
(1. Rhein.) Nr. 8.“—
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
—