#7
TTT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stihttgen####.: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.—
1Tird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
1T
Nr. 184.
Köln, Freitag, 10. Juli 1891.
Fünfter Jahrgang.
Vacanter Nachlaß der in Ruppertsberg(baierische Pfalz) geborenen, zuletzt in Köln wohnhaft gewesenen und daselbst im BürgerHospital verstorbenen
Elisabeth Schmitt.
Etwaige Erben wollen sich innerhalb 8 Tagen melden und legitimiren bei dem unterzeichneten Pfleger. Auch sind bei demselben in gedachter Frist etwaige Forderungen einzureichen und zu belegen.
Klein, Rechtsanwalt,
Köln, Kleine Neugasse 1A.
2 Unübertroffen in Feinheit, S) Kraft und Aroma ist
3 Inhoffen's# #a Victoria-Melange. 5
# Packete à ½ Pfund. am# Preise 88, 90, 95 u. 100 Pfg. Ge
B P. L. Schmitz. 6
Köln, Eigelstein 70.
Seseeeee 6 6 8 8
Cognac, fein und mild,
per Flasche K 1,50. Eigelstein 81.
Geschäfts-Eröffnung. Mechanische Schuhfabrik M. Thalheimer, Severinstraße 161.
Detail=Verkauf zu Fabrikpreisen.
Jedermann erhält in meinem enorm großen Lager nur selbstgefertigte Waaren. Sogar der billigste Stiefel ist von elegantem
Facon und tadelloser Güte.#
Herrenzugstiefel von 5 Je. an. I Damenzugstiefel von Re. 3,90 an. Herrenhalbschuhe von Re. 4,50 an. Damenhalbschuhe von Re. 3,50 an.
M. Thalheimer. Severinstrasse 161.
Reparaturen:
Herren=Sohlen und Fleck 2., Damen=Sohlen und Fleck K. 1,60.
Frankfurter Ausstellungs=Geldlotterie, 1 3 4 ½ K 155:
Geldgewinne von 100,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000 Mark.
Berliner und Weimar=Ausstellungsloose à 1 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie. in 20h- eengonö zigs=Allse 20.
in Köln a. Rh., U. Fettenhenn. 15. Telephon 1376.
(Gebrüder Scheidt, Köln,
* Fernsprecher 1153.*
4 General-Vertreter für Rheinprovinz und Westfalen#
— des
4 Ersten und ältesten Importhauses# Griechischer Weine 1 J. F. Menzer.
Consul und Ritter des Kgl. Griech. Erlöser-Ordens.
* Sämmtliche 26 Sorten Griechischer Weineam Lager,
versenden zu Original-Preisen
4 Kisten mit je 12 grossen Flaschen.
Marke F.
2 Sorten, herb. süss Nr. 22,25
3„„„„ 21,22,25
2„ Claret, süss Nr. 5, 11..
2„„„„ 5, 7
12" herb, Claret, süss Nr. 1, 2,
3, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 17, 19 4 Sort. Claret, süss Nr. 5, 7, 11, 12 Flaschen, Kisten und Verpackung frei. Wiederverkäufern Rabatt.
Bürgschaft für Naturreinheit.
A.
B.
D.
C.
R. 15,60 „ 15.60 21.60 22.20
22.60
24.00
K GI P
Ausführl. Preislisten stehen auf Wunsch gralis u. franco zu Diensten.##
Niederlagen in Köln: 5
Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45.
Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 44 □
Gerstner&amp; Enes, Breitestrasse 169.
August Hassler, Weyerstrasse 5, 7.
Theod. Hecker&amp; Jos. Lövenich, Gereonstrasse 55. □
Niederlage in Ehrenfeld:
Apotheken-Besitzer Hempel&amp; Lührmann, Venloerstrasse 325. 5
4 Niederlagen in Mülheim a. Rh.: 5
Richard Homberg, Dünnwalderstrasse 49.
Aug. Schwartner, Windmühlenstrasse 129.
von*
B. Neukirchen
Hohestr. 90,
empfiehlt
Triumph-Conserve-Büchsen,
epochemachendste Neuheit der Saison.
Alleinverkauf.
Zum Namenstage!
Gratulationskarten.
Neueste in Brief=Cassetten in allen Preislagen. Albums für Photographie, Poesie und Liebigbilder, Handschuh=, Schmuck= und Nähkasten, Geldcassetten, Cigarrenschränkchen, Tabakkasten, Rauchservicen, Schreibzeuge, Schreibpültchen, Schreibmappen, Brieftaschen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Ringtäschchen, Visites, Gebetbücher.
Größte Auswahl! Billige Preise!
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167. Ecke Gertrudenstraße.
Vivat Margaretha und Heinrich!
Wissen Sie schon???
daß Sie im Ersten Kölner Bazar für
und Küchen=Einrichtungen,
und Krystallwaaren
die größte Auswahl finden in praktischen und eleganten Geschenken.
Jacob Marcan, Schildergasse 84A.
Wegen Sterbefall Verkauf der ganzen Waarenbestände
zu denkbar billigsten Preisen.
Restauration Frantzen.
33 Follerstraße 33.
Zeige hiermit ergebenst an, daß ich am Samstag den 11. c.
meine neue Kegelbahn
eröffne. Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll Herm. Frantzen.
NB. Die Kegelbahn ist noch zwei Abende in der Woche an befsere Gesellschaften zu vergeben. D. O.
Kaffee!
Den besten und billigsten Kaffee
kauft man nur in
Kaiser's
Kaffee-Geschäft,
Köln, Schildergasse Nr.
#3 Roh per Pfd. K 1,15, 1,20, 1,25, 1,30, 1,35, 1,40, 1,50, 1,55, ge„röstet 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,55, 1,65,.75, 1,85,.—. NB. Wer keinen Versuch macht, schädigt sich selbst, indem vor##schende Sorten an vielen andern Stellen hier am Plaze bedentend theurer verkauft werden, und lohnt es sich deshalb für jede Hausfrau, ihren Bedarf nur in Kaiser's Kaffee=Geschäft zu kaufen.
Rhein= und MoselWeine,
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
Oehmig.-Weidlich-Seife.
Aromatische Haushaltseife von C. H. Oehmig-Weidlich in Zeitz
Seifen- und Parfumerie-Fabrik(gegr. 1807).
Beste und durch Gibt der Wäsche Grösste Ersparniss sparsamen Verbrauch, einen angenehmen an Zeit, Geld und billigste Waschseife, aromatischen Geruch. Arbeit.
Man mache mit dieser Seife einen Versuch und man wird nie mehr eine andere in Gebrauch nehmen.
Verkauf zu Fabrikpreisen in Originalpacketen
bei:
J. P. Basten. Hunnenrücken 50.
J. C. Bayer, Weyerstrasse 75.
Heinr. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A.
Clemens Bomm. Grosse Neugasse 32.
Franz Coblenzer. Höhle 28.
F. W. Eigen. Altermarkt 52.
Peter Emmerich. Komödienstrasse 18.
Jean Frings, Christophstrasse 31.
Hub. Giersberg. Johannisstr. 50—.
Nio. Joh. Hoffmann, Thurnmarkt 77.
Friedr. Imhoff, Machabäerstr. 1A, Ecke Eigelstein.
Joh. Keller, sel. Wwe., Heumarkt 67.
Gottfr. Mertznich. Ehrenstr. 70, und Lindenthal, Dürenerstrasse 177.
Eduard Müller, Severinstr. 211. Wwe. H. J. Müller. Kl. Budengasse 9.
Hub. Pott, Plankgasse 1B.
Hub. Pott. Kl. Griechenmarkt 1. C. Rother Nachf.. Marzellenstrasse 57—59.
Gebr. Sauvage. Ursulastrasse 12. Anton Schell. Eintrachtstrasse 92. A. J. Schmitz. Heinrichstr. 40.
A.&amp; B. Schon. Mühlenbach 46.
Vertreter: Emil Joest, Togteistrasse 5,
Wegen Aufgabe
sollen Gardinen, Rouleauxstoffe und Franzen, Häkelspitzen, Tischdecken, Decorationsfranzen, Wachstuch, abgepaßt und am Stück, weit unter Preis verkauft werden. Schaafenstraße 7.
Jagd-Joppen,
Röcke und Mäntel,
aus wasserdichtem Leinen und Lodenstoff.“
Mützen, Hüte, Gamaschen, Feldflaschen, Trinkgläser, Essbestecke;
Rucksäcke
aus Köperstoff mit Gummi-Einlagen;
Schnürstiefel
(Pürsch-Schuhe)
aus Juchtenleder mit Gummi-Sohlen.
Regenmäntel, Radkragen,
aus Gummi oder gummirtem Wollstoff.
Grosse Auswahl. Auf Wunsch Prebesendung.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120/122, Ecke der Salomonsgasse.
Rhenser
Mineral-Brunnen.
Vorzügl. kohlensaur. Minerahasser,
Ausgezeichnet begutachtet v. zahlr. Professoren u. Aersten,
Vortreffliches Tafelwasser— bevorzugtes diätetisches Getränk. Besonders geeignet zum Mischen mit Wein und Spirituosen.* Niederlage bei H. J. Stryck. Gr. Witschgasse 24.
„„ 0. Ondenhoff’s Nachf., Domstrasse 8.
sowie in allen Apotheken und Droguerieen.
*

Seite 24,
Local-Anzeiger Nr. 184 u Freitag, 10. Juli 1391.
Offene Stellen.
Ein braver, kath. Junge
vom Lande, welcher die Gärtnerei erlernen will, in die Lehre gesucht. Nippes, Niehlerstraße 159.
Schweinemetzgerei.
Lehrling oder angehender Geselle gesucht. R. Geller, Huhnsgasse 43.
Schweinemetzger=Lehrling
von auswärts gesucht. Rosenstraße 4.
Lehrling gesucht metgerei.
Severinstraße 31.
Geübte Kalklöscher
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 44.
Schreinergesellen
finden Arbeit.
Große Briukgasse 20—24.
Ein tüchtiges Mädchen
sucht Stelle in einem größern Colonial= waaren= oder Cigarrengeschäft.
Bescheid Linderhöhe, Dürenerstraße 101.
Junges Mädchen
von auswärts, welches in der Kalten Küche durchaus erfahren ist,
sucht Stellung am Buffet. Fr.=Offerten unter Nr. 1302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine
Tochter
(15 Jahre alt) Stelle in gut katholischer Familie, wo dieselbe sich in allen Zweigen der Haushaltung ausbilden könnte. Ohne gegenseitige Vergütung.
Franco=Offerten unter Nr. 1319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften ständ DienstAchterstraße 41.
mädchen.
(Ein älteres Mädchen, mit guten
Zeugnissen, welches jahrelang die Haushaltung selbst geführt u. in der
Lehrlinge
für Galvaniseur, Werkzeugschleifer, Böttcher, Schloßmacher, Bäcker, Bohrschmied, Lehrzeit 3 Jahre, freie Station, 150 K. Lohn; für Buchbinder und Messerschmied freie Station, Kleider, Taschengeld. gesucht.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
2tüchtige Dachdeckergesellen
gesucht.
Lindenthal, Franzstraße Nr. 32.
Zimmergesellen
gesucht. Zülpicherplatz 12.
Zwei tüchtige Bildhauer
für gothische Arbeit gesucht.
A. Niewiedzol,
feinen und bürgerlichen Küche gründlich erfahren, sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin hier oder auswärts. Köln, Thurnmarkt 15, 2. Et.
S A AA
Arbeits-Gesuche.
's
ine sehr propere Frau sucht noch Herren= u. Haushaltungs=Wäsche. Weyerstraße 110, 2. Etage.
Schneider
sucht Kunden außer dem Hause. Cäcilienstraße 60 in Ehrenfeld.
E
ine Frau sucht Kunden im Waschen. Gereonswall 8.
Gelsenkirchen, Theresienstr.41 Zu verkaufen.
Tüchtige Zimmerleute
gesucht. Balthasarstraße 2.
Ordentlicher Lehrling
(Schweinemetzger=), angehender Geselle, gesucht. Hahnenstraße 6.
Tücht. Metzgergeselle
katholisch, sofort gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 40A.
Ich suche für mein Geschäft ein
*
Ich suche katholisches
A. Husmann in Köln,
Gottesgnaden—6.
Ein braves Mädchen
in stillen Haushalt gesucht.
Venloerstraße 324, 1. Etage.
In einer Privat=Bügelanstalt für Köln wird ein
Mädchen
gesucht, welches Neubügeln von HerrenHemden und=Kragen gründlich versteht. Kost und Logis im Hause; Gehalt 20—25 K. Fr.=Offerten unter Nr. 1307 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein junges Mädchen Haus in Nippes,
kann das Feinbügeln unentgeltlich erlernen. Burgmaner 17.
Auf halbe Tage ein
Mädchen
für alle Arbeit gesucht. Bescheid Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Mädchen vom Lande
sofort gesucht. Severinstraße 136.
Ein junges Mädchen
vom Lande gesucht. Elsaßstraße 30.
GrPrn ra#
Stellen-Gesuche.
Jung. verh. Mann sucht dauernde Stelle als Kutscher.
Derselbe übernimmt auch alle Haus arbeit. Fr.=Off. u. Nr. 1275 an die Geschäftsstelle d. Br.
Ein junger Mann,
welcher ununterbrochen länger als 7 Jahre im Gerichtsdienst thätig ist und das einjährige Zeugniß besitzt, wünscht sich zu verändern. Fr.=Off.
u. Nr. 1294 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel,
Kameeltaschen=Garnitur, nußb Kleider: schr., Bücher= und Pfeilerschr., Tische, Stühle, Spiegel, Wasche., Nachtschr., Betten u. s.., selbstverfertigt zu
verkaufen. Rothgerberbach 20.
in der Nähe des neuen Güterbahnhofes Ehrenfeld billig abzugeben. Fabriken werden auf Wunsch auch fertig
gestelt, g. Zilken.=„ Ehreufeld.
in herrlichster Lage am Volksgarten Vorgärten nicht erforderlich), ca. 10. 40 Meter, ev. ohne Ablage, zu verkaufen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
verkaufen.
Das Haus Gerconskloster
Nr. 28, neu gebaut, speciell zum Alleinbewohnen, elegant, mit allem Comfort eingerichtet, ist billig zu verkaufen.
Bescheid Gerconstraße 15.
Ein Privathaus, Stadttheit,
Altstadt, mit 15 schönen Wohnräumen, einem schönen Garten, alles in bestem Zustande, das Ganze über 30000=Fuß, steht für den billigen, aber festen Preis von 40,000 A durch den Eigenthümer zu verkaufen. Agenten verbeten.
Fr.=Off. u. Nr. 1317 an die Geschäftsstelle d. Bl.
¼ Originalloos Preutz. Lotterie gesucht. Fr.=Off. u. 0 88 a. d. Annahmestelle Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51.
SR M
I Sn
Zu vermiethen.
Nr. 2,
passend für jedes größere Geschäft, sowohl Engros=Geschäft wie Fabrikbetrieb, ganz ooer theilweise zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 67.
Haus St. Tgatha 11,
nahe der Schildergasse.
dreifensterig, mit Anbau, Hofraum, Garten 2c., gut gebaut, mit schönen luftigen Räumen, für Geschäfts= oder Privatwohnung passend, preiswerth, zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Kleines Privathaus,
Agrippastrasse 23, i. d. Nähe der Hohepforte, 3 Fenster Front, helle Räume mit allen Bequemlichkeiten, ist zu vermieth. oder zu verkaufen.
Bescheid beim Eigenthümer, Salier-Ring 55, 1. Etage.
leines Haus
Hämergasse 17,
enthält 6 Räume, billig zu vermiethen, gleich zu beziehen.
Besch im Nebenhause, Nr.15. anständige Handwerker
oder Beamte sind verschiedene Schlafstellen u. möblirte Zimmer bei billiger Berechnung zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 217.
zu vermiethen.
Schlusstrur“ Antonitterstr. 5.
4 Zimmer 3. Et. an 1 ordentl. Pers. 1 z. verm. Clemensstr. 24, a. Neumarkt.
gesunde Zimmer, mit all. Bequemlichk., nur au stille Leute zu verm. Elstergasse 19.
In ruhigem Privathause
möbl. Wohn= und
(separat) an anständige Person billig zu vermiethen. Eigelstein Nr. 149, 3. Etage, Neustadt.
Ein möbl. Mansardenzimmer u. ein gr. unmöbl. Zimmer,
1. Etage, an ordentliche Leute zu vermiethen. Weichserhof 28.
Zu vermiethen
Eifelstraße 3
elegante 2. Etage von 6 Räumen, Küche und Mansarde für 1000 das Unterhaus von 10 Räumen, Küche und Mansarde ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid im Unterhause.
Eigelstein 18
3 Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Ladenlocal
oder ein dazu geeignetes Unterhaus für feineres Kurzwaaren=Geschäft nebst Wohnung oder ein solches zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1308 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
zu miethen gesucht
von kleiner Familie in ruhigem Hause —4 Zimmer, Küche und Mansarde.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1290 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Kine Lehrerin sucht eine Wohnung von—3 unmöbl. Zimmern in der Nähe Blaubach, Perlengraben, Severinstraße, in ruhigem Hause. Fr.=Off. u. X 130 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
und Werkstellen im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Schöne 2. Etage
mit allen Bequemlichkeiten an ordentliche Familie zu vermiethen.
aik, Mülheimerstraße 23.
Kupfergasse 17:
Unterhaus, 5 Räume und Souterrain, zu vermiethen.
Capitalien
5000
Zu vermiethen
an stille Leute 1 Zimmer 2. Etage und 2 kleine Zimmer 3. Etage. Mühlenbach 39. Näheres Mühlenbach 23.
an erster Stelle à 4½ PCt. auf ein Object im vierfachen Werthe gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
Unterricht.
Wasch= und Bleich=Anstalt oder Gärtnerei.
Großer eingezäunter Garten, nebst schönen Wohn= und Arbeitsräumen, südlich der Stadt, gleich vor der Umwallung, billig zu vermiethen.
Fr.=Öff. u. Nr. 1320 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei
Zimmer an stille Fimmer zu vermiethen.
ente
iet
tolkgasse Nr. 19.
Ein möblirtes Parterre= und C. Mansardenzimmer billig zu vermiethen. Plankgasse 306.
2
2.
3
freundliche Zimmer allen
quemlichkeiten, an stille anMusiklehrer
ertheilt gründl. Violin= und Cello
Unterricht. Ursulaplatz 12.
zinterprimaner ertheilt Schülern
er der untern Klassen Nachhülfe.
Fr.=Off. u. T 221 a. d. Aunahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Junge Leute sowie Militair=Anwärter werden in—4 Monaten billigst mit Erfolg zum Postgehülfen=Examen vorbereitet.
Weingartengasse 12, 1. Et.,
nahe St. Agatha.
ESE!
EA
Aachenerstraße 64(ständige Leute zu vermiethen.] Vermischtes
schöne Kellereien mit hydraulischem Aufzug
per sofort billig zu vermiethen. Bescheid beim Portier.
Große Budengasse 14.
Unterhaus
*
beste Lage Ehrenfeld's, an der Venloerstraße, zu vermiethen. Bescheid Beuloerstraße 346, Ehrenfeld.
von 8 Räumen nebst schönem Garten, ist zu verkaufen. Merheimerstr. 296.
Conditorei mit Bäckerei,
flottes Geschäft, Altstadt, mit guter Kundschaft, krankheitshalber zu übertragen; über 2000 s erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 1324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Partie Burschen= u. Knaben**<space> W a s c h= A n z ü g e<space> z u<space> j e d e m<space> P r e i s e<space> abzugeben.
Wilhelm Böhm&amp; Cie.,
Hohestraße 75.* Hohestraße 75.
Cognac fein und mild,
per Flasche 2.“
Flora=Drognerie, Eigelstein 48
Blendend weiße
Luppriar's Zahnpasta 60 Pfa.* Ilora Droguerie, Eigelstein 48.
Tafel=Clavier, gut erhalten, zu verkaufen. Elogiusplatz 6.
Feinster, durchreifer
Limburg. Käse, Pfd. 45 Pfg.
Laach 16. am Neumarkt.
Zu vermiethen: Mühlenbach Nr. 46,
enthaltend einen Verkaufsladen, 9 Zimmer, 1 Küche und 3 Alcoven, ist für die Zeit vom 1. August d. J. bis 1. April k. J. fest, und von da ab auf monatliche Kündigung zu vermiethen.
Sonstige Bedingungen sind im Secretariate der Stadterweiterung, Ratyhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 6, zu erfahren, woselbst auch Pachtgebote entgegengenommen werden.
Köln, 4. Juli 1891.
Der Oberbürgermeister r
Vermiethung
eines Hauses.
Das städtische Wohnhaus zu KölnMelaten, Aachenerstraße Nr. 247 vorl., gegenüber dem Haupt=Eingange des Friedhofs, ist zu vermiethen. Das vollständig neue Gebäude enthält einen Ladenraum, neun Wohnräume und zwei Mansarden. Wegen Besichtigung des Hauses und Einsicht der Mieth=Bedingungen wolle man sich an den städtischen Friedhofs=Inspector, Herrn Ibach zu Melaten, wenden.
Köln, 7. Juli 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete:
Mars
Thürmchenswall 18A
großes Haus ganz oder getheilt sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst und Pfeilstraße 47.
Ladenlocal
(Schnurgusse) nebst Wohnung, dicht an der Paulstraße, der bevölkerten Lage wegen für viele Geschäfte geeignet, sowie verschiedene Wohnungen an anständige Leute preiswürdig zu vermiethen. Bescheid in Nr. 66 oder Vogteistraße 17.
Großes helles
1. Etage zu verm. Separater Eingang.
Altermarkt 46.
Ladenlocal
nebst Wohnung, Severinstraße, zu vermiethen. Bescheid Severinstr. 217,
1. Etage.
Ein schön möblirtes Zimmer
an anständigen Herrn zu vermiethen.
Höhle 27.
Rheinaustrasse 28
2. Etage, 2 gr. u. 1 kl. Zimmer mit oder ohne Mansarde zu vermiethen.
2 Elage 4 Zimmer, per 1. August 6. Slühr, zu vermiethen.
Landsbergstraße 27.
1 für die verstorbene Frau
Wwe. Joseph Scheu,
geb. Magd. Schingen, M
findet Samstag den 11. Juli,
# Morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Jacob statt, wozu freundlichst„ eingeladen wird. 15
Zweite Etage,
3 Zimmer, Küche nebst Alcoven,
an stille Familie zu vermiethen.
Severinstraße Nr. 101.
vermiethen
das Haus Mauritiussteinweg 35. Bescheid Hohenstaufen=Ring 40.
Drei oder fünf Zimmer,
Hohenstaufen=Ring 2, dritter Etage zu vermiethen. Bescheid HohenstaufenRing 4, 1. Etage.
Nachenerstr. 64
prachtvolleabgeschlossene Etagen, je 6 bzw. 8 Räume,
2 Mansarden, 2 Keller,
per sofort billig zu vermiethen. Bescheid beim Portier daselbst.
Zu vermieth. 2 Zimmer 1. Et.
und 1 Speicherzimmer.
Gercousmühlengasse 17.
passend für Friseur=, Blumen=Geschäft oder Kurzwaaren. Nöhrergasse 42. Näheres im Nebenhause Drusus= gasse 27.
E
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal,
neu, groß, mit Wohnung, Venloerstr. 308B, hier, zu vermiethen.
Ehrenfeld, F. Ziltens.
3. Etage, 3 Räume,
an stille Leute zu vermiethen
Höhle 27.
Gesucht wird
per September—October
ein Haus mit
Ladenlocal,
Einfahrt oder breitem, separatem Eingang, Keller, Hof u. Lagerraum, zum Betriebe eines Geschäftes in Consum=Artikeln, auf längere Zeit zu miethen eotl zu kaufen. Gegend von Aposteln= Mauritius bevorzugt. Fr.-Offer=E ten unter K befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
BATT
Zum 1. October von jungem Ehepaar
eine abgeschlossene Etage
in einem ruhigen Hause des neuen Stadttbeiles mit 4 Räumen und 2 Mansardenz. ges. Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1279 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hin junger Mann sucht für soE fort ein Zimmer mit separatem Eingang, unweit der Hohestraße. Fr.=Offerten unter Nr. 1322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dur Führung von Büchern, so0 wie zum Unterricht in der dopp. Buchführung empfiehlt sich ein junger Mann. Fr.=Off. u. Nr. 1323 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leihbibliothek
Rothgerberbach 54.
Neue Erscheinungen.
Nur vollständige Werke.
Billigste Bedingungen.
Günst. Gelegenheit
zur Erwerbung eines Schreibwaaren= Geschäftes. Fr.=Off. u. Nr. 1321 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlegte meine Wohnung nach
Hohestraße
Dr. Albert Wangemann
Dental Surgeon.
Behandlung Zahnkranker; schmerzlose Operationen.
Aufertigung
künstlicher Zähne etc.
Joh. Bapt. Müller,
Höhle 14,
Installateur,
hält sich in Gas= und WasserleitungsAnlagen, sowie deren Reparaturen bestens empfohler.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27.
c
***

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 u Freitag, 10. Juli 1891.
Seite 3.
Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit, der Nippeser Turn= und Fecht=Verein habe die städtischen Beigeordneten und Stadtverordneten zur Theilnahme an seinem am 12. d. stattfindenden Stiftungsfeste eingeladen.
Als Revisor der Jahresrechnung der Armen=Verwaltung für 1889/90 wurde Hr. Werres, der Feuerlösch=Anstalten Hr. Sanitätsrath Dr. Lohmer gewählt. Die Versammlung genehmigte die vorgeschlagenen Fluchtlinien für die Spulmannsgasse Nr. 61 bis 67 und Follerstraße Nr. 7, ferner den neuen Fluchtlinienplan der Ursulastraße, wonach dieselbe allgemein auf acht Meter erbreitert werden soll.
Hr. Baurath Stübben legte den Plan für das Nivellement und die Baufluchtlinien verschiedener Straßen in Nippes vor. Es handele sich darum, den betr. Straßen eine hochwasserfreie Höhenlage zu geben, und die Durchführung der Canalisation zu ermöglichen. Der Plan beziehe sich auf Theile der Mauenheimerstraße, der Franciscastraße, des Niehler=Kirchweges, der Niehlerstraße, des sog. Sträßchen, der Florastraße und der Neußerstraße. An der Neußerstraße liege nördlich vor dem Eingang von Nippes eine große Thalmulde, die bisher durch eine Schlinggrube und einen Graben nach dem Rheine hin entwässert werde. Die Neußerstraße, welche schon um ein Geringes von der ProvincialVerwaltung erhöht worden sei, soll an ihrer tiefsten Stelle um drei Meter erhöht werden, was im Interesse der Sicherheit durchaus nöthig sei. An der Mauenheimerstraße werde die Erhöhung bis zu 2,4 Meter betragen. Würden diese Erhöhungen nicht eintreten, so entständen Zustände, wie man sie leider in Alt=Köln im Martinsfeld zu beklagen habe. Ein Theil der Niehlerstraße werde bis zu 1,40 Meter erhöht werden müssen. Die Niehlerstraße soll außerdem auf 26 Meter Breite gebracht werden.
Der vorgelegte Plan wurde genehmigt.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die geplante Eisenbahnverbindung Köln=Grevenbroich.
Hr. Beigeordneter Jesse legte zuerst den von uns bereits mitgetheilten Beschluß der Kölner Handelskammer in dieser Angelegenheit vor und berichtete dann, der Oberpräsident der Rheinprovinz habe durch die hiesige königliche Regierung zur Kenntniß gebracht, daß der Hr. Minister die Wiederaufnahme der Verhandlungen bezüglich des Ausbaues der genannten Strecke angeordnet habe. Die städtische Eisenbahn=Commission habe sich mit dem Plan einverstanden erklärt, jedoch sich dahin ausgesprochen, daß die Bahn nicht nur eine locale, sondern wegen der directen Verbindung mit Antwerpen auch eine weitergehende Bedeutung habe.
Hr. Pauli bemerkte, die Eisenbahn=Direction habe die Bahn als eine solche von nur localer Bedeutung bezeichnet; er sei jedoch überzeugt, daß die neue Bahn wegen der Verbindung mit Antwerpen, besonders im Hinblick auf die neuen Hafen=Anlagen in Köln, von großer Bedeutung sei.
Hr. Michels. Die Kölner Handelskammer habe sich dahin ausgesprochen, die Bahn möge doppelgeleisig angelegt und für Schnellzugsverkehr eingerichtet werden.
Hr. Rob. Heuser. In der Entscheidung der Eisenbahn=Verwaltung sei ein Widerspruch enthalten. Im ersten Theil heiße es, die Bahn habe nur locale Bedeutung. Das sei, so bemerkte der Vortragende, nicht richtig; allerdings sei die Bahn für die Umgebung Köln's von erheblicher Wichtigkeit, aber für Köln sei sie das erste Glied der Bahn nach Antwerpen. Im zweiten Theil erkläre die Eisenbahn=Direction sich für die Einführung von Schnellzügen auf besagter Strecke. Er sei jedoch der Meinung, daß Schnellzüge für eine Bahn von localer Bedeutung nicht nöthig seien. Wenn man dies bedenke, zeige sich der Widerspruch in der Entscheidung der Eisenbahn=Verwaltung. Die Versammlung müsse Werth darauf legen, daß eine gute Verbindung mit Antwerpen hergestellt werde. Die Bahn bilde bis nac.-Gladbach eine schnurgerade Strecke, nur bei der Einfahrt daselbst sei eine Doppelcurve vorgesehen.
Hr. Michels. Die Eisenbahnverwaltung habe sich im Jahre 1881 bei der ersten Berathung über die jetzt besprochene Eisenbahnlinie dahin ausgesprochen, daß dieselbe weder für den localen noch den allgemeinen Verkehr eine Bedeutung habe. Da jetzt die Eisenbahnverwaltung der Bahnlinie eine locale Bedeutung beilege, so habe man sich hiermit, um den Bau überhaupt verwirklicht zu sehen, mit dem jetzigen Plane einverstanden erklärt.
Der Vorsitzende bemerkte, daß der Bericht an die Eisenbahnverwaltung bereits abgesandt sei. Es handele sich jetzt nur um die Zustimmung der Versammlung zu der vorgeschlagenen Linie überhaupt. Die Versammlung erklärte sich mit dem vorgelegten Plan der Bahn einverstanden.
Als Ersatz für den demnächst fortfallenden Melatener Weg ist die Ausführung von verschiedenen Straßen geplant, zu welchem Zwecke ein Credit von 145,580 M. erforderlich ist. Hr. Beigeordneter Jesse legte folgenden Beschluß=Entwurf der Versammlung vor: Die Versammlung genehmigt die Ausführung folgender Straßen des Fluchtlinienplanes der Vororte von der Widdersdorfer Straße bis zum Gasanstaltswege und von der Straße Nr. 3 bis zur Aachener Straße, von der Mechterner Straße bis zur Straße Nr. 7 behufs Schaffung von Ersatzwegen, für den demnächst aufzuhebenden Melatener Weg, ermächtigt die Verwaltung zur Erwerbung der dazu erforderlichen Grundstücke eotl. die Einleitung des Enteignungsverfahrens zu beantragen und genehmigt, daß die zu 145,580 M. veranschlagten Kosten des GrundErwerbs und des Ausbaues vorläufig aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen bewilligt werden.
Hr. Zilkens hält den Plan nicht für zweckmäßig, da derselbe dem Bedürfniß nicht entspreche. Es fehle an Anschlüssen des untern Theiles von Ehrenfeld nach Süden hin. Dadurch werde die Bebauung behindert. Das entspreche nicht dem Eingemeindungs=Vertrage.
Hr. Pauli. Er stimme den Ausführungen des Hrn. Zilkens zu. Er halte die westliche und östliche Verbindung, welche der Plan aufweise, für unpraktisch. Es liege im Interesse der Stadt, dafür zu sorgen, daß die Straßenbaukosten sich bezahlten.
Der Vorsitzende beweist durch Vorlesung der betr. Stelle aus dem Eingemeindungs=Vertrage, daß die heutige Vorlage den Bestimmungen des Vertrages entspreche und noch über die betr. Abmachungen hinausgehe.
Hr. Dr. Joesten führte aus, daß der Eingemeindungs=Vertrag damals von dem Ehrenfelder Stadtrath über die Köpfe der Bevölkerung hinweg abgeschlossen worden sei. Die königliche Regierung werde auf die Wünsche der Interessenten Rücksicht nehmen. Die jetzige gabelförmige Gestaltung des Weges sei unpraktisch für den Verkehr. Redner regte nochmals die Schaffung eines Fußweges über den Friedhof an.
Hr. Dr. Roeckerath schloß sich den Ausführungen des Hrn. Zilkens an.
Der Vorsitzende betonte, daß es sich nach den Ausführungen des Hrn. Dr. Joesten nur empfehle, genau nach dem Vertrage zu handeln. Die Gestattung eines Fußweges über den Friedhof sei mit dem Charakter desselben durchaus unvereinbar.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Zilkens, Stübben, Dr. Joesten und des Vorsitzenden wurde die Angelegenheit mit 18 gegen 13 Stimmen an die Bau=Commission zurückverwiesen, um dort unter Zuziehung der Herren Zilkens, Pauli, Schippers und Dr. Joesten nochmals berathen zu werden.
Der Ortsausschuß für den vom 10. bis 12. September hier tagenden 21. Deutschen Juristentag hat bei der städtischen Vertretung die
Veranstaltung eines Festes angeregt, wie solche in allen andern Städten
zu Ehren der fremden Gäste veranstaltet wurden. Die Versammlung erklärte sich mit der Veranstaltung eines solchen Festes auf Kosten der Stadt am Abend des 12. September im Volksgarten einverstanden und bewilligte dafür einen Credit von 5000 M. Es soll Concert, Illumination des Gartens usw. stattfinden.
Der Etat der gewerblichen Zeichenschule wurde auf Vorschlag der königlichen Regierung auch für die Jahre 1892 bis 1895 in der bisherigen Höhe genehmigt. Der städtische Zuschuß beträgt jährlich M. 1404.50.
Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete über die Ausdehnung des Betriebes in der Volksbibliothek. Im ersten Vierteljahr des Bestehens dieser Einrichtung seien 3017 Bücher, im zweiten Vierteljahr 3823 Bücher ausgeliehen worden. Die Arbeit habe sich dementsprechend vermehrt. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß die Bücher=Ausgabestunden auf Mittwochs von 11½ bis 1 Uhr, Sonntags von 10 bis 1 Uhr und Freitags von 12 bis 1 Uhr, jedoch nur für Damen, ausgedehnt werden. Als Gehülfe des Bibliothekars soll ein Elementarlehrer gewonnen werden, welchem eine Gratification von 150 M. gewährt wird. Das Gehalt des Bibliothekars wurde um 100 M. erhöht.
Für die Anlage der Wasserleitung in Riehl wurde der erforderliche Credit von 14,000 auf 19,500 M. erhöht.
Für Verlegung von Gas= und Wasser=Röhren in den Straßen um den Kyffhäuserplatz mit Stützen von Pfählen wurde eine Gesammtsumme von 45,000 M. bewilligt.
Die Abführung der Abwässer aus der Winter'schen Brauerei in Lindenthal ist in der Canal= und Sanitäts=Commission eingehend erörtert worden. Inzwischen ist auch ein Protest des Besitzers des Gutes Weyerthal gegen die Abführung der Abwässer in die in Aussicht genommenen Schlinggruben bei der Verwaltung eingegangen. Die Versammlung beschloß, die Benutzung der städtischen Straßen für die beantragte Canal=Ausführung zu untersagen; dagegen die Anlage eines Anschluß=Cauals an die Canalisation der Aachenerstraße, oder an die der Roon= bzw. Linden=Straße dem betreffenden Brauereibesitzer zu gestatten.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde der Ankauf der Häuser Malzmuhle Nr. 10 und 8 genehmigt.
Die Klage gegen einen Gewerbetreibenden auf Beseitigung der Sonnenlicht=Reflectoren wurde an die Juristen=Commission zurückverwiesen. Dasselbe geschah bezüglich einer Klage gegen mehrere Bürger wegen Aberkennung des Anspruchs auf Rückkauf einer demnächst in den Besitz der Stadt übergehenden, früher von der Eisenbahn zu Bahnzwecken enteigneten Grundfläche.
Mit Anstrengung einer Klage auf Herstellung von Trottoir= und Rinnen=Anlage vor einem Neubau an der Mittelstraße zu Lindenthal und dem Verkauf eines Grundstückes an der Aachenerstraße zwischen Melaten und Braunsfeld war man einverstanden.
Der Erwerb bzw. Austausch von Grundstücken für den Straßendurchbruch zwischen Breitestraße und Glockengasse und mit der Kündigung der Häuser Glockengasse Nr. 42/44 und Breitestraße Nr. 75 war man einverstanden. Gegen einen Grundbesitzer soll das Enteignungsverfahren beantragt werden.
Dem Director der höhern Mädchenschule wurde eine Remuneration sowie eine Entschädigug für Dienstaufwand im Betrage von 1000., und für den Leihhaus=Cassirer, Hrn. Classen, aus Anlaß des goldenen Amtsjubiläums desselben eine Ehrengabe der Stadt bewilligt.
Gegen die Anstelluna bzw. Beförderung mehrerer städtischer Beamten und Zusicherung höherer Pensionen fand sich nichts zu erinnern.
* Personalien. Der bisherige königliche Regierungs=Baumeister L. Hoene in Köln, zur Zeit bei dem Wiederherstellungsbau der hiesigen Pantaleonskirche beschäftigt, ist zum königlichen Land=Bauinspector ernannt.
OO Eine social=demokratische Volksversammlung soll am
Sonntag, Morgens 11 Uhr, unter freiem Himmel, und zwar auf einem Grundstücke bei Bayenthal abgehalten werden. Auf der Tagesordnung stehen die Kornzölle.
( Die Verbände der hiesigen Handwerker=Ortskrankenkasse
zählten im vergangenen Jahre bei 3295 Arbeitgebern 11,519 versicherte Arbeitnehmer. Die Einnahmen betrugen 346,194., die Ausgaben 338,769 M. Im Ganzen erkrankten 11,796 Mitglieder, von welchen 1856 dem Hospital überwiesen wurden; 3698 waren arbeitsfähige, 6242 arbeitsunfähige Hauskranke.
§ Im städtischen Leihhause wurden im vergangenen Jahre Pfänder im Werthe von 762,590 M. versetzt. Die darauf vorgeschossene Summe betrug 439,478 M.
à Preußische Klassen=Lotterie. Die Loose für die nächste Ziehung der I. Klasse müssen bis zum 20. d. M. erneuert sein. Die Ziehung findet am 4. und 5. August statt. Die Auszahlung der Gewinne der IV. Klasse beginnt am 13. Juli.
Ueber die Thätigkeit der hiesigen Feuerwehr im Jahre 1890 91 entnehmen wir dem eben erschienenen Jahresbericht Folgendes. Vom 1. April 1890 bis zum 31. März 1891 ist die Berufsfeuerwehr 744 Mal alarmirt worden, gegen 749 Mal im Jahre 1889/90, und zwar: 1889/90 301 Mal, 1890/91 276 Mal zu Bränden im Löschbezirk 1, 4 Mal bzw. 9 Mal zu Bränden in den Löschbezirken—6, 444 Mal bzw. 459 Mal aus andern Veranlassungen. Die Alarmirungen im Löschbezirk 1 waren veranlaßt: 1889/90 in 6 Fällen, 1890/91 in 6 Fällen durch Großfeuer, in 15 bzw. 3 Fällen durch Mittelfeuer, in 181 bzw. 183 Fällen durch Kleinfeuer, in 44 bzw. 52 Fällen durch Schornsteinfeuer, in 55 bzw. 32 Fällen durch blinden Lärm. Das zum Löschen erforderliche Wasser betrug 1,784,630 Liter mehr als im Vorjahre, in welchem der Verbrauch nur auf 759,600 Liter sich beziffert hat. Bemerkenswerth ist, daß bei einem einzelnen Feuer am 3. Juli 1890(Fabrik von Flammersheim&amp; Steinmann) allein 1,200,000 Liter in etwa 3½ Stunde verbraucht worden sind, ein Beleg für die Leistungsfähigkeit der städtischen Wasserwerke. Der Erfolg der Löscharbeiten war überall ein günstiger. Nur in einem Falle(Fabrik von Flammersheim&amp; Steinmann) breitete sich das zeuer noch während der Anwesenheit der Feuerwehr weiter aus. Die Gesammtversicherung dieser Fabrik erstreckte sich auf einen Werth von 1,131,399., die gezahlte Entschädigung beläuft sich auf 719,621 M. Von den übrigen Großfeuern ist noch dasjenige besonders hervorzuheben, welches am 29. Dec. 1890 in dem Baumwoll=Lager der Kölner Baumwoll=Spinnerei und Weberei stattfand. Die Gesammtversicherung beträgt 2,890,000., die gezahlte Entschädigung 317,000 M. Die Rettungs=Apparate kamen zwei Mal in Thätigkeit, die Athmungs=Apparate überall da, wo es sich um Rettung von in Abortgruben gefallenen und in Ammoniakdämpfen liegenden Personen handelte. Rauchhelm, Rauchmaske und das Voit'sche Streumundstück sind bei Kellerbränden, die SicherheitsLaternen überall da, wo es sich um Gas=Ausströmungen handelte, zur Anwendung gekommen. Die Reserve=Feuerwehr wurde neun Mal zu Bränden alarmirt und hierbei die 1. Abtheilung sieben Mal, die 2. Abtheilung ein Mal zur Hülfeleistung verwendet. In den Vororten fanden 74 Alarmirungen statt; hiervon waren 56 Fälle durch Feuer, 10 Fälle durch blinden Lärm, 2 Fälle durch böswillige Alarmirung, 6 Fälle durch anvere Veranlassungen herbeigeführt. Die Berufs=Feuerwehr war hierbei in 9 Fällen in Anspruch genommen, kam aber nur in 3 Fällen in Thätigkeit. Vorsätzliche Brandstiftung wurde hierselbst im Jahre 1890/91 nicht festgestellt. Die Entstehungs=Ursache war im Löschbezirk I u. a. bei 12 Kleinfeuern fehlerhafte bauliche Anlage, bei 1 Mittelfeuer und 26 Kleinfeuern fehlerhafte Heizvorrichtung, bei 1 Großfeuer und 45 Kleinfeuern Unvorsichtigkeit beim Umgehen mit Licht usw., bei 1 Großfeuer und bei 16 Kleinfeuern Unvorsichtigkeit beim Kochen von Theer, bei 7 Kleinfeuern schadhafte Gasbeleuchtung, bei 8 Kleinfeuern Umfallen einer Petroleumlampe, bei 8 Kleinfeuern Spielen von Kindern mit Streichhölzern, in 52 Fällen Entzünden von Ruß im Schornstein. Bei 47 Bränden konnte die Entstehungs=Ursache nicht ermittelt werden. Unter die 276 Alarmirungen im Löschbezirk l sind auch 32 Fälle von blindem Lärm eingerechnet. Die vom Feuer ergriffenen bezw. unmittelbar bedrohten Baulichkeiten und Mobilien haben einen Versicherungswerth von 11,405,629 ., der Schaden beträgt 1,159,821., somit 10,16 pCt. der versicherten Summe der bedrohten Objecte, während 99,84 pCt. erhalten blieben. Auf die annähernd berechnete Gesammt=Versicherungssumme der Stadt (680,000,000.) würde der Schaden betragen 0,1705 pCt. oder 170,5 Pfg. für 1000 M. Versicherungssumme. In den einzelnen Fällen sind 1890/91 Entschädigungen gezahlt: unter 100 M. in 146 Fällen, 100 250 M. in 19, 250—500 M. in 13, 500—1000 M. in 7, 1000—2500 M. in 5 und 2500—5000 in 5 Fällen, 6800., 10,740., 15,753 ., 20,199., 26,147., 317,000 M. und 719,621 M. in je einem Falle. Die ganze Schadensumme auf die 202 Feuer vertheilt, ergibt für jeden Fall einen Schaden von 5741 M. Ein Schornsteinfeuer verursachte geringen Schaden, ist aber bei diesen Berechnungen nicht in Betracht gezogen. Nach dem zehnjährigen Durchschnitt(1877/78— 1887/88) beträgt die betreffende Versicherungssumme 6,080.672., der Schaden 96,897 M. Der Abschluß des Jahres 1890/91 ist somit im Gegensatz zum Durchschnitt recht ungünstig, was hauptsächlich das Feuer in der Tapetenfabrik veranlaßt wurde; auch ist in Betracht zu ziehen, daß der oben mit 317,000 Mark angegebene Fall: Baumwoll= Lager, zwar zahlenmäßig richtig, in Wirklichkeit der eingetretene Schaden aber ein viel geringerer ist, da die Versicherungs=Gesellschaften aus der meist nur unerheblich beschädigten Baumwolle den gezahlten Schaden zum größten Theil decken konnten. Die Kosten der Feuerwehr betrugen im Jahre 1890/91 228,643., gegen 179.811 M. im Jahre 1888/89 und 166,222 Mark im Jahre 1889/90, die Einnahmen 7587, bezw. 7067, bzw. 6181 M.
t Unfall. Der Arbeiter, welcher Dinstag=Abend an der EisenbahnUeberbrückung am Eigelstein durch eine herabgestürzte Winde verletzt wurde, ist nicht todt, befindet sich vielmehr auf der Besserung.
Ermittelte Feld=Diebe. In jüngster Zeit wurden die Feldfluren, besonders die Kartoffelfelder, in der Riehler Gemeinde, zumeist Nachts, gebrandschatzt, ohne daß es gelang, die Thäter zu überraschen. Endlich ist es dem Feldhüter Klöckner gelungen, am Mittwoch drei derselben ausfindig zu machen und zur Anzeige zu bringen.
#. Diebstähle. Bei Gelegenheit einer Rauferei, welche Nachts zwischen mehrern Personen auf der Schaafenstraße stattfand, kam einer Frau eine goldene Remontoir=Uhr mit Nickelkette abhanden. Von einem Schleichdiebe wurde Nachmittags aus einer Parterrewohnung Am Hof ein neuer dunkelbrauner Ueberzieher gestohlen.
P Fundbericht. Es wurden gefunden: in der Großen Budengasse und auf dem Hohenzollern=Ring je ein Messer; auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring ein goldenes Kreuz nebst goldener Kette; am Friesenplatz und in der Stolkgasse je eine Brosche; auf der Kalkerstraße zu Deutz ein brauner Männerhut; in der Casemattenstraße daselbst ein schwarzer Frauenhut; am Eigelsteinerthor eine schwarze Damen=Jacke; am Hauptbahnhof und am Holzmarkt je ein Portemonnaie mit Geldbeträgen von ungefähr 25 bzw. 2 M. Ferner in Straßenbahn=Wagen während des Monats Juni: Fünf Regenschirme und ein Sonnenschirm, ein Geldstück, ein schwarzes Spitzen Halstuch, ein Theil einer goldenen Brosche, zwei goldene Ringe, zwei Hefte eines Romans, ein Paar Glacéund ein Paar gelbe Handschuhe, ein wollenes Umschlagtuch, ein Messer nebst einer Münze, ein Packetchen, enthaltend eine weiße Schürze, ein Armband mit imitirten Granaten, ein Schraubenschlüssel, ein UhrAnhängsel von weißem Metall nebst Bleifederhalter, ein Manchettenknopf, eine Denkmünze, ein Portemonnaie mit etwa 10 M. und zwei Eisenbahn=Fahrkarten Köln(Südbahnhof) nach Zülpich und zurück, sowie vier Portemonnaies mit kleinern Geldbeträgen. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Geschäftszimmer der I. PolizeiInspection in Empfang nehmen.
ab Ehrenfeld, 9. Juli. In einem hiesigen Fabrikgeschäfte war ein Knabe von 16 Jahren aus Köln als Comptoir=Lehrling beschäftigt und dem Anschein nach ein sehr ordentlicher Mensch. Seit längerer Zeit bemerkte die Frau des Besitzers, daß der Junge in Abwesenheit ihres Mannes sich vielfach Käse, Fleisch und sonstige Sachen holen ließ. Der Mann, welcher von seiner Frau davon in Kenntniß gesetzt wurde, nahm eine genaue Revision der Bücher vor und fand, daß der Junge seine Abwesenheit dazu benutzte, um aus den Büchern Rechnungen auszuschreiben, die betreffende Forderung zu löschen und das Geld einzucassiren. Die Unterschrift und der ganze Stil waren so täuschend nachgemacht, daß die Fälschung kaum zu erkennen war. Erkundigungen ergaben, daß die Betrügereien bis Mitte vorigen Monats zurückreichen. Die Criminalpolizei verhaftete den jugendlichen Tangenichts.
Cs Mülheim a. Rh., 9. Juli. Die Genehmigung des BezirksAusschusses zu Köln, das zum hiesigen Hafenbau erforderliche Gelände im Wege des Enteignungsverfahrens zu erwerben, ist nunmehr ertheilt worden. Der Termin für die Verdingung der Arbeiten und Lieferungen hat bereits stattgefunden; dreizehn Anerbietungen sind eingegangen, von denen die höchste 1,259,000., die niedrigste auf
642,000 M. sich belief. Die meisten Angebote bewegten sich zwischen
750,000 und 800,000 M.— Ein sechsjähriger Knabe fiel von einer der Werfttreppen in den Rhein und ertrank: die Leiche desselben wurde heute gelandet.— Zu Beginn der jüngsten SchöffengerichtsSitzung sah der Vorsitzende sich veranlaßt, mit eindringlichen Worten auf die Heiligkeit und Wichtigkeit des Eides hinzuweisen und die auwesenden Zeugen ganz besonders zur Wahrheit zu ermahnen, indem er gleichzeitig hervorhob, daß das Ansehen des Eides bedauerlicher Weise im Volke stark in der Abnahme begriffen sei. Dies werde schon dadurch bewiesen, daß in jüngster Zeit nicht weniger als drei Fälle zur weitern Untersuchung hätten gezogen werden müssen, in denen die eidlichen Aussagen von Zeugen sich direct gegenüberständen, von einer Seite also unbedingt ein Meineid geschworen worden sei.
dem Geschäftsverkehr.
Aromatische Haushaltseife. Die Fabrik von C. H. OehmigWeidlich(Zeitz) hat seit kurzem unter der Bezeichnung: OehmigWeidlich=Seife(Aromatische Haushaltseife) eine Waschseife in den Handel gebracht, die thatsächlich der Beachtung einer jeden Hausfrau nur empfohlen werden kann. Diese weit über die Grenzen des Deutschen Reiches renommirte, nach jeder Richtung hin leistungsfähige Firma macht es sich zur Hauptaufgabe, wirklich reelle Fabricate zu liefern.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 9. Juli 1891. Gasfabrik 15/6. Lab. 1d,.
Stadt
ohe am 9.
Wasserwärme am
Juli 9.
. Abends 7 Uhr m####
Juli, Abends 7 Uhr 150 R.
hr m 4,21+ mn.34.

Seite 4.
####al-Anzeiger Nr. 184- Freitag, 10. Juli 1891.
Freitag, 10. Juli, Abends 7½ Uhr:
4. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
2. Bacchus-Chor aus der Musik zu„Antigone“ von MendelssohnBartholdy, op. 55.
3. a.„Abendgebet“ von Robert Schumann; b.„Der Schäfer putzte
sich zum Tanz“, Gesangswalzer aus der Musik zu Goethe’s „Faust“ von Ed. Lassen.
4.„Militair-Marsch Nr. 1“ von Franz Schubert.
Zweiter Theil.
5. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. 6.„Frühlings-Erwachen“, Romanze von Bach.
7. Fantasie aus der Oper„Robert der Teufel“ von G. Meyerbeer.
Dritter Theil.
8. Ouverture zur Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber.
9. a.„Andante aus der Sonate op. 14, Nr. 2“ von L. van Beethoven;
b.„Persische Schah-Wache“ von Th. Giese.
10.„lalienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt. Nächstes Abend-Concert: Dinstag den 14. Juli.
Eintrittspreis
von 7 Uhr Abends an
50 Pfg. die Person
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Männergesang=Verein.
Samstag den 11. Juli, Abends 7 Uhr:
Liedertafel in der Flora.
Lieder=Vorträge des Vereins, Concert, Beleuchtung, Tanz 2c. 2c.
Capelle des 65. Iufanterie=Regiments.
Die Eintrittsbedingungen sind aus dem im untern Saale der Wolkenburg angehefteten Anschlag zu ersehen.
Karten=Ausgabe für die Herren activen und inactiven Mitglieder, deren Damen und die Einzuführenden: Donnerstag den 9. und Freitag den 10.., Avends—10 Uhr, in der Wolkenburg.
Zur Rückfahrt stehen Wagen der Pferdebahn bis 2 Uhr Nachts zu unserer Verfügung.
Gefänguiß=Verein zu Köln
liefert, nachdem neue Holzsendungen eingegangen, wieder durchaus trockenes, kleingemachtes, kerniges Brandholz, Tannen und Buchen(Waldholz), per Ctr. zu R. 1,60, bei 10 Ctr. und mehr per Ctr. zu K. 1,55 frei an's Haus, unter Garantie des Gewichtes. Für Luft= und Kesselheizungen, Kaffeebrennereien und sonstige Zwecke wird das Holz nach Wunsch hergerichtet. Größere regelmäßige Lieferungen und Aufträge zu bestimmten Zeiten auszuführen, werden mit Dank entgegen genommen.
Schriftliche Anfragen und Bestellungen sind an den Rendanten des Vereins, Herrn Staatsanwaltschafts=Secretair Klett, hier, Palmstraße 17, zu richten.
Ferner werden Bestellungen entgegengenommen bei den Herren:
Felten, Mauritiussteinweg 25; Gottschalk, Severinstraße 150, 1. Etage Gebr. Heymann, Kleiner Griechenmarkt 66/68; Figge, Am Hof 44 Kitz, Altermarkt 8; Scheffen, Heumarkt 7; Möhren, Mauritiuswall 37 Hollender, Schildergasse 9/11; Stein, Ludwigstraße 10; Meyer, Glockengasse 64; Richters, Friesenstraße 47; Steinecke, Weyerstraße 41; Neumann, Follerstraße 81; Winter, Schaafenstraße 7, und auf der Arbeitsstätte am Bischofswege an der Moltkestraße.
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden beim Gebrauche meines verbesserten Toiletten-Wassers Lilionése, per Flacon 1 K. Nur echt zu haben
bei Fritz Lupprian, Flora-Droguerie, Eigelstein 48.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen
der Stadt.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine
naturreinen Rhein= und Rothweine, Erpeler Ley
(eigenes Gewächs) in Flaschen, Liter und Gebinden die
Weinhandlung L. Brandenburg,
69 Sternengasse 69.
teraugen
Hornbaut, Warzen 2c. 2c. werden sicher, schmerz= und gefahrlos beseitigt, durch das unbedingt wirksamecleicht und bequem anwendbare„Cornilin“. Preis 60 Pfg.(für 1 Jahr genügend). Gebrauchsanweisung beigefügt. Bestandtheile: Spirsäure 0,500, Hanfextract0,125. Vorräthig in Apotheken.
In Köln: in der Aposteln-Apotheke.*
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Gereonstraße Nr. 20, 22, 24, 26, 32, 36, 40, 42, 53, 55, 67 und Gerconsdriesch Nr. 2 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 8. Juli 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Kaufet
Inhoffen’s
Java-Victoria-Melange,
bester u. billigster Kaffee,
in ½ u. ¼ Pfd.=Packeten, bei
A. Neuber,
Köln, Karolinger=Ring44.
Alter Cognac, fein,
per Flasche 2 K. Französischer Cognac, Flasche 3½ u. 5 K. Medieinischer Tokayer, Liter K 2,50, Flasche K 1,60. Samos, Flasche K 1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Flora
Freitag den 10. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Türkischer Marsch“ von Mozart.
Ouverture zu„Egmont“ von Beethoven.
„’aventure du paladin“, Tonstück von Oesten.
Melodieen aus der Oper„Die Jüdin“ von Halévy.
„Mein Traum“, Walzer von Waldtcufel.
Zweiter Theil.
Onverture„Alphons’Estrella“ von Schubert.
„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
„Du liegst mir im Herzen“, Mazurka von Herfurth.
Matrosenchor a. d. Op.„Der fliegende Holländer“ von,R. Wagner „Historische Märsche“, Potpourri von Kaiser.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Norma“ von Bellini.
„Frühlings-Erwachen“, Lied ohne Worte von E. Bach.
„Lieder-Quadrille“ von Parlow.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
„Auf der Wacht“, Marsch von Eilhardt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarte
Freitag den 10. Juli, Abends 7 Uhr:
39. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
8. Solisten-Abend.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
S
oseph Passavanti, Maler und Kalligraph, X8)
** Kamadienstraße 51, Köln.
Passende Festgeschenke
empfiehlt das älteste optische Institut von
H. Schieren,
Kupfergasse 18—20.
Größtes Lager in Köln,
gegründet 1333.
Eine große, reichhaltige Auswahl in
doppelten Feldstechern
mit Etui u. Riemen von vorzügl. Optik, v. 10 an,
Barometern, Thermometern, goldenen Brillen und Pince=ucz mit feinsten Gläsern,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Nur Neuheiten.
Billigste Preise.
—
—
□
□
0
und
Festgeschenke
in grösster Auswal
bei
lean Schaefer,
Telephon 522,
Hohestr. 93/95,
den 4 Wind
□
83
70
—
□
3
6
∆
—
□
—
En gros.
En détail.
Neukirchen, Hohestrasse 90,
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken großartige Neuheiten.
Porzellan.
Glas.
s Gänzlicher
Ausverkauf wegen Abbruch des Hauses.
Zu Namenstags= und Fest=Gescheuker
kauft man am billigsten in dem Ausverkauf
7 Unter Käster 7
(am Altermarkt).
Krystall.
Steingut.
und Wöchnerinnen.
Medicinischer Tokayer, p. Lt. 3., Medieinischer Cognac, echt franz. Marke, p. Fl. 5., halbe Fl..2,50. Gummi=Betteinlagen, Reste von R. 1,50 an
Fritz Lupprian,
Flora=Droguerie, Eigelstein 43.
Thalia=Theater.
Direction: Hugo Reisinger.
Eröffnungs=Vorstellung
am Samstag den 11. Juli:
Preciosa.
Schauspiel mit Gesang in 4 Akten von C. Maria v. Weber.
Ausstellung für Länder= u. Völkerkunde
Köln 1891.
(Kaisergarten.)
Sonntag den 12. von Morgens—1 Uhr Mittags: no Ermässigtes Entrés Dta für Besuch der Ausstellung I8. für Länder= und Völkerkunde O“ und des Kaisergartens. Militair-Concert.
Zum ersten Male in Europa! Nur auf kurze Zeit!
Kaisergarten.
Sonntag den 12. Juli und folgende Tage:
William Foote&amp; Cie.'s
g africanisch=americanische
Charakten- Concerte.
Schwarze Oper.
40 wirklich schwarze Künstler und Künstlerinnen 1. Ranges. Auftreten der weltberühmten Sängerin Miß Selika, genannt die schwarze Patti. Mr. Velosko, berühmter africanischer Tenor. Anfang Abends 8 Uhr. Mittwochs und Sonntags zwei Vorstellungen. Anfang um 4 und 8 Uhr Abends. Entrée zum Besuche des Kaisergartens, der Ausstellung und der Vorstellung 50 Pfg. Reservirter Platz zur Vorstellung 1 M.
Obladen&amp; Crevemeyer,
Portefeuille=, Luxus= und Galanterieen gros, Waaren, en détail,
empfehlen ihr reiches Lager in
NamenstagsFest-Geschenken.
Schildergasse 77—79,
gegenüber der Kreuzgasse.— Telephon 1837.
(cin kleines Specereigeschäft billig zu E übertragen. Fr.=Off. unter W 90 an die Annahmestelle von Schweinem= Venedey, Friedrichstraße 38.
Junger und alter Wolfsspitz, reine Race, bill. z. verk. Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße 535.
Köln's beste Seifé!
bekanntlich die mildeste, reinste und geeignetste Seife zur
Haut- und Schönheitspflege,
ist von jetzt an in allen bessern Parfumerien, Droguerien und Colonialgeschäften erhältlich.
Diese Seife gibt der Haut ein jugendliches, frisches Aussehen und erhält dieselbe bis ir’s hohe Alter
zart und glatt.
Doering's Seife ist nicht allein in den hiesigen feinsten Damen-Boudoirs, sondern in fast allen Haushaltungen Köln's und Umgegend
ausschliesslich im Gebrauch.
sie wird von Jedermann benützt, dem daran gelegen ist,
eine schöne, gesunde und reine Haut
zu haben.
Weil Doering’s Seife nur Seife ist, d. h. nur aus Fett und Lauge besteht, ferner weder Wasserglas, Soda, noch andere unnütze Zusätze enthält, wäscht sie sich auch nur sehr wenig ab, ist bis auf den kleinsten Rest zu verwenden und obgleich als die beste und die der Haut am zuträglichsten anerkannt doch
die billigste Toilette-Seife der Welt!
Preis 40 Pfg. pro Stück. Engros-Verkauf für Köln u. Umgegend bei Apotheker Opdenhoff’'s Nachfolger in Köln, Domstrasse 8.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.