Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfa.
Stthtztn gtet=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
—
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 329.
Köln, Mittwoch 2. December 1891.
Fünfter Jahrgang.
CSC2, LEn OI SC, LEn[CO SCE; LCH COIS TE; LEH TCISC; UTOISCZ LE OTSL U OISC; LDSTzIE Gennündet 1838, HsOS, Oe se am ge i cge m Oe am ce m e acm Oe Iei2isschl(enzäsfgal(chieisfaleni 2 Ssahleni2isschl(eni 2 1CchlentziSal(enieishallgleisse Gegründer 1000. lHjeSsallchtezisichliht z1S fcalienltz fsfallchieissahlchlzIsschlini z Isschlihitz HSfcallenie2 8sG
25
1leh
18
5
1ls
15
740
7#
718
710
S½
748
95
15
##
740
3
748
925
195
5½
245
„Zur guten Quelle“
P. W. Ossendorff,
am Waidmarkt.
Königlicher
Hoflieferant,
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Esch Si c ch, cchbie). haf.. hnde une ui. Cchh..-hhie O ell. be a. 1
Aus den vielseitigen Abtheilungen meines grossen Waarenhauses empfehle ich nachstehende Artikel, zu praktischen Festgeschenken ganz besonders geeignet:
Kleiderstoffe und Confection:
Abgepasste Roben mit passendem Besatz. in Cartons verpackt,
zu allen Preisen.
Leinen
und Weisswaaren:
Altdeutsche Thee- und Kaftee-Gedecke
in weiss und farbig.
Tischgedecke. Tischtücher. Servietten.
Reichhaltige Auswahl von
Kleiderstoffen in Wolle, Seide, Spitzen, Ballstoffe und- Tücher, Plaids.
Schürzen in Seide und Cachemir.
Jupons in Seide und Wolle. Morgenröcke. Matinées. Drapirte Costume-Röcke
mit passendem Stoff zur Taille.
Tricot-Taillen. Kinder-Kleider. Pelze. Boas. Mufte.
Tischläufer Servir-Decken Parade-Handtücher Tablet-Decken Parade-Kissen
handgestickt
und
aufgezeichnet
zur
Selbstanfertigung.
Abendmäntel. Jackets. Capes Visites. Paletots. Dolmans. Regenmäntel. Kindermäntel.
Damen- und Kinder-Wäsche
sowie Uebernahme completer Braut-, Pensions- und Baby-Aussteuern.
Taschen-Tücher
in, reichhaltigster Auswahl
in Leinen, Battist und Seide.
Theeschürzen. Wirthschaftsschürzen.
Leinen zurLeib-und Bettwäsche.
Fertige Betttücher, Kissenbezüge, Handtücher in allen Preislagen.
ZimmerAusstattungs-Artikel
Gardinen und Vorhangstoffe.
Portièren
in reichster Auswahl.
Teppiche und Läuferstoffe. Tischdecken
in grossartiger Auswahl zu allen Preisen.
Bett- und Tisch-Vorlagen. Angoratelle.
Japan- und China-Artikel. Fächer, Wedel und Palmen
zur Decoration.
Künstliche Blumen:
Topf- und Blattpflanzen.
Für Geschenke besonders geeignet:
Gefüllte Jardinièren. Majolika-Vasen und-Töpfe etc.
Schlaf-Sophas.
Schlummerrollen. Puffs. Sopha- und Fuss- Kissen.
Herren-Artike!:
Oberhemden.
Nachthemden.
Serviteurs
Kragen. Manschetten. Slipse. Cachenez. Taschen-Tücher
in Leinen und Seide.
Dauernde Ausstellung von Polstermöbeln für Salon, Speise- und Wohnzimmer.
2
195
92
212
ellcg
SIC
95
S
Sämmtliche Unterzeuge
nach Prof. Jäger, Pfarrer Kneipp, Heyge etc.
Tuche und Buxkins.
Anfertigung nach Maass.
Schlafröcke. Reise- und Schlaf-Decken. Plaids. Schirme.
Reise- und Jagd-Muffe.
Als vortheilhaften Gelegenheitskauf empfehle ich
den Restbestand der Modellmäntel zu Selbstkostenpreisen.
Die noch vorräthigen Wintermäntel sind im Preise ganz bedeutend herabgesetzt.
Zu Geschenken für Dienstboten und für Wohlthätigkeitszwecke empfehle ich besonders noch mein reichhaltiges Lager aller Stapel-Artikel.
Coulante, aufmerksamste Bedienung. Billigste, streng feste Preise.

Seite 2.
Kölner gocal-Anzeiger Nr. 529° Mittwoch, 2. Wecember 1391.
Offene Stellen.
Schuhmacherlehrling
von anständigen Eltern vom Lande gesucht. Antonitterstraße 8, 2. Et.
Stellmacher=Geselle gesucht. Hohenlind, Dürenerstr. 4.
Kotter Schreiber
zur Aushülfe gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 2160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Bäckergeselle
sofort gesucht. Ursulaplatz 174.
Ein Friseur= oder
Barbier=Lehrling
velcher rasiren kann, wird sofort zur weitern Ausbildung in einem feinen Friseur=Geschäfte Crefeld's angenomvien. Auskunft ertheilt:
Effenberger, Hohestraße 118, in Köln.
Zuschläger gesucht.
Spiertz, Bremerstraße, Wagenfabrik.
Bügellehrmädchen
sofort gesucht. Enggasse 2, part.
Buffet=Fräulein,
welches Französisch spricht und schreibt, Haushälterin v.., Stütze, perfecte Köchinnen, Kochinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen gesucht.
W. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein katholisches
Mädchen
wird gesucht, welches bei freier Station das Modegeschäft erlernen kann, dagegen muß es etwas im Haushalt
Gätig sein. Rinkeupfuhl 20.
Mädchen###en sofort Stelle.
Bergmauer 16. Daselbst auch Schlafstelle.
tüchtig, mit guten Empfehlungen, zur Aushülfe für die Weihnachts=Saison in einem Schreib= und Galanteriewaaren= Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Sachsenhausen 26.
Gelucht ein einfaches, kath. ZweitGrfacht mädchen, welches gut nähen, putzen u. waschen kann. Nur die im Besitze guter Zeugnisse sind, wollen sich melden. Albertusstraße 20.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
sucht Stelle, gleich viel welche, zum Besuch der Kundschaft geeignet.
Fr.=Offerten unt. Nr. 2149 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiger
Rutscher
vom Lande sucht Stelle zum Brod oder Flaschenbier=Ausfahren. Zeuanisse können vorgelegt werden Fr.=Off. u. Y 70 a. d. Annahmest. von J. H. Loock, An der Linde 21.
Für Sattler!
Für einen kläft. Jungen vom Lande wird bei einem kath. tüchtigen Meister eine Stelle als Lehrling gesucht. Zu erfragen bei I. Effertz, Langg. 2AB.
Arbeits-Gesuche.
glleiß., brav. Mädchen vom Lande sucht
sofort Stelle. Josephstraße 7.
Ein 15jähr. Mädchen
wünscht in einem Kurzwaarengeschäft in die Lehre zu treten. Am liebsten Pension zu Hause. Gefl. Fr.=Offerten unter Y 60 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 2B.
Kächinnen Zweitmädchen und Kochlünrn, Mädchen für Küche
und Hausarbeit suchen Stelle
Wwo. Beenen, Salomonsgasse 1.
Di nstmädchen. Burgmauer 16, Frau Drolshagen.
16 Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger
Hemden 25 Pfg., Kragen 6 Pfg. Hembrn Manschetten 8 Pfg.,
Haushaltungswäsche nach Uebereinkunft, wird gewaschen u. neugebügelt.
Enggasse=, part.
von
6 M. an, Winter=Umhänge, Posamente
spottbillig zu verkaufen. Hohestraße 40, 2. Etage. Eingang Burgböschen.
Delmatiner, echte Race, drei Monate
alt, bill. zu verk. Gereonswall 25.
Canarienhähne,
dunkelgelb, sehr fl., zu verkaufen. Blindgasse 16, Hinterhaus, 3. Etage.
Drehbank s. 0l= u. Metall
Arbeit, fast neu, zu 40 Mark zu verkaufen.
Zu erfragen Altermarkt 60.
Wichse Nr. 3
Dose 6 Pfg., 100 Dosen K.50,
Adler=Bläue
per hundert Pack 3 und 6., Putzpomade per Hundert 5 K.
Julius kalk, Rudolphplatz
Schultaschen,
selbstgemachte. Columbastraße 11.
L hili
Wasche und=Schür#en spott billig. Weißbüttengasse 1.
Liebig=Album
in neuer Ausführung am Lager.
Geschw.
Breitestraße 167.
Mustercorsets wieder vorräthig. 2 Specialgeschäft Probsteigasse 3
Kartoffeln,
weiße, sehr schön kochend, der
Ctr. M. 4,20 frei Haus, die 25 Pfund M. 1,10
111 Severinstr. 111.
*
##### Confect
Kiste 440 Stück, reichhaltige Michung K 2,80, Nachn. Bei 3 Kisten 1 Präsent.
Friedrich Fischer, Dresden-N. 12.
in großen Stücken, bei Abnahme von 10 Pfd. schon zu 55 Pfg. per Pfd.
Köln=Aippeser Lederhandl., 257 Neußerstraße 257.
Galoschen(Hotscheln)
Trippen und Holzschuhe,
größte Auswahl, billigste Preise.
Laufenberg,
Nippes, Neußerstraße 257.
Deu angekommen Brüsseler Bett 2 vorlagen, Möbelstoffe u. PelucheReste. Weißbüttengasse 1.
Pelz-Muffen, Pelz-Kragen, Pelz-Baretts, Pelz-Mützen, Pelz-Besatz
in großartiger Auswahl zu staunend billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Leipziger Christstollen,
weltberühmte Specialität, in vorzüglichster Qualität, a 3, 4 u. 5 A liefert prompt unter Nachnahme
Ernst Hofmann,
Bäckermeister,
Leipzig. Glockenstraße 15.
Auf kein. Weihnachtstische darf fehlen: • Edelsteine, illustr. kath. Jugendschr
in 2 Bd. m. farb Unschl. geb. Pr. à Bd. .A. Eine Empf. ist überfl., da von den
hochw. Herren Bischöfen kath. Gelehrt u. d. gesammt. Presse wiederg. auf das wärniste empfohl. Verlag von F. W. Cordier in Heiligenstadt=Eichsfeld. Zu
Strickwolle,
anerkannt beste deutsche u. engl. Fabricate per Strang à 1/8 Pfd. von 40 Pfg.
an Arbeiterjacken von K. 1,20 an, sowie alle Unterkleider zu billigsten, festen Preisen.
Apostelnstraße 32.
bez. durch Jos. Zacher's Buchhandlung Salomonsgasse 12—14.
Köln, Sa
schöner Frackrock billig zu verkaufen
I Carthäuserhof 52.
antel=Peluche spottbillig, Velvet zu derkleidchen
Kinderkleidchen, Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen, Sammet=Reste für Puppen, per Loth 8 Pfg., Straußfedern, alle Neuheiten in Filzhüten zur Hälfte des Werthes. 2B Rinkenpfuhl 2B.
Schweizerbutter!
hochfein, frisch. Mehrabn. bill. Heumarkt 53.
sain schön. 4töcher. Kinder=Comfoir * nebst kupf. Kochgeschirr und eine sch. eisern. Puppenwiege, alles Handarbeit, zu verkaufen. Marienplatz 13.
verinten. 8 50 Pfg., Bruchprinten, 41 K 45 Pfg., Speculatius, a 70 1 Pfg., Bruchspeenlatius, 8 60
* Pfg., empf.d Feinbäckerei v. Ww. Jacob Großgart, Thieboldsgasse 60. Wiederverkäuf. u. Vereinen hoh. Rabatt.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke 50 Pfg. Kalbfleisch 50„
Hammelfleisch 50—60„
Ferculum Nr. 34, an der Stollwerck'schen Fabrik.
in. Partie Besatz=Art. f. Kleid. u. Mäntel - bill. zu verk. Carthäuserhof 52.
B
Eier! Eier! Eier!
Ia. frisch,.R. Italiener KK.50 im 100. Kisten billig.
Heumarkt 53.*
Eine städt. Brunnenpumpe,
11—12 Meter tief, billig zu verkaufen.
Eigelstein 111.
Damenhüte. Kiuderhüte werden wegen vorgerückter Saison staunend billig ausverkauft. Herzogstraße—1. nahe Schildergasse. Daselbst wird ein Lehrmädchen und Volontairin gesucht.
Für
Damen! Haarflechten,
Haarknoten in großer Auswahl billigst.
J. Kirchner, Ursulastraße 29.
(Ein kl. Ladeneal für Specerei, eine große Petroleum=Hängelampe, ein Herdchen, ein Mantelofen, ein Koch ofen sehr billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Weyerstraße 41.
Spar=Tafelherde, emaill, äußerst solid und dauerh ft, unter Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt billigst Wilh. Kummer, Stephanstraße 9. Daselbst großer gebrauchter Taselherd billig.
Cadengestell und Theke billig zu ver &a kaufen. Deutz, Kalkerstraße 68.
Singer=Nähm., sehr gute, wenig gebr., ## für 20.4 zu verkaufen. Pfeilstr. 51.
Schwarze Cachemires u. farb. Kleidera stoffe spottbillig. Krimmer und Peluche=Reste zu Kinderm„ Regenmantelst., Jag etstoffe urw. Rinkenpfuhl 28.
Krandholz(trock. Buchen=) nach jeder
beliebigen Länge. Seyengasse 15.
Neu! Hurrah Neu! der 10 u. 15
ist wieder da! Herzogstraße 23d. Hotel Disch
Rheinische und franz. Baumnüsse,
lange ncapol. Haselnüsse, Sici lianer Haselnüsse, Paranüsse, neue feinschal. Prinzetzmandeln, Tafeirosinen, Smyrna Tafel= u. Comadra=Feigen, dicke Bozener und ital. Maronen empfichlt en gros&amp; en détail
Heinr. Bursch,
Altermarkt 11.
Warme Reibkuchen
jeden Abend von 6 Uhr ab. Josephstr. 4.
9ähmaschine, wenig gebraucht, bill. zu verkaufen, auch auf wöchentl.
instraße 46.
Abzahlung. Severinstraße
Kauf-Gesuche.
Ein gebr., aber gut erh. zweisitziges
Dopp.=Pult
Fr.=Off. mit Größe u. Preisangabe u. C a. d Geschäftsstelle d. Bl.
Eine zweite Etage,
vermiethen.
Ursulastraße 24.
Gebr. Wirthschafts=Buffet
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. W B an die Exped. d. KölnBelgheimer Ztg. in Ehrenfeld erbet.“
Zu vermiethen.
möbl. Zimmer zu vermiethen.
Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
Zweite Etage zu vermiethen. Preis O 30•
Holzmarkt 3.
Schön möbl. Zimmer, mit oder ohne Pension, in ruhigem Privathause zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
3 luftige Zimmer
— miethen.
Blumenstraße 4. Bescheid 1. Etage.
2 Zimmer an stille Leute,
Thieboldsgasse 25, im Hinterhaus, billig zu vermiethen. Bescheid im Hinterhaus oder Gereonsdriesch 5.
Zu vermiethen:
Vornan in Ehrenfeld, in der Piusstraße, der ges. Lage, stehen Unterh., erste und zweite schöne Etage, sammt allen Bequemlichkeiten, sowie Wasser leitung, Keller, zu verm. Näheres beim
Eigenthümer Jac. Schloesser,
Benloerstraße 209.
2 Mansardenzimmer,
Eintrachtstraße 153—155, an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
in großes, s# wärts geleg straße 18, billi
3. Etag
am Deutschen
Ladenloc
Achterstraße
scheid bei A. K
I. luft. Zim zu vermiett
ein schönes
5 vermiethen
großes 3
billig zu ve Frohnhof 1
2einf. möb
an anständige
Lin
Erdgeschof
sarde; abgeschl und Mansard küche, Keller vermiethen.
Möblirtes
Heut
f
Qwei schön O närts, bil Mathildenst
und Küche, vermiethen.
Ein i
für 10 M zu
1 möbl
gleich zu verr
3 Mansar
zu vermieth
I.
zu vermiether
2.
billig zu ve
Ein gesch
∆ 0
in der Nähe
gesucht. Fr an die Gesch
3
gegen hohe heit von ein auf kurze 3 Fr.=Off. schäftsstelle
I. A
15,000
ein Haus. doppelte Si Fr.=Off. schäftsstelle
U
Engl. u.
ertheilt ein
borener E
Conversati spondenz. zur Seite.
Stolk;
für Damen den und Ei und Parise Schnittmus. das Recht, frei ein K Danksagung
für Anfär von einer Klasse für

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329“ Mittmoch. 2. December 1891.
Seite 3.
Ein großes, schön möblirtes, straßenwärts gelegen. Zimmer, Komödienstraße 18, billig zu vermiethen.
3. 4512# zu vermiethen.
Etage Neußerstraße 6,
am Deutschen Rinz.
Ladenlocal.Wohnung
Achterstraße 36, zu vermiethen. Bescheid bei A. Köllen, Rosenstr. 10, 1. Er.
Xl. luft. Zimmer an einzelne Person K zu vermiethen. Stephanstraße 9.
ein schönes Parterrezimmer billig zu
2 vermiethen. Jacobstraße 31.
1
großes Zimmer, straßenwärts,
billig zu vermiethen. Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
2einf. möbl. Parterrezimmer
an anständige Herren zu vermiethen.
Perlenpfuhl 25.
Lindenthal.
Erdgeschoß, 4 Räume, nebst Mansarde; abgeschlossene 1. Etage, 4 Räume und Mansarde nebst separater Waschküche, Keller und Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Kaiserstraße 195.
Möblirtes Zimmer miethen.
Heumarkt 19, 1. Elage.
finden gute Schlafstelle.
Nächelsgasse 4.
Handarbeitsschule.—
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich Rinkenpfuhl 23(Ecke der Rubensstraße) eine
se- Gewerbeschule
und bitte ein verehrliches Publicum, mich in meinem Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen.
Näheres besagen die Prospecte. Hochachtungsvoll Fräulein Kath. Clemens, staatlich geprüfte Handarbeitslehrerin.
Zur Postgehülfenprüfung
bereitet, gewöhnlich in 4 Monaten, vor Pastor Haß, Spechtsbrun bei Probstzella.“
Haarblumen, Haarflechten,
Reparaturen schnell und billig,
verfertigt
Josephine Zimmermann, Stolkgasse 3.
Reiner Rothwein Fleice 80 P6=
Wermuthwein, magenstärkend und avpetitbringend, Flasche K..50. Tokayer, Fl. K. 1,60, halbe 80 Pfg. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
roeits.Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Junger solider Mann sucht zwecks Verehelichung die Bekanntschaft eines gesunden kathol. Mädchens, welches außer Ausstattung über ein Baarvermögen verfügen kann. Fr.=Offerten unter Nr. 2156 an die Geschäftsstelle d. Bl. Discretion selbstredend.
Kräft. Mittag= u. Abendtisch
von 1 K. und höher, auch im Abon
nement. Victoriastraße 34.
E
A
Cwei schön möbl. Zimmer, straßenO närts, billig zu vermietben. Mathildenstraße 180), Köln=Deutz.
1. Etage, 5 freundl. Zimmer
und Küche, bis 15. December zu vermiethen. Ehrenstraße 45.
Ein möbl. Zimmer
für 10 K zu vermiethen.
Pfeilstraße 1A, 3. Etage.
1 möblirtes
gleich zu vermiethen. Schildergasse 19.
3 Mansardenzimmer, straße s6,
zu vermieth Besch. Rosenstr. 16, 1 Et.
I. Etage
zu vermiethen. Martinsfeld 49.
Verloren&aam Gefunden. Schöne große
Katze,
weiß und grau gesteckt, entlaufen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Herwarthstraße 12, III.
Vermischtes.
billig zu vermiethen.
Buttermarkt 25.
Mieth-Gesuche.
Ein geschlossener, gedeckter Lagerraum
in der Nähe des Eigelstein zu miethen gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 2124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
se
Das Jaurgedächtniß
für die orstorbenen Eheleute Jos. Jorissen und Therese Jorissen, geb. Hartmann, finde Donnerstag, 3. Dec., Morg 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt. Bekannte und Freunde sind höfl. eingeladen.
Urania.
Mittwoch den 2. d. M. fällt die Vereinesitzung aus.
Peusion.
Vorzüglicher Mittag= und Abendtisch für Beamte und Kaufleute. Daselbst schön möblirte Zimmer, auch für kürzere Zeit.
Zollstraße—3A.
Die Gewinulisten der Antisklaverei=Lotterie
trafen Diustag den 1. December
ein. Gewinne werden von mir ausgezahlt.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
Capitalien
Wer ordentliche
für leichte und schwere Arbeit sucht, ist gebeten, sich an das St. JosephHaus, Weißgerbereckgasse, oder an den äses, Mittelstraße 10, zu wenden.“
* Cravaten=Reinigen 10 PfgMath.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
300
gegen hohe Zinsen und gute Sicherheit von einem reellen Geschaftsmann auf kurze Zeit gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2159 an die Geschäftsstelle d. B.
I. Hypothek.
15,000 bis 17,000 Mark auf
ein Haus mit Anbau und Garten, doppelte Sicherheit, gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Engl. u. franz. Unterricht
ertheilt ein geprüfter Lehrer, geborener Engländer. Grammatik Conversation und Handels-Correspondenz. Beste Referenzen stehen zur Seite.
Stolkgasse 19, 1. Etage.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Nippes. Französisch
für Anfänger und Fortgeschrittene von einer geb. Französin. Besondere
Klasse für Kinder. Steinweg 33.
Sehr grosses Einkommen
kann sich Jedermann
ohne Capital u. ohne Risico
auf solide Weise schaffen.
Off. sub HU 826 an Haasenstein&amp; Vogler,.-G. in Köln a. Rh.*
Verlegte Geschäft und Wohnung von Gertrudenstraße nach
Triererstraße 26.
Emil Becker,
Maler und Anstreichermeister.
Schweine
für Privatleute werden proper und schmackhaft geschlachtet und zubereitet.
Dürenerstraße 145.
in:
S
Zu Weihnachts- und Fest-Geschenken
empfehle mein
grosses Lager.e Juwelen,
— Ws5 Brillanten und
Diamanten, Gold- u. Silber-Schmuckwaaren, Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Tatelgegenst. u. Bestecke, Gold. Trauringe,
Feingehalt 800/10.0 Feingehalt 585/1000.
Atelier zur Anfertigung sämmtl. in's Fach schlagenden Neuarbeiten, Reparaturen u. Gravis
S
Neute!
Drei Waggonladungen.
Lebendfrische, große, prachtvolle
Cabliau, ganzer Fisch à Pfd. 12 Pfg.,
Bratfische, 3 Pfd. 20 Pfg.,
feinste echte Kieler Sprotten, à Pfd. 35 Pfg., große Kiste 1., feinste große Kieler
Fettbückinge, 3 Stück 10 Pfg.,
große Kiste, circa 50 Stück, M. 1,25,
so billig, daß man kein Brod dafür essen kann.
Germanio=Eischhalle, Altermarkt 73. H. Benecke.
besser als
Rosshaare.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständniß mit der Stadtverordneten=Versammlung und nach Zustimmung durch die Ortspolizeibehörde
a. der 16 m breiten Straße von der Unterführung der Lindenstraße bis zur Moltkestraße die Bezeichnung Lützowstraße und
b. der Schrägstraße vom Sudermannplatz bis zur Crefelderstraße die Benennung Aquinostraße
beigelegt worden ist.
Köln, 26. November 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Jausen.
Möbel-Fabrik ECORATIONS-GESCH
Lichtken&amp; Friederichs
Uebernahme
einfachster sowie reiehster Ausstattungen. GARDINEN-STOFFE, TEPPICHE.
NUSTERZIMMER.
.ax, i elhuste Radtgansdent enpiehle:
ortraits in Kreidezeichnung nach jeder Photographie. Widmungen u. Albumblätter in schöner Ausführung. Diplome, Adressen u. alle kalligraph. Arbeiten.
Preisliste gratis u. franco. Gefäll. Aufträge erbitte frühzeitig.
Köln, Joseph Passavanti, Maler, Komödienstrasse 51, Köln.
Die Kölner Postfachschule
älteste und renommirteste Anstalt Westdeutschlands, gegründet 1882, früher Aachenerstraße 64, jetzt„„„
Hahnenstraße 37—39,
bereitet junge Leute im Alter von 14—22 Jahren zur Aufnahme in den Kaiserlichen Postdienst vor; circa 300 frühere Schüler sind im Postdienste. Durch Aufstellung mehrerer Telegraphen=Apparate werden die Schü er vollständig im Telegraphiren ausgebildet. Tüchtige Elementar=Schulbildung genügt zur Aufnahme in die Anstalt. Unbemittelten Schülern wird die bei der Post zu leistende Caution von der Anstalt gestellt. Auswärtige Schüler finden in der Schule sehr billige Pension. Die Direction.
Marienheim.
Die Wohlthätigkeits=Anstalt Marienheim gewährt in ihrer Bewahrschule ca. 300 Kindern dürftiger, meist außerhalb ihrer Wohnung beschäftigten Eltern— ohne Unterschied der Consession— tagsüber fürsorgliche Unterkunft mit vollständiger Beköstigung; außer diesen wird einer erheblichen Anzahl ganz kleiner Kinder, die durch Tod oder Krankheit der Mutter die häusliche Pflege entbehren müssen, liebevoller Ersatz dafür in den gesunden Räumen der Anstalt zu Theil. In einer andern Abtheilung wird jungen unbemittelten Mädchen sorgfältige Anleitung zur Führung eines einfachen Haushaltes einschließlich Erlernung nützlicher Handarbeiten, ferner mehrern tagsüber auswärts beschäftigten Arbeiterinnen, denen die Wohlthat des Familienlebens versagt ist, eine Heimstätte für Abend und Nacht geboten. Sodann versammelt sich jeden Sonntag daselbst eine große Zahl von Arbeiterinnen und Dienstmädchen zur Belehrung in religiösen wie häuslichen Angelegenheiten und zu angemessener Unterhaltung...—„I ea
Zur Erreichung und Erfüllung dieser gewiß anerkennenswerthen Zwecke ist die Anstalt lediglich auf den thatkräftigen Wohlthätigkeitssinn der Kölner Bürgerschaft angewiesen. Mit dem lebhaftesten Danke für die seitherige Bewährung desselben, verbindet der Vorstand die innigste und dringendste Bitte an die mildherzigen Mitbürger um weitere Unterstützung, da in Folge der durch vermehrten Zuspruch sehr erhöhten Tagesausgaben sowie der auf dem
Milch-Kochapparat J. Monheim,
nach Dr. Soxhlet, pro Stück 7 M. Poststr. 52, Droquerie
bisherigen Zuvielmehr vollständig erschöpft sind, so daß
großen Schulden, die
mehr vollständig erschopfr sino,
banger Sorge dem herannahenden
eigenen Hause der Anstalt hiftenden wendungen nicht mehr ausreichen, vie wir mit unsern Schutzbefohlenen in
Winter entgegen sehen.
Naturalien, Kactoffeln, sonstige Victualien, Kohlen, Kleidungsstücke, Wollenzeug, Leinen usw. werden im Marienheim, Gereonswall 166. hier, mit bestem Dank entgegen genommen.
Zur Empfangnahme von Geldbeiträgen empfehlen sich Frau B. Maus, Mohrenstr. 11. Frau Dr. Tenhof, Domstr. 22. Frl. Boden, Machabäerstraße 62. Frau Heusgen, Herwarthstr. 25. Frau Landgerichtsrath Reichensperger, Steinfelderg. 15. Rechtsanwalt Nießzen, Altenbergerstr. 16. Pfarrer Esser, Ursulaplatz 28. N. Assenmacher, Ursulastr..*
à Graf Münster, deutscher Botschafter in Paris, traf vorgestern Abend um 7 Uhr, von Paris kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein und setzte um 8 Uhr 55 Minuten seine Reise nach Berlin fort.
( Für die städtischen Beamten sollen dem Vernehmen nach mit Rücksicht auf die theuern Lebensverhältnisse auch neue Bestimmungen über die Besoldungen eingeführt werden.
□O Wahl=Einspruch. Gegen die von der ersten Wähler=Abtheilung am 27. November gethätigte Ersatzwayl an Stelle des verstorbenen Hru. Leyendecker, aus welcher bekanntlich Hr. Dr. iur. NevenDuMont als gewählt hervorging, hat Hr. Dr. iur. Aug. Oppenheim beim Herrn Oberbürgermeister Einspruch erhoben. Der Antrag lautet: „Das Stadtverordneten=Collegium wolle die Wahl des in der Ersatzwahl für den verstorbenen Hrn. Leyendecker gewählten Hrn. Dr. iur. Neven=Du Mont für eine von Anfang an nichtige, deshalb ungültige und nicht rechtmäßig erfolgte erklären. Ich stütze mich auf den Schlußsatz des§ 11 des Zuständigkeitsgesetzes, wonach nach Erhebung einer Klage im Verwaltungs=Streitverfahren betreffs einer Ersatzwahl(wie hier in der Wahlsache DuMont=Fischer notorisch bereits am 21. November geschehen war) die Ersatzwahl für Hrn. Leyendecker, welcher bis 1893 gewählt war, unterbleiben mußte, indem nach dem angezogenen Paragraphen in solchem Falle=Ersatzwahlen vor ergangener rechtskräftiger Entscheidung nicht vorgenommen werden dürfen:. Diese Bestimmung bezieht sich auf Ersatzwahlen aller Klassen, wie aus den Motiven des Gesetzes und den betreffenden parlamentarischen Verhandlungen hervorgeht. Da der ganze Wahlact auf einer unheilbaren Nullität und Verletzung des Gesetzes beruht, fällt auch die Bestimmung weg, daß Einsprüche keine aufschiebende Wirkung haben. Die Wahl als solche war unter Verkennung der gesetzlichen Bestimmungen anberaumt, und muß die Einberufung des Hru. Dr. Neven=Du Mont überhaupt unterbleiben.“ In der Begründung betont Hr. Oppenheim, daß der Einspruch lediglich aus juristischen Erwägungen hervorgegangen sei und sich in keiner Weise gegen die Person des Candidaten richte.
Concurs-Ausverkauf!
Aus Concursmassen herrührende Schuhwaaren werden zu spottbilligen Preisen ausverkauft, z. B:
Herren=Zugstiefel, gediegene Handarbeit, von 6, 7, 8 und 10 Mark. Damen=Zugstiefel und=Knopfstiefel von 4, 5, 6. 7, 8 und 10 Mark. Ferner Herren= und Damen=Halbschuhe, Arbeitsschuhe für Männer und Frauen zu sehr billigen Preisen.
Niemand versäume diese so günstige Gelegenheit!
Fr. Cl. Brinkmann, Heribertisstr. 1.
Ihr Husten wird am raschesten beseitigt
durch das allerwärts so sehr in Aufnahme hervorragenden Aerzten warm empfohlene besserte Dr. Rob. Bock'
(60 P sind:
durch das allerwärts so sehr in Aufnahme gekommene, von einigen Hundert
sent
#ectoral(Hustenstiller), erhältlic 1 in den meisten Apotheken. Die 9
je 2 Gr., Isländisch
anis, Röm Chamillen, Veilchenwurzel je 0,75 Gr., Elbischwurzel, Schafgarbe,
.##lle und neuerdings wesentlich verbesserte Dr. Rob. Bock's Pectoral(Hustenstiller), erhältlich à Schachtel 60 Pastillen enthaltend) à M. 1 in den meisten Apotheken. Die Bestandtheile Huflattich, Süßholz je 2 Gr., Isländisches Moos 1,25 Gr., SternKlatschrofe je.6 Gr., infundirt, abgepreßte zum Extract eingedickt, und mit Malzextract.6 Gr., Salmiak 0,25 Gr, Traganth 0,45 Gr., Zuckerpulver 28,5 Gr., Vauille=Extract, Rosenöl je 0,01 Gr., vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen jede 0,33 Gr. wiegt, bereitet. Haupt=Depot: Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse=.
Wer zu Hämorrhoidalleiden neigt oder daran laborirt, sorge sich stets durch Anwendung der in den Apotheken à Schachtel K. 1 erhältlichen echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen für eine geregelte Verdauung. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absyuth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Ratten, Mäuse, Ameisen, Wanzen, Schwaben, Kakerlaken,
vertilgt radical und sicher, worüber feinste Referenzen von hier u. auswirts
überhaupt alles B 0 1 zu Diensten strhen,
Löwenstein, Kammerjäger,
Thieboldsgasse 150.
Leuchtkraft des Gases
am 1. December 1891. Gasfabrik 19, Lab. 19,7. Stadt
Rheinhöbe am 1. December. Abeyds 7 Uhr m.63—.06.

A 4
. T
44
Seite 4.
Mölner Local-Anzeigen Nr. 329# Mittwoch. 2. Becember 1391.
Fröhlich&amp; Leven
Königliche Hoflieferanten
in Köln, Obenmarspforten 27,
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
Teppichen und Möbelstoffen.
Smyrna- und Axminster-Teppiche, Weisse Gardinen, Tischdecken, Reisedecken, Angorafelle,
Liloneum-Korkteppiche, Wachsteppiche,
Cocosteppiche, Manillateppiche und Cocos-Matten.
Ganz fertige Portières und Uebergardinen.
Paris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Crème Grolleh nicht alle
Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand,
Mitesser, Nasenrötbe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendend
weiß und jugendfriich erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Creme Grolich“, da
es werthlose Nachahmungen giebt.
Savon Grolich, dazu gehöerge Seise 80 Pfg. Grolich's Halr Milken.
das beste Haarfärbemittel der Welt!
bleifrei. Mk..— und Mk..—. Haupidepôt J. Grolich,
Brünn. Zu haben in allen
besseren Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth ,Glockengasse—.— von Werth Apotheke, Alteimarkt 48 und bei den Coiffeurs p. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenberger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr. 8.
Diamanf=Ringe. Radeln usw Seme eigener Fabrication.
Hold=n Ker— Herren und
Damen, 585 gestempelt Gold=ene Broschen, Armbänder,
Ohrringe, reiche Auswahl.
Gold=ene Medaillon=,
knöpfe, Nadeln usw. Gold=ene Ringe, eigene Arbeit, (DolO=große Auswahl.
ene Trauringe, eigener FaGOlst=brication in jedem Gehalt,
Gewicht und Facon.
(JalH ene Taschenuhren, nur gute 9ot0 Qualitäten.
isperne Taschenuhren in allen
eislagen.
ilber=Fe Reiten, neue
Muster,
billige Preise.
; 11 ne Broschen von—10 M,
VIeT-Armbänder, Ohrringe, Pitoer stets Neuheiten.
.:11. neund versilberte Bestecke ZIIIIC1=und alle andern Geere*“ brauchs= u. Luxus Artikel.
sautasie-Schu. in Korallen, Granaten, Sim li, Double usw. Reparaturen, Umänderungen in sachgemäßer Ausführung
Theodor Fitzenreuter
Juwelier,
Am Hof 55.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
I Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
„ loin. Eins.
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu K 27
per! Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. ## Weite stets vorräthig.*
Ein Posten
Herrenfilzhüte
in allen Farben und Faxons, so lange der Vorrath reicht, a Stück ## N. 2,40, früher K.50. Aur reelle, fehlerfreie Waare.
Hutsabrik Zion,
10 Apostelnstraße 40.
Weihnachts-Ziehung der Weimar-Lotterie
„000 Mk.
vom 12. bis 15. December d. J.
i. W. von Ae
5000 Gewinne
Hauptgewinn
W.
50,000 Mark
Fir 8 ia-Scjese Moil Nr= Für Mark.
Loose à Stück 1 Mark, II Stück für 10 Mark, 28 Stück für 25 Mark.
(für Porto und Gewinnliste sind 20 Pfg., bei Einschreibe-Sendungen 30 Pfg., beizufügen).
versenden, so lange der Vorrath reicht. E. Brandt&amp; Co., Erfurt.
□
□
□
—
ltefgeschätsbicher, Briefe.
panier-Abfälle
*
Papiel
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfen:
iun ai Seise#s Emil Ulmer. Köln.
Ziehung 28. December.
Berliner Rothe Kreuz-Loose.
Hauptgewinne von 150,000, 75,000, 30,000, 20,000 Mark.
Loose à 3 Mark, 21 Stück 60 Mark, ½ Loose à 1,75, 11 halbe 17,50 Mark,
I Loose à 1 Mark, 11 viertel 10 Mark.
Kölner Dombau-Loose.
Hauptgewinne in Baar Mark 75.000. 30,000, 15,000 etc.
Ganze Loose à 3 Mark, 27 Stück 75 Mark, halbe Loose
#4hn à 1,75 Mark, 11 halbe 17,50 Mark, Viertel-Loose à 1 Mark.
11 Viertel 10 Mark, zu beziehen durch die Haupt-Agentur
S. P. van Peristein
Bank- und Lotterie-Geschäft,
Köln a. Rhein, Obenmarspforten 25.
Schlittschuhe
in größter Auswahl.
H. van Broek,
Christophstraße 14.
Neür
Seidene Peluche zu Aermel und Müffchen spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Haupt-Ausstellung
im Engros-Lager Kleine Sandkaul 1. Massau.
Hiorduroh erlauha ich mir ergehenst mit zutheilen, dass meine diesjährige“
Hierdurch erlaube ich mir ergebenst mitzutheilen, dass meine diesjährige
Haupt-Ausstellung von Spielwaaren
— jeder Art
eröffnet ist.
Die Spielwaaren sind übersichtlich geordnet und mit festen Preisen gezeichnet.
Wie stets, ist auch Nichtkäufern der Besuch meiner Verkaufsräume bereit. willigst gestattet und mir erwünscht.
Auf mein äusserst reichhaltiges Sortiment in gekleideten Punoen mache ich noch
besonders aufmerksam.
G. Bettenhauser.
Filiale:
Friedrich-Wilhelmstrasse, Ecke Heumarkt.
Spielwaaren-Ausstellung.
Von heute ab bis gegen Ende December
Einzelverkauf.
Von Freitag=Nachmittag 3 Uhr an bis Samstag=Abend 6 Uhr bleibt die Ausstellung jedes Mal geschlossen.
Seit länger als 30 Jahren Lieferant der größten und feinsten
Pariser Spielwaaren=Geschäfte.
S. Löwenstein, Wollküche 26(alte Nr. 14).
Oeffentliche Vorträge
im Gürzenich.
Erster Vortrag
Freitag den 4. December 1891, Abends 7¼ Uhr.
Das
Assessor Piecg:
neue Einkommensteuergesetz.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten Köln, den 21. November 1891.
Der Oberbürgermeister I..: Der Beigeordnete:
Jansen.
Restaurant Bernhardt
(früher Heuser), Antonsgasse.
Spatenbräu, Küpper's Actien=Bier.
Diners 1 M. 25 Pfg. und höher. Preis=Ermäßigung. Reichhaltige Abendplatten.
eginne am Mittwoch den 16,
December einen neuen
S geschlossenen Tanz.
T V, Cursus
(Mittwochs= u. Samstags=Abends).
Anmeloungen nehme bis dahin dankend entgegen.6
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,
Köln, Kleine Sandkaul 1—(Ecke).
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben Kr. beschäftigten Personen,
Köln, Gereonstraße Nr. 28.
Wir nehmen Veranlassung, die bei der Kasse betheiligten Arbeitgeber, namentlich die der Hotel= und Restaurations=Betriebe, darauf aufmerksam zu h<space> d a s<space> w e i b l i c h e<space> D i e n s t p e r s o n a l<space> k r a n k e n v e r s i c h e r u n g s <space>
pflichtig ist.
Das übliche Hospital Abonnement befreit nicht von der Verpflichtung der Anmeldung zur Krankenkasse, wie neuerdings durch Urtheil des hiesigen königl. Landgerichts entschieden worden ist.
Diejenigen Arbeitgeber, welche die Anmeldung des weiblichen Personals bis jetzt unterlassen hiben, ersuchen wir, in ihrem eigenen Interesse die Anmeldung unverzüglich zu bewirken.
Der Vorstand.
Für denselben:
Der Vorsitzende, Ernst Ehl.
Pfarrverein St. Peter.
Monats=Versammlung
Donnerstag den 3.., Abends 8½ Uhr, im Pius=Bau, 1. Et.
Epochemachende Neuheit!
Darf in keiner Familie fehlen.
Preis K. 1,50 per Stück frei einzusenden, nebst
EERR Porto.
Lichtverstärker! schüfzt Nr. 318.
Bewirkt ausserordentlich helles, schönes Licht. Anjeder Lampe von Jedermann leicht anzubringen.
G. H. Schniege, Schmalkalden.
Kroße Partie reinlein. Taschentücher mit Bleich= u. Webefehler, per Dtzd. von K 1,50 an. Weißbüttengasse 1.
0
Wolkenburg.
Sonntag den 6. Decembei, Abends 7 Uhr,
in der Wolkenburg:
Divertissementchen.
Der Ertrag ist zur WeihnachtsBescheerung armer Kinder bestimmt.
Der AssistenzArzt.
Singspiel in einem Act.
Die erste Schwiegermutter.
Singspiel in einem Act. Karten für feste Plätze à 2 M. werden von Freitag ab in der Hof-Musikalien-Handlung von J. F. Weber, Schildergasse 6. ausgegeben.
und Adresskarten,
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen, sowie alle Arten Drucksachen
in sauberer Ausführung empfiehlt
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstr. 17, Hohestr. 48—50
Spottbillig! Mantelveluche in schw. u
Odr., Krimmer=Reste zu Kindermänt. u. Jaquettes. Weißbüttengasse 1.
ausgeführt nter Leit
1. Kriegs
2. Ouvert
3.„Carm
4.„Jugel
5. Potpou
Ka
6.„Fack
7.„Türk
8. Ouvert
9.„Wien
10.„Adel
II. Scene
12.„Eich
Vict
Gr
zu
ausgeführt Geßler(R und unter
H
über
Freu
*

Aölner Local-Anzeiger Nr. 339 u Millwoch. s. Pecember 1891.
Seite 5.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln und Berlin
Lustav Cords
Hohestrasse 51.
Große, sehr vielseitige Auswahl.
Bekannte gute Qualitäten.
Ausverkau
Damentuche, Cheviots, Diagonals, Foulés, Cachemires, Croisés 2c.
in schwarz und allen neuen Farben
Straßen=Kostüme, Haus= und Morgen=Kleider, Kinder=Kleider, Neuheiten für Ball und Gesellschaft in prachtvollen Farben und mit schwarze und farbige Seide, Sammet und Plüsch, zu Kostümen und Besatz, bedruckte Stoffe, halbwollene und baumwollene Stoffe
zu äusserst billigen Preisen.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 2. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
nter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Reuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Kriegsmarsch aus„Athalia“ von Mendelssohn-Bartholdy.
2. Ouverture zu„Turandot“ von Franz Lachner.
3.„Carmen Sylva“, Walzer von Ivanovici.
4.„Jugend-Erinnerung“, Romanze für Waldhorn und Oboe von Bach.
5. Potpourri nach Motiven der Operette„Der Vogelhändler“ von
Karl Zeller.
6.„Fackeltanz“ von Laaser.
Zweiter Theil:
7.„Türkischer Marsch“ von W. A. Mozart.
8. Ouverture„Czakonay“ von Kéler Béla.
9.„Wiener Frauen“, Walzer von Joh. Strauss.
10.„Adelaide“ von L. van Beethoven
11. Scenen aus der Oper„Die Folkunger“ von Ed. Kretschmer.
12.„Eichkätzchen“, Mazurka caprice von R. Eilenberg
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Victoria-Saal, am Waidmarkt.
Mittwoch den 2. December 1891, Abends 8 Uhr:
Grosses Extra-Concert
zum gesten des Militairmusiker=Unterstützungsfonds,
ausgeführt vom gesammten Tiompeter=Corps des Cuirassier=Regiments Graf Geßler(Rh. Nr.), unter Leitung des kgl. Musik=Dirigenten R. Fellenberg, inter gütiger Mitwirkung des Deutzer Männergesang=Vereins,
und unter gütiger
Leitung des Dirigenten, Herrn F.
Entrée im Vorverkauf 75 Pfg. i Abends an der Cassa 1 M.
unter
Schlatmann im Victoria=Saal.
Programm an der Kasse.
* Hôtel BAUARIA, 8
gegenüber dem Portal des Museums.
Hierdurch die ergebenste Mittheilung, daß ich das
9 Hotel-Restaurant Bavaria#
6
übernommen und eröffnet habe, und halte mich meinen geehrten Freunden und Bekannten hierdurch bestens empfohlen.
Ich werde stets bemüht sein, meinen Gästn gerecht zu werden, und für gute Speisen und Getränke sowie gute Bedienung Sorge tingen. Zum Ausschank gelangt das berühmte
Herrenhuter und Münchener
sowie reine Weine.
Um recht zahlreichen Besuch bittet mit Hochachtung
Chr. Fleck.
A
Mittwoch, den 2. December, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von C. Faust.
:<space>„ J u b i l ä u m s- O u v e r t u r e“<space> v o n<space> M o h r.<space>
Variationen aus der Fantusie„Opus 80““ von Beethoven.
Scenen aus der Oper„Faust“ von Gounod.
„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
" Ouverture zu„Raimund“ von Thomas.
"<space> F i n a l e<space> a u s<space> d e r<space> O p e r<space>„ A t t i l a“<space> v o n<space> V e r d i.<space>
:„Die Post“, Polka von Gobbacrts.
„Perpetuum mobile“ von Strauss.
.„Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
" Introduction und Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner. .„Mignonette“ von Werner. .„Troubadour-Quad ille“ von Leutner.
„Der Wanderer“, Lied von Schubert. .„Wien bleibt Wien“, Marsch von Schrammel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.) 5
Nur Neuheiten.
Billigste Preise.
90
nahe den 4 Winden.
Specialitäten:
Solide Lederwaar. Fächer., Operngläs.,
Atbums u. Staffeleien, Figuren,
alle Sorten Reisetaschen u. Necess.
Rauchtische. Nauchservice, Sänlen, Etagèren, Wandteller, Holzkasten, Nippsachen, Parfumerien etc.
Setr
asse
En gros
En détail.
Marzellenstraße 29,
hält sich bestens empfohlen.
Jeden Abend: Gäusebraten, Hasenbraten, Haseupfeffer.
AU
Breitestrasse 117—121.
Mittwoch den 2. December 1891:
Militair-Concert.
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Kgl. Musik-Dirigenten Hru. Tietzel.
ge- Anfang 7½ Uhr. En'rée frei.
P ROGRAMM.
I. Theil.
1. Krönungsmarsch aus„Der Prophet“ von Meyerbeer
2. Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„Romanze für Violine“ von Becthoven.
4.„Traumbilder“, Walzer von Vagvöglyj.
5. Finale aus„Lucia di Lammermoor“ von Donizetti.
II. Theil.
6. Ouverture zu„Oberon“ von Weber.
7.„Gavotte für Violoncello“ von Popper.
8.„Präludium für Orchester“ von Tietzel.
9.„Leona-Walzer“ von Genée.
10.„Czardas“ von Grossmann.
III. Theil.
11. Ouverture„Die Matrosen“ von Flotow.
12.„Scene und Arie für Clarinette“ von Bergson.
13.„Schlittenfahrt-Galopp“ von Neibig.
14.„Die Teufelszunge“.
15 Ein Carnevalsscherz“, Grosses Potpourri von Schreiner,
Zu obigem ladet ergebenst ein H. von Lennep.
Verein für Gartencultur u. Botanik.
—„—
Die nächste Monatssitzung findet erst
Sonntag den 13. December
in der Wolkenburg statt.
Der Vorstand.
Restaurant Massau.
nhaber: Wwe. A. Nesgen.
Altrenommirtes Bairisch Bier=Local.
Kleine Sandkaul Nr. 7. Anerkannt gute Küche.
Weinhandlung von H. Bechmann.
empfiehlt ihr Lager
Rhein= und Ahrweine,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayzer, Samos zu billigst en Preisen. Versand in Flaschen und Gebinden.

Seite C.
Golner Loral-Anzeiger Nr. 329 U Millwoch, 2. Wecember 1591.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. December 1891.
es Im schwarzen Been.
(50) Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Eva liebte ihren Bruder nicht— sie hatte das wenigstens bis zu diesem Augenblicke geglaubt—, es bestand kein Band zwischen ihnen, als das des verwandtschaftlichen Verhältnisses. Keine gemeinsamen Erinnerungen und Hoffnungen, keine Gleichheit der Anschauung und Grundsätze verknüpfte sie mit ihm. Er hatte ihr niemals Zärtlichkeit bewiesen noch um ihre Achtung sich beworben, und die zweifelhafte, halb unbewußte Annahme, daß trotz allem ein besserer Keim in ihm verborgen liege, den der Schutt seines wüsten Lebens noch nicht ganz erstickt habe, war durch die entsetzlichen Enthüllungen dieses Briefes vernichtet.
Dennoch regte sich neben allem Abscheu über sein verbrecherisches Treiben, neben aller Entrüstung über seine gemeine Schlechtigkeit, in ihrem Herzen ein Gefühl des Schmerzes um ihn, und eine Empfindung des Mitleides mit seiner verzweiselten Lage. Ach, sie wußte nur zu gut, daß diese Regung eine vergebliche war. Ihm konnte sie nicht heife., das Einzige, was sie zu thun vermochte, war die Ehre seines, ihres Namens zu retten. Und würde selbst das ihr möglich sein?
Sie saß in ihrem kleinen Gemache, dessen zierliche Sauberkeit und ruhige Abgeschiedenheit ihr den Aufenthalt so lieb machten, und wurde mit einem Gefühle peinlicher Angst sich bewußt, daß nicht mehr wie bisher bloß das Glück, sondern auch der Frieden und die Sicherheit des Lebens ihr fehlten. Sie blickte auf ihre Blumen, ihre Bücher, ihre Mufikalien mit einer Empfindung, als habe sie von nun an nichts mehr mit diesen Dingen zu schaffen. Was sollte ihr dieser anmuthige Schmuck des Daseins, ihr, der die nächsten Stunden vielleicht das brachten, was für ein stolzes Herz die schweiste Bürde ist— die unvertilgliche Schande ihres Hauses.
Nein— das durfte nicht sein! Die Schmach, in die der unselige, verlorene Wüstsing sich gestürzt, mußte geheim gehalten, der Name ihres Vaters durfte nicht befleckt, die Ehre ihrer Familie nicht in den Staub getreten werden. Sie erhob sich und schrilt von fruchtlosem Nachdenken, von leidenschaftlichem Wollen und dem lähmenden Gefühle des Nichtkönnens gefoltert, in dem kleinen Gemache auf und ab. Lange vermochte sie indessen diese einsame Marter nicht zu ertragen; sie mußte Mitgefühl und Hülfe suchen.
Hastig verließ Eva das Zimmer und sagte in der Küche der alten Magd, daß sie zu Fräulein Brunshausen gehe und den Vater und die Großmutter bitten lasse, mit dem Abendessen nicht auf sie zu warten. Dann eilte sie in die Pfarrwohnung hinüber. Elise empfing sie mit einer freundlichen Bitte um Entschuldigung, daß das bessere Zimmer nicht geheizt sei, weil der Pastor sich auf Reisen befinde, und führte sie in ihr Stübchen neben der Küche. Hier nahm sie ihr Shawl und Kapuze ab, rückte Sessel und Schemel hin, kurz, that alles Erdenkliche, um ihre Freude über den lieben Besuch an den Tag zu legen. Mit dem feinen Tacte ihres guten Herzens vermied sie aber, durch Wort oder Blick zu verrathen, daß Eva's Anblick sie sofort überzeugt halte, es müsse ihr etwas sehr Schmerzliches begegnet sein.
Ihre mitleidige Vermuthung wurde durch Eva's erste Worte bestätigt.
„Ich hatte gehört, der Herr Pfarrer sei verreist,“ sprach sie bekümmert,„gab mich aber der Hoffnung hin, das rauhe Wetter werde seine Heimkehr beschleunigt haben. Wann erwarten Sie ihn zurück?“
„Nicht vor dem Samstag; dann aber ganz bestimmt.“
„Nicht vor dem Samstag!— Und heute ist erst Dinstag....
O Gott, was soll dann werden?"
„Sie wünschen seinen Rath— und die Angelegenheit verlangt Eile?; fragte Elise mit wohlthuender Theilnahme.
„Die größte Eile!“— Muth und Kraft schienen die arme Eva zu verlassen, als sie den einzigen Beistand sich entgehen sah, auf den sie hoffen konnte. Sie wand die Hände um einander wie in großem Schmerz, und stammelte:„Gott prüft mich hart— o hart! — Und nun ist mir auch der letzte Halt genommen.“ Aber als nun ihr aufgeregtes Auge wie suchend durch das Zimmer irrte, traf es auf den treuen klaren Blick des guten alternden Mädchens, der mit so tiefem Mitleid auf ihr ruhte. Und so beredt sprachen Klugheit, Zuverlässigkeit und der warme Wunsch zu helsen aus diesem guten, offenen Blicke, daß sie plötzlich Elisens Hand ergriff und mit rührender Innigkeit bat:„Treten Sie an seine Stelle. Versuchen Sie mir zu rathen, mir beizustehen. Sie werden dadurch in seinem Sinne handeln; denn unser guter Herr Pfarrer würde mich gewiß nicht hülflos lassen, wenn er hier wäre.“
„Nein, gewiß nicht,“ erwiderte Elise innig.„Und ich— obgleich ich mit ihm weder an Einsicht noch an Erfahrung mich vergleichen darf— kann Sie wenigstens meiner freudigen Bereitwilligkeit versichern, alles für Sie zu thun, was ich vermag.“
„Ich danke Ihnen von Herzen, liebes Fräulein. Jetzt aber erlauben Sie mir auch, ganz aufrichtig zu Ihnen zu sprechen. Heute ist der siebenzehnte Oclober. Bis zum zwanzigsten oder doch spälestens zum einundzwanzigsten muß ich 500 Thaler haben, wenn nicht über meinen Vater, meine Großmutter, ja, ach— über uns Alle— das schwerste Unglück hereinbrechen soll. Aber das würde die Gefahr noch nicht ganz abwenden. Bis zum dreißigsten dieses Monats haben wir noch weitere 1000 Thaler zu erlegen, wenn nicht alles, alles für uns verloren sein soll.“
„Das ist schlimm,“ flüsterste Elise sehr erschrocken.„Und hofften Sie, mein liebes gnädiges Fräulein, daß mein Bruder Ihnen diese Summen verschaffen würde?“
„Ich weiß kaum, was ich von ihm hoffte, ob bloß seinen einsichtigen, männlichen Rath oder seine thalsächliche Hülfe.“
„Ach, letztere würde auch er Ihnen, wie ich fürchte, nicht leisten können. Wir besitzen kein Vermögen, und die Ravensbrucher Pfarre gewahrt uns nur ein knappes Einkommen. Der jährliche Ueberschuß reicht kaum hin zur Anschaffung einiger Bücher für meinen Bruder. Aber ich bin überzeugt, Gottfried, d. h. der Pastor, würde alles thun, um Ihnen die nöthigen Gelder zu verschaffen, wäre nur die Frist nicht so entsetzlich kurz.“
Eva antwortete nicht; sie schaute starr, wie verzagend vor sich hin. Auch Elise blieb stumm, bis sie plötzlich, beinahe sreudig auffuhr, als sei ihr ein rettender Gedanke gekommen.„Warum fiel mir oas nicht früher ein!“ rief sie aus.„Bruno wird sich eine Freude
daraus machen. Ihnen in dieser Sache zu dienen, und ich glaube, er ist noch befähigter dazu, als mein Bruder es sein würde.“
Ein dunkeler Blick aus Eva's blauen Augen traf Elisens erregtes Gesicht, und diese wußte nicht, war es Schrecken oder Zorn, was die Wangen oder die Stirne des jungen Mädchens mit so heißer Röthe überzog. Im nächsten Augenblick war sie todtenbleich, und ihre Hand, mit der sie wie in leidenschaftlicher Abwehr winkte, zitterte sichtlich. Dazu stammelte sie mühsam:„Um Gottes willen— wenden wir uns an ihn nicht... an diesen... Fremden. Welche Gewähr hätten wir auch, daß er uns helfen könnte und— wollte, und daß die... Demüthigung, die darin liegen würde, seinen Beistand anzurufen, nicht eine nutzlose sein würde.“
„Ich sehe, daß Sie Recht haben, Bruno einen Fremden zu nennen,“ entgegnete Elise sehr ernst.„Sie kennen ihn nicht; denn sonst könnten Sie ihn unmöglich so falsch beurtheilen. Seine Güte, Bescheidenheit, Klugheit und Zuverlässigkeit machen ihn des höchsten Vertrauens würdig. Es ist keine Demüthigung, wenn man sich den Rath eines solchen Mannes erbittet.“
Eva senkte das Gesicht in die verhüllenden Hände und blieb lange still. Nicht, als ob Elisens Worte sie verletzt hätten. Im Gegentheil, die Zurechtweisung, die in denselben lag, hatte für sie eine stärkere Beimischung von Freude, als von Beschämung. Dieser Seltsamkeit aber sann sie kaum einen Augenblick nach. Die Erinnerung an ihre eigenen Worte aber schien sich strafend gegen sie zu erheben. Ihrer Großmutter gegenüber hatte sie behauptet, ihrem Bruder keineswegs das Opfer ihres Lebensglückes schuldig zu sein. „Und jetzt," flüsterte die Stimme ihres Innern,„bin ich im Begriff, ihm ein gleich schweres Opfer zu bringen, indem ich mich vor die em fremden, stolzen Manne erniedrige.“ Sich selbst hatte sie zugerufen:„Könnte ich ihm beweisen, daß ich nichts von ihm will!“— und jetzt war sie im Begriff, sein Mitleid, seine Hülfe zu erflehen, damit sie und die Ihrigen vor Schande behütet würden.
Elise riß sie nicht aus ihrem Nachdenken, weil sie glaubte, daß Eva zürne, und weil sie selbst entschlossen war, keines von ihren zu Bruno's Gunsten gesprochenen Worten zurückzunehmen. So war es peinlich still in dem kleinen Zimmer, bis Eva aus eigenem Antriebe das blasse Gesicht erhob, und mit bittendem Ton und Blicke sagte:„Verzeihen Sie mir; es war ein harter Kampf in mir zwischen meinem Stolze und der Nothwendigkeit, ihn zu beugen. Aber diese hat gesiegt. Bitte, lassen Sie Doctor Kadenberg rufen, damit ... ich ihn frage, ob er mir beistehen kann und will.
Elise küßte mit zärtlichem Mitleid die blasse Stirne der jungen Dame; denn sie sah, wie tief sie litt, und eilte dann, ihren Wunsch zu ersüllen.(Forts. folgt.)
Locales.
* Kölner Seehegen. Wie in dem Anzeigentheile dieses Blattes bekannt gemacht wird, findet am Freitag=Abend im Restaurant zur Campanella am Niehler=Thor eine Versammlung statt behufs Besprechung des in Nr. 325 des Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Planes für die Anlage eines Seehafens zwischen Riehl und Niehl.
§ Tem historischen Archiv ist von Hrn. Geh. Rath v. Mevissen wiederum ein werthvolles Geschenk überwiesen worden. Dasselbe besteht in dem Theatrum Europaeum und den sämmtlichen Geschäftsberichten der Verwaltungen der Rheinischen Eisenbahnen, welche ein wichtiges Quellenwerk für Handel und Industrie bilden werden.
n Im Kunstgewerbe=Muscum sind auf einige Tage zwei kirch liche Geräthe ausgestellt, die, aus der Werkstatt von G. Hermeling hervorgegangen, wiederum Zeugniß ablegen von dem hohen Stande der Goldschmiedekunst in Köln. Das erste, ein silbernes, zum Theil vergoldetes Vortragkreuz, Jubiläumsgeschenk für den Pfarrer von St. Maria in der Kupfergasse, in spätgothischen Formen, trägt eine edele Christus=Figur von vollendeter Durchbildung. Die Enden der Kreuzarme zeigen in Vierpaßfeldern die Symbole der Evangelisten in durchscheinendem Email. Die krausen Blumen, mit Halbedelsteinen besetzt, an den Ecken der Vierpässe und die vorzüglich gravirte Rückseite sind nicht minder beachtenswerth. Bei der Durchbildung des zweiten Geräthes, eines Ciboriums, für St. Aposteln bestimmt, hat sich der Meister zum Theil an die architektonischen Formen dieser schönsten aller Kölner Kirchen angelehnt. Der steil aufsteigende Fuß ist tektonisch getheilt mit feinsten Filigranbändern, welche vier runde Felder mit niellirten figürlichen Darstellungen einschließen. Die halbkugelförmige Cuppa zeigt querlaufende Schriftbänder zwischen vier Vierpässen, gleichfalls mit Figuren in Niello, während der flach ansteigende dachförmige Deckel oben einen laternenartigen Aufsatz, ähnlich der Hauptlaterne von St. Aposteln trägt, in dessen Bogenstellungen die Figuren der zwölf Apostel in Grubenschmelz angebracht sind. Der Teckel wird bekrönt von der symbolischen Figur eines Pelikan, der seine Jungen mit dem eigenen Blute tränkt.
∆ Närrisches Kunstheim. Im obern Saale des Restaurants Im Römer hatten sich am Montag=Abend etwa 40 Herren versammelt, um eine neue Carnevals=Gesellschaft zu gründen. Diese wurde, da die Mitglieder vornehmlich aus Künstlerkreisen, aber auch aus bekannten und bewährten Carnevalsrednern sich zusammensetzt, Närrisches Kunstheim getauft. Die Sitzungen finden Samstags=Abends Im Römer statt und werden meistens mit Damen abgehalten. Der Vorsitz wurde dem bekannten Carnevalisten Hrn. A. Rittmann übertragen.
Unfall. In einem hiesigen größern kaufmännischen Geschäfte wollten sich am Montag um die Mittagszeit zwei jüngere Angestellte mittels des Aufzuges herunterlassen. Die Hebevorrichtung versagte jedoch den Dienst, und der Aufzug stürzte mit den beiden Leuten herunter. Beide erlitten schwere Verletzungen, der Eine einen Bruch der Kniescheibe.
m. Häuser=Abbruch. An der Breitestraße, gegenüber der Langgasse, werden gegenwärtig vier Häuser niedergelegt.
Folge Entgleisung einer Maschine zwischen Düsseldorf und Derendorf traf der Abends um 9 Uhr 35 Minuten fällige Berliner Expreßzug vorgestern Abend mit 55 Minuten Verspätung hier ein.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Aufgeh. Abonn. 6. Zum Benefiz für den Capellmeister Arno Kleffel. Carmen. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Carmen: Charlotte Huhn. Micaéla, ein Bauernmädchen: Martha Burckard. Frasquita, Mercédes(Zigennerinnen): Gertrud Corti, Anna Sicker. Don José, Sergent: Oscar Braun. Escamillo, Toreador(Stierfechter): Waldemar Stjerna. Zuniga, Lieutenant: Wilhelm v. Schmid. Moralés, Sergent: Ernst Schäzle. Dancairo, Remendado(Schmuggler): Clemens Schaarschmidt, Georg Wenkhaus. Lillas Pastia, Inhaber einer Schänke: Emil Richter.— Donnerstag 3. Dec. 88. Ab.=Vorst. Der Bauer als Millionair.
()) Köln=Deutz, 1. Dec. Heute Vormittag erschoß sich ein Feldwebel des hiesigen Pionier=Bataillons.
h Nippes, 1. Dec. Der Katholische Gesellen=Verein beging am Sonntag das Fest der Einführung seines neuen Präses, des Hrn. Kaplan Hannott. Der große Saal des St. Josephsstiftes war von den Mitgliedern, Ehrenmitgliedern und Freunden des Vereins bis auf das letzte Plätzchen besetzt. Der Gesangchor des Vereins leitete das Fest mit dem bekannten Gesellengruße ein, welchem ein mit vieler Empfindung vorgetragener Prolog folgte. Der frühere hiesige Präses, jetzige Localpräses des Kölner Vereins, welcher in Bealeitung des Hru.
Religionslehrer Dr. Becker erschienen war, führte den neuen Leiter des hiesigen Vereins im Namen des Herrn General=Präses in sein Amt ein. Vielen Anklang fand der hierauf folgende Solo=Vortrag des Mitgliedes Hrn. W. Wucherpfennig, welcher mit prächtiger Bariton=Stimme eine Arie aus„Undine“ sang. Ein von Hrn. Rector Schlick auf den Hrn. Pfarrer Krüth, welcher des Gesellen=Vereins in der Zeit, wo er durch die Versetzung des Erstgenannten keinen Präses hatte, mit väterlicher Liebe sich angenommen habe, ausgebrachtes Hoch wurde von allen Anwesenden freudig aufgenommen. Hr. Pfarrer Krüth versprach, dem Verein auch fernerhin sein wärmstes Interesse entgegenzubringen und oft unter den Mitgliedern zu erscheinen. Auch die Bürgerschaft bringe dem Verein wegen seines segensreichen Wirkens die größten Sympathieen entgegen, wovon der zahlreiche Besuch aller Veranstaltungen desselben Zeugniß gebe. Möchte nur die Zahl der Ehrenmitglieder noch größer werden. Im Uebrigen verlief der Fest=Abend in ungezwungener Gemüthlichkeit.
a Schwurgericht. Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den Schlossergesellen Louis Rumpf aus Elberfeld unter der Anklage: zu Cürten=Steeg, Kreis Wipperfürth, den Wirth und Bäcker Peter Nebel vorsätzlich, jedoch nicht mit Ueberlegung getödtet zu haben. Rumpf ist nicht weniger wie 38 Mal vorbestraft wegen Diebstahls, Widerstands gegen die Staatsgewalt, Landstreicherei, Bettelei, Sachbeschädigung und Mißhandlung. Am Nachmittag des 7. October d. J. betrat der Angeklagte die Wirthschaft des Getödteten. Dieser war angetrunken; als Rumpf einen Schnaps verlangte, rief er ihm zu:„Du Schweinhund, du kriegst keinen Schnaps, du bist ein Elberfelder, mach', daß du fortkommst.“ Rumpf verließ die Wirthschaft; der alte Mann folgte ihm schimpfend auf die Straße. Der Angeklagte eilte in eine nahegelegene Schmiede, in welcher er beschäftigt war. Mit einer scharfkantigen Eisenstange bewaffnet, trat er wieder auf die Straße.„Komm' bis hierhin, dann schlage ich dich todt,“ rief er dem Betrunkenen zu. Dieser wankte noch einige Schritte voran; Rumpf eilte auf ihn zu, faßte die Eisenstange mit beiden Händen und versetzte dem alten Manne zwei Schläge über den Kopf. Dieser sank zu Boden; er wurde in seine Wohnung gebracht, wo er in der darauffolgenden Nacht verschied, ohne noch ein Mal zum Bewußtsein gekommen zu sein. Nach dem Gutachten der Sachverständigen ist der Tod in Folge Zertrümmerung der Schädeldecke eingetreten. Die Geschworenen nahmen an, daß nicht Tödtung, sondern Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange vorliege. Die Frage nach mildernden Umständen wurde verneint und der Angeklagte zu acht Jahren Zuchthaus verurtheilt.
* Köln, 1. Dec. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier.40 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 3,50, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60, Enten 2,80, Gänse.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm.00, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,05 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pid. Kartoffeln weiße.50, rothe 4,80, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Weißkohl M.
13,00 die 100 Stück.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[946] Volksschulen an Lyskirchen. Unter Bezugnahme auf den Artikel in Ihrem geschätzten Blatte bezüglich der Schulverhältnisse an Lyskirchen ist dem Einsender hinsichtlich der Unbequemlichkeit und Gefährlichkeit des Weges für die Kinder der Pfarre St. Maria in Lyskirchen, welche nach St. Maria im Capitol in die Schule gehen müssen, beizupflichten. Wenn jedoch die neue Schule au Stelle der alten Gebäude, welche der Einsender beschreibt, errichtet werden soll, so wird sich die Sache noch sehr in die Länge ziehen, wohingegen diese Frage durch ein früheres Project, nämlich durch Erwerbung der beiden neben der Kirche gelegenen neuen Häuser Nr. 6a und 6,.lie auch genügenden Hofraum an der Rheinseite haben, in kürzester Frist gelöst werden kann. Da die Stadt das Nachbarhaus Nr. 2 doch erwerben muß, um die Einfahrt vom Rhein zur Großen Witschgasse zu erbreitern und damit eine der gefährlichsten Passagen zu beseitigen, so dürfte dieses Project auch am vortheilhaftesten sein. J. S.
947] Das Volksschulwesen in Deutz. Es ist ganz leicht zu
begreifen, daß die Deutzer Schule und der Spielplatz derselben für die Dauer viel zu klein werden. Diesem Uebelstand wäre leicht abzuhelfen. Wenn man einen Ueberblick auf die nächste Nachbarschaft wirft, so findet man gleich hinter der Schule acht anstoßende Grundstücke, zum Theil nur Gärten, die zusammengelegt, einen Spielplatz von etwa 60 Meter Länge und 23 Meter Breite haben würde. Die besagten acht Grundstücke würden durch acht Wohnhäuser, die erhalten bleiben und sich zum Theil für Lehrerwohnungen besonders eignen, einen reellen Miethertrag von 3600 Thlr. einbringen. Die genannten Grundstücke sind gegenwärtig käuflich und haben einen Gesammtwerth von etwa
80,000 Thlr. Rechnet man den Miethwerth von den acht stehen bleibenden Wohnhäusern als Zinsen, so deckt derselbe die Zinsen für das ganze Anlage=Capital. Der Eingang zu diesem Schulgelaß ist fast kostenlos herzustellen. Die Grundstücke sind niemals von Hochwasser berührt und in Folge dessen stets zu benutzen.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 1. Dec.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 185. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 3614; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 49,803 103,056 169,161 186,735.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 63,212; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 16,355; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 132,484 159,866 168,592.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Wasserrohrbrüche. Kaum hat das Frostwetter begonnen, so hört man auch schon wieder Klagen über Wasserrohrbrüche. Im Interesse der Hausbesitzer sei Einiges über die Ursache angegeben, durch welche dergleichen Schäden entstehen können. Eine große Zahl von Schäden ereignet sich natürlich im Winter, indem das Wasser in den Rohren erfriert, wodurch diese beim Thauwetter sofort oder nach längerer Zeit platzen, da die ein Mal eingefrorene Leitung dem unvermeidlichen Druckwechsel nicht widerstehen kann. Der Schaden an Decken, Wänden, Mobilien und Waaren wird um so größer, wenn derselbe, was sehr häufig zutrifft, erst im Sommer oder zu einer Zeit erfolgt, wo man darauf weniger vorbereitet oder Niemand zu Hause ist. Eine ungleich größere Zahl entsteht jedoch, unabhängig von der Jahreszeit, durch Unachtsamkeit der Hausbewohner und des Dienstpersonals, z. B. durch Offenlassen der Hähne, Verstopfungen der Abflußbecken und Closets, durch Ueberlaufen der Bade=Einrichtungen; ja selbst durch das Absperren der Leitung ereignen sich häufig Schäden, indem nach Abschluß derselben noch Jemand Wasser nehmen will und den Krahnen offen läßt, so daß nach dem Wiederöffnen der Leitung oft das Wasser überläuft. Das ausströmende Wasser dringt häufig in die Nachbarhäuser ein, und der Hausbesitzer hat dann auch für die hierdurch entstehenden Schäden an zukommen. Da derartige Schäden trotz der größten Vorsicht nicht imm zu vermeiden sind, so seien die Hausbesitzer darauf hingewiesen, daß s. gegen etwaige materielle Schäden sich versichern können, und zwe übernimmt die Gesellschaft Neptun in Frankfurt a. M. derartige V. sicherungen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 n Mittwoch, 2. December 139.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Klappergasse wie folgt umnumerirt worden ist.
Alte 1 Neue Bezeichnung
Ungerade
Nummern.
1
1
1—
3
5
3
5
7
9
11
Gerade
Nummern.
21
20
2A
2 B
2
4
6
2
4
6
10
12
Bemerkungen.
Neubauten an Stelle der abgebrochenen Häuser Nr. 1, 1— und 3.
Neubau.
Köln, 30. November 1891.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete
Dr. Sträter.
Verkauf
auf Abbruch.
Haus Follerstraße Nr. 43 soll auf den Abbruch verkauft werden.
Die Abbruchsbedingungen liegen auf dem Bureau des Tiefbau=Amts, Rathaausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen, können auch von da zum Preise von 50 Pfg. für jeden Abdruck bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag den 7. December d.., Vormittags 11 Uhr,
an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, woselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, den 1. December 1891.
Tiefbau=Amt,
* Stübben.
ImmobilarVerkauf.
Auf Anstehen der Erben Theodor Keller in Köln soll theilungshalber
am Montag den 21. December 1891, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des unterzeichnet. Notars, Berlich Nr. 19 in Köln,
folgendes, im Stadtgemeindebezirk söln gelegene Immobilar:
eine Besitzung, gelegen zu Lindenthal an der Dürenerstraße, Ecke der Lin deuburger Allee, Flur B, Parcelle 715/21, groß 22 Ar 98 Quadratmeter, sammt aufstehendem Wohnhause Dürenerstraße Nr. 164, mit Anbau, Stallungen, Remise, Schuppen, Bier= und EiskellerAnlage und Zubehör,
durch den unterzeichneten Notar, bei welchem die Bedingungen einzusehen sind, öffentlich versteigert werden. Köln, 25. November 1891.
F. A. Custodis, Notar.
D..-Patent Nr. 47,791.
Malkasten,
gefüllt mit Oel-, Wasser- u. Emaile-Farben, sowie alle sonstigen Mal-Artikel empfichlt
Iltermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
(8
Grosser
Weihnachts-Ausverkauf
von
feinen Salons, antiken Speisezimmern, completen Schlafzimmern, Blumentischen, Kaisertischen, Noten-Etagères, Bücherschränken, Bücherbrettern, Handtuchhaltern. Sämmtliche auf Lager stehende
Weihnachts-Möbel
sollen ½ unter Preis verkauft werden.
Werner Frisch, Langgasse 9,
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Specialität:
Fröbel's Kinderspiele.
Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel, große Auswahl in
Gesellschaftsspielen,
Laubsäge=, Patent= und Anker=Steinbaukasten, feine vorgestochene Lederarbeiten u. Canevas Stickereien für Kinder,
Bilder= und Erzählungs=Rücher, Poesie=, Relief= und Freimarken=Albums, Reißzeuge, Federkasten 2c.
Feine Briefbogen in Cassetten mit und ohne Prägung empfiehlt die Schreibmaterialien=Handlung von
Richmodstraße 31.
Carl Ebeler.
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen. Alunnenkäure in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, Lupprnnopse nur gute Qualitäten,
und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschulse und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Gelenktäukliugs vorzügl. Qualität, vollständ, frei stehend Grlenkinustingt, u. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren u. Puppen en gros&amp; en détail.
6
Aeltestes Schuhlager Köln's
Die
Spielwaarenhandlung
Zum Puppenkönig
legte ein Commissionslager im
Locale Weyerstraße 42—44, woselbst diese Artikel zu denselben Preisen wie im Hauptgeschäft verkauft werden.
Aus diesem Grunde
verkaufe ich mein Restlager in Manufactur= und Leinenwaaren zu jedem annehmbaren Preise aus.
Beste Gelegenheit zu
Weihnachtsgeschenken.
Es sind noch vorräthig nur Ia. Quali= täten:
Kleider= und Schürzen=Siamosen, Blaudruck(von 20 Pfg. per Elle an); wollene und halbwollene Kleiderstoffe werden sehr billig abgegeben; weiße Hausmacher halbleinen Bettruchleinen, Damenund Herren=pemden, Kinderhemden, Arbeitshemden, Englisch= Leder=Jacken, woll. Jagdwesten (sehr billig), Feder=Barchend, Bettdrell, Blauleinen, Gebild zu Handtüchern, bedruckte Biber (gute Waare), Unterjacken, wollene Tücher.
Joseph Toell jr.,
D- Weyerstraße 42—44.
Gewölbetbüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Dieves=Sicherheit,
empfiehlt
Köln a. Rh., Weidengasse 25,
Geldschrankfabri.
1000 elegant garuirte
Damen= und Kinderhüte
werden wegen vorgerückter Saison zu jedem anneymbaren Preise abgegeben.
Schildergasse 106.
## 27 Heumarkt 27.
## Ohne Ausverkauf billiger# G wie jede Concurrenz!
Großer Posten la. kalblederne KnopfS stiefelchen(hoch): 8
für Kinder, Nr. 24, K.50; dito, Nr. 25 u. 26, K 3,75; für Mädchen, Nr. 27—30, K..25; dito, Nr. 31—34, ##.75; für Damen, Nr. 35—42, J.75. Gute wichslederne Herren=Zugstiefel, Haudarbeit, 5 A # Meine andern Waaren obigen Preisen entsprechend.
E
Schilf-Bretter,
absolut feuersicher, Schall und Wärme schlecht leitend, empsiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Lecken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis“
Gir Wilsunge 32-34.
Specialitäten! Neue PatentWaschmaschine.
Dazu passende Wringmaschine.
Patent=Wäschemangel.
Veraltete Systeme von Wringmaschinen werden umgeändert u. verschlissene Gummi=Walzen erneuert.
Otto Seidel,
Schwedische Institut für Heilgymnastit und Massage.
Ich habe mich hier niedergelassen und
woie Hohenzollern=Ring 8.
Sprechstunden:—11.,—4 N. R. Sandberg. Diplomirt von dem Königlichen Gymnastischen Central= Institut und dem Königlichen Medicinal Collegium in Stockholm.
C. Brandes
Hlandschuh-Fabricant, Köln, Hohestr. 45,
empfiehlt sein Lager in
GlacéHandschuhen,
nur eigenes Fabricat.
Größte Auswahl, billigste Preise. Anfertigung nach Maß ohne Preiserhöhung.
Diesjähriger seinster
Berger
Leberthran
die große Flasche ohne Glas 50 Pfg.
Dorsch————.— Flasche 1 M.
BTTEEg Leberthrau,
ElSCH- die OriginalFlasche 1
Haupt=Niederlage in Köln
der langjabrig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen
bei jungen Mädchen und Frauen. Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-Aise:
e gasse 2
Puppen-Ss: 40
Gestelle(Lederu. Nessel) □U. Schuhe und Strümpfe 111] Arme in Leder VA Hüte in allen Facons
werden bis zum 10. Pecembei
mit 260% Rabatt aufgeräumt. Für Wiederverkäufer günstige Gelegenheit.
P. W. Feldhaus Nachf., nur 46:gaße“ nur 46
Große Kölner Gemälde=Auction.
Die reichhaltigen und ausgewählten Gemälde=Sammlungen aus dem Nachlasse des Herrn Dr. J. J. Merlo in Köln, des Herrn O. N. J. Merzenich in Köln und aus bekanntem Privatbesitze gelangen vom 9. bis 12 December 1391 zur Versteigerung. Dieselben enthalten ausgezeichnete Original=Arbeiten älterer und neuerer Meister aller Schulen in vorzüglichen Qualitäten. 465 Nummern.“ Illustrirte Kataloge à R. 3.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Große Kölner Kunst=Auction.
Die reichhaltigen und ausgewählten Kunst=Sammlungen aus dem Nachlasse der Herren Rentner H. J Essingh, Dr. J. J. Merlo, J. Uckermann in Köln, P. Schiffer in Crefeld gelangen vom
11. bis 16. December 1891
durch den Unterzeichneten zur Versteigerung.
Dieselben sind namentlich reich in chinesischen und japanischen Porzellanen, römischen Alterthümern, Kunstsachen aller Art, Möbeln 2c. Illustrirte Kataloge a K..*
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
am..60
als beste und reelste Marke empfohlen.
H. Becker&amp; Co., Hohepforte.
Hch. Beckers, Linde 3.
Hch. Bellinger, Follerstraße 3.
Jacob Betzner, Perlengraben.
Franz Biermanns, Breitestraße. Math. Brill, Pfeilstraße 50.
E. Broich, Stolkgasse 19.
Adolph Cader, Herzogstraße.
M. Carl, Kattenbug.
Joh. Croit, Minoritenstraße.
ic. Dick, Habsburger=Ring Jul. Dispeker, Herzogstraße 21.
Franz Decker, Höhle.
Pet. Decker, Severinstraße 59A.
Jean Elsen, Schildergasse 90.
Geschw. Emmerich, Georgstraße.
I. P. Emmerich jun., Antonsgasse. Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstraße.
Gottfr. Esser, Kyffhäuserstraße.
I. P. Etzenbach, Ebrenstraße.
Jean Frings, Christophstraße.
M. Frohwein, Humboldtstraße.
Ferd. Furck, Mastrichterstraße 2.
Jul. Genske, Limburgerstraße.
Math. Giesen Wwe., Johannisstraße. Otto Haase, Breitestraße.
A. Hagedorn Wwe., Poststraße. August Haßler, Weyerstraße 5/7. Jacob Hebel, Perlengraben. H. Hergarten, Obenmarspforten. Peter Homberg, Eintrachtstraße. Rosalie Horn, Große Brinkgasse.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße. Aug. Hübges von Werthstre A. F. Hunsd#ecker, Hahnenst
Karl Lehmacher, Unter Hutmacher. Wilhelm Liebscher, Am Kümpchenshof 3. Frau J. Loewenberg, Flandrischestraße. Fr. Lüchters, Marsilstein 12.
Joh. Metzmacher, Severinstraße. Hch. Michiels, Gereonshof 45.
Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 30, Wilh. Münch, Johannisstraße.
Ed. Müller, Severinstraße. Georg Müller, Weyerstraße 97. Albrecht Neuber, Karolinger=Ring 44. Ludwig Nolden, Malzbüchel.
Peter Oebel, Heumarkt.
Jean Palmen, Heumarkt 2.
Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Gottfr. Pesch, Krebsgasse.
Gebrüder Peters, Peterstraße.
W. Pohl, Chlodwigplatz 2.
Toni Prill, Barbarossaplatz. Pet. Profittlich, Tempelsträße 45. Friedr. Nahm, Hoflief., Schildergasse I. M. Rehe, Höhle 36.
Jodoc. Robertz, Heumarkt.
Christian Saas, Thieboldsgasse.
Alb. Schiefer, Eigelstein 90A.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße.
H. J. Schmitz Wwe., Norbertstraße. Joz. Schmitz, Apostelumarkt 50.
oh. Schneiders, Ehrenstraße.
Schon, Filzenaraben.
ened. Schon, Filzengraben. Jean Schuller, Pantaleonsu Aug. Schulz, Triererstraße.
S. Jacob Wwe., Steinstraße 8.
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein.
Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur,
Lungengasse 28A. Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Franz Knott, Flundreschestraße 5.
Koerfer=Wolff, Hoh. straße.
Jos. Koerfgen, Herzogstraße 47.
Eduard Krahe, Weingartengasse.
Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venloerstraße. H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
Eman. Güsten, Philippstraße 41. 1 J. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße Venloerstraße""
Ludw. Schulz, Hansa=Ring 17.
Frau B. Siepen, Severinstraße.
Otto Staubes, Steinstraße 50.
Max Steven, Cond., Rothgerberbach 70. M. Thönnes, Blaubach.
R. Todemann, Reinoldstraße.
W. Vierkötter, Laach 16.
Joh. Weiler, Köln, Friedrichstraße 76. A. Weinhaus Wwe., Tempelstraße 50 P. Wingen, Ehrenstraße 6. Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße.
Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalk:
A. Jughardt Wwe.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße,
Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße. Peter Wieland, Zur Taube.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Clemens Jung. Wilh. Zurheiden.
A. Zuntz Sel. N wo., Hofieferant
Bonn, Berlin, Hamburg.
Kauft prima garantirt Nachener Printen
und Printenfguren billig und echt bei
Gottfr. Pesch, 2 Krobsgasse 2, a. d. Schilderg.
Wesselinger Lohkuchen, großes Formal,
werden während der Winterzeit zum bisherigen Sommerpreise weiter geliefert:
K.30 per 100 Stück bei Abnahme von mindestens 4000 Stück,
„.40„„„„„ geringerer Quantitäten. 3

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329“ Mittwoch, 2. Pecember 1891.
Grosser Ausverkauf.
S
—.4
16
PHPT———•.
Ssoucdsoc-OSTNTUTT
—
„E*"—
O
—— 010 n K 9 0-•
——— h—"—
*— □
a „
Große Versammlung
sämmtlicher Innungen und Innungs-Mitglieder Köln's und der Vororte
Mittwoch den 2. December, Abends 8 in der Restauration In Holz(Fürsten=Saal), Breitestraße.
Tages-Ordnung:
Der Befähigungs=Nachweis im Deutschen Reichstage bei Besprechung der Interpellation Hitze über die Stellung der Reichsregierung zu den Forderungen der deutschen Handwerkerbewegung.
Bei der großen Wichtigkeit der Tagesordnung ersuchen wir um zahlreiches und pünktliches Erscheinen. Nur selbständige Handwerker haben Zutritt.
Der Vorstand des Kölner Innungs=Ausschusses.
Carl Rosenthal,
102 Eigelstein 102.
in dem etwas zurückgebauten Hause.
C. J. Bleienheuft,
Marsplatz—8, verl. Obenmarspforten, am Altermarkt.
Taschenuhren, Standuhren, Regulateure, Wecker2c., goldene u. silberne Ketten, sowie alle Goldwaaren.
Größte Auswahl. Billige Preise. Garautie.
A. Rauschen&amp; Cie., Altermarkt 5,
Besatz-, Kurz- u. Wollwaaren-Geschäft.
Großes Lager in sämmtlichen Saison=Neuheiten der Besan=Brauche, Krimmer, Peluches, Sammet, coul und schwarz, Federbesätze, seiden. Steppfutter, Tricot, seidene und Glacé=Handschuhe, Damen= und Kinderstrümpfe und Längen, seidene und wollene Tücher, Hauben, Muffs, Corsets und Tricottaillen.
Wegen gänzlicher Aufgabe der Artikel
verkaufen wir sämmtliche Herren=Unterzeuge, Socken, Kragen, Manschetten, Cravatten weit unter Preis.
HansaCanal.
Alle Di jenigen, welche sich für den jüngst projectirten Kölner Seehafen zwischen Riehl und Nichl interessiren, werden hiermit freundlichst eingeladen zu einer sachlichen Besprechung auf Freitag den 4. Decemver, Abende—8 Uhr im Restaurant Zur Campanella am Riehler Thor.
Haut- und Unterleibsleiden. .# Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Dr. Strauscheid,
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarztf Nerven- und Geisteskrankh.
Köln, Herzogstrasse 9.
Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
0
Passende Festgeschenke!
Das älteste optische Institut
— 1333
Wilhelm Jahn, Köln, Streitzeuggasse 16.
Fernsprecher Nr. 1201.
gegründet 1333
von
H. Schieren,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große. reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
keldstecher, Doppelfernrohre, Parometer, goldene Brillen und Pince=nez mit feinsten Gläsern, Laterna Magica, Thermometer,
Mikroskope, Sterenskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Fernsprecher Nr. 1201.
Specialität: Schreinerei und Fabrik für Laden-Einrichtungen
für Detail= und Engros=Geschäfte jeder Brauche.
Alleinverkauf der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle und Decorations=Artikel für Schaufenster, der Firma Harris&amp; Scheldon, Birmingham,
leistungsfähigste Fabrik dieser Art.
Bis heute unereicht bestes und billigstes Fabricat.
Im weitern unterhalte stets großes Lager euer erdenklichen Laden=Gebrauchs=Artikel als:
Wissen Sie schon?
Das Neueste
hen und eleganten Festge
Marcan,
„
in praktischen und eleganten Festgeschenken findet man bei
Jacob Marcan, 6ie Kreuzgasse
zu staunend billigen Preisen Besonders empfohlen: Tafelservice, fein decorirt, für 12 Personen 45
Tafelservice, fein decorirt, für 6 Personen 20., Kaffecservice, schön bemalt 5 M,
Specialität: Leinwandmangel mit Tisch 33 K. Bestes System! Eisernes Getriebe Keine Reparaturen. Tausende zur vollsten Zufriedenheit im Gebrauch geliefert u A. an den Lette-Verein Berlin
Checkverkehr mit der Beamten=Vereinigung— Vereinen Extra=Rabatt.
Ladencassas, Thekenvültchen, Ladentreppchen, Herren= und DamenBüsten in Stoff, Papiermaché u. Nohr, Kleiderbügel, Nollständer, Patent=SchaufensterZangen, Haubenköpfe, Handschuhweiter, Streubüchsen, Handschuhhände, Beine und Füße für Wollund Schuhwaaren= Geschäfte, Glasplattenständer, Glas=Etalagen
für Schaufenster, die verschiedensten Arten Ständer für Schirme, Hüte, Schuhe, Federn, Hemde, Kragen, Cravaten, Corsetten, Zeitungshalter, geaichte Metermaße, Hutweiter, Hutmaße, Karten= und Menu=Ständer, Krystall= pflöcke für Uhrmacher und Schuhgeschäfte rc., sämmtliche Arten Mechanik= u. GlasplattenKlammern 2c. 2c.
0
in großartiger Auswahl von den billigsten bis zu den hochelegantesten gebe ich im Einzelnen zum selben Preise wie en gros ab
B. Marx, Jahnstraße 20.
Neuheiten tr ffen täglich ein. Musterbücher grat's und franco. Personal, große Fabrik= und Geschäftsräume bin ich im Sta tungen in der kürzesten Zeit zu billigsten Preisen anzufertig
Dr. Hülsebusch, Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 64, parteire, Sprechst.: 10—12 u.—4. Specialitat: Künstliche Zähne und schmerzlose Behandlung.
shirurgie und
Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Oefen n.
Herde.
Größte Auswahl der bewährtesten americanisch. und deutschen Systeme.
B
2.
Grösstes Lager
in
Petroleum-Lampen,
Tisch-, Wand- u. Hängelampen
in den einfachsten bis zu den feinsten Ausführungen.
Salon-Kettengehänge
in cuivre-poli, Majolica und Eisen
Patent-Brenner.
Ampeln in grosser Auswahl.
Sepulchre-Lampe,
anerkannt beste Luftzuglampe, grosser Lichteffect.
für Restaurationen, Laden. Bureanx u Lagerräume.
Verkauf la. raff. am. Petroleums fass- u. literweise.—
.„. Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter Stande, die einfachlen wie elegantesten Laden=Einrich kungen in der talzesten Heit zu oinignen Freisen anzufertigen. Zeichnun en und Kostenanschläge werden auf
Wunsch nach Einsicht der Ladenlocale angefertigt. Feinste Referenzen zu Diensten. Unter Zusicherung billigster Berechnung und coulantester Bedie ung ladet zu recht regem Besuch ein das
Special-Geschäft für Laden-Einrichtungen von
Wilhelm Jahn, Köln, Streitzeuggasse 16.
Fernsprecher Nr. 1201.
als: Lönholdt's Patent,
Junker&amp Ruh, Colonia=Oefen Riesner= u. Pat. Wurmbach, Füllreguliröfen in jeder Preislage, Spar=Tafelherde, Kaminösen, transp. Kachelöfen, Marmor= u. Mantelösen
eigene Fabricate, in einfacher und prachtvollster Ausführung, sowie sämmt iche Haus= u. KüchenGeräthe empfiehlt
H. van Broek, Köln,
Ertagerne Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577.
Bettfedern, Daunen, klocken,
fertige Kissen, Plumcaux. Unterbetten
billig und gut
David Alekander,
37 Höhle 37.
Carl Jos. Schmitz, Köln
Weverstrass 55, Periso.
##2PP Weverstrass 90, 172;
Fabrication u. Versandtgeschäft.
2pferd. Gasmotor
mit Vorkaufsrecht zu miethen gesucht. Off. u. V 45 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothaerberbach 56.
IXV. Kölner Domban=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Berliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. med. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früh. bei Hrn. Pfarrer Kneipp Besitzer und Leiter des Kaiser Friedrich-Bad in Bonn. Sprechstund n in Hal. Sonn- u. Feiertags 10—1 Uhr Mittags.
Hohenstaufen-Ring 13. bis: Wochentags ½3—6 Uhr Nachmittags.
NB Kneiop'sche Curensind bei allen Krankh. u. Gebrechen anwendbar.
Totaler Ausverkauf
wegen schleunigster Räumung des Locals:
Corsets, Unterhosen,
Un erröcke, Jacken, Normalhemden, Socken, Strümpfe, Handschuhe, Taschentücher, TricotTaillen, Schirme, PelzBaretts, Muffen, wollene Tücher, Kopfhüllen, Plüschkragen, wollene Kleiderstoffe, Cachemire, i Spitzen, Festons.
I Bobstraße 9, sl
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft. s1
—K
1
1
I7
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm Alle in Köln.