s9
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ OfgSeuzeigen Preiz: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
M
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 215.
Verdingung.
Die für Neubauten am Hülfsrankenhaus zu Köln erforderlichen Naurer=Arbeiten, einschließlich der Naterial=Lieferungen, veranschlagt zu 28.381 Mark, sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Bedingungen, Kostenanschläge und Zeichnungen können auf dem Baubureau der Armen=Deputation, Portalsgasse 2, Zimmer 14, eingesehen werden. Angebote sind ebendaselbst versiegelt und mit entsprechender Aufschrift bis Donnerstag den 13. August., Vormittags 11 Uhr, einzureichen und werden dieselben alsdann im Beisein etwaiger Anbieter geöffnet und vorgelesen.
Köln, 4. August 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete:
Zimmermann.
Mobilar= Auction.
In Nachlaßsachen des Rentners Andreas Kircher hier werde ich
am Diustag den 11. August cr., von Morgens 9½ Uhr ab, in dem Sterbehause Waisenhausgasse Nr. 19 in Köln,
das gesammte Nachlaß=Mobilar, insbesondere
verschiedene Autiquitäten,
meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Köln, 7. August 1891.
* Fröhlich, Notar.
Köln, Montag, 10. August 1891.
Fünfter Jahrgang.
Man verlange überall:
Gerungs
die beste(O) der
Inhoffen's
Victoria-Melauge
in ½ Pfd.=Packeten, stets frisch geröstet, bei
W. Loeffe.,
Thurnmarkt 15.
Gerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache Gronen soll
am Donnerstag den 13. August 1891, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
auf Grund a. Vereinbarungsactes vor dem Unterzeichneten vom 4. Juli 1891, b. Genehmigungsbeschluß des Amtsgerichtes Abth. 9 zu Köln vom 14. Juli 1891, c. Depotact und Terminbestimmung vor dem Unterzeichneten vom 17. Juli 1891 durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis,
das zu Köln, Kreis und Gemeinde gleichen Namens, an der Bobstraße gelegene, mit der Nummer 24 bezeichnete Wohnhaus mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirkes Köln in Flur 8 als Parzelle 462/28 mit 1 Ar 93 Quadratmeter Flächengröße, taxirt 27,000 Mark,
öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen und Voracten sind ein zusehen bei F. A. Custodis, Notar.
17. Juli 1891.
Einmachgläser
in allen Grössen
zu äusserst billigen Preisen.
9 Maier’s 50 Pfg.-Bazar, 9
Unter Fettenhennen SeC. Brandes
Handschuh=Fabricant,
Köln, Hohestr. 45,
empfiehlt sein Lager
Glacé=Handschuhe,
nur eigenes Fabricat.
für Damen u. Herren von 1an. Anfertigung nach Maß ohne Preiserhöhung.
Für Brantleute,
zu Wohnungseinrichtungen,
Gescheuken jed. Art Kr. Kr.
bringe ich mein reich assortirtes Lager gediegener, einfacher wie hocheleganter Holz= und PolsterMöbel aller Art. Spiegel 2c., billiger wie jede Concurrenz, in empfehlende Erinnerung.
Möbelfabrik Th. Struwe, 14 St. Agatha 14.
aller Systeme, bester Construction, jeder Grösse und Form, Spar-TafelHerde,
einfacher sowie elegantester Ausstattung,
unter Garantie für gutes Brennen, empfehlen
Coutellier& Zimmermann, Köln,
Hohenzollern=Ring 19 und
Flandrischestrasse.“
Fernsprecher 1714.
17.—25,000 Mark“
sind auf ganz gute I. Hypothek ohne Vermittler zu verleihen. FrancoOfferten unter J E 2335 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Blendend weiße Zähne, Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg. Eigelstein 48, Flora=Drognerie. Telephon Nr. 195.
nune
„Helgoländer
ist der beste Nauchtabak und zu haben à Pfund M. 1,20 in Köln bei den Herren:
Nicola Beckers, Bürgerstraße; P. Jos. Effertz, Weyerstraße; Eduard Fomm, Malzmühle; Albert Geyr, Eigelstein; Arnold Kohlhaas, Weyerstraße; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt; Julius Stumpf, Deutz; B. Bornheim und Ernst Carl, Nippes.
Vertreter: Julius Sitt,
Die Verlegung unseres Geschäfts von Hof 9, 11, 13 nach
Hohenzollern-Ring 65,
Ecke Friesenplatz,
beehren wir uns ergebenst anzuzeigen.
Lefrère& Delathuy,
Stroh- und Filzhut-Fabrik.
Letzte Woche!
Heute und morgen von 10—7 Uhr
CigarrenVerkauf, um zu räumen, für jeden Preis, im Laden
Schildergasse 48.
Nur hochfeine Qualitäten vorhanden.
Verkauf auch in einzelnen Kisten, pro hundert Stück von 3 K. an. Günstigste Gelegenheit für Händler und Wirthe
Rothwein.
Ahrbleichart. Liter R..— Dattenberger„„ 1,20 Walporzheimer„.50 empfiehlt F. König, Ehrenfeld,
Venloerstraße 341.
Jse
Einmachtöpfe,
machslaschen, Einmachkrüge
offerirt zu den billigst. Preisen
F. H. Nienhaus
Unter Hutmacher 19, am Denkmal.
Der Sommer
ist die beste Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Dr. Aumann's
Süsser MedicinalHeidelbee.-Wein
aus der Heidelbeere rein und unverfälscht dargestellter Beerenwein, welcher ärztlicherseits als Ersatz der zumeist gefälschten Tokayer- Weine dringend empfohlen wird.— Dr. Aumann's süsser Heidelbeer- Wein ist ein vorzügliches Getränk zur Kräftigung für Reconvalescenten und Kinder, und auch als Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Magenleiden etc. etc. mit gutem Erfolg angewendet.— ¼ Originalflasche Mk..20.e Man achte Schutzmarke, auf den Namen Dr. Aumann. Zu haben in nachfolg. Depots:
Hans M. Zscheyge, Schilderg. 22. Carl Bieler, Deutz. Freiheitstr. 12A. C. Deutz, Ehrenfeld, Venloerstr 332. R. Funck, Victoria-Droguerie, KölnNippes, Eisenbahnstrasse.
Wm. A. Jughardt. Kalk.
Vertreter in Köln:
H. Rödel, Carthäuserhof 37, I.
Hch. Becker& Co., Hohepforte 9A. J. C. de Camp, Kümpchenshof 11. Licht, Droguerie, Weyerstrasse 76. C. Rother Nachf., Marzellenstr. 57/59. G. Schmalfuss, Droguerie z. Genfer Kreuz, Breitestrasse 64.
Hugo Stellmacher. Adler-Droguerie, Friesenstrasse 42.
Wilh. Vierkötter. Laach 16.
Patentirte Waschmaschinen,
bestes Fabricat,
transportabele Waschherde, Waschkessel,
Leinwand=Mangeln,
Wringmaschinen, Bügelösen 2c.
empfehlen
Ioh. Theod. Hollender& Co.,
Schildergasse 9/11, Köln, Antonilterstr. 40.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
BREMEN nach
von
Newyork
Ostasten
Südamerika
Baltimore Australien La Plata
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann, Köln, Filzengraben a 15.
Vorläusige Anzeige.
5. August eröffne ich in dem Hause
Eigelstein Nr. 36
eine
Papier- u. Schreibmaterialien-Handlung.
Freunde und Gönner bitte höfl. hiervon Notiz nehmen zu wollen.
Michael Bleissem.
Kohlen= u. Coaks=Handlung 28
von
Theodor Gemünd(Inh. Leo Gilles)
Magere Nußkohlen(Anthraeit) der Zeche Langenbrahm waggonweise ab Zeche, sowie fuhren= und malterweise ab Lager. Ferner sämmtliche andere Kohlensorten. Directer Versandt ab Zeche. Comptoir Hildeboldplatz 3. Fernsprecher Nr. 869. Lager Trutzenberg.
0

Seite 2
Offene Stellen.
Viehwärter.
Zwei hiesige Viehwärter gesucht auf Mönchhof in Lind bei Lindenthat.
Schuhmacher; Lehrling von anständigen Eltern, am liebsten vom Lande, gesucht. Antonitterstr. 3.
Barbier=Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Für mein Droguen=, Colonial= 2c. Waaren=Geschäft suche ich einen tüchtigen, freundlichen
Verkäufer
kathol. Confession. Zeugniß Abschriften und Gehaltsansprüche erbitte franco unter II E 2313 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein tüchtiger
Marmorarbeiter,
welcher auch das Poliren versteht, auf dauernde Stellung gesucht.
J. Eich, Bonn,
Endenicherstraße 24.
1 Zapfjunge und 1 Zierkutscher gesucht. Hosengasse 29.
Tüchtige Manrer u. handlanger gesucht. Wihelustr. 138
Ein Buchbinder=Gehülfe, welcher im Drahtheften, Marmoriren und Fertigmachen von Geschäftsbüchern
nach neuester Methode und Ausstattung Vorzügliches leistet, findet dauernde Anstellung. Kenntnisse im Blinddruck und Handvergolden sind nicht erforderlich. Nur ganz tüchtige und selbständige Bewerber wollen Offerten u. W F 3 an G. L. Daube& Co. in Frankfurt a. M. richten.
Taillen=Arbeiterin
auf sosort und eine Rockarbeiterin zum 1. October gesucht. Gefl. Offert
an Geschw. Brauscheid, Solingen,
Damen Confection.
Hächinnen Küchen=, Zweit=DrittKochlnuen, mädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Frau Dr. Hahn, Norbertstraße 10.
cin ordentliches Dienstmädchen ge** sucht. Eigelstein 22.
Volontairin
aus guter Familie(kathol.) für ein kleines, feineres Leinen= und Weißwaaren Geschäft in Köln gesucht.
Frco. Offerten sub F F 2268 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Nach Ehrenfeld.
In eine schl. bürgerl. Familie ein Mädchen ges. per 1. Sept., welches sich der Haush gut annehmen kann, weil Frau im Geschäft thätig ist, gegen hohen Lohn u. samiliaire Behandlung.
Fr. Off. mit Zengnißabschriften u. E 342 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ein properes Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 80.
gesucht. Bremerstraße 13, 2. Et.
Ein braves, fleißiges, prop., kathol.
Mädchen
für alle Hausarb. ges. Mathiasstr. 19.
Dienstmädchen gute Stellung.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
1 Jungfer u. mehrere Drittmädclen Salomonsgasse
Ausehnliche Mädchen für eine Schießbude gesucht.
Burgmauer 16.
Dienstmädchen gesucht.
Rosenstraße 4.
Stellen-Gesuche.
Anständiges Mädchen
sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Kalk, Hauptstr. 124.
Kölner Loral-Anzeigen Nv. 215 M Montag. 10. August 1891
Für Bäckermeister.
Ein erfahrener, selbständiger Conditorgehülfe empfiehlt sich zur Aushülfe. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1517 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein herrschaftlicher Diener,
militairfrei, 25 Jahre alt, sucht ähnliche oder Stelle als Kassen= oder Bureaudiener. Fr.=Off. u. J F 103 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Trauben=Wein, roth.vp 60Pfg.
p. Lt. od. Fl., Ia. Champ. v. M 1,70 an. Unter 30 Lit. od. Fl. p. Nachnahme.“
Fz. Haenlein, Heppenheim a. d. B.
Brandholz
Stücken, 1,50 m lang, 15 20 cm stark, Bäcker besonders geeignet, zu 80 90 Pfg. pro Centner zu verkaufen.
Näheres Albertusstraße 14.
Nestbestände
eines Specerei=Geschäftes billig zu verkaufen oder zu übertragen. Ein Bett
30 K. Ulrichgasse 19.
Zur Reisezeit.
Große Auswahl in Koffer, Handkoffer, Bergtornister, Hand= und Umhängetaschen 2c.
M. Hopmann, Ludwigstraße 15.
Tannen-Brennholz,
Schwarten, ganz trocken, in Bunden a 1 Meter lang, großer Vorrath. Preiswürdig abzugeben in Deutz am alten Berg.=Märkischen Bahnhof. Bescheid Neußerstraße 53, Köln.
Metroleumbütten stets vorP räthig. Weidengasse 14
pecerei=Einrichtung billig zu ver* kaufen. Glockengasse 54.
Für Hausirer.
Gardinen=Muster zu verkaufen. Laurenzplatz 1, 1. Etage.
Margarine,
nur feinste Qualitäten, per Pfd. 60, 70, 80, 90 Pfg., empfiehlt
Laufenberg, Neußerstraße 257
4500 ganze Flaschen
Champagner,
4 K. 1,15 pr. Flasche, garantirt reiner Traubenwein, haltbar, auch in kleinen Posten abzugeben. Probeflaschen gegen Nachnahme. G. A. Schmidt,
*<space> A g e n t u r e n,<space> M a i n z.<space>
Specerei=Einricht.
Kleines Ladengestell mit sämmtlicher Einrichtung, im Ganzen, auch getheilt zu verkaufen. Daselbst ein fast neuer Petroleumkasten. Fr.=Off. u. Nr. 1515 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pappoleum,
anerkannt beste, dauerhafteste u. billigste aller Dachbedeckungen, voräthig bei
Rockstroh& Simon,
Holz= und Bordhandlung,
Aachenerstraße 62.
Große Partie neue lederne
Damenstiefel
von 4 Mark an per Paar.
Nippes, Merheimerstr. 94.
Kauf-Gesuche.
Möbel werden zum höchsten Werthe en angekauft. Große Neugasse 21
M
öbel u. Oefen, bes. gr. Säulenöfen, werden stets angek auft. Achterstr. 4.
Kin junger Wolfsspitz, sehr wachsam, a männlich, 1 Jahr alt, zu kaufen ge23 Rinkenpfuhl 2B.
sucht.
Für Abbruch=Unternehmer!
Alte Basalt= und Pflastersteine zu kaufen gesucht. Näh. Albertusstr. 14
Damen=Sicherheits= Zweirad
als Gelegenheitskauf gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1514 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
in leichtes Break, für Metzger, zu kaufen gesucht. Severinstraße 38.
ene Herrenkleider, Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, Buttelmarkt 48.
'uns
Zu vermiethen.
VillaVerpachtung
zu Köln=Nippes. Herr: schaftliches Haus, 10 Räume, Garken, Stallung und Remise, mit I. October zu vermiethen.
Näheres Marzellenstraße 40.
GartenVerpachtung
zu Köln=Nippes an der Neußerstraße, mit Haus, Stallungen und Scheune, Garten, 1¾ Morgen, ist mit dem 2. Februar 1892 zu verpachten.
Näheres Marzellenstr. 40.
Ein rentabeles KohlenGeschäft sof. zu vermieth.
Rheingasse 27.
Im stillen anständigen Hause
Agrippastraße 102
sind noch mehrere kleine, aber luftige Wohnungen mit allen Bequemlichk. abgeschlossenem Keller 2c. an anständ. Leute billig zu vermithen.
Näheres daselbst, 1. Etage.
Einfach möblirtes Parterrezimmer,
E Machabäerstraße 43.
2.
5 Räume, ganz, auch getheilt zu vermiethen.
Bescheid: Merheimerstraße 98.
Für Engros=Geschäft
oder Bureaux.
—3 große, helle Räume, parterre, zu vermiethen. Filzengraben 19.
2 Zimmer an stille Leute für 2 Zimmer 12.K zuvermiethen.
Blaubach 9.
4 Zimmer, 2. Etage,
zu vermiether. Bobstraße 30.
Gladbacherstr. 47:
3. abgeschlossene
mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer 1. Etage.
Für Kaufleute!
Sehr großes, helles
Bureau
zu vermiethen, straßenwärts.
Filzengraben 15.
Parterrezimmer, 2 Zimmer 3.
Etage zu vermiethen.
Gereonswall 1A, am Eigelstein.
Ein schön möbl. Zimmer
mit Frühstück zu vermiethen.
Severinstraße 217, 2. Etage.
Eine 2. Etage,
4 große Räume, mit oder ohne Mansarde, in anständigem Hause, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Weyerstraße 65—67.
Unterhaus,—6 Räume,
sofort zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
Schöne 1. Etage"“2 Giod) mütr
allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Hämergasse 9, nahe der Post.
Möblirtes Speicherzimmer
in besserm Hause zu vermiethen.
Palmstraße 8.
3
wei einzelne Zimmer, 1. u. 2. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Klapperhof 41.
(Dwei Zimmer 3. Etage, mit O allen Bequemlichkeiten, Aussicht in schönen Garten, an stille Person per Mitte August zu vermiethen. Näheres Frankstraße 22, parterre.
Herrschaftliche
Hochparterre=Wohnung,
6 große Räume, Küche und Mansarde, nahe Friesenplatz, im Hause Venloerstraße 47, Stadtgarten gegenüber, zu vermiethen. Die Wohnung ist eine abgeschlossene mit schöner Aussicht. Einzusehen Nachmittags—5 Uhr.
3. Etage im Eckhause Salier=Ring=Weidenbach 34,
abgeschlossene Wohnung
von 10 Käumen
mit einer Mansarde preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
1. Etage zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 85.
Ein Unterhaus mit dem 1. October 7% zu vermiethen.
Kalk, Neuerburgstr. Nr. 19.
Unterhaus tergeb, besond für
Engros= oder Anstreicher=Geschäfte, zu vermiethen. Gerconswall 43.
Hochherrschaftliche
Wohnung,
10 elegante Räume in einer Villa am Sachsen=Ring, welche nur vom Besitzer bewohnt wird, zu vermiethen.
Herrliche und ruhige Lage, Telephon im Hause. Näheres Sachsen=Ring 52.
Drei luftige Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld, Johannstraße 8.
2 freundl., luft Zimmer, I. Etage, an stille Leute bzw. an ält. Dame o. an Herren möblirt oder unmöblirt zu vermiethen. Hamburgerstraße 5.
1. u. 2. abgeschlossene
Etage mit je 6 Räumen und 1 Slüge oder 2 Mansardenzimmer zu vermiethen.

Local-Anzeigen Nr. 215## Monrag, 10. August 1891.
S
* Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. August 1891.
Im schwarzen Been.
[21 Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
„Dann sind wir also im Reinen, Oleid?“
Ne, noch lange nicht!“ rief der Bauer, sich strack aufrichtend.
Ich thu's für sechszig Thaler nicht; eben so wenig wie für fünfzig. „Wie viel wollt ihr denn haben? Hundert Thaler kann ich nicht geben; es wäre auch zu viel.“
„Nun gut, dann lassen wir’s. Wir sind um den Jungen nicht
verlegen, Ihr seid's aber mit ihm.“
Kurz blickte ärgerlich auf den Pächter, der die Ellenbogen wieder auf die Kniee legte, und mit unverwüstlicher Gleichgültigkeit in die Kohlen spie. Die Frau sah nachdenklich vor sich hin. Ihr war es offenbar nicht lieb, daß ihr Mann die Verhandlung so kurz abgebrochen hatte, und Kurz erwartete deshalb, daß sie dieselbe wieder aufnehmen würde. Seine Hoffnung war jedoch vergebens. Ohne daß noch ein Wort weiter gewechselt worden wäre, rauchte Uphoff seine Pfeise aus, legte sie neben sich auf den Sims, und sah nach der alten Standuhr, die neben der Treppe zur Aufkammer stand.
Die Frau war seinen Bewegungen schweigend mit den Blicken gefolgt und fragte jetzt:„Sollen wir die Litanei beten, Bauer?
Kurz antwortete ihr statt ihres Mannes:„Wartet noch einen Augenblick, Oleid. Ihr und ich, wir haben immer noch gut mit einander handeln können; ich denke, wir werden auch jetzt einig. Sagt Ihr mir genau, was Ihr als Kostgeld für das Kind beansprucht.“„
Wenn ich nicht drei Kinder hätte, Herr," sagte sie ernst,„so nähme ich sicher kein fremdes in's Haus; so aber muß ich mir etwas gefallen lassen, was mir eigentlich nicht gefällt. Joseph bekommt nach uns die Pacht mit allem Vieh, allen Ackergeräthschaften und allem Hausrath sammt der schmalen Weide, die unser Eigenthum ist. Für Nolda und für Derk habe ich die Aussteuern beinahe fertig, und der Bauer hat auch für die Beiden schon einen Stüber Geld: aber es ist nicht genug. Wenn Derk die einzige Tochter von dem Veenbauern heirathen soll, muß er auf seinem Brautwagen achthundert Thaler mitbringen; sonst kriegt er sie nicht. Und um Nolda geht der Sohn vom Ranstetter Kirchenpächter, und der gibt jeder Tochter, die er aus dem Hause verheirathet, fünfhundert Thaler mit. Darum möchten wir auch unserer Nolda gern eben so vie geben. Das sind aber ganze dreizehnhundert Thaler, uno so viel
haben wir noch nicht beisammen."
„Nun, so entschließt Euch; nehmt den Jungen und Ihr könnt bald das Fehlende hinzusparen.“
Der Bauer war aufmerksam den Auseinandersetzungen seiner Frau gefolgt und hatte wiederholt beifällig mit dem Kopfe dazu genickt. Jetzt murmelte er mit echt westfälischer Hartnäckigkeit:„Ich thu's für keine sechszig Thaler.“
„Geben Sie uns achtzig, Herr,“ sagte Oleid.
„Ich kann nicht; mein Auftrag geht nicht so weit.“
Nun denn, so wollen wir uns auf halbem Wege entgegenkommen. Sie haben fünfzig geboten, mein Mann hat hundert gefordert; wir wollen es für fünfundsiebenzig thun, vorausgesetzt, daß wir künftig eben so wenig für das Schulgeld und die Bücher, wie für die Kleider des Kindes zu sorgen haben.“
S ist nicht genug,“ brummte Uphoff, schlug aber doch auf Zureden seiner bessern Hälfte in die Hand, welche Kurz ihm hinhielt. Nun stand es für ihn und seine Frau eben so unwiderruflich fest, als ob sie durch einen notariellen Act sich verbindlich gemacht hätten, daß sie den kleinen Bruno Kadenberg auf unbestimmte Zeit für das so umständlich verabredete Kostgeld gleich ihren eigenen Kindern ernähren und erziehen würden. Das verwaiste Kind des Gelehrten und seiner feinen, liebenswürdigen Frau hätte nicht leicht rauhere, wohl aber schlechtere Aussichten in seine nächste Zukunft haben können.
2.„„
Mehr als ein Monat war seit jenem Abende verflossen, da der Reisende des Hauses Markfeld aus W. a. d. Ruhr seine bedeutsame Unterredung mit den Bewohnern des Klosterhofes auf dem Ravensbruch gehabt hatte. Schon vor mehrern Wochen war das Allerheiligenfest in der ehemaligen Kloster=, jetzt Pfarrkirche auf dem schwarzen Veen gefeiert worden, und am Abende des Allerseelentages hatten auf dem kleinen Friedhofe im Schatten des hohen Thurmes die Lichter gebrannt und die frommen Beter neben den stillen Gräbern geknieet.„„
Das schwarze Veen, so hieß die unabsehbare Haide, die sich mei lenweit der Länge und Breite nach zwischen dem Städtchen Ran stetten und den einzelnen Häusern und Gehöften des Ravensbruchs ausdehnte, um jenseits derselben wieder zu beginnen und den weiten Raum auszufüllen, der bis an die Gemeindeweide des einige Stunden von der Grenze entfernten holländischen Ortes Hasseloe reichte.
Diese Grenze, welche sich einen Büchsenschuß weit hinter dem Klosterhofe vorüberzog, hatte den ersten Grund zu der Ansiedelung auf dem Ravensbruch geboten. Es waren hüben und drüben für die Grenzwärter Wohnungen erbaut und kleine Gärten und Felder angelegt worden. Freilich hatte es schwere Arbeit und unsägliche Geduld gekostet, bis man den undankbaren Boden zu einer einigermaßen ergiebigen Korn= und Gemüse=Ernte gezwungen, und auf den zu Weideplätzen bestimmten Flächen eine leidlich dichte und einträgliche Grasnarbe erzielt hatte. Aber es war endlich doch gelungen, und dadurch die Möglichkeit bewiesen, daß man auch in dieser Haide leben und sich ernähren könne, ohne völlig von den Hülfsmitteln abzuhängen, die von jenseits der Grenze herbeigebracht wurden.
Damit war für eine Anzahl der Bewohner der kleinen Städte und Dörfer am Rande des schwarzen Veens der Anstoß zur Uebersiedelung in die Haide gegeben. Das schwarze Veen war nämlich kein herrenloses Gut, sondern es bildete für manche seiner Umwohner den werthvollsten Theil iyres Besitzthums. Sie hatten das Recht, in gewissen, streng abgegrenzten Districten der Haide den Torf zu stechen, welcher für die holzarme, von den Kohlenrevieren des Ruhr= und des Emscher-Thales bedeutend entfernte Gegend fast das einzige Brennmaterial war. Manche der Bauern verfügten nur über Torfstücke, deren Umfang und Ertragsfähigkeit nicht über den eigenen Bedarf hinausging; Andern dagegen stand das Recht zu, größere Moorflächen auszunutzen und ihren Ueberfluß an Torf zu verkaufen. Viele dieser Leute fanden es bequemer und vortheilhafter, in der Haide zu leben, sobald ein Mal die Entdeckung gemacht worden, daß sie überhaupt bewohnbar war. Sie waren dadurch
nicht bloß dem Schauplatze ihrer Hauptthätigkeit ununterbrochen
nahe, sondern sie konnten gleichzeitig das Ergebniß ihres Fleißes überwachen. Sobald sie in der Nähe ihrer Arbeitsplätze wohnten, liefen sie keine Gefahr mehr, daß ihnen— wie es sonst häufig geschah— der mit saurer Mühe aus dem feuchten Boden gegrabene, und an den Rändern der Gruben zum Trocknen aufgehäufte Torf
So waren nach und nach etwa dreißig Feuerstellen im schwarzen
Veen entstanden, die von mühsam dem Moor abgerungenen Weideplätzen und Getreidefeldern umgeben waren. In sehr unregelmäßigen Entfernungen von einander und von dem Wege, der von Ranstetten nach Hasseloe führte, standen sie auf der kahlen Eben
umher. Ihre niedern Strohdächer und schwärzlichen Backsteinwände machten keinen erheiternden Eindruck. Indeß, so ärmlich und abgeschieden die Bewohner des schwarzen Veens in ihrer weltvergessenen Haide immer leben mochten, dennoch, oder vielleicht eben deshalb hatten sich mitleidige Seelen gefunden, die es sich zur machten, für ihre geistigen und mehr noch ihre geistlichen Bedürfnisse freundlich Sorge zu tragen. Das große Minoritenkloster von Ranstetten hatte im Mittelpunkte des Moores, wo der etwas höher gelegene, trockenere Boden eine solche Anlage leidlich begünstigte, eine Filiale gegründet. Der bis dahin verachtetste, weil beim Torfstechen am wenigsten ergiebige Theil des schwarzen Veens wurde eifrig cultivirt, die nöthigen Baulichkeiten darauf errichtet, und dann einem tüchtigen Bauern, dem Ahnherrn des Uphoff, vulgo Klostermann, in Pacht gegeben. Gleichzeitig entstand der lange, von dem spitzigen Thurm überragte Bau rechts vorwärts von der Meierei. Derselbe enthielt die Wohnung und die Kirche der Ordensbrüder, welche aus dem Mutterhause in Ranstetten in das kleinere Kloster auf dem Ravensbruch hinausgezogen. Zum Nutzen und Frommen der armen Bewohner des schwarzen Veeus feierten sie den sonntäglichen Gottesdienst, unterrichteten die Kinder, besuchten die Kranken und trösteten die Sterbenden.
Länger als ein Jahrhundert hatten sie segensreich in ihrem verborgenen Winkel gewirkt, als bei der Säcularisation im Anfange unseres Jahrhunderts mit dem Minoritenkloster zu Ranstetten auch zugleich das Tochterhaus auf dem Ravensbruch aufgehoben wurde. Es war ein schwerer Schlag für die armen Torfbauern des schwarzen Veens, welche in solcher Entfernung von den nächsten Ortschaften wohnten, daß der Kirchgang, zumal im Winter, mit den ernstlichsten Schwierigkeiten verknüpft war, und man den größten Theil des Jahres hindurch darauf verzichten mußte, die Kinder in die Schule zu schicken.
(Fortsetzung folgt.)
Zur
Nachhülfe. Locomotivführer(zum Heizer):„Heinrich, schütt frisch Kohlen auf, die Familie Wurstmeier fährt mit!"„
Selbstkritik. Tourist:„Sie meinen also, dieser Gipfel ist unbesteiglich?“— Führer:„Ja, nur Eseln zugänglich.“— Tourist:„Na, dann muß ich auch hinaufkommen!“
A Durchreisende Fürstlichkeiten. Am Samstag=Abend um 11 Uhr 20 Min. kam Prinz Alfred von England hier an und fuhr um 12 Uhr nach Frankfurt weiter. Fürst v. Wied traf Sonntag=Nachmittag um 3 Uhr 40 Min. von Neuwied kommend hier ein und setzte um 3 Uhr 57 Min. seine Reise nach Holland weiter.
Prinz und Prinzessin von Sachsen=Weimar trafen Sonntag=Nachmittag um 3 Uhr 48 Min. von London kömmend hier ein und fuhren um 5 Uhr 5 Min. nach Frankfurt bzw. nach Liebenstein weiter.
Die Pfarrprocession von St. Peter fand gestern bei günstiger Witterung statt. Die Kirche trug ein schönes Fahnenund Guirlandenkleid. An der Procession nahm auch die Männerwelt zahlreich Theil, u. a. der Pfarrverein, die Männer=Congregation von St. Cäcilien mit vier Fahnen und der Katholische Arbeiterverein des mittlern Stadttheils mit einer neuen Vereinsfahne.
∆ Procession. Gestern Morgen gegen 6 Uhr zog aus Groß St. Martin die St. Rochus=Procession unter zahlreicher Betheiligung zum Bahnhofe; 6 Uhr 40 Min. fuhren die Pilger nach Balkhausen und trafen gestern Abend um 7 Uhr hier wieder ein.
( Für das Deukmal auf dem Kyffhäuser, welches die ehemaligen deutschen Soldaten Kaiser Wilhelm I. errichten, sind, nach dem eben erschienenen Kassenbericht, 396,378., darunter zuletzt wieder Gaben aus Rumänien, Kaukasien und Aegypten, eingegangen. Verausgabt wurden bis Ende April d. J. 86,166., darunter 59,611 M.
##### Zur rechten Zeit! Am Samstag=Abend gegen 10½ Uhr zogen fünf junge Burschen über den Kaiser=Wilhelm=Ring und brüllten tirchliche Choral=Melodieen mit unterlegtem Zotentext. Als sie in die Nähe eines Restaurants kamen, eilten zwei Herren, die dem wüsten Lärm eine Zeit lang zugehört hatten, heraus und schlugen mit ihren Stöcken auf die saubern Helden ein, worauf diese schleunigst das Weite
§ Ferien=Landaufenthalt. Seit einigen Jahren haben es die hiesigen Lehrer Meffert und Bischoff unternommen, mit einer Anzahl Knaben hiesiger Bürger für drei Wochen die frische Landluft zu genießen. In diesem Jahre haben sie Ichendorf bei Königs□ Feuer. Die Feuerwehr wurde am Sonntag-Mittag gegen 4 Uhr nach dem Mauritiuswall gerusen, woselbst ein Zimmerbrand entstanden war. Die Gefahr war schnell beseitigt.
Unfall. Am Samstag=Abend gegen 11½ Uhr scheute am Kaiser=Wilhelm=Ring das Pferd eines Bierexport=Wagens und rannte in schnellem Trabe über die Gladbacherstraße. Ein Arbeiter, der das Pferd aufzuhalten suchte, wurde von demselben am Kopfe schwer verletzt.
I. Former=Ausstand. In einer gestern Mittag bei Rodenbusch am Neumarkt abgehaltenen Versammlung wurde der in der Fabrik von Beissel in Ehrenfeld ausgebrochene Ausstand besprochen. Die Versammlung nahm eine Resolution an, welche lautete:„Die heutige MetallarbeiterVersammlung erkennt nach den angehörten Erklärungen den Ausstand der Arbeiter der Gießerei Beissel& Cie. für gerechtfertigt an und erklart sich sowohl moralisch als auch materiell verpflichtet, die ausständigen Arbeiter in jeder Weise zu unterstützen.“ Die Modelle der Firma Beissel sollen schon in andere Fabriken zum Abguß gebracht worden sein. Es wurde darum eine Fünfer=Commission gewählt, welche sich mit den Arbeitern der übrigen Gießereien in Verbindung setzen soll, um dieselben zu veranlassen, gegebeuenfalls ebenfalls die Arbeit niederzulegen.
# Ehrenfeld, 9. Aug. Die freiwillige Feuerwehr veranstaltete heute zur Feier des XI. Stiftungsfestes eine große Schau=Uebung, an der die Feuerwehren von Kalk, Lindenthal, Deutz und Nippes theilnahmen. Ein Festzug bewegte sich um 4 Uhr Nachmittags zur evangelischen Schule am Vogelsangerwege, wo die Uebungen begannen. Dieselben wurden mit großer Gewandtheit ausgeführt und fanden allgemeinen Beifall. Ein gemüthliches Fest, an dem etwa 150 Personen theilnahmen, schloß sich den Schau=Uebungen an.
8 Der Verein selbständiger Handwerker hielt am Freitagüber die Bedeutung des Deutschen Handwerkerbundes und über den
R Frig ihr
unter dem Vorsitz des Hru. Stadtrath Bodewig am Freitag ihre ordentliche General=Versammlung ab.
statteten Geschäftsbericht betrug die Zahl der Sterbefälle im zweite Geschäftsjahre bei 1201 Mitgliedern insgesammt 20, darunter neun Ehefrauen von Mitgliedern. An Sterbegeld wurden 10,603 M. aus gezahlt. Der Kassenbericht weist eine Einnahme und Ausgabe von 12.771 M. auf. Das Vermögen der Kasse bezifferte sich auf 3476 M. Dem Cassirer Hrn. Bourscheidt wurde Entlastung theilt, und die ausscheidenden Vorstandsmitglieder HH. Figge, Fritz, Eskens, Kerzmann wurden wieder= und Hr., Volhe, neiz gewogre ig Der Mäunergesang=Verein Kölner Tängerkreis ver
anstaltete am Samstag=Abend in den Garten=Anlagen„Zur Münze sein diesjähriges Sommerfest. Der Besuch war trotz der ruglen Witterung ein auter. Die Garten=Anlagen waren prächtig illuminirt. Den
orchestnalen Thel sührte die Cavele des.z) Hhauzer gus wäihed her Leitung des königlichen Musik=Dirigenten Hrn. Huber aus,
Sängerkreis eine ganze Reihe hübscher Lieder tadellos vortrug. Das Fest endete mit Fackelpolonaise und Tanz.
8 Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein hielt an Samstag=Abend Im Storch seine satzungsgemäße General=Versammlung ab Den Vorsitz führte Hr. Rector Brünggel. Zunächst wurden mehrere neue Mitglieder aufgenommen und die ausscheidenden
Mitalieder: 55. Rector Broichmann, Stellvertreter des Vorsitzenden,
und Beisitzer Kalscheuer wiedergewählt.
prüfer und der Feststellung des Haushaltes für 1891/92 wurde die Ver
8 De, Gewer=Verein für Köln und Umgegend bielt
gestern Vormittag seine 62. Hauptversammlung ab. Hr. Berghausen, der stellvertretende Vorsitzende des Vereins, leitete die Bersn###
und erstattete den Jahresbericht. Der Vorstand beklagt zunächst den Tod zweier seiner ältesten und bewährtesten Mitglieder, des Hrn. raths Kisker und Hru. Steinmetzmeisters Langer, deren Andenken der Verein stets hochhalten wird. Das vergangene Jahr brachte zunachst die prächtig verlaufene Ausstellung von Lehrlingsarbeiten, an sich auch die Innungen und die Stadt Köln in lebhafter Weise betheiligten. Die Ausstellung wurde am 24. August eröffnet und gewährte ein anschauliches Bild von der Leistungsfähigkeit der Kölner Handwerker. An der Ausstellung nahmen 179 Lehrlinge Theil. Es sollen alle drei Jahre solcher Ausstellungen veranstaltet werden. Die Kosten betrugen 3090 M. Die andern Aufgaben, welche der Verein
bzw. der Vorstand sich gestellt hatten, betrafen zunächst die Gründung
eines Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine. Hr. Director Romberg brachte den bereits an dieser Stelle mitgetheilten zur Verlesung. Nach den Satzungen bezweckt der Verband 1. ein fesies Zusammenwirken deutscher Gewerbe=Vereine und solcher Vereine, die, wenn auch unter anderm Namen, ähnliche Zwecke verfolgen zu Nutz und Frommen des ganzen Gewerbestandes; 2. Auregung zu fruchtbringender Thätigkeit, Steigerung des geistigen Lebens der Gewerbe=Vereine und Förderung gemeinsamer Aufgaben;
3. Ausbreitung der Gewerbe=Vereine und Bildung von Unterverbänden. Daß der Verein bei seinem Vorgehen richtig geleitet worden, zeige der Umstand, daß bereits zahlreiche Anmeldungen eingegangen sind, unter andern von Straßburg, Metz und Aachen. Eine zweite Aufgabe sei die Bildung von Gewerbe=Kammern, welche ebenfalls ihrer Lösung nahe gerückt sei. Auf Anregung der königl. Regierung wurde Hr. Director Romberg als Mitglied der Kunst= und Gewerbe=Commission gewählt. Der Verein veranstaltete zwei Vorträge und drei Ausflüge zum Besuche folgender großer gewerblicher Anlagen: der Fulda=Eisenfabrik von Mannstädt und der neuen Brauerei von Gebr. Sünner in Kalk, der Gasmotoren=Fabrik Deutz und des„Helios“ in Ehrenfeld. Den Besitzern dieser Werke wurde der lebhafteste Dank ausgesprochen; auch der Presse wurde dankbare Anerkennung für die dem Verein bewiesene Unterstützung gezollt. Die Ausstellung und das übliche Stiftungsfest sind in diesem Jahre ausgefallen; das soll aber alles gelegentlich der Tagfahrt am 6. September nachgeholt und ein schönes Abendfest und eine Festfahrt rheinaufwärts veranstaltet werden. Dem Vorstande wurde für die eingehende Berichterstattung der lebhafteste Dank zu Theil, wobei man mit Bedauern hervorhob, daß diese höchst anregenden Versammlungen noch immer verhältnißmäßig schwach besucht werden. Hr. Schatzmeister Le Bret erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen 2486., die Ausgaben 2187, der Ueberschuß bzw. das Vermögen des Vereins 1182 M. Dem Schatzmeister wurde unter dem Ausdruck des lebhaftesten Dankes für die vorzügliche Leitung der Kasse Entlastung ertheilt. Nachdem noch Hr. Hamspohn die Verdienste des Hrn. Directors Romberg um das Zustandekommen des Verbandstages hervorgehoben, wurde die Wahl des Vorstandes vorgenommen. Die ausscheidenden Herren Maurermeister W. Asbach, Schlossermeister Joh. Schmitz, Malermeister F. I. A. König, Ingenieur Franz Rings, Director Romberg und Ingenieur W. Walther wurden einstimmig wiedergewählt, und die Herren Ingenieur Franzen, Schlossermeister Hall gr., Maurermeister Müller und Glasmaler Chr. Schneiders neu in den Vorstand gewählt.— Heute veranstaltete der Verein einen Ausflug nach Koblenz(rother Hahn) zum Besuche der dortigen Kunstausstellung.
# Nippes, 10. Aug. Der hiesige Krieger= und Kameradschaftliche Verein beging am gestrigen Tage sein 20. Stiftungsfest, bei welcher Gelegenheit die Weihe eines neuen Vereinsbanners vorgenommen wurde. Am Vormittag wohnten die Mitglieder eine feierlichen Gottesdienste, die katholischen in der katholischen Pfarrkirche und die evangelischen in der Lutherkirche, bei. Von benachbarten KriegerVereinen waren erschienen: die Krieger=Vereine von Ehrenfeld, Kalk, Longerich und Niehl. Im Kaisersaal von Schweppe fand das eigentliche Fahnenweihfest statt, woselbst Hr. Jörissen, Präsident des festgebenden Vereins, in herzlichen Worten die zahlreich erschienenen auswärtigen Kameraden und Ehrengäste begrüßte. Nachdem der MännergesangVerein Liedertafel ein Lied vorgetragen, vollzog Hr. Landwehr=Hauptmann der Artillerie Droz, in Vertretung des General=Majors v. Mansard, den Weihe=Act und brachte ein Hoch auf Kaiser Wilhelm aus. Das neue Vereinsbanner des Krieger= und Kameradschaftlichen Vereins Nippes ist von der Firma Düster in Köln hergestellt und zeigt auf der Vorderseite auf weißem Grunde den preußischen Adler, über welchem man die Königskrone erblickt. Die Rückseite schmückt das stadtkölnische Wappen. Das Fest verlief in der schönsten Weise.
Carl
Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 9. August 1891. Gasfabrik 18,8. Lab.—. Stadt—.*
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> A u g u s t,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 1 9<space>—<space> m<space> 0. 0 3.<space>
* Wasserwärme am 9. August, Morgens 7 Uhr 140 R.

Zoologischer Garten
Montag, 10. August, Nachmittags 4 Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, mnter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Prinz-Regent Luitpold“, Marsch von L. Schröder.
Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini. 3.„Donauweibchen“, Walzer von Joh. Strauss.
1. Grenadierlied aus der Oper„Ein Feldlager in Schlesien“ von G.
Meyerbeer.
5. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
7.„Deutschland über alles“, Marsch von Döring.
8. Ouverture zu„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
9. Walzer aus der Operette„Prinz Orlofsky“ von Raida.
10.„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn-Bartholdy.
II. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein.
12.„Polka française“ von Komzak.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
eine zweite Etage oder Unterhaus, je fünf Räume, in ruhigem anständigen Hause sofort zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 16.
gleines Unterhaus und einfach möbl. 2 Zimmer zu verm. Goldgasse Nr. 14.
Zwei bis drei schöne luftige Zimmer
im Hinterhause und 2 Mansardenz. zu vermiethen. Antwerpenerstr. 11.
Hocheleg. Salon
und Schlafzimmer 1. Etage in der Nähe des Holzmarktes an feinern Herrn zu vermiethen. Off. u. L 290 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
2 große Zimmer
und Alcoven 2. Etage mit Wasserleitung, mit oder ohne Mansarde, bill. zu vermiethen. Rheinaustraße 28.
Für Engrosgeschäfte
passend!
Prachtv. abgeschloss. Etagen, mit separatem Eingang,
sofort billig zu vermiethen. Bescheid
Nachenerstr. 64 u. Marzellenstr. 40.
Geschäfts=Etage
verkehrreichster Lage, rater Eingang, sofort zu vermiethen bei Franke& Cie., Unter
mtriien Fetienhennen
15.
Fein möblirte Zimmer
an einzelnen Herren zu vermiethen.
Am Hof 44.
Krahnenbäumen 17:
Wohnhaus: 7Zimmer, Speicher
und Keller zu vermiethen. Näheres Am Hof 14, 1. Etage.
Elegant. Unterhaus,
Weidenbach 32, enthaltend fünf Räume
mit einer Mansarde und allen Beemlichkeiten, zu vermiethen. au escheid Weidenbach 22.
Mieth-Gesuche.
Ein
kleines Haus,
womöglich mit Gärtchen, zur Errich tung einer Kneipp'schen Bade=Anstalt zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter 1512 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr
Ein kleines Lager oder Werkstelle in
S der Nähe Achterstraße zu miethen gesucht. Achterstraße 36.
Gesucht zum 15. Sept. o. I. Oct. von
zwei ältern Damen eine Wohnung von 3 Räumen in ruhigem Hause. Preis bis 18 M
Franco=Offerten u. Nr. 1493 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Wohnung von jungem Ehepaar im nordwestlichen Stadttheil gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Dame sucht in gutem Hause 2 bis 3
unmöbl. Zimmer. Nähe St Maur. o. Aposteln. Fr.=Off. u. 1 300 a. d. An
nahmestelle v. Dünn Wittelstraße 33.
Zu miethen gesucht zum 1. October oder früher ein
Lagerraum,
welcher sich für Briquetlager eignet; desgleichen eine bescheidene Wohnung
von drei Räumen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1483 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Follerstraße!
Ladenlocal mit Wohnung per gleich
oder später gesucht. Fr.=Offerten unter 1516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr
Unterricht.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt à Stunde 1 M.
Mittelstraße 26.
4X.in Stud. theol., welcher schon mit Erfolg unterrichtet hat, ertheilt
Nachhülfe in allen Gymnasialfächern.
Fr.=Off. u. A an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Capitalien
Capitalien
auf nur bereit.
gute Objecte zum Austhun
Ludwig
Marzellenstraße 40.
Vermischtes.
Guter kräft. Mittagtisch 50 Pfg. Abendtisch 40 Pfg.,
auch im Abonn. Ursulagartenstr. 31.
Ordentliche Leute finden
Kost und Logis. Pfeilstraße 38.
Reichhaltig. u. guter Mittagtisch
für Beamte und Kaufleute. Daselbst hübsch möbl. Zimmer zu vermiethen.
Zollstraße—31.
Kost und
für Handwerker. Gerconswall am Eigelstein.
4,
Kost und Logis Handwerker
Daselbst auch Mittag= u. Abend=Essen.
Eulengarten 2
Bei einem Lehrer
nicht weit von der Stadt und ausgedehnten Waldungen
von finden ein bis zwei Schüler angenehmen Ferienaufenthalt sowie auch dauernde Pension mit energischer Nachhülfe in allen Fächern.
Fr.=Offerten unter D D 36 postlagernd Mülheim am Rhein.
Kost und Logis liche, Handwerker. Benesisstraße 26.
G½ bürgerlicher
40 Pfg.
Mittagtisch
Pfeilstraße 38.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel. Richmodstraße 27.
Flora,
Montag den 10. August, Abends von—9½ Uhr:
Concert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus dem„Sommernachtsraum“ von Mendelssohn. „Concert Ouverture“ von Lortzing.
„Frühlingslied“ von Köhler.
„Am sprudelnden Quell“, Walzer von Kéler Béla.
„Alte Zeiten“, Potpourri von Grotter.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Banditenstreiche“ von Suppé. „Hymne an die Nacht“ von Beethoven.
„Der erste Kuss“, Polka-Solo für Trompete von Merzdorf.
„Leid und Freud“, Lyrisches Tonstück von Reckreh.
„Pariser Leben“, Quadrille von Strauss.
Dritter Theil.
„Das Glöckchen des Eremiten“, Ouverture von Maillart.
„Erste Liebe“, Gavotte von Necke.
„Promotionen“, Walzer von Strauss.
„Die türkische Scharwache“ von Michaelis.
„Clara“, Galopp von Carco.
(Nachdruck ist nicht gestattes.)“
Anerkannt bester Bitterliqueur!
K. K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein
Trauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum
Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem=p Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
„Gesundheits-Matratzen“.
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
elastisch weich, geräuschlos und garantirt dauerhaft,
Seegras-Matratzen
in allen Längen und Breiten auf Lager,
sowie alle
Bettwaaren,
Wol= u. Steppdecken, Kissen, Plumeaux, Federbetten
empfiehlt zu den
Preisen,
ferner:
Praktische schmiedeeiserne Betten
mit Matratzen und sämmtl. Zubehör von 35 K Specialität: Personalbett.
Fremdenbett, Kinderbetten.
an.
Emil Philippi Köln Kneuzgasse14.
Auf Wunsch
eisverzeichnisst#-gratis.franko.
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen.
Fernsprecher 1257.
von—11 Uhr Abends:
Stadt- Garten.
2 Jeden Montag, Mittwoch u. Sonntag,
Militair-Concert
de
der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr von Sparr unter persönlicher Leitung des königl. Musik=Dirigenten Herrn W. Beez.
Diners, Abendplatten, ff. Dortmunder und Münchener Biere. Regie-Weine.
Ausstellungspark„Kaisergarten“.
Von Mittwoch den 12. August an,
jeden Abend 8 Uhr:
CONCERT
von
Eduard Strauß,
kaiserl. und königl. österr.
Director mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
Echter Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, per Pfund 30 Pfg. Für Wiederverkäufer billiger. Blaubach 41. Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Deutsche Colonial=Lotterie.
Hierzu empfehle ich Original=Loose zu amtlichen Preisen:
¼ M. 21.—. ½ K. 10,50. 1/8 M. 4,20. 1/10 M. 2,10. Ferner Frankfurter=, Rothe Kreuz=Loose usw.; sämmtliche vorhandene Lotterieen.
Teeke, Köln a. Rh., Mauritiuswall 15.
Habe mich hier niedergelassen, wohne
Vogteistraße 9.
Sprechstunden:—9,—4. Köln, im August 1891.
Max Gordon, Arzt.
IInhoffen's Java
(Victoria=Melange)
in Packeten von ½ Pfund als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee empfiehlt
A. H. Pelzer, Köln,
Rudolphplatz 6.
Zum Einmachen:
la. Krystall=Kaffinade, feinsten Wein=Essig
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 24
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel.50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Räumungshalber 1 Sprungherd mit * kupfer. Kessel 26., Wirthstheke
mit Zinkpl. 18 K. hölz. Schilder 6 gr.Küchenschr., 7 Gefächer, 28##, kirschb. Consolschr. 15., Mantelofen 16 K Theke, Glaskast. 4 K. Stühle. 2,50, Spiegel=Reflector 3 J. Schaukast. 20 M Nachtsc. K..50. Severinstraße 180.
Das Jahrgedächtniß
für den Jüngling
Joseph
Rommerskirchen
findet Dinstag den 11. August, Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist statt, wozu hiermit höflichst eingewird.
□
pellen
bei Koblenz,
am Fusse des Stolzenfels,
Hotel Bellevue,
unmittelbar am Rhein, gegenüber dem Lahnthal,
neu eröffnet!
Mässige Pensionspreise, vorzügliche Küche, garantirt reine Weine.*
Nachen. Hotel-Rest. SISTIG“
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf
In Deutz: Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Heukeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
9
In dieser der Stadt nicht statt. Köln, 1
An Stel beschauers stellvertret helm Dun straße 37 Fleischbesch letztern der selbst woh Peter Ri Fleischbesch worden.
Köln,
Pias
1
empfieh Fr Kl. Brin NB.
N
in gewa Schrott= Schmie!
Anthi
Unte
Liefern
Mar
Comp
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4. E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz.
Habe mi
V.
105
Max
Mare
Schm Dauerb lichen
sch
Nach
als Af
kenhäl
selbst
pr.
Gebu
fül
Sprech
Dr.
Dr.
W
Sprech
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Mittw
Uhr he