11-T TT
Geschäftsstelle und Auzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigen Prrts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Se
11Tird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
228 Kölner
Sn..a.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 21.
Köln, Mittwoch, 21. Jannar 1891.
Heute 6 Seiten.
aarenlager wird jetzt nach der äussersten Preisherabsetzung zu Preisen abgegeben, welche zum
rhältnisse mehr stehen.
etzten
aaren in gar keine
Der bereits angekündigte TanzCursus beginnt
Dinstag den 20. Januar,
an welchem noch einige Damen und Herren Theil nehmen können.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Auf Wunsch der Hausbesitzer übernimmt die Gesellschaft gleichzeitig die sämmtlichen Reparaturen Wasserleitungs=Anlagen gegen einen festen und mäßigen Jahresbeitrag. Diese Reparaturen erstre
an den
„<space> f e s t e n<space> u n d<space> m a ß i g e n<space> J a h r e s b e i t r a g.<space> D i e s e<space> R e p a r a t u r e n<space> e r s t r e c k e n<space> s i c h<space>
namentlich auch auf das Aufthauen eingefrorener Royrstrecken und Erneuerung der durch den Frost schadhaft gewordenen Nohrleitungen, Closetschüsseln, Windkessel, Hähne 2c., sowie auf die Beseitigung von Verstopfungen in den in der Erde liegenden Zu= und Abflußröhren, einschließlich der damit verbundenen Erd= und Pflaster=Arbeiten.
Da. Versicherungs=Capital betrug Ende December 1890 ca. 500 Millionen Mark, während bis zu dem gedachten Zeitpunkte 13,317 Schadenfälle regulirt wurden.
Versicherungs=Anträge nehmen entgegen und nähere Auskunft ertheilen die sämmtlichen Herren Vertreter, sowie Die Subdircction Köln: Hugo Herwartz, Gereonsdriesch 11.
Fernsprecher Nr. 1596, empfiehlt eine reiche Auswahl in allen Stoffen für
internationale Bauerntrachten
Maskenball-Mäntein etc.
zu billigsten, festen Preisen.
Die bekannten Räumlichkeiten des Hotels werden Familien und Gesellschaften zur Abhaltung von Festlichkeiten bestens empfohlen.
Den alten guten Ruf des Hauses nicht nur zu erhalten, sondern auch zu mehren durch reelle Handhabung und aufmerksame Bedienung wird mein eifrigstes Bestreben sein.
D. Meintzinger, Besitzer des Grand Hôtel Victoria, Köln, am Heumarkt.
**

Seite 2.
Bekanntmachung.
Nr. 21- Mittwoch, 21. Januar 1891.
Nachstehend bringe ich die Namen der Vertrauens= bzw. Ersatzmänner uns dem Kreise der Arbeitnehmer für die Invaliditäts= und Alters=VersicherungsAnstalt„Rheinprovinz“ derjenigen Orisbezirke, welche in meiner Bekanntmachung vom 29. December 1890 als„noch nicht besetzt" bezeichnet waren,
zur öffentlichen Kenntniß:
Ortsbezirk
Vertrauensmann
Ersatzmann
13
14
22
26
29
33
35
37
39
45
49
50 63 66 68
77
Schriftsetzer,
Buchbinder,
Krombach, Heinr., Wagenschmied, Achterstraße 38.
Zündorf, Franz, Schriftsetzer, Am Hof 3032.
Christians, Franz,
Gr. Neugasse 21.
Zimmermann, Joh.,
Ursulastraße 17.
Jouy, Andreas, Maurer, Gereonstraße 7.
Kehr, Konrad, Maurer, Ehrenstraße 17.
Berkes, Karl, Handlungsgehülfe, Perleupfuhl 35/37.
Niewind, Joseph, Schlosser, Antonitterstraße 40.
Eiser, Joseph, Schreinergehülfe, Krummer Büchel 15.
Winkler, Karl, Conditorgehülfe, Fleischmengergasse 1.
von der Hagen, Christian, Arbeiter, Blaubach 9.
Steinröder, Victor, Bäckergeselle, Christophstraße 48.
Nachtigal, Heinrich, Pferdehändler, Kanekestraße 2.
Kremer, Herm., Arbeiter, Müngersdorf, Maarwea 10.
Schleypen, Hubert, Buchdrucker, Ehrenfeld, Venloerstraße 229
Vasters, Joseph, Drechsler, Ehrenfeld, Venloerstraße 170.
Wehner, Franz Jos., Werkmeister, Nippes, Christinastraße 1A. Heimich, Peter Jos., Fabrikmeister, Riehl, Riehlerstraße 155.
Gegen meine Bekanntmachung vom 29. geführ“
Doou.
geotonete: Sugg.
und
Hauseigenthümer, Verwalter Miether ganzer Häuser.
Im Jahres=Abonnement gegen eine einmalige Zahlung eines mäßigen Abonnementspreises übernimmt eine Anzahl vereinigter, tüchtiger fachkundiger Meister, in den verschiedensten Stadttheilen wohnend, die Instandhaltung aller Wasserleitungen u. Abflüsse, Gasanlagen, Haustelegraphen 2e., so daß alle im Laufe des Jahres entstehenden Schäden und nöthigen Reparaturen, Verstopfungen beseitigt beziehungsweise kostenlos ausgeführt werden. Anmeldungen und Anfragen beliebe man zu richten an
Lungengasse 25.
Schankasten u. Laden=Einrichtungen
der Firma Harris&amp;
jeder Art liefert in praktischster Ausführung und kürzester Zeit bei billigster Preisberechnung die
Schreinerei
für Laden=Einrichtungen von
Wilh. Jahn,
Köln, Streitzeuggasse 10.
Zeichnungen und Kosten=Anschläge fertige nach Einsicht der Ladenlocale umgehend an.
Großes Lager sämmtlicher LadenGebrauchs=Artikel, Treppenleitern, Thekenpulte, Cassapulte, Pultstühle 2c.
Alle Arten Schaufenster u. Mechanikklammern.
Alleinverkauf der engl. Schaufenster=Gestelle
heldon in Birmingham, leistungsfähigste Fabrik dieser Art(600 Arbeiter).
Musterkarten und Preisverzeichnisse zu Diensten.
Haushaltungs-Kaffee
10 Pfd. franco für Mk. 16
eine Melange von hell und dunkel gebrannten Java=Kaffees, Beste, was in dieser Preislage geliefert werden kann, empfiehlt
L. Henkeshoven Sohn, Köln,
Dampf=Kaffee=Brennerei. Gegründet 1803
das
Locales.
1
Marmorarbeiter, Hausknecht, Kl.
Budengasse 2.
Nolden, Jac., Arbeiter, Johannisstraße 70.
Thiebes, Joseph, Schlosser, Enggasse 33.
Steinhausen, August, Metzger, Steinfeldergasse 6.
Graf, Franz, Tapezierer, Ehrenstraße 27.
Jakobi, Wilh., Schneider, Perlenpfuhl 18.
Spilker, Karl, Schreiner, Sternengasse 15.
Weidenfeld, Theodor, Hutmacher, Kämmergasse 31/33.
Lindner, Herm., Conditorgehülfe, Fleischmengergasse 1.
Müller, Johann Gustav, Sattler, Weißbüttengasse 13.
Außem Mathien, Kassengehülfe, Limburgerstraße 26.
Färber, Georg Mich., Bildhauergehülfe, Limburgerstraße 27. Inden, Stephan, Arbeiter, Müngersdorf, Dorfstraße 42. Schilling, Heinr., Lackirer, Ehrenfeld, Venloerstraße 206.
Bicknese, Jul., Tagelöhner, Ehrenfeld, Juliusstraße 14.
Conrady, Christoph, Arbeiter, Nippes, Neußerstraße 215.
Öster, Franz, Lagermeister, Riehl, Riehlerstraße 146.
„<space> D e c e m b e r<space> 1 8 9 0<space> s i n d<space> n a c h s t e h e n d<space>
aufgeführte Veränderungen eingetreten bzw. Berichtigungen vorzunehmen:
I. Bei den Arbeitgebern.
1. Der zum Vertrauensmann für den 17. Ortsbezirk bestellte Herr Karl Goerge, Trankgasse 41, ist nicht„Kaufmann“, sondern„Architekt“;
2. an Stelle des Herrn Karl Meyer ist Herr Franz Franzen, Kaufmann, Weidengasse 11A zum Vertrauensmann für den 19. Ortsbezirk bestellt worden;
3. an Stelle des Herrn Hermann Klein ist Herr Karl Kirchner, Architekt, Fleischmengergasse 10, zum Vertrauensmann für den 38. Ortsbezirk bestellt worden.
II. Bei den Arbeitnehmern.
1. Au Stelle des Herrn Jacob Valter ist Herr Heinrich Hermes, Schreinergehülfe, Altermarkt 71, zum Vertrauensmann für den 10. Ortsbezirk bestellt worden;
2. an Stelle des Herrn Lambert Kliersch ist Herr Wilhelm Gies, Faßbindergehülfe, Straßburgergasse 2, zum Ersatzmann für den 19. Ortsbezirk bestellt worden, da Herr Lambert Kliersch nicht„Faßbindergehülfe“, sondern „Faßbindermeister" ist, und daher zu den Arbeitgebern gehört:
3. an Stelle des Herrn Katl Simons ist Herr Michael Weishaar, Anstreicher, Friesenwall 102, zum Ersatzmann für den 27. Ortsbezirk bestellt worden;
4. an Stelle des Herrn Johann Baier ist Herr Karl Konrad Ritter, Commis, Moselstraße 90, zum Vertrauensmann für den 28. Ortsbezirk bestellt worden.
Köln, den 15. Januar 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
8 Die gestrige amtliche Lehrer=Couferenz des ersten Aufsichtsbezirks(Alt=Köln) war mit Rücksicht auf das goldene Amtsjubiläum des Hrn. Rectors und Hauptlehrers Schnitzler eine gemeinsame für Lehrer und Lehrerinnen. Derselben wohnten auch Hr. Regierungs= und Schul=Rath Dr. Schönen und zahlreiche ältere Schüler des Jubilars bei. Der Louisen=Saal war mit den Büsten der Kaiser Friedrich und Wilhelm II., sowie mit Pflanzen und Wappen hübsch geschmückt. Nachdem der Lehrer=Chor„Der Herr ist mein Hirt“ vorgetragen hatte, begrüßte Hr. Rector Kleinjung den Jubilar. Dann nahm Hr. Regierungsrath Dr. Schönen das Wort zu einer begeisternden Ansprache über die Umgestaltung der Schule. Kaiser Wilhelm habe sich die Umgestaltung der Unterrichtsweise, die Herbeiführung eines Volksschulgesetzes und ähnliche Bestrebungen zum Ziele gesetzt. Mit Stolz dürfe er es feststellen, daß in den Schulen des Regierungsbezirks Köln und besonders in den Schulen der Stadt Köln schon seit Jahren namentlich der Unterricht in der vaterländischen Geschichte in der von Sr. Majestät angeregten Weise ertheilt werde. Die kaiserlichen Wünsche würden dazu beitragen, daß die Lehrerschaft Köln's mit noch größerm Eifer und Begeisterung in der bisherigen Weise ihrem Berufe obliegen würde. Mit freudiger Begeisterung stimmte die Versammlung in das Hoch auf Kaiser Wilhelm II. ein. Hr. Schul-Inspector Dr. Brandenberg gab ein ausführliches Bild der segensreichen Wirksamkeit des Jubilars, der während der 50 Jahre nur an zwei Schulen. bis 1844 als Lehrer an St. Aposteln, dann bis 1857 an der Domschule und von dieser Zeit ab als Hauptlehrer wieder an der St. Apostelnschule wirkte. Die Lehrerschaft. namentlich der jüngern empfahl er den Jubilar als ein Beispiel der größten Berufstreue, Berufsthätigkeit und Berufsfreudigkeit. Hr. Rector Köllen beglückwünschte den Jubilar im Namen der Lehrerschaft und hob seine seltene Gelassenheit, seine klassische Ruhe und Geduld hervor, und brachte ein Hoch auf denselben aus. Hr. Schnitzler dankte in herzlichster Weise für die Theilnahme. Nachdem Hr. Schul-Inspector Dr. Brandenberg den Ehrengästen den Dank der Conferenz ausgesprochen, wurde dieselbe geschlossen.
Avschiedsfeier. Der Erste Gerichtsschreiber beim hiesigen Amtsgericht, Hr. Kanzleirath Kump, ist vom 1. d. M. unter Verleihung des Rothen Adler=Ordens vierter Klasse in den Ruhestand getreten. Aus diesem Anlaß hat am Samstag den 17. d. M. eine Anzahl von Beamten des Amts= und Landgerichts demselben im Fränkischen Hofe dahier eine Abschiedsfeier bereitet. Reden und eigens zu dem Feste gedichtete Lieder wechselten in ununterbrochener Folge und gaben Zeugniß von der großen Werthschätzung des Gefeierten. Mehrere von dem Mitglied des hiesigen Theaters, Herrn Litter, sowie von Herrn Lies vorgetragene Sologesänge fanden den verdienten Beifall.
# Koch'sches Heitverfahren. Zur erfolgreichen Durchführung des Koch'schen Heilverfahrens ist eine vorhergehende genaue Untersuchung des Auswurfes(Sputum) der Kranken auf Tuberkelbacillen unbedingt nothwendig. Hierbei ist dann noch speciell Rücksicht auf andere mehr oder weniger reichlich im Auswurf auftretende Form=Elemente zu nehmen, die je nach ihrem Vorhandensein oder Fehlen den Charakter der Erkrankung näher bezeichnen und das Verhalten der Aerzte bestimmen. Drei hiesige Aerzte, die durch die Art ihrer Specialität besonders auf das Koch'sche Heilverfahren hingewiesen waren und dasselbe seit Einführung der Koch'schen Lymphe unter Leitung des Hru. Dr. Prior eingehend studirt haben, haben hier eine Station zur Untersuchung auf Tuberkelbacillen errichtet. Die Herren Dr. Mohr, Dr. Schneider II und Dr. Rumpff nehmen bereits Aufträge entgegen. Alle Untersuchungen werden der größern Sicherheit wegen von den drei Herren gemeinsam ausgeführt und unterliegen so einer mehrfachen Controle.
X Pionier=Uebung. Gestern, Mittwoch, machten Pioniere am diesseitigen Ufer Uebungen in zwei Pontons, um das große Saumeis abzustoßen. Als man letztere zum Uebersetzen der Mannschaften auf das Deutzer Ufer hier anlegen wollte, brach ein Soldat nicht weit vom Ufer durch das Saumeis; ein Offizier und mehrere andere Soldaten welche demselben Hülfe leisten wollten, brachen ebenfalls durch. Mit Hülfe von Stricken holte man dieselben jedoch schnell wieder heraus. Nur ein Soldat mußte einige Minuten in dem unfreiwilligen kalten Bade verweilen. Nach etwa einer Viertelstunde wurden die geretteten Soldaten im ersten Boote nach Deutz übergesetzt.
∆ Der Pariser Schnellzug, 11 Uhr 28 Min. Vormittags fällig, welcher gestern mit 33 Minuten Verspätung hier eintraf, brachte die Leiche des vor einigen Tagen verstorbenen Prinzen von Leuchtenberg mit; dieselbe wurde 1 Uhr 28 Min. nach Eydtkuhnen weiter befördert, wo eine russische Abordnung dieselbe erwartet.
à Zugverspätungen. Die Morgens fälligen Schnellzüge trafen gestern mit Verspätungen von 17 bis 30 Minuten hier ein.
a Selbstmord. Ende voriger Woche erschoß sich in einem hiesigen Gasthofe ein Jurist, Sohn eines Spediteurs aus Düsseldorf. Der junge Mann war verlobt mit der Tochter eines hiesigen Kaufmannes. Die Beweggründe der unseligen That sind unbekannt.
s Unfall. An einem großen mit Coaks beladenen Karren brach gestern Mittag an der Aachenerstraße die Achse. Das Fuhrwerk fiel auf die Seite und blieb so graume Zeit auf dem Geleise der Pferdebahn liegen. Der Fuhrmann entfernte sich mit seinem Pferde, um ein anderes Fuhrwerk zum Umladen zu holen. Inzwischen waren jedoch manche Leute, Jung und Alt, mit Säcken und Körben herbeigeeilt und hatten den auf der Straße liegenden Coaks eingeheimst, so daß dem Fuhrmann das Umladen erspart blieb. Der Betrieb der Pferdebahn erlitt durch den Unfall erhebliche Störungen.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 10. Die Königin von Saba. König Salomon: Baptist Hoffmann. Hohepriester: Wilhelm von Schmid. Sulamith, seine Tochter: Sophie Traubmann. Assad: Willy Birrenkoven. Ball=Hanan, Palast=Aufseher: Clemens Schaarschmidt. Königin von Saba: Pelagie Ende=Andrießen. Astaroth, ihre Sklavin: Meta Kalman.— Donnerstag den 22. Jan.: 133. Ab.=Vorst. Dr. Klaus.— on:
2 Nippes, 20. Jan. In unserer Gemeinde sind in diesem Winter sehr viele Personen ohne Arbeit und Verdienst. Hierdurch und in Folge der anhaltenden bittern Kälte ist die Nath in vielen Familien sehr groß. In lobenswerther Weise haben mehrere Kohlenhandlungen größere Quantitäten Kohlen an arme Familien vertheilt. Der hiesige Wohlthätigkeits=Verein entwickelt ebenfalls eine rege Thätigkeit. In der vom Verein unterhaltenen Suppen=Anstalt im hiesigen Kloster sind bis jetzt bereits annähernd 4000 Portionen Mittag=Essen unentgeltlich an arme, vom Verein empfohlene Personen und Familien vertheilt worden. Leider reichen die Mittel des Vereins nicht aus, den täglich größer werdenden Anforde
rungen“„„„
gesehen,
Ansta
bürgern die Unterstützung des Unternehmens auf das wärmste em pfohlen.
**
Neueste Füllregulir- und
American. Oefen, Lönholdt’s Regulir-Luftheizungs-Oefen,
schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt in der geschmackvollsten Farben.
Mantel- und Kamin-Oefen.
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuergcräthe, Ofenvorsetzer, Lampen, Ampeln 2c.
Spar-Tafelherde,
eigene Fabricate,
vollständige Küchen=Einrichtungen
empfiehlt
Heinr. van Broek.
Fabrir und Lager
Köln, Christophstraße 14.
ernsprecher 15:..
Schmalz, Margarine, Käse, Süßrahm=
butter u. Schweizerbutter in besten Sorten
und zu den billigsten Preisen fortwährend zu haben bei
H.&amp; D. Philippi,
Unter Gottesguaden Nr. 23, am Domhof.
Destillation mit
schank, seit 25 Jahren bestehend
ist unter günst. Bedingungen zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 166 besorgt die Geschäftsstelle dieses Blattes
gebrochenen
hestes Bronnmatorial für
bestes Brennmaterial für
Oesen, empfiehlt
Friedr. Bübring, Köln, Brüsselerstraße 61.
r Nr. 1836.
Möbel
Fernspreche
Möbel
Carl Schmalz.
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischeppiche und Gardinen.
Met
decken,
Asteusgose 10 2
Filzschuhe
Filzschuhe
Filzschuhe mit Ledersohre
Filzschuhe mit Filz und Ledersohle
Filzschuhe mit Ledersohle und Lederbesatz..
Filzschuhe mit Filz und Ledersohle
Filzschuhe mit Filz und Ledersohle.1
Filzschuhe mit Filz und Kernledersohle
Filzschuhe mit Filz und Ledersohle, fein„.
Filzschuhe, Melton, abgesteppt, ½ Absatz. Filzechuhe, Melton, abgesteppt, Seitenleder. 1/ Absatz Filzschuhe, Melion abaostennt- alt:
Liliale: Römerstr. 53.
von
ilzschuhe, fein, hoher Absatz, ausgepolstert Filzstiefel, Lederbesatz, 12 Absatz Zilzstiefel, Lederbesatz, bessere Sorte Filzstiefel, Vachetbesätz, 10 Absatz Filistiefel, Bachetbesatz, 10 Absatz, Pelzfutter
50 Pfg. an 75„
80„
M. 1,40 „.60 „.80
„.20 .40 .80 K..— 2,30
2,80 2,60 .20
.50 3,20
.—
.50
.50
Herren=Zug= und Schaftstiefel zu allen Preisen. Wasserstlefel in großer Auswahl. Damen Zug= u. Knopfstiefel in Kid=, Kalb= u.
Genmare in Aesfeirfer in mis-, Rulb- u. Wichsleder.
Ball uhe in großer Auswahl, sehr billige Preise, sowie alle erdenklichen Schuhwaaren jeder Art.
Anionsgasse 10 Fr. Herm. Grimme, Römerstr. 33.
C
zu genügen. In Folge dessen hat der Vorstand sich genöthigt sind in schonem eine besondere Sammlung zum Besten der Suppen=1## a.
It abzuhalten. In Anbetracht des schönen Zweckes sei den Mit während zu uack
Invaliditäts= und AltersVersicherung.
Alle Formulare
zu den von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
Vororten und
Die Einrichtung von Suppeneine Portion kräftige, nahrhafte
* Mülheim a. Rh., 20. Jan.
Anstalten, wo die Bedürftigen
Suppe mit Fleisch für fünfzehn, ohne solches für zehn Pfennig erhalten können, ist nunmehr fest beschlossen, und von morgen ab wird an vier Stellen unserer Stadt von zwölf Uhr Mittags ab die Austheilung beginnen. Besonders Nothbürftigen wird die Suppe unentgeltlich verabreicht. Eine Sammelliste soll zur Bestreitung der Kosten in Umlauf gesetzt werden.
ruck auf gutem Papier durch die Geschäftsstelle der Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, MarzellenZwie von meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, fortwährend zu nachstehenden Preisen zu beziehen:
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gefordert werden müssen. bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briefe,
A bis D passend, zu
zu allen Formularen
Köln.
denselben Preisen vorräthig.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.

Kölner Local-Anzeiger Kr. 21 a Mittwoch, 21. Januar 1391.
Seite 3.
KI
Offene Stellen.
A
Ein tüchtiger Schmiedgeselle
gesucht. Arnoldshöhe, Bonnerstr. 218.
Junger Bäckergeselle
oder ein Lehrjunge gesucht.
Thurnmarkt 51.
Ein kräftiger Zapfjunge,
welcher in der Brauerei beschäft. werden kann, sofort gesucht. Hohestr. 61.
Zur Anlage und Leitung einer
Ziegelei
wird ein mit allen Arbeiten des Faches vertrauter, zuverlässiger Mann gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Bäckerlehrling gesucht.
U. Taschenmacher 9.
Mechaniker,
selbständiger Arbeiter, zur Verlegung von elektrischen Anlagen für dauernde Stelle gesucht. Meldungen bei*
Gebr. Stollwerck.
Ladengehülfe,
., und Lehrling für Colonial= und Materialwaaren gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Küfer
gesucht. Salier=Ring 55,
Eingang Triererstraße.
Proper. Dienstmädchen
zum 3. Februar in kl. Haush. gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 64.
Ein braves katholisches Mädchen gesucht. Dasselbe hat in der
Küche und im Metzgerladen mit thätig zu sein.
Näheres Mülheim am Rhein, Stöckerstraße 2.
Chemische Reinigung Verschiedene Möbel
1<space> 3 0<space> M a c k<space> u n d<space> H a u s h a l t u n g s s a c h e n<space> S t e r b e f a l l s<space>
halber billig zu verkaufen.
5 Aachenerstraße 81, 2. Et.
Ladengehülfin.
Für ein hiesiges größeres Colonial= waaren=Geschäft wird eine tüchtige Gehülfin, kath., gesucht.
Fr.=Offerten unter K T180 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lehrmädchen
per sofort gesucht
Marsikstein 8.
Ein kath. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Näheres
Johannstraße 50, Ehrenfeld.
Sauberes Stundenmädchen
gesucht.
Nippes, Neußerstraße 283.
Einf.
gesucht.
vom Lande
Hunneurücken 24.
Durchaus erfahrene
Schäftenstepperin
findet dauernde Beschäftigung.
Nippes, Gartenstraße 8.
nur feinere sen gesucht.
Mariengartengasse 17, 2. Et.
Schneidergeselle Hose
Commis,
tüchtig in der Buchführung, täglich für einige Stunden zum Beischreiben der Bücher gesucht.
Offerten unter R B 38 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Eine perfecte Büglerin gegen E hohen Lohn gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt, Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Stellen-Gesuche.
Kräft. jung. Hausknecht
mit guten Zeugnissen sucht sofort Stelle Antonitterstraße 5.
Erfahrener Kaufmann, gesetzten AlE ters, als
Buchhalter
in einem Fabrikgeschäfte thätig, sucht dauernde Stellung als solcher, eventl. auch als Lagerist.
Gefl. Fr.=Off. unt. Nr. 81 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Haus Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Ein neuer PetroleumMeßapparat
billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 113.
(Kine perfecte Köchin sucht KunE den im Kochen für Hochzeiten und Familien=Diners.
Fr.=Offerten unter Nr. 163 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ordentl. Frau
sucht für die Carnevalstage Beschäftigung zur Aushülfe, gleich welche. Unter Kahlenhausen 4, 2. Et.
Zu verkaufen.
K
Die Häuser Lübeckerstraße, Ecke Hansa=Ring,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je5—6 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres*
Große Budengasse 8.
Gesetztes katholisch. Mädchen
von auswärts in bessern Haushalt bei gutem Lohn und guter Behandlung gesucht. Altermarkt 4.
Für Apotheker.
Auf den 1. April a. c. wird für einen jungen Mann aus guter Familie, der das Gymnasium bis Obersecunda besuchte und im Besitz des Zeugnisses zum Einjährigen=Militairdienst ist, eine Stelle als Lehrling gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. H M 127 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Reste
von
Rollen Zeitungspapier
(unbedruckt),
geeignet für Tapezierer etr.,
billig zu verkaufen. Geschäftsstelle## Local=Anzeiger.
Neste.
Kleine Budengasse 1.
für Zimmer=Ein#richtungen, auf dem Trausport etwas gelitten, 2 sollen möglichst rasch -<space> b e d e u t e n d<space> u n t e r<space> r e e l l e m<space> erthe verkauft werden.
Eine tüchtige
Verkäuferin
der Leinen= und Manufacturwaaren Brauche, sucht, gestützt auf langjähriges Zeugniß, per 1. oder 15. April Stelle in einem katholischen Hause.
Franco=Offerten u. Nr. 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
D 3 Glockengasse 3.
stersch. gebr. Oefen u. Herde n. Zub. ganz billig z. verkauf. Hosengasse 9.
Maschen Haushalt. Kalk, Victoriastraße 57.
in stillem Bescheid
Durchaus braves
14jähriges Mädchen
für leichte, dauernde Arbeit gesucht.
Fr.=Off. u. A 237 a. d. Annahmest. v. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Ladenmädchen
für ein mittel gutes DelicatessenGeschäft gesucht.
Näheres Zeughausstraße
Eingang Plätzchen.
Kalk! Kalt!
Eine Arbeitsfrau auf halbe Tage gesucht, zwar für Morgens.
Kalk, Hauptstraße 215.
Braves Dienstmädchen
per Mitte Februar nach Wesel gesucht. Angenehme Stellung in kleiner Haus haltung. Gute Zeugnisse erforderlich. Zu erfragen Venesisstraße 13.
Köchin, Küche=, Zweitund Kinder=Mädchen für herrschaftliche Häuser und mehrere Mädchen für alle Arbeit gesucht. Ursulakloster 13. Daselbst gute Schlafstelle, 20 Pfg.
Ein anständ. Mädchen
vom Lande sucht per 5. Februar Stelle als Küchenmädchen.
Fr.=Offerten mit Lohnangabe unter Nr. 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel! Mödel! Möbel!
Kleiderschrank, Glasschrank, Tische, Stühle, Waschcommode, Nachtscommödchen, Betten, eisernes Kinderbett mit Matratze, Schlußkorb, Spiegel, Bilder, 1 kleiner Tafelherd sofort sehr billig zu verkaufen. Heribertusstraße 11, Ehrenfeld.
Bettstelle mit Matratze,
Kleiderschrank u. Tischbill. zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstraße 101.
Ein Mädchen sucht Stelle
für Küche und Hausarbeit.
Achterstraße 33B, 2. Etage.
Spar=Tafelherde,
Kochösen, Kohlenkasten, Stocheisen, Schaufeln, Ofenrohre 2c. außergewöhn
lich bilig, Streitzeuggasse 11.
Ladenmädchen
für Colonial= und Materialwaaren= handlung gesucht. Fr.=Offerten unter A an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Haushälterin, 1 perfecte Köchin, 1 Kammerj., 1 Mädchen f. 1 Dame, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Tritt=, erf. Kindermädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Junges Mädchen
Sachsenhausen 17.
Arbeits-Gesuche.
sucht noch einige Kunden außer dem Hause.
Ehrenfeld, Veuloerstraße 231.
Reparaturen.
Muffe werden mit schwerem Atlas zu 2 K gesüttert.
K. Bleut.,
Neu=Wasch= u. Bügel=Anstalt
: von J. Ponsch,
Köln=Tülz, Friedensstraße 2,
0 übernimmt noch einige Kund. im * Waschen und Bügeln unter ZuT sicherung schnellster u. sauberster 3 Bedienung bei billigen Preisen.
5 Die Wäsche wird frei abgeholt „ und zugestellt. 6
Alle Arbeiten
auf der Strickmaschine werden billigst
besorgt. Carthäuserhof Nr. 33.
Alleiniger Gummiwaaren= Fabricant in Köln.
Wasserdichte Gummi=Betteinl., Größe für Wöchnerin, Stück K. 3,50. Wasserdichte Paletots nach Maß in 10 Std. Wringmaschinen, best. Syst., St. 20 M. Abgenutzte Walzen werden in 10 Std. erneuert. Ferd. Grün, Kölnische Gummiw.=Fabrik, Rudolphplatz am Hahnenthor und Herzogstraße 28J.
für Modistinnen in schwarz u. farbig spottbillig.
24 Rinkenpfuhl 24.
Reste Reste
Nachener Printen! Honigkuchen! Mandelkuchen!
Orangenkuchen!
frisch angekommen.
A. Jos. Hendrichs, Marienplatz 20.
Carneval!
Große Auswahl in originellen
Hüten und Mützen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertus Straße.
Schwarzer Ladenschrank ind 2 Reale(Etagère) zu verkaufen. Apostelnstraße 23.
6
nördl. Stadtth., mit Anbau oder Hofraum, zu kaufen gesucht.„
Fr.=Off. u. 165 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gutgehendes
Delicatessen=Geschäft
übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 154 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel und Oefen werden stets an
gekauft. Achterstraße 4.
Bayardsgasse 30,
und Wasserleitung, enthaltend 9 Räume, sof. zu vermiethen
Herm. Seligmann,
Friedrich=Wilhelmstraße.
in großer Auswahl. Ueberziehen billigst.
Reparaturen und
Bobstraße 9.
Ein nachweislich gut gehendes
Specereigeschäft
von ordentlichen Leuten zum 15. März bis 1. April käuflich zu übernehmen gesucht. Fr.-Offerten mit Angabe der Lage und des Preises u. Nr. 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebrauchtes nußbaum=polirtes Uständiges
zweischläsiges Bett
kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisgabe u. Nr. 144 a. d. Geschäftsst..Bl.
und neuen Möbeln.
Krahnenbäumen 3.
Daselbst ein Patent= Ausziehsch, zwei Mahagoni=Sessel bils zu verkaufen. Briugs.
öbel werden zum höchsten Werthe
angekauft. Gr. Neugasse 21.
Schöner hoh. mittelgr. Eisschrank sofort zu kaufen ges. Achterstraße 4.
###.
Zu vermiethen.
Ein kleines Haus
auf dem Appellhof zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Für Schmiede.
In einem Vorort Köln's ist eine
Schmiede
mit ausgedehnter Kundschaft, die einzige am Ort, wegen Sterbefall zu ver hten. Das Werkzeug ist zu ver
pai
kaufen. Näheres
Köln=Volkhoven 18.
zu
.. Mansardenzimmer
vermiethen. Große Brinkgasse 9.
hübsches kleines Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Großer Garten, Bleiche, Waschküche, kleine Werkstätte.
Bescheid Hohestraße 21.
Zweite Etage
zu vermiethen, drei große Räume.
Cordulastraße 9.
Schönes Unterhaus
oder 1. Etage, jedes 5 Räume, zu ver miethen. Ursulagartenstraße 23.
mit guter Eigelstei
Möbl. Zimmer
Pension zu 45 M. z. verm. in 116, Schweinemetzgerei
Prop. Schlafstellen. Nr.=ic“ Eine Wohnung,
zwei Zimmer, im Hinterhause, an stille Leute zu vermiethen.
Sternengasse 10.
Schöne möblirte Zimmer
für Herren, straßenwärts, mit guter Pension billig zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Für
Engros=Geschäfte.
Luftige Lagerräume mit Comptoir sofort billig zu vermiethen.
Brunostraße—5.
Ladenlocal
nebst gr. hint. Raum u. Entresol.
Bescheid Gr. Sandkaul 30.
Ursulaplatz 13A:
zwei hübsche Zimmer an anständige Leute miethen.
zweiter Etag billig zu verMöbl. Zimmer
W monatlich.
u vermiethen, 9 K. Untonitterstraße 5.
Zu vermiethen: Hohenzollern=Ring 19 abgeschlossene 3. Etage, 11 Räume, Küche, Manferde
2c. Näheres
sroße Budengasse 8.

Elegaute 1. u. 2. Etage,
je 7 Räume, preiswurdig zu vermieth.
Näheres
Linderhöhe, Dürenerstraße 76.
Zweite Etage,
8 Zimmer, Küche, Mansarden, Keller Speicher, Waschkuche. Albertusstr. 46.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Bencsisstraße 9.
2. Etage,
4 durcheinanderzehende, luft, schöne Raume, an ruhige Leute billig zu vermiethen. Heinrichstraße 8
Elegante Etagen,
abgeschl., 6 Räume, Veranda n. Garten Mans. 2c. und allen Bequemlichkeiten, 72 und 90 Mark
Große Sandkaul 30.
Zu vermiethen:
Schöne zweite Etage, vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten.
Hohestraße 152
Erftstraße 2,
am Hausa Ring,
abgeschlossene deitte Etage, 5 Räume und Mansarde zu vermiethen. Auskunft daselbst und Heumarkt 51.
Schlafttelle Antonitterstraße 5
Unterhaus, Marienplatz 14,
8 schöne Räume, Mansarde, Gärtchenz., passend für Engros wie Private
Bescheid 10—1 Uhr.
worin Ochsenmetzgerei betrieben, auch für jedes andere Geschäft passend, zu vermiethen. Gerconswall 132. Bescheid 1. Etage.
Unterhaus, worin seit Jahren ein
Specereigeschäft
mit dem besten Erfolg betrieben worsofort, zu vermiethen. Follerstraße 24. Bescheid 22. Erste Etage, vier, auch sechs Räume, ganz oder getheilt, zu vermierhen.
Follerstraße 22.
Schildergasse 105. Erste Etage für EngrosGeschäft oder Confections= Geschäft zu vermiethen. Bescheid Friesenwall 67.
in großes möbl. Zimmer
für zwei Herren mit Frühstück zu vermiethen. Breitestraße 59-61.
4 Räume, worin seit acht Jahren
Putz= und Mode=Geschäft
betrieb n. zu vermiethen. Bescheid
tstraße 2, Deutz.
Schöne erste Elage,
drei Räume und Mansarde,
alle Bequemlichkeiten, sofort zu ver miethen. Alte Wallgasse 30—5.
Geräumiges gut
möblirtes Zimmer
in nächster Nähe von Post und Bahnhof an einen soliden Heirn zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 161a an die Geschäftsstelle d. Bl.
6 Zimmer,
getheilt auf 1. und 2. Etage, zu vermiethen. Peterstraße 34.
Möblirtes Parterrezimmer
zu vermiethen. Salzmagazin 2.
Abgeschlossene
Wohnungen
Gereonskloster 30, 32, 34 u. Gereonshof 4B zu vermiethen. Näheres bei
Jos. Thomer, Gereonshof 4A.
Zwei einzelne Zimmer
zu vermiethen. Ferculum 21.
2. Etage 3 Räume, zu verS. Elüge, miethen.
Gertrudenstraße 3. an Aposteln.
Schöner großer#einkeller, auch zu andern Zwecken passend, sofort zu vermiethen. Severinstraße 10—.
Drei Zimmer erster Etage
zu vermiethen. Pantaleonstraße 13.
e gr. Parterrezimmer zu vermiethen
Clemensstraße 24, a. Neum.
1 prop. möbl. Mans.=Zimmer
zu vermiethen. Preis 8 M Eistergasse 19.
Mansardenzimmer
9### Benesisstraße 43.
Für eine brave Person
steht ein geräumiges Zimmer zu vermieth n. Breitestraße 59—61.
Drei Zimmer
drei Mansarden
an stille Leute zu vermiethen.
Stolkgasse 19.
Ein großes Zimmer
billig zu verm. Subbelratherstr. 192.
M
Stavenhof 120,
Xobl. Zimmer an—2 anst.
junge Leute zu vermiethen.
Passage 51.
M
Mieth-Gesuche.
Von einem jungen Manne werden in gutem Hause
ein oder zwei unmöblirte Zimmer
gesucht.
Franco-Offerten mit Preisangabe incl. Frühstück und Bedie ung unter Nr. 162 an die Geschäftsstelle d. Bl. zznterhaus, womöglich mit Thoreinfahrt für Kohlen u. Kartoffeln, in volkskre cher Gegend zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter B 71 an die Annahmestestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60, erbeten.
Ein junger schwarz=grauer &a Mopohund zugelaufen. Köln=Sül), Marsiliusstr.
Unterricht.
am Eigelstein:
Unterhaus, 1 Thor=Einfahrt.—
1. Etage, 4 geräumige Zimmer,
2. Etage, 5 Zimmer,
entschteten der sut t, bilig au Köln. Frauenbildungsschule,
vermiethen.
Eigelstein 111.
Thieboldsg. 104
2 Zimmer, I. Etage, im Hinterhaus. Zu erfragen Thüre rechts bei Mücher und Lyskirchen 2.
(Zum 1. Apri: Ind zum Bewohn n 1 einer hübschen Parterrewohnung von 1mumen eine gesetzte ruhige und kleine Familie gesucht, welche bei ganz geringer Miethe den Eigenthümer in betr. bessern Hause südwestl. Stadttheil) zu vertreten hat.
Gefl. Franco=Offerten unter Nr. 161 an die Geschäfts.. v. Bl.
Mansardenzimmer
an 1 oder 2 ordentliche Leute zu vermiethen.
Stolkgasse 19, 1. Elage.
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schmie Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Manteln und Wäsche.
Handelsschule
für Frauen und Töchter.
Gründl. Unterricht i. d. einf., dopp. u. amerie Buchführung Wechsellehre u. d. faufmännischen Rechnungsarten. Frau Hugo Grüttner, staatlich geprüfte Lehrerin,
Salier=Ring 41.
Semmelrogge's
Köln, Nachenerstraße 64.
Die Anstalt bildet junge Leute im Alter von 14—23 Jahren zur Postgehülsen= Prufung vor. Prospectus gratis. Der Director:
Deutschmann.
&a Ordens=Verleihungen. Bei dem Krönungs= und Ordens=Feste am 17. d. haben u. A. erhalten: Den Stern z. Rothen Adler=Orden 2. Klasse mit Eichenlaub: v. Kropff, General=Lieutenant und Commandeur der 15. Division. Den Rothen Adler=Orden 2. Klasse mit Eichenlaub und Schwertern am Ringe: Müller, General=Major und Commandeur der 29.
Infanterie-Brigade. Den Rothen Adler=Orden 3. Klasse mit „ r. Schleife und Schwertern am Ringe: Groos, SenatsPräsident beim Oberlandesgericht zu Köln. Kauth, Ober=Regierungsrath und Abtheilungs=Dirigent bei der Eisenb.=Dir.(linksrh.) zu Köln. Lützeler, Landgerichts=Präsident zu Köln. Den Rothen AdlerOrden 4. Klasse: Adenauer, Kanzleirath und Erster Gerichtsschreiber beim Oberlandesgericht zu Köln. Bachus, Rechnungsrath und Eisenbahn=Secr. im Bezirk der Eisenb.=Dir. Köln(rechtsrh.) zu Köln. Bangel, Major a la suite des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Erster Artillerie=Offizier vom Platz in Köln. Besiert=Nettelbeck Regierungs= und Bau=Rath, Mitglied der Eisenbahn=Dir.(rechtsrh.) zu Köln. Dihl, Rechnungsrath und Hauptsteueramts=Rendant zu Köln. Fink, Ober=Regierungsrath zu Köln. Goecke, Justizrath und Notar zu Köln. Hesse, Hauptmann im Füsilier=Regiment Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'schen) Nr. 40. Heuser, Hauptmann von den Pionieren 1. Aufgebotes des Landwehrbezirkes Köln Hoffmeister, Director der Strafanstalten zu Köln. Johäntgen Oberlandesgerichtsrath zu Köln. Lenders, Ober=Landesgerichtsrath zu Köln. Lenders, Ober=Forstmeister zu Köln. Meitzner, PostDirector zu Köln. Dr. Merrem. Landgerichts=Director zu Köln.
chellens, Eisenbahn=Telegraphen-Inspector im Bezirk der Eisenbahn Direction Köln(linksrh.), zu Köln. Schiller, Postdirector zu Köln Deutz. Den kgl. Kronen=Orden zweiter Klasse mit dem S ern: Rennen, Präsident der Eisenbahn=Direction(linksrh.) zu Den kgl. Kronen=Orden dritter Klasse: Ziegler Oberst=Lieutenant à la suite des Gren.=Reg. König Friedrich III.(1 Ostpr.) Nr. 1, Eisenb.=Linien=Commissar in Köln. Den kgl. Kronenroen 4. Klasse: Schäfers, Betr.=Werkmeister im Bez. d. Eisenb.= r. Köln(linksrh.) zu Köln(Nippes).
n Wohlthätigkeit. Ein an der Severinstraße wohnender Bäcker hat für diese„Woche 120 Brode gebacken hehufs Vertheilung unter die Armen der Pfarrei St. Johann Baptist. In kommender Woche will derselbe nochmals ein ähnliches Quantum unter die armen Familien
ester haldiait.pe ge n werden in andern Pfarreien ähnliche Wohl
#. Straflammer. Proceß Pohlig. Die Begutachtungen der Sachverständigen nahmen mehrere Stunden in Anspruch. Hr. Chemiker Kyll bekundete, es sei unmöglich, daß die Zahl 75,000 in dem Testameut in einem Zuge, geschrieben worden sei. Die benutzte Tinte war dieselbe; das Nachziehen der Zahl 75,000 ist indessen mit einer Tinte
geschehen, die eine physikalische Verschiedenheit zeigte. Der letzte Grundtrich des m in Rm. müsse schon in dem Testament gestanden haven und völlig trocken gewesen sein, ehe der Grundstrich der Ziffer hindurchgezogen worden sei. Der Sachverständige ist in dieser Ueberzeugung durch die Photogramme, welche Hr. Chemiker lor. Jeserich hergestellt hat, noch bestärkt worden. Der letztere Sachverständige schloß
sich, d###ch ungen, an. Bezüglich der Unterschrift auf dem Reverse hat Dr. Jeserich festgestellt, daß sich Bleifederstriche correspondirend mit der Tintenschrift in der Unterschrift des Reverses befinden, und daß Versuche gemacht worden sind, diese Bleifederstriche wegzuradiren. Die sämmtlichen übrigen Sachverständigen sprachen sich dahin aus daß diese Unterschrift nicht von der Kirch herrühren könne, da dieselbe die Zuge einer festen Hand zeigt, wie sie die alte Frau nicht hatte. Der Staatsanwalt beantragte, die beiden Schuldfragen zu bejahen; er stützte sich in seinen Ausführungen auf die Gutachten der Der Strafantrag lautete auf acht Jahre Zuchthaus, 5000 M. Geldbuße und zehn Jahre Ehrverlust. Nach längerer Berathung erklärte das Gericht den Angeklagten nur der Fälschung des Reverses für schuldig. Das Urtheil lautete auf zwei Jahre Zuchthaus und sechs Jahre Ehrverlust. 8522 Ougegane und fech
Ehrenfeld, 19. Jan. Der hiesige Katholische Verein, welcher seit 1870 besteht, beabsichtigt, im neu begonnenen Vereinsjahre eine außerordentliche Thätigkeit zu entfalten durch regelmäßige Abhaltung social=politischer Vorträge. Den ersten derselben hielt am Sonntag=Abend Hr. Gottschalk. Der Verein zählt gegenwärtig 100 Mitglieder. Der neue Vorsitzende, Hr. Münch, ermunterte die Mitglieder zu recht reger Betheiligung an den jeden dritten Sonntag im Monat bei Jagelki stattfindenden Versammiungen.
* Köln,20. Jan. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier.00 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar Hasen 3,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.60.
Enten.00. Gäuse 6,00 das Stuck. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen.00
Salm 4,50, Schleien 0,80 das Psd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch.70. Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80 Nierenfett.50, Zwiebel 0,08 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartosseln, weiße 3,50, rothe 4,20, Nieren= 4,50 die 100 Pfd.
Aus Vororten
e Mülheim a. Rh., 19. Jan. Die an die Centralbehörde in Berlin gerichtete Eingabe wegen Errichtung einer Reichsbank=Nebenstelle am hiesigen Platze hat einen günstigen Erfolg gehabt. Die Errichtung ist genehmigt worden und soll nun in der Wohnung des Hru. Lüttring haus gethätigt werden.— Gestern Abend entstand in einer Wohnung an der Dammstraße eine Schläaerei, wobei ein Schusterhammer und das Messer als Waffe dienten. Einer der Streitenden trug eine Stichwunde an der Stirne davon.
Ny., 19. Jan. Heute Abend zwischen 10 und 11 Uhr wurde die Feuerwehr durch Trompetenblasen alarmirt. In der A. Herriger'schen Malzfabrik in der Buchheimerstraße war Feuer entstanden, welches indeß, Dank dem umsichtigen Eingreifen unterer freiwilligen Feuerwehr, auf den Dachstuhl des Hauses beschränkt blieb.
Stimmen aus dem Leserkreis.
735 Arbeitslosigkeit. Wenn der Herr Bürgermeister in seiner Rede so sehr viel Herz für die Noth der armen Arbeiter zeigt, so möge er gütigst auch ein warmes Wort für den mittlern Stand finden, welcher durch die Arbeitslosigkeit nicht im Stande ist, die drückender Steuern zu bezahlen und ohne Rücksicht vom Executor bestürmt wird. Manchem von uns geht es verhältnißmäßig eben so schlecht, wie dem immer bedauerten„Armen Arbeiter“. Für immer können wir nicht auf Vorrath arbeiten lassen, und von manchen Arbeitgebern hört man dazu noch die Redensart:„In Anbetracht der schlechten Zeit, so und so billig liefern.“ Unser Arbeiter, welcher seine Arbeit kennt, muß seinen Lohn haben gerade so wie im Sommer; aber der Meister kann seinen Verbindlichkeiten nicht nachkommen. Die Herren von der Steuer mögen darum Rücksicht üben, desgleichen auch die Lieferanten, welche die jetzige schlimme Zeit besser aushalten können, als der Kleinbürger. Der Herr Oberbürgermeister kann auch veranlassen, daß bei Vergebung von städtischen Arbeiten vorher Umschau gehalten wird, wer die Arbeit besonders dringend nöthig hat, welcher Meister seinen alten Stamm an Arbeitern beibehält, um diese nicht gänzlich brodlos zu machen. Solche Meister und Fabricanten verdienen wirksame Unterstützung, da sie ihre Gesellen und Arbeiter in Stellung behalten, obschon für jene seit Wochen, ja seit Monaten keinerlei Arbeit vorhanden ist. C. A. K.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnitimuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzusertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Handelsschule.
Separat=Curse für Handels=Correspondenz in deutsch., franz. u. engl. Sprache, Stenographie, Ronde= und Schönschrift.
Frau Hugo Grüttner,
staatlich geprüfte Lehrerin,
Salier=Ring 4.
Kaufm. Unterricht.
Gründliche Ausbildung zum selbständigen Buchyalter und Correspondenten umfassend, ertheilt ein erfahrener Kaufmann. Derselbe übernimmt auch Bücher=Revisionen sowie Ordnen schwieriger Geschäfts=Angelegenheiten. Norbertstraße 1, 2. Et. von 11—1 Mittags.
Abbruch von
Gebänden.
Das frühere Wohnhaus des Fried, hoiverwalters und Geistlichen zu Melaten nebst Anbauten soll auf Abbruch verkauft werden und sind bezügliche Angebote
bis Samstag den 24. d.
Vormittags 11 Uhr,
auf dem Hochbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 11, einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird. Ebenda liegen auch die besondern Bedingungen zur Einsicht offen.
Köln, 12. Januar 1891.
Hochbau=Amt.
I. V.
Schultze.
Verloren&aam Gefunden.
500 Mark
Belohnung
erhält Wiederbringer eines im Zoolo gischen Garten in Köln verlorenen Schmuckes, bestehend in einem Herz, echt englischer Goldarbeit, mit einer Inschrift in Brillanten: Marie Charles, 21. October 1890.
Näheres zu erfragen durch
Frau Marie Cremer, Düsseldorf,
Dammstraße 3.
Montag=Abend ein
goldenes. Armband
Andenken) auf dem Wege von der nach dem Kaiserhof, Obenmarspforten, Hohestraße verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Unter Fettenheunen 2. Ein Kind
einer armen Waschfrau verlor von Flora bis Glockenring sieben 55.= Kragen. Gegen gute Belohnung abzugeben Glockenring 9.
Apotheker Lahusen's
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Skropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus
und Gicht,
ärztlicherseits warm empfohlen. A Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthran.
Originalflaschen m. Gebrauchsanweisung à 2M, nur durch die Apotheken zu beziehen. Hauptniederlage in Köln bei Herrn Apotheker Pick, Dom=Apotheke, Komödienstraße 1, oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahusen in Bremen.
NB. Man achte auf die Schutzmarke„Engel=Apotheke“ und
Namenszug.
Toupés, Perrücken,
werden nach eigenem System unter Garant. angefertigt. Nicht convenirende Sachen nehme bereitwillig zurück.
C. Bataille,
123 Breitestraße Nr. 123.
Vermischtes.
Line verarmte Familie, kath., mit fünf Kindern, bittet Edeldenkende um etwas Bettzeug., Fr.=Off. u. Nr. 156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mägdeheim,
Lungengasse 36,
empfiehlt stellenlosen Mädchen aute billige Kost und Logis nebst Stellenvermittelung
Grätzte und geschliffene
□
e
bis zu de
MI
nster
„ den großten Dimensionen
1(auch an miens eingesetztem Glase)
iur Ladentbüren, Schaufenster,
Windfang, Jtur=Abschlüsse,
Ein unübertroffenes Heilmittel gegen alle Arten Nervenleiden ist allein hechte Prof.Dr Lieber's
Nerven-Kraft-Elizir,
besonders gegen Schwächezustände, Herzklopsen, Angstgefühle, Veklemmung, Schlaflosigkeit, nervöse Erregungen u. s. w. in. Fl. zu 1½, 3, 5 u.
95. Ausführl. im Buche„Krankentrost“, gratis erhältlich in Köln: Einhorn=Apotheke, Glockengasse. Bestandth.: Rhabarb., Sternanis, Cardam., Fenchel je 7,0, Baldr., Lupuli, Musk., Piefferm je 16,0. Coccabl., Chinar., Ingw jel8,0. Pomer., Lakt itz. je!8, 0. Malaga, Sherryje50.0
Pfandleih=Geschäft,
17 St. Agatha 17.
Hoher Darlehen bei billigster Berechnung und strengster Diserction. Daselbst goldene und silberne Uhren, Ketten, Ringe 2c. 2c billig zu verkaufen. Altes Gold und ilber wird in Zahlung genommen.
Atelier
für künstlichen Zahnersatz
mit und ohne Platten, schmerzl. ohne
Treppenbausienster etc. werden
in kunstvoll. Ausführung schuell und billig angefertigt in der
Kunst-Glas-Aetzerei
von
Fredr. Winterhoff
Stammheimerstraße Uro. 108
Rudolf Dethloff.
prakt. Zahnarzt,
Köln, Albertusstraße 16, 1.
Schmitz, Hohestraße 3,
Eingang in der Post.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Gherren=Hemden
B eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26, 4 BB zu JK 27
per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthi

Kölner Loral-Anztiger Nr. 21- Mittwoch, 21. Januar 1891.
Seite 5.
Vereins=Rachrichten.
C Die Große Kölner Carnevals=Gesellschaft hat am MontagAbend ein prächtiges Damenkränzchen veranstaltet. Schon gegen 7½ Uhr, um welche Zeit man pünktlich beginnen sollte, war der große geschmackvoll gezierte Saal des Locals der Lese=Gesellschaft mit Närrinnen und ihren Begleitern gefüllt. Gegen 8¼ Uhr erschien der Elferrath, von seiner zahlreichen Anhängerschaar nach langem Harren mit lebhaftem Jubel empfangen, worauf der Präsident der Gesellschaft, Hr. Aug. Wilcke, seinen Damengruß in ein so humorvolles Gewand zu kleiden wußte, daß die durch die Geduldsprobe gesunkene Stimmung bald über den Nullpunkt sich erhob. Nachdem ein hübsches Lied von Karl Mengering mit Begeisterung gesungen worden, machte Hr. Ewald, Prinz Carneval a.., den zweiten diesjährigen Versuch, als Faschingsredner Lorbeeren zu erringen, dies Mal durch einen Vergleich des zarten Geschlechtes mit den Erzeugnissen des Gemüsegartens. Der Herr Präsident kritisirte die Leistung u. a. durch die mit lautem Zujauchzen aufgenommene Bemerkung: Jeder stimme wohl mit ihm darin überein, daß das, was der Redner so eben gesagt habe, kein Kohl gewesen. In zahlreichen Arten ist der Kuß besungen worden, aber wohl selten so originell und witzig, wie es Hr. Behrend fertiggebracht. Er verstand es, fast in jeden Satz eine solche Fülle von urwüchsigem Humor zu weben, daß besonders die Damen sich vor Lachen schüttelten. Durch einige vortreffliche Harfen=Vorträge des Frl. Felicia Junge wurde etwas Oel auf die hochgehenden Wogen des Frohsinnes gegossen, ebenfalls durch die Liederspenden eines gut geschulten Männerquartetts aus Ohligs, sowie des Frl. Falken, welche Letztere besonders durch ihre liebliche glockenreine Stimme große Begeisterung hervorrief. Einen gleichen Erfolg erzielte Hr. Sommer vom hiesigen Stadt=Theater mit seinem Vortrage des Postillon von Lonjumeau. Satire und Humor waren mit großem Geschick gepaart in einem trefflich gesprochenen Vortrage des Schmitzchen Drückchen(Jean Paul Faust) über allerlei Neuerungen, womit die geplagten Menschenkinder in der jüngsten Zeit bedacht worden sind. Ein recht komisches Gesangskrätzchen gab Hr. Frings zum Besten, während Hr. Wilberodt als Rabau in plattkölnischen Kraftausdrücken die Betheiligung des Vereins der Nümatskraden an dem Poller Gesang=Wettstreite schilderte und durch seine drolligen Einfälle die Lachmuskeln auf die Probe stellte. Daß die humorvolle Stimmung nicht erkaltete, dafür sorgten die satirischen, schlagfertigen Worte, womit Hr. Wilcke Reden und Lieder anerkannte und zu neuem Schaffen für das Reich des närrischen Prinzen anregte. Unbemerkt schnell waren die fröhlichen Stunden, welche die erste Abtheilung der Sitzung gewährt hatte, dahingeflossen, bis gegen 1 Uhr der Präsident die den Damen sehr erwünschte Mittheilung machte, daß die in Aussicht gestellte BühnenAufführung, weil die betreffenden Kräfte nach Mitternacht nicht auftreten wollten, dies Mal ausfallen müsse und daher der lustige Reigen beginnen werde.
b Die Kölner Narrenzunft hatte am Montag=Abend einen solch starken Besuch aufzuweisen, daß fast sämmtliche Stühle aus den untern Restaurationsräumen des Fränkischen Hofes für die Gäste herbeigeschafft wurden, und doch mußten noch einige Hundert Närrinnen und Narren mit Stehplätzen sich begnügen. Schon bei Beginn der Sitzung herrschte im Saale eine echt carnevalistische Stimmung, und wenn der Griesgram fragen will, woher diese Stimmung kommt, dann wird ihm in den Liederhesten ganz treffend bedeutet:„Mer kenne nix vun Neid un Haß, Der Eine mäht dem And're Spaß; Mer han uns All vun Hätze gähn, Dröm es de Zunf so schön!“ Die Sitzung nahm einen vielversprechenden Anfang mit dem originellen Protokoll, welches die Herren Rings, Krings, Fischenisch und Grünstraß als„Streich“=Quartett einander abstatteten. Auch die folgenden Reden der Herren Gipprich, Rechnungsrath Hönig und Reiff athmeten rechte Faschingslust. Leider mußten dies Mal die eigentlichen Büttenreden allzu sehr zurückstehen vor den Recitationen und gesanglichen Darbietungen der verschiedenen Solisten. als welche Frl. Hermanns vom Stadttheater, sowie die Herren Siebert, Metz und Aldendorff zu nennen sind. Sehr ansprechend waren namentlich die Vorträge des Hrn. Aldendorff, welcher als Mitbegründer der Gesellschaft auch in diesem Jahre durch Verleihung der Senatorwürde ausgezeichnet wurde. Der Kleine Rath der großen CarnevalsGesellschaft hatte der Narrenzunft einen Gegenbesuch abgestattet, und der gegenwärtige Leiter derselben, Hr. Peter Prior, wurde von den Zünftlern mtt großer Herzlichkeit empfangen. Nachdem Hr. Präsident Giebmans ihm den Willkommgruß entboten, dankte Hr. Prior in einer launigen Ansprache, welche einen sehr guten Eindruck machte. Auch zwei Vertreter der Koblenzer Narrenzunft waren als Gäste erschienen. Die gemeinschaftlichen Lieder waren von den Herren Hilgers, Segschneider, Burgwinkel, Schön, Kreutzer und Grüßer gedichtet. Zu dem urkomischen Lied„Et Gappe“ hatte Hr. J. Schneider eine neue Melodie componirt, welche mit großer Lust gesungen wurde. Zum Schluß führten Mitglieder des Allgemeinen Turnvereins die schaurige, traurige, humoristisch=satirische Tragödie„Zippo und Zappo“ oder der „Doge von Venedig" auf. Das Spiel war sehr gut, indeß fehlt dem Stück der eigentliche kölnische Humor, welcher eine heitere Narrenschaar auf längere Zeit zu fesseln vermag.
### Carneval=Gesellschaft Eifel. Am Sonntag=Abend wo
die vierte Sitzung außerordentlich stark besucht. Hr. Abels wurde fö sein originelles Protokoll zum Senator ernannt. Fräulein Abels entfaltete in einem Gesangstück nicht weniger Humor als ihr Bruder. Hr. Capellmeister Baudewin trug unter donnerndem Applaus eine„arg frei bearbeitete" Regulativ=Eingabe an den Minister vor. Der MännerChor Concordia beehrte die Eifel mit ihrem Besuch. Ein Quodlibet, „Der lustige Jägersmann“ von Schreiner, bildete die Ehrengabe der Sänger. Die Herren Honeggen und Gransöger boten echte und rechte Faschingsreden Die neueste Mordgeschichte kam in urkomischer Darstellung durch die Herren Mund, Meyerhofen, Honeggen uno v. Rappard zur ersten Aufführung. Als Liederdichter gefielen u. A. die Herren Katz, Thurn, Pleus und Honeggen. Die Eifel hat mit der vierten Sitzung viel Ehre eingelegt. Der Präsident Hr. Elkemann beobachtete gewissenhaft den Wahlspruch:„Allen Wohl und Niemand Weh.“ Am Montag den 26. Januar wird die Gesellschaft einen„Patriotischen
Abend“ veranstalten.
0„Alaaf Köllen“ hatte am Montag=Abend zum vierten Mal seinen närrischen Heerbann in den Pius=Bau entboten, und zahlreicher wie je zuvor waren die Getreuen mit ihren holden Damen dem Ruf des Präsidenten, Hrn. Wilh. Koch, gefolgt, so daß der große Saal des Pius=Bau vollständig besetzt war. Zur Eröffnung wurde das neue Lied„Ich liebe dich so sehr", von Hru. P. P. Faust, gesungen, dessen Wirkung durch das erheiternde Schunkeln noch gesteigert wurde. Nachdem Hr. Laymann mit einer geistreichen Rede über Köln's Adreßbuch die Narren gefesselt, folgte eine Perle der Dichtkunst, nämlich das Lied „Frauen Glück", von Hrn. Algermissen, welches besonders bei den Damen vielen Anklang fand. Hr. Mengelberg, welcher den Entwurf zu der geschmackvollen Gesellschaftsmütze von Alaaf Köllen angefertigt hat, war eigens aus Utrecht nach seiner Geburtsstadt geeilt, um nach langen Jahren sein Herz am echten Kölner Fasching zu erfreuen. Unter lebhaftem Jubel nahm derselbe am Kleinen Raths=Tisch Platz und„mundhabte“ in einer Ansprache das„Kölsch“ in so vortrefflicher Weise, daß mancher Kölner sich ein Beispiel daran nehmen konnte. Hr. Schmitz rief durch eine Reihe urgelungener Commandos donnernde Lachsalven hervor. Ein Sohn des Hrn. Musik=Director Eisenhut sang nun zwei hübsche Lieder, wobei sein Vater ihn am Clavier begleitete. Hr. Wiersberg schuf aus dem reichen Schatz seines unverwüstlichen Frohsinnes ein buntes Sammelsurium von Opern- und Schauspiel=Namen zu einem witzsprühenden Traumgebilde, das Schlag auf Schlag in der Narrenund Wasser=Werke der
Köln.
Wasserthurm, Hundegasse Nr. 17,
ist eine Verkaufsstelle für den kauf von Breeze(Kleincoak) eröffnet.
Der Preis für den Scheffel Breeze beträgt bis auf weiteres 30 Pfennig.* Fuhrenweise wird der Breeze daselbst nicht abgegeben. Köln, den 13. Januar 1891. Direction
der städtischen Gas-, Elektricitäts- und
R. Block-Schütz,
Weisswaaren- Kaln 20 Obenmarspforten 20
und Spitzen-Handlung, nvin, 9Vvis--vis Café Mosler.
Um die kommende Frühjahrs-Saison mit frischem Lager zu beginnen, gebe ich alle vorräthigen
Herren-Cravatten, Corsetten, Gardinen, Congress-Stoffe, Rüschen, Spitzen u. Spitzen-Artikel
zu wirklichen Fabrikpreisen ab. zur Ball-Saison ind
helle Cravaten, Spitzenfichus u. Rüschen
in grosser Auswahl und geschmackvollen
Neuheiten vertreten.
Americanisches
Marke„am. Flagge“,
als gesunde, feinschmeckende Brodauflage empfohlen, dürfte in keinem Specereiladen und in keinem Haushalt fehlen.
Für Wiederverkäufer erhältlich bei fast sämmtlichen Colonialwaaren-Grossisten oder durch die Fabricanten
Peter Rath&amp; Co.. koblenz.
Vertreter für Köln: Herr Gerhard Funck in Köln.
Kinderschlitten,
ein=, zwei= und dreisitzig, in reichhaltiger Auswahl, empfiehlt zu binigsten Preisen
Eduard Clément. Köln,
Auter Goldschmied 30, Molte:Tentmal.
Garantirt reinen Korn sowie Weizenbranntwein und doppelten Wachholder,
pro Literflasche R..60 empfiehlt
Heinr. Peun, Dampfbrennereibesitzer,
Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.
Deutz.
Ich eröffne mit dem heutigen Tage in dem Hause Siegburgerstraße—6 ein
Butter=, Eier=, Käse=, Fisch= und Delicateßwaaaren=Geschäft,
und wird mein Bestreben sein mir durch reelle Bedienung und gute Waaren das Zutrauen des verehrten Publicums zu erwerben und zu erhalten suchen. Hochachtend
Michel Bergerhausen,—6 Siegburgerstraße—6.
den 21. Januar 1891.
Deutz
volt
Peter König, Wollküche /4.,
Elegante Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in allen Holz= und Stilarten; sorgfältige Ausführung. Uebernahme vollständiger Haus=Ausstattungen.
Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
schaar zündete. Vortrefflich reihte sich an diese Glanzleistung das allgemeine Lied des Hru. Nuß,„Alaaf Colonia", an. Zu Beginn der zweiten Abtheilung gab das gemeinschaftliche Lied des Hrn. Bonnenberg der fröhlichen Narrenschaar Anlaß zu einer begeisterten Huldigung für ihren Präsidenten. Hr. Herm. Wolf erzählte unter lebhaftem Beifall allerlei Lustiges vom„Rindvieh“ und Hr. Gransöger erzielte mit seiner„Travestie“ von Schiller's Glocke großen Erfolg, der auch dem folgenden Lied des Hru. Gust. Krahe,„Allerhands“, in gleichem Maße zu Theil wurde. Durchschlagend und„tuschreich“ waren ferner die Vorträge der Herren Klein als biederer„Landmann“ und Kirchner über den„Kölschen Klüngel". Und als nun noch gar Hr. Eichel die Gründungsgeschichte eines„Sträflings=Vereins mit Beihau“ auftischte und
die Herren Daners und Ramecken als Hänneschen und Bestevader den ganzen Kleinen Rath auf's Korn nahmen, da kannte die Fröhlichkeit keine Grenzen nehr. Die Sitzung fand mit dem Lied„Lans en Bein von Hrn. Jahn, einen passenden Schluß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
735] Zahlstelle in Deutz. Mit der Vermehrung der Schutzleute im hiesigen Orte hat die Zahl der Protokolle auch zugenommen. Ich habe auch schon verschiedene Male ein Protokoll erhalten und gemaß dem Strafmandat die Strafgelder beim städtischen Einziehungsamt in Köln, Portalsgasse 2, für die Stadtkasse einzahlen müssen. Da aber der Weg von hier nach Köln in diesem Winter gerade nicht sehr angenehm und dazu noch kostspielig ist, kam ich auf den Gedanken, ob der Eingemeindungs=Vertrag nicht einen Paragraphen hätte, wonach die Strafaelder wie auch die Steuern am betr. Orte zu zahlen seien. Der§. 8 des Vertrages sagt, daß in Deutz wenigstens ein Standesamt und eine Steuer=Hebestelle verbleiben solle. Da die Strafgelder vor der Eingemeindung auch beim hiesigen Empfänger zu zahlen waren und bei der Vollziehung des Eingemeinde-Vertrages doch wohl der Gedanke zu Grunde lag, daß die hiesigen Einwohner sämmtliche Abgaben hier im Orte entrichten konnten und nicht den Weg über den Rhein zu machen brauchten, vielmehr den Bürgern es bequem zu machen, scheint mir das Verlangen der Behörde, die Gelder nach Köln zu bringen, nicht gerechtfertigt. Diese öffentliche Anregung hat den Zweck, den jetzigen Zustand zu ändern und uns Deutzer gemäß dem Eingemeindungs=Vertrag unser Geld in Deutz abnehmen zu wollen. T.
[736] Arbeiter=Beschäftigung. Den Zuschriften in Nr. 733 u. d 734 möchte ich noch hinzufügen, daß sich unsere Stadtverwaltung ein schönes Beispiel an Elberfeld nehmen könnte. Dort werden über 700 Arbeiter von der Stadt beschäftigt, und zwar, um Schnee fortzuschaufeln, welche Arbeit fast überflüssig ist. Die Arbeiten am Thürmchen hierselbst müssen doch in jedem Falle gemacht werden; warum damit warten bis zum Sommer, wo die Leute sonst Arbeit finden können? J...
[737] Wohlthätigkeit. Die Gaswerke haben am Wasserthurm in der Hundegasse eine Verkaufsstelle von sogen. Breeze(Kleincoaks) eingerichtet, welche zu 30 Pfg. der Scheffel abgegeben wird. Es wäre zu wünschen, wenn die Direction Bous herstellen ließe, welche von Wohlthätern abgenommen und zur Entnahme von Breeze an die Armen vertheilt werden könnten. Der Kleincoaks liefert einen guten und billigen Hausbrand. Zahlreiche Wohlthäter der Armen sind in jüngster Zeit dazu übergegangen, Bons zur Entnahme von Broo, Hülsenfrüchten und Kohlen bei bestimmten Händlern zu verausgaben, ein Beispiel, welches bestens zur Nachahmung empfohlen sei. J. S.
[738] Vergnügen und Wohlthat. Der verehrte Einsender der Stimme Nr. 728 hat sehr Recht, nur bitte ich die Vergnügungen bestehen zu lassen und die Bedingung dabei zu knüpfen, daß Jeder, der sich daran bethciligt, zuvor eine gewisse Summe Geld für die Armen abgibt. Carneval, Concerte, Bälle 2c. dürfen ruhig bestehen bleiben, weil dieselben vielen Handwerkern und Gewerbetreibenden von großem Vortheil sind. Wie schön ist es, wenn jeder Herr und jede Dame, die sich an einem derartigen Vergnügen betheiligen und sich zur Benutzung eines einzigen Abends einen Anzug von mindestens 50 Mark angeschafft haben, vor Beginn des Festes drei Mark für die Armen spendeten. Jedenfalls würde solches Fest dadurch mit großer Freude seinen Verlauf nehmen. Wer gesund ist und Mittel hat, kann sich für sein Geld ja eine Freude erlauben und ist dies sogar schön, wenn unbemittelte Nebenmenschen dadurch Verdienst erlangen. Zur Stillung des herrschenden Elendes ist, laut Zeitungsbericht, den verschiedenen WohlthätigkeitsVereinen viel gegeben worden; jedoch bemerke ich, daß Köln reich, und zwar sehr reich ist und noch mehr geben darf. Köln hat viele unerkannte Armen, aber auch sehr viele stille Reichen, die sich jetzt bemerkbar machen dürfen. Die Stadtgemeinde Köln— die eingemeindeten Ortschaften ausgeschlossen— hat ungefähr 6000 Haushaltungen, welche ein jährliches Einkommen von über 3000 Mark haben, und viele davon geben pro Jahr nur 5 Mark an den Wohlthätigkeits=Verein, um sich die Armuth abzuwälzen. Wie viel jede dieser Haushaltungen an jährlichem Einkommen hat, wäre zwar rasch zu ermitteln, jedoch hierbei überflüssig. Der Armuth wird auch gern ausgewichen, mancher sagt:„Ich würde gern geben, wenn mir der wirkliche Arme bekannt sei.“ Hierzu ist rasche Abhülfe geschafft. Der Gerichtsvollzieher kann vielleicht eine verarmte Familie nennen, der alles verpfändet ist und die sich in Noth befindet. Der königliche Rentmeister und dessen Vollziehungsbeamten können solche Familien angeben, die in Folge Verluste, Krankheitsfällen, Unglück 2c. verarmt sind und keine Steuern mehr aufbringen können. Wer keine Steuern aufbringen kann, ist überhaupt arm. Der Geistliche und Elementarlehrer können solche Kinder namhaft machen, denen sie den Hunger während des Unterrichts anmerken können. Der Arzt kann solche arme Kranken bezeichnen, die sich geniren, ihn rufen zu lassen, weil sie seine letzte Rechnung noch nicht bezahlen konnten. Auch kennt der Arzt die Kranken, wo Hunger und Elend herrscht. Der Pfandversetzer kann vielleicht auch noch einige gedrückte Lagen an geben. Armuth nicht zu kennen, kann in diesem Falle nur eine auweichende Redensart sein. Wie viel würde wohl aufgebracht werden wenn 2000 der reichsten Haushaltungen Köln's ein halb Procent vor ihrem jährlichen Einkommen an die Armen abgäben? Wahrscheinli würde sich eine derart hohe Summe herausstellen, daß sich Manwundern und daß noch viele Armuth beseitigt werden könnte. P.
h Berlin, 20. Jan.(Eig. Drahtbericht der Köln. VolksZiehung der 4. Klasse 183. königl. preuß. Klassen=Lotte (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Zwei Gewinne zu 15,000 9 fielen auf Nr. 101,900 und 143,083; zwei Gewinne zu 10.00 M. auf Nr. 74,874 und 154,515; vier Gewinne zu 5000 M. an Nr. 33,537 39,207 125,704 und 162,895.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 32.657 drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 27,327 77,802 und 155.4. vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 44,959 67,186 75,778 1 93,748.(Ohne Gewähr.)
allein jeder Kopfschmerz und Miaräne wird durch den G. brauch von Apotheker Dallmann's Kola-Pastillen beseitig sondern dieselben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven stärkendes Mittel, welches in keiner Familie fehlen sollie. Bestandtheile: 25 3 Kola=Auszug, 10 a Cacao, 65 6 Zucker. Schachtel### in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.*
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
m 20 Jannar Iv.„,.5# 20. Stallt—
Roeinhode am 20. Jannalz ,Acenos 7 Uh. u 0,75+ 3 cm,

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 21 a Mittwoch, 21. Januar 1891.
In allen bessern Geschäften käuflich.
aur&amp; Lohmann.
Engros-Lager: Jul. Sitt.
Stets Knorr’s
Fabricate verlangen!
Knorr’s Suppen.
Hafermehl, Hafergr
92—
ütze, Suppentafeln, Erbswurst, Getrocknete Gemüse, Julienne.
Conservenfabrik C. H. Knorr, Heilbronn aIN.
Warnung vor den auf Täuschung berechneten Nachahmungen.
Mittwoch, 21. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
zusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Der Deutschmeister Franzi“, Marsch von Th. F. Schild, arrangirt von C. Weiler.
2. Ouverture zu„Rosamunda“ von Fr. Schubert.
3.„Oer Musen Rheintahrt“, Walzer von Kéler Béla.
l. Preiude du 4i'ne Ac c de’0péra„Tovelille“ von A. Hamerik.
5. Selection aus„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
6.„Revoir-Quadrille“ von Altred Dregert.
Zweiter Theil.
7.„Frühlings-Marsch“ von Alb. Parlow.
S. Onverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
10.„Polnisches Lied“ von Burow.
II. Scenen aus der Oper„Die Folkunger“ von Ed. Kretschmer.
12.„Conferenz-Polonaise“ von Resch.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
: Zoologischer Garten.
* 4
Nachdem unsern Actionairen und Abonnenten die diesjährigen 4 Eintrittskarten ausgehändigt worden sind, so weit sie bestellbar### I waren, kann nur gegen Vorzeigung derselben der freic Be6 such des Gartens gestattet werden. Die nicht bestellbaren ∆ Einirittskarten liegen zur Abnahme in unserm Bureau bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise
von 20 Mark für die Hauptkarte, von 8 Mark für die erne Supplementskarte und von 4 Mark für jede folgende Supplementskarte X ausgesertigt werden.
X Der Verwaltungsrath.
—
□
Italienische Eier,
garantirt neue, zum Kochen und Rohessen, frisch.
Frische Schruten=Eier,
sowie frische deutsche und prima Kalt=Eier zum billigsten Preise.
Serbisches Geflügel,
alle Sorten, an Farbe und Geschmack italienischem vorzuziehen, bekanntlich billig.
Serbisches Schweineschmalz,
garantirt rein, fein von Geschmack.
Serbische Mettwurst,
alles billig. sowie nur beste
Schweizerbutter,
mit und ohne Talz, bei
Joh. Klefisch
Unter Hutmacher 29, sowie Filiale: Lindenthal, Bürenerstraße 18..
Dr. C. Heyder(II), Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe, (rüher Assistenzarzt an Frauenkli niken verschiedener Universitaten. Köln, St. Apernstrasse 3739. Sprechstunden—11;—.“
Haut- und Unterleibsleiden.
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerv. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—5 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Mediein. DorschLeberthran
ärztlich begutachtet und empfohlen bei G. Schmalfuß, Drognerie, Breitestraße 64
9
gegen
Husten,
Keuchhusten,
Katarrh,
Krampfhusten,
Heiserkeit,
Verschleimung.
(Lakritz 1,25, Süßhol; 2, Salmiak 0,20, Brustzucker 2, Anisöl 0,007.)
Die Originalschachtel 60 Pfg. Köln allein zu beziehen:“
Einhork-Sssin
Telephon 606.
Lohkuchen
Wesselinger(ein Drittel größer als Kölnische), 500 Stück 6 M. 50 Pfg. frei Haus.
Blaubach 52—524.
Mittwoch, den 21. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
"<space>„ K a i s e r m a r s c h“<space> v o n<space> V o i g t.<space>
"„Concert-Ouverture“ von Kaliwoda.
" Finaie aus„Ariele“ von E. Bach.
Sceuen aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
"<space>„ T r ä u m e<space> a u f<space> d e m<space> O c e a n“,<space> W a l z e r<space> v o n<space> G u n g l.<space>
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Feensee“ von Auber.
„Arie im italienischen Stil“ von Oertel.
„La Poste“, Polka von Lacome.
Chor der Fri-densboten aus„Rienzi“ von R. Wagner.
„Der musikalische Sonderling“, Potpourri von Hamm.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti. Reigen seliger Geister und Gavotte aus„Orpheus und Euridice“ von(luck.
„Estudiantina“, Spanischer Walzer von Waldteufel.
„Engellied“ von Westmeyer.
„Auf Fericnreisen“, Galopp von Strauss.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Vorläufige Anzeige.
.-.-V.„Cäcilia“.
Samstag den 24. Jannar cr.:
an
in dem neu erbauten Maurischen Saale Vor den Siebenburgen.
Karten sind niedergelegt bei den Herren Teuchert, Severinstr., W. Nix, Hohepforte, I. Weingarten, Perlengraben 18—20, sowie im Vereinslocale bei Herrn Bank, Hohepforte, und bei den Mitgliedern.
Anfang 8 Uhr. Caffapreis erhöht. Der Vorstand.
33.kgl. Preuss. Klass
Haupt- u. Schlussziehung 20. Jan.—7. Febr. 1891.
Haupttreffer 600,000 Mark.
Ich offerire:
Original-Lonca mit Bediugung der gückgabe nach beenderer
1SR 1
220 M. 110 M. 55 M.
Depöt resp. Antheil-Loose an in meinem Besitz befindlichen
Original-Loosen
1
220 M. 110 M. 55 M.
Kölner Liederkranz.
Mittwoch den 21. Januar 1891, Abends 8 Uhr,
im Victoria=Saale:
Carnevalistischer
unter Mitwirkung der Capelle des Cuirassier=Reg. Graf Geßler.
Der Verstand.
Samstag den 31. Jannar.,
Abends von 3½ Uhr ab findet in den Räumen
Fränkischen Hofes
unser zweites geschlossenes
Maskenfe
statt, wozu wir die verehrlichen Familien und Freunde unserer Gesellschaft höflichst einladen. Karten=Ausgabe beschränkt. Einzuführende belieben sich in
Der Vorstand.
V
W en
el en
Janssen's Anstands-, Turna.
I. Ranges,
Rh., Breitestr. 147.
10
16
30
1
32
28 M.
40
14 M.
6 M.
24 M.
64
.50 M.
12 M. 7 M.
Porto und Liste 75 Pfg.
Zur Erhöhung der Gewinn-Chancen empfiehlt es sich, möglichst viele Antheile an verschiedenen Nummern zu nehmen:
10
10
10
16
20
10
39
10
10
40—
20 M. 70 M. 60 M. 35 M. (nur baares Geld) à.50., 12 2., ¼ 1., 1% 19., n 47.50., 1%.50., 2% 19., 5% 47,50 M.
280 M. 240 M. 140 M. 1
Kölner Dombau-Loose
Als besonders chancenreich sind die von mir eingerichteten Gesellschaftsspiele an folgenden 100 Nrn. der Kolner Lot erie
625, 11326—850, 149326—350, 156726—750 und folgende.
Antheile à 5 Mark versendet(Porto u. Liste 30 Pfg.,*
170601vielen nachträglichen Anmeldungen wegen sehe ich mich veranlaßt, Ende dieses Monats noch einen Tanz= und Anstandsnur für Angehörige der bessern Familien= beginnen, an dem noch einige Damen und Herren Theil nehmen können.
Sprechstunden: von 11—1 und von—5 Uhr. In meinem Institut werden sämmtliche irgendwie üblichen Rund= und Contre=Tänze gründlich gelehrt und kein Cursus früher geschlossen, bis allerseits der gewü schte Erfolg erzielt ist: daher ausdrückliche Garantie für ballfertig sicheres Erlernen. D sgleichen gebe ich mir alle erdenkliche
, Asde udunr Gedugnr unr Auracung unr
tige Fußstellung beim Gehen sowie gefällige AusE übung der feinern gesellschaftlichen Maneren zu eigen „Al zu machen. Die verehrlichen Eltern sind stets freundlichst eingetaden, dem Unterrichte beizuwohnen.
Der Erfolg, den unsere Lehrmetbode allseitig erzielte, ist seit einer Reihe von Jahren durch zahlreiche Empfehlungsschreiben aus den höchsten Ständen der hiesigen Stadt anerkannt. Desgleichen berufe ich mich sehr gern auf die Empfehlungen meiner so überaus zahlreichen jetzigen Zöglinge und deren Angehörige.
We. P. A.
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
NI Außer den oben angedeuteten Empfehlungsschreiben lege ich auch gern amtlich beglaubigte Original=Atteste(über langjährig ertheilten Unterricht) vor, von den Directionen: l. der unter dem
auf Bergdr'sch in Nachen; 4 der städtischen höhern Töchterschule in=Gladbach; 5. der städtischen höhern Töchterschule in Hagen i..; 6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln und Bonn. D. O.
100
Ausland 50 Pfg.)
ugust Fuhse. Berlin., Köln(Rhein).
Funde) Friedrichstrasse 79. Hohestrasse 137. M.
’el.-Adr.: Fuhsebank Berlin, Fuhsebank Köln.
Mittwoch, den 21. Januar, Abends 712 Uhr:
Ballotage.
sehr starke
wie das unerwartete Thauwetter, welches tausende Wasserleitungs=Rohrbrüche verursacht, mahnt jeden Hausbesitzer das Gebäude, jeden Micther das Movilar, jeden Kaufmann seine Waaren gegen die großen Gefahren von
Wasserleitungs=Schäden
zu versichern. Prospecte wie jede Auskunft ertheilt
P. Ziskoven.
Vertreter der Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft gegen Wasserleitungs=Schäden,
Breitestraße 175
Urania.
Mittwoch, 21. Januar 1891, Abends 819 Uhr: Vereinssitzung im„Römer".
Ballotage und Ausgabe der Karten zu dem am 31. d. Mts. stattfindenden Gesellschafts=Abend.
Der Vorstand.
Fricd. Rosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstraße 173.
Specialität: Solide, bequem und gut sitzende
Herren=Arbeit.
50 Mark
demjenigen welcher mir beweist, daß ich besagter Bäckr bin, dem nach der Notiz„Einc edele That“ im LocalAnzeiger vom 15. d.., von einem Arbeiter ein Schwarzbrod von der Theke gestohlen wurde, und fordere zugleich Denjenigen, welcher genannte Notiz hat einrücken lassen, auf. sich bei mir zu melden, da ich mich in meinem Geschäft bedeutend geschädigt fühle.
Achtungsvoll
Joh. Müller,
Bäckermeister,
An der Linde 29.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.