E
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für kelg und vori se 12½/ Pfz.
##“ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
*<space>
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
Se Se
Nr. 190.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
#
SSSMUTTSTS
Köln, Donnerstaa. 10. Juli 1891.
Heute 6 Sellittoona.
Geschäfts-Aufgabe.
Wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes
NE
iger
meiges gesampten Waarenlagers. Das Lager enthält sämmtliche Neuheiten der Saison in nur besten
8
ur Ssen Maneiene angeur udter Einkaufspreisen#
August Essmann, Wallratsplatz.
Billigste
Bezugsquelle für
A. Fuss,
Köln,
Severinstraße 127.
Garantie für tadellosen Sitz, sowie kräftiges, gediegenes Material. Anfertigung nach Maß und jedem Körper.*
Reparaturen billigst,
auch an Sachen, welche nicht bei mir gekauft sind.
Obladen&amp; Crevemeyer,
Portefeuille=, Luxus= und Galanterieen gros, Waaren, en détail,
empfehlen ihr reiches Lager in
Namenstags- und Fest-Geschenken.
Schildergasse 77—79,
gegenüber der Kreuzgasse.— Telephon 183..
Grottenbauten#., Einmachgläser,
., Lertpe, übernimgt Guantum unter Preis abugeben billigst Th. Schüller, nuingelpütz 20.“ Achterstraße 11.
Wäsch m Mgg
#ssche wunge!“ Weisge
Dr. M. kaufe
Reehesckoe.
Zeit vie dale Wäsche ur∆
SeisearupSone a
Geraehe PPulver.
66
Joseph Krüll,
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
Köln,
Hzöllern-Jting GO(gegenüber dem Friesenplatz).
Reiche Auswahl:
Teppiche,
Gardinen,
Möbelstoffe,
Decorationen.
in
jeder
in
Stil- und Holzart: einfachster wie
elegantester Ausführung
Hohenzollern-Ring G6(gegenüber dem
(Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen der Stadt.)
PTräthis. Mer
* Colon: allen
Schutzmarke, uen### und die
Linden, Köln.
23.
HUMBERT &a FEITR, S
Köln, /XV 4
Herzog- TAE strasse I/S1.—“
complete!
Werke.
##S Abonnements * 1. bedingungen auf Verlangen! □ gratis u. franco. haupthatalog 25 Dfe! Für Auswärtige"
9 besondere Bedingungen.
½ Retten, nußb. pol., neu,
D mit compl. Haar= und IN Seegras=Matratzen, Divans mit Kameeltaschen, elegantes Sopha mit zwei Sesseln billig zu verkaufen.
Schaafenstraße 7.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Krankenhäusern habe ich mich hierselbst niedergelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
Dr. A. Englaender,
Specialarzt für Frauenkrank. heiten und Geburtshülfe,
Köln, Albertusstraße 21,
früher I. Assistenzärzt an der Martin'schen Frauenklinik zu Berlia.
Sprechstunden: 10—12,—5. Sonntags nur Vormittags.
Empfehle Ia. Doppel=Cassinet Iwie passende Reste zu Westen.
Ludwig Pfeister, Akterwarkt 3

Seite 2.
Aötner Local-Anzeiger Nr. 190 K wonnerstag, 16. Juli 1891.
Volksbibliothek.
Die Bibliothekstunden der Volks bibliothek sind auf Mittwoch von 11½—1, und Sonntag von 10—1 Uhr festgesetzt, und ferner eine Bureaustunde für Besucherinnen Freitags von 12—1 Uhr eingeführt worden. Köln, 13. Juli 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Thewalt.
F. Langenhorst,
Aachenerstraße 74
Ecke Moltkestraße. Beste und billigste Bezugsquelle in garantirt reiner
Colonialwaaren.
Kaffee..... von 1,40—1,80
Stampfzucker, feiner. 0,32
Würfelzucker 0,33
Staubzucker 0,38
Buchweizenmehl 0,18
Weizenmehl
Kaisermehl
Blüthenmehl
Große Victoria=Erbsen
Geschälte Erbsen
Bohnen
Reis
Pflaumen, gute... „ prima
Salatöl
Liller Oeillette. Olivenöl
Himbersaft(gar. rein) einste Holstein. Butter
.20 0,22 .25 . 0,17 0,20 .15—0,20 0,15—0,28 0,35
.40 p. Ltr..20
.40
2,50
p. Pfd Tagespreis
Versandt nach allen Stadttheilen.
Tiétzes Muchein
RAOLCANVERTILCUMGSMITTEL
Elliegen
Mokten, Schwaben. etc.
ROTE BEUTEL SS REHH
Man achte auf die ermaniamarke.#
In Köln: Engros=Verkauf bei Forstmann sen. und Opdenhoff's Nachf
E. Scheiner, sowie in den mit Pla caten versehenen Depots. Wo nicht zu haben, errichtet Oscar Tietze, Namslau, überall Depots.*
Zarte Haut!
Um der Gesichtshaut und Händen ein blendend weißes Aussehen von unvergleichlicher Zartheit u Frische zu verleihen, benutze man nur die berühmte echte
„Puttendörfer'sche“
Schwefelseife, a Pact 50 Pf.
Nur diese ist vom Doctor Albertt als einzigste echte geg. rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen rc. empfohlen. Man hüte sich vor Fälschungen und verlange in allen Droguerien nur die echte„Puttendörfer'sche“ Seife von F. W. Puttendörfer, Hoflieferant, Berlin.
In Köln a. Rh. echt in den
meisten Droguerieen. Engros= lager für Köln u. Umg. bei
Heinr. Becker&amp; Co., Hohepforte 9E, und bei O. Opdenhoff's Nachf, Ed. Schreiner, Domstraße 8
Gegründet 1337.
Kinderwagen, Reisekörbe, Sesseln, Blumentische
und alle Korbwaaren empfiehlt in großer Auswahl u. zu bill. Preisen
die Korbwaarenfabrik
Franz Jos. Geyer,
Kleine Brinkgasse 11,
„ an der Ehrenstraße. Reparaturen prompt u. billig.
Cognac, sein und mild.
per Flasche K.50. Eigelstein 81.
15 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 2D.
Bedeutende Preis-Ermässigung
wegen vorgerückter Saison sämmtlicher
Kleiderstoffe und Cattune.
Mache auf einen grossen Posten doppeltbreite
Kleiderstoffe
aufmerksam zu 60, 80, 100 Pfg. per Meter.
Kleiderstoff-Reste zur Hälfte des Werthes. Kleider-Bibers 45 Pfg. per Meter und höher.*
H. Zimball,
131 Severinstrasse 131.
*
Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und Ausführung von Installationen für elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke
*
Einmachtöpfe, Einmachgläser
empfiehlt in allen Größen zu sehr billigen Preisen
F. H. Nienhaus,
Unter Hutmacher 19,
am Denkmal.
Geléebecher, Saftslaschen.“
Der Sommer
ist die beste Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel).
(Haare hochstehend ohne Scheitel)
Bequemste und angenehmste
Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
E. R. Peiseler.
Billigste Preise.
Beste Bezugsquelle und WiederVerkaufsstellen—
Köln, Lintgasse
Streng reelle Bedienung. für grössere Abnehmer Verkäufer.
83
Barmen, Düsseldorf, Solingen, Remscheid.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Bau einer
Turnhalle und Anbau von drei Schulsälen zu Köln=Deutz, Siegburgerstraße 19B, erforderlichen Bauarbeiten einschl. Materiallieferung vergeben werden, und zwar:. Anschlagsbetrag:
1. Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten. 13,977.06 K
2. Zimmer=Arbeiten. 3453.58
3. Dachdecker= und Klempner=Arbeiten... 1747.25 K
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten werden bis
Samstag den 25. Juli d.., Vormittaas 11 Uhr,
im Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, Zimmer 11, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kostenanschlags=Auszügen und Zeichnungen während der Geschäftsstunden zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und im Beisein etwaiger Anbieter an obigem Termin eröffnet werden.m 9
Köln, 15. Juli 189.. Hochbau=Amt.
Heimann, Stadtbaurath.
Bclert and T Eing politic
Das Beste für die Toilette.
Das untrüglichste und ausgezeichnetste, von allen schädlichen Nachwirkungen gänzlich freie Mittel zur Schönheitspflege ist unstreitig die
Docring's Seife.
Sie fördert die Schönheit der Haut in hohem Grade und verleiht dem Teint eine ungemeine Frische, Belebung und Zartheit.
Vermöge ihrer erweichenden Wirkung auf die Haut, ihrer außerordentlichen Milde und Reinheit, ist sie für jene Personen, deren Haut für
Sommersprossen
sehr disponirt ist, von dem erdenklich größten Nutzen, denn scharf gelaugte Seifen, wie es außer der Doering's Seife so viele andere Toilette=Seifen sind, haben unfehlbar das um so grellere Hervortreten der Sommersprossen zur Folge. Man wasche sich daher ganz besonders in der„
Frühjahrs- und Sommerzeit
ausschliesslich mit Doering’s Seife,
pearin pers.
Writ schäft Nr. 13
Ein Clat
K u. Son
cher, der N Schwippert,
Es
der 1
ter gün gesucht. Marzeller
Eine leist:
Kornbra
sucht für Ki tüchtigen, wo
tuchtigen, wi
Ver
Off. u. N an
man wird bei anhaltendem Gebrauche eine
schöne, zarte, Jjugendfrische Hautfarbe
erlangen.— Doering’s Seife hat sich in den feinsten Boudoirs dauernd eingebürgert, sie gilt mit Fug und Recht als
die beste Seife der Welt!
□
Preis 40 Pfg., in allen Parfumerieen, Droguerieen und Colonialwaaren-Geschäften. Engros-Verkauf für Köln u. Umgegend bei Apotheker Opdenhoff’s Nachfolger in Köln, Domstrasse 8.
Ein stark
in die Braue gesucht. Ni
Christ. Herkre
Weingrosshandlung
von
Ferdinand Decker,
Auf mei Se für ei eine Lehrl Zuckerwag Rtünch, Il
Ein le fabri (Special im baie
Comptoir: Merovingerstraße 5,(Telephon Nr. 1568)
Bordeaux, empfiehlt ihr reich assortirtes lager in reinge haltenen in= und ausländischen Weinen
In nachstehenden Niederlagen Verkauf zu Originalpreisen N017.:„SOre„.„„
och. Hergarten, Obenmarspforten 10.
W. Cronenberg, Peterstraße 17.
Joh. Offergeld, Bonnerstraße 97. camb. Schmitt, Klingelpütz 13.
Jean Schüller, Pantaleonswall 43.
solid
Fr.=L
Geschäft:
Zeilt Schütler, Halltaleonswban 49.
Peter Tillmann, Bonnerstraße 84. Hub. Nitgen, Sionsthal 21.
v. Schmitz, Heinrichstraße 40.
M. Mörs, Josephstraße 18. A. Schell, Eintrachtstraße 92.
Wwe. H. J. Schmitz, Norbertstr. 2/4.
Püt
Ein angehen
Metzgerg
ermann Pütz, Schaafenstraße 41. Joh. Weiler, Friedrichstraße 76, EckHohenstaufen=Ring. Albr. Neuber, Karolinger=Ring 44.
E. Günther, Burgunderstraße 56.
Köln=Lindenthal:
W. I. Antoni, Dürenerstraße 179.
Köln=Ehrenfeld:
B. Spiegel, Venloerstraße 227.
braver
gesucht. C
Jung
starker
gesucht.
Die Flaschen sind alle mit meiner Firma versehen.
edie Kölnische — schaft sucht Zeichner. Anm lich erbeten.
GAEDKK's
#chtige 2 langer gest glk, Friedri#
CHCHO
für 9
gold
Bäck
3 Jal
suche für mei Detail=Geschä
Lohrling
Porzellan.
Glas.
5
anco-Offerte
ftsstelle d.
Gänzlicher
Ausverkauf wegen Abbruch des Hauses.
Zu Namenstags= und Fest=Gescheuken
kauft man am billigsten in dem Ausverkauf
7 Unter Käster 7
(am Altermarkt).
Steingut.
Krystall.
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden beim Gebrauche meines verbesserten Toiletten-Wassers Lilionése, per Flacon 1+ Nur echt zu haben
bei Fritz Lupprian, Flora-Droguerie, Eigelstein 48.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen
der Stadt.
Jord. kath.
Hausarbeit
seine Haush per) gesucht.
Offerten u eschäftsstelle
Dienstu
Häusliche A
## ordentl.
Elscht. Ehreuf

Offene Stellen.
en Bau einer Siegburger= rung vergeben
lagsbetrag:
977.06 M 453.58 K 747.25 K en werden bis
11 Uhr,
e allgemeinen n und Zeichen, entgegenrmin eröffnet
Volontairin und Lehrmädchen, denen auch Gelegenheit, sich im Verkauf auszubilden, gesucht.
Herzogstraße—1, nahe Schildergasse.
t.
zurath.
sen Nache ist unrade und
lebung
er außern, deren
0
nn scharf so viele grellere ich daher
fe,
aclever, experienced, and promptly worRing translator for political articles appearing in daily papers. Good salary.
Write to the Geschäftsstelle under Nr. 1319.
Lin Clavierspieler für Samstags
" u. Sonntags ges., am liebsten solcher, der Nebenbeschäftigung hat. Schwippert, Siegburgerstraße, Deutz,
Ein Lehrling zur Erlernung S der Bonvon=Kocherei unter günstigen Bedingungen gesucht. Zuckerwaarenfabrik Marzellenstraße 58.
Eine leistungsfähige
Nordhäuser
Kornbranntwein=Brennerei
sucht für Köln und Umgegend einen tüchtigen, wohlempfohlenen
VerkäuferinnenGesuch.
Für unser Kurz=, Wollund Weißzwaaren=Geschäft suchen wir zwei tüchtige, selbständige
Verkäuferinnen.
Für die Weißwaaren= Abtheilung speciell eine
Verkäuferin,
die genaue Branchekenntnisse besitzt. Hohes Salair, christliche Confession.
Lotz&amp; Soherr,
Militaifreier junger Mann
sucht sofort Stelle als Hausbursche.
Offerten unter A 283 besorgt die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167
(Ein treuer, stadtkund., junger Mann
mit guten Zeugnissen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle als Hausknecht oder Arbeiter.
Weinrichstraße 7, 3. Etage.
von 12 Räumen u. gr. Garten
∆
Rüchtigen, wohlempfohlenen
Vertreter.
Off. u. N an die Geschäftsstelle d. Bl.
arbe
Boudoirs
in und
mgegend rasse 8.
Ein starker braver Junge
in die Brauerei und ein Kegeljunge gesucht. Rippes, Neußerstraße 254,
Christ. Herkrath.
Auf meinem Comptoir ist
für einen jungen Mann eine Lehrlingsstelle offen. Zuckerwaarenfabrik Joh. H. Münch, Marzellenstraße 58.
Eine durchaus tüchtige katholische
Gehülfin gesucht
für ein feineres Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäft. Nur Solche mit besten Zeugnissen wollen sich melden.
Fr. Offerten unter V C 2093 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta
Ein pensionirter Beamter,
im Kassen= und Rechnungswesen sowie Zollabfertigung vertraut, sucht Beschäftigung im Bureau.
Fr.=Offerten unter Nr. 1366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
unt. günstigen Bedingung.
zu verkaufen.
Franco=Offerten u. Nr. 1313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Haus worin seit 20 Jahren
Ein Zalls, Bäckerei, steht unter
Partie Damen=Nachtjacken,
=Hemden.=Hosen. Weißbüttengasse 1.
günstigen Bedingungen zu Bescheid Martinsfeld 12.
verkaufen.
Ein junger Mann,
bei der Cavalerie gedient, wünscht passende Stelle, wo er sich als Kutscher vollständig ausbilden kann. Auf hohes Salair wird nicht gesehen. Fr.=Off. u. C an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Zu verkaufen.
Das Haus Gereonskloster ### Nr. 28, neu gebaut, speciell zum Alleinbewohnen, elegant, mit allem Comfort eingerichtet, ist billig zu verkaufen. 8
Bescheid Gereonstraße 15.
(ine Person gesetzten Alters sucht a Stelle zu Kindern.
Die Häuser Schnurg. 60-64,
Fr.=Offerten unter Nr. 1348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein besseres Zweitmädchen
sucht Stelle,
Bulgarische Stickereien.
Sehr erfahrene Arbeiterinnen hierin gesucht.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Für ein kleines feineres Hotel wird ein katholisches junges Mädchen zur
Stütze der Hausfran gesucht.
Dasselbe muß Nähen, Bügeln und alle Hausarbeiten gründlich verstehen Frco.=Offerten nebst Photographie und Gehaltsansprüche u. U K 2079 bes die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
68)
reinge
keinen.
leistungssähiges Käse katholische
fabrications=Geschäft /1 (Specialität Limburger Käse) im baier. Allgän sucht einen tüchtigen
soliden Vertreter.
Fr.=Offerten unter M an die Geschäftsstelle d. Bl.*
auch zu größern Kindern. Burgmauer 16.
an der Paulstraße, mit sep. Eingang, der bevölk. Lage weg. für viele Gesch., ## für Metzger:, Specerei=, Butter=,
Altkäufer=Geschäft, stehen günstig zu verkaufen, auch ganz oder theilweise günstig zu vermiethen. Bescheid Nr. 66 oder Vogteistraße 17. Auch gegen alte Hauser oder Baustellen zu vertauschen.
Mädchen nissensuchen Stelle.
Achterstraße 41.
Tücht. Mädchen vom Lande sucht so∆ fort Stelle. Josephstraße 7.
Fabrikterrai
Ein älteres zuverlässiges Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in einer kleinen Haushaltung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in der Nähe des neuen Güterbahnhoses Ehrenfeld billig abzugeben. Fabriken werden auf Wunsch auch fertig
vesieur. F. Zilkens, Ehrenfeld.
Wärterin, erfahr., zuverläss., sucht
Stelle für Sept. u. Oct. Zu erfr. b. d. Herrsch. Chlodwigplatz 5, 2. Et.
Husmann in
Gottesguaden—6.
en.——
bertstr. 2/4. raße 41. iße 76, Eck
Ein angehender ordentlicher
Metzgergeselle und ein braver Hausknecht
gesucht. Christophstraße 35.
Ein unverheir. Handwerker
sucht per sof. ein älteres kath. Mädchen zur Führung des kleinen Haushalts.
ertheilt die Geschäftsstelle dieses Blattes. 13,746]
=Ring 44. raße 56.
al:
raße 179.
. Kellner,
gesucht. Severinstraße 95.
227.
Die Kölnische Straßenbahn=Gesell— schaft sucht einen jungen tüchtigen Zeichner. Anmeldung. werden schriftlich erbeten.
Für mein Manufacturw.=Geschäft
suche ein Lehrmädchen.
P. Neuhausen, Neuß.
Ein Mädchen,
in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle für Küchen= und Hausarbeit in stillem Hause. Fr.=Off. unter Nr. 1367 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Banstellen
Auskunft ertheilt W. Modemann, Nippes, Eisenbahnstraße 57.
5 Stampfmelis S. Krystallmelis s Granulirt. Melis
** Staubraffinade
2# Hagelraffinade Raffinade in Broden
eeee in Stoden. 32
Ind. Raffinade in Brod. 34„ Ia. Weinessig. Liter 20„ Burgunder=Essig„ 30
Salatöl, frisch, Lit. 80—140„ hollst. Meiereibutter.. 120„ Gewürze aller Art.
Neueholl. Vollhäringe, Stück 8„ Dutzend 90„ in nur reiner Waare empfiehlt
1 gut erh. nußb. Vertico, 2 Bilder u. 11 Teppich zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1351 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. 48 Buttermarkt 48. W Thelen.
ung., nicht zu schwerer Ziehhund n*#. Martinstr.
Ein ung. 0
zu kauf. ges. H. S
Wolff,
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
Möbel u. Oefen werden stets an gekauft. Achterstraße 4.
111 Severinstraße 111
Fernsprecher 1297.
Spitzez=Ausverkauf! Seid. Volants 90 Pfg., Spitzenroben 6., seid Spitzenkleider 20 M, Festonkleider unter Preis. Schlaumann, Marsilstein 8
Tuch=Reste in allen Größen nebst
Flicklappen. Peterstraße 6.
sucht Stelle zur Aushülfe.
Hohenzollern=Ring 43, 1. Etage.
Haus.# 9 Rä men u. großem Garten u. günst. Bedingung
verkaufen.
ravaten-Fabrik
von Georg Holst,
Franco=Offerten u. Nr. 1312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf
zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Herrschaften erhalten
gutes Dienstpersonal.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Eine, Partie Burschen= u. Knabenm2 Wasch=Anzüge zu jedem Preise abzugeben.
Wilhelm Böhm&amp; Cie.,
Hohestraße 75. Hohestraße 75
Properes Mädchen
von auswärts, mit gut. Zeugn., sucht Stelle. Auskunft Ursulaplatz 11.
Junge echte Wolfsspitze, reine Race,
#y zu verkaufen. Gr. Budengasse 25.
und HandTüchtige Maurer ##langer gesucht.
walk, Friedrich=Wilhelmstraße 158.
e
für Werkzeugschmiede, galvanisch Vergolden.Versilbern, Werkzeugschleifer, Bäcker, alle 150 K. Lohn, freie Station, 3 Jahre Lehrzeit, gesucht.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Gesucht wird für Köln per Anfang August ein
älteres
welches sich ausschließlich mit der Pflege und Beaussichtigung der Kinder zu beschäftigen hat und gute Zeugnisse aufweisen kann.
„Fr.=Offerten unter Nr. 1362 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
la. neue holl. Vollhäringe,
per Stück 10 Pfg.,
per Dutzend 1.,
per 100 Stück 7 M empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 13, Ecke Lintgasse.
für mein med. Droguen Detail=Geschäft einen
Lohrling od. Volontait.
18
ranco-Offerten unter äftsstelle d. Bl.
0 an die
Hauptbahnhof Köln.
Ein tächtiger Schachtmeister
hohen Lohn auf sofort gesucht. ###de bei Gastwirth Jean Sas Marzellenstraße Nr. 63.
stall.
Nasen
rbesserten zu haben
in 48.
en Theilen
Eis braves gunges Mädchen
u8##r kary. Familie, in Küche Hausarbeit erfahren, für Oct.
vter gesuchhe(Mutter und „Offerten unter U D 2073 an schäftsstelle der Köln. Volkszig
Dienstmädchen für
Wegen andauernder Krankheit der ich für mein Leinen u. Wäsche=Geschäft zum baldigen Eintritt eine ratholische, durchaus
Gehülfin bei hohem Salair Kenntnisse im Zuschneiden erwünscht Nur solche mit besten Zeugnissen u.
mehrjähriger Erfahrung wollen sich
Tären. Hub. Feseumeyer.
Besseres Mädchen
dern von acht Monaten und fünf Jahren gesucht, welches leichte Hausarbeit übernimmt. Fr-Offerten unter Nr. 1368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
antel-Näherin
durchaus perfect und zuverlässig arbeitend, kann selbständige, gute Existenz finden.
Franco=Offerten unter G 98 an die Annahmestelle von Karl Fritz, Friesenstraße 16, erbeten.
M
##to
äusliche Arbeiten gesucht Severinstraße 19.
ordentl. br. Dienstmädch.
"<space> E h r e n f e l d,<space> V e n l o e r s t r.<space> 1 7 0.<space>
Für ein lebhaftes Colonialwaaren Geschäft in einer Stadt bei Crefeld wird eine durchaus tüchtige, ältere kathol. Gehülfin gesucht, welche freund lich im Umgange mit der Kundschaft ist und langjährige beste Zeugnisse aufweisen kann. Salair R. 300 bis 400 nach Leistungen.
Fr.=Offerten mit Copie der Zeugnisse besorgt unter Chiffre T W 2068
die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
suche noch außer dem Hause.
Büglerin
ch suche noch einige Kunden in und
Dwei, Truten, je mit zeon Jungen I und ein Hahn zu verkaufen.
Koln=Nippes, Wilhelmstraße 34
Vogteistr. 6.
Prandsalz. Tannenschwarten, pro
Schsgete Ctr. 90 Pfg., Waggon billiger. Zervos, Krahnenbäumen
Für
sucht ein tüchtiger Uhrmacher, welchers Gebrauchte Möbeln:
üder 20 Jahre in der IThumen: 1 Gisschran
uver 20 Jahre in der Uhrmacherei thätig ist, Reparaturen und Re passagen zu übernehmen.
Prompte Bedienung.
u. N 28 an die Annahme stelle M. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43
Für
1 9 werden alle Uhren re###: parirt. Karte genügt.
Carthänserwall 15, 2. Etage.
häkel=Arbeit in, Spitzen, Deaen
Einsätze werden billig und schön angefertigt.
Lichhof 22, 1. Etage
21
Für UhrenGoldwaarengeschäfte.
Ein tüchtiger Uhrmacher und Goldarbeiter, welcher kein offenes Geschäft ###, wünscht für Geschäfte Reparaturen und Repassagen bei bill., prompter u gediegener Arbeit zu übernehmen. Selb besitzt eine langjähr. Erfahrung. Fr.Off. u. Nr. 1339 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Thieboldsgasse 57.
Tücht. Friseurin sucht nocheiige Kunden. Mathiasstr. 6.
Eine propere Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzen zu erfragen M. Meyer, Weyerstr
Ein von der Herrschaft empfohlenes
Mädchen Waschen..
Eintrachtstraße 75.
Eisschrank, Weinschrank, Weingestell dreiarmiger Gaslustre, Salonspiegel in Goldrahmen, sowie zehn complete Betten sehr billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
NB. Bitte auf die Nr. genau zu achten
Zür Liebhaber! Moderne Zimmerc) volière m. 18 ausl. Vögeln, Wellensittiche, Inseparable 2c., billig zu ver kaufen. Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
(Zebrauchte Sprung= und TafelHerde billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Weyerstraße 31.
Gut erhaltener Sprungherd,
Mantelofen und neues Comfoir billig zu verkaufen. Gertrudenstraße 31.
¼ Originalloos Preußz. Lotterie gesucht. Fr.=Off. u. 0 88 a. d. Annahmestelle Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51.
Für Restaurationen, Küfer,
Weinhandlungen!
Kaufe Staniolkapseln zum höchsten Werth. Gr. Griechenmarkt 24.
Zu vermiethen.
K
Thürmchenswall 18A
großes Haus ganz oder getheilt sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst und Pfeilstraße 44.
Für Specerei, Gemüse, kische,
Velicatessen, Kurzwaaren ein kleines Haus, gute Lage, 9 Räume, sof. zu vermiethen. Hermann Seligmann.
Für Baumeister und Lagerverwalter.
werden
Zwei gut erhaltene Kabel billig abgegeben.
Näheres Kleine Sandkaul 3.
bester Schutz gegen seuchte Wände. Gr. Griechenmarkt 43, 45, 47.
Zwei nußb. Bettstellen.
hohes Haupt, solide Arbeit, zu verkaufen. Michaelstraße 8.
Sicherheitsrad, Gelegenheitskauf sehr stark gebaut, namentlich für Anfänger sehr geeignet, für 75.0
zu verk. Anlern. gratis. Albertusstr.
Pudelhunde,
Katharinengraben 26.
zu
Ziehmangel für 15 zu verkaufen. Nippes, Domstraße 34.
Bandsäge, fast neu, mit 6 Blättern, #b hendes Schmungrad, Durchm. 1,65 Meter. a. Bock ruh., sehr billig zu verkauf. Ehrenfeld, Cäcilienstr. 39
Staubmantelseide, schwarz. schwer.
4.—. 25so ge. imi Ausverkauf Schlaumann, Marsilstein 8.
Konlenlager, gepflastert, 2600
Hst eeinfe#P“ Fuß, und ummauert, mit Einfahrt, in volksreicher Gegend nahe Eigelstein, zu vermiethen.
„Fr.=Osferten unter Nr. 1358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus mit Garten, 10 Räume, Kalk; Zimmer Neuvau Kalt.
Bescheid Herlerstraße 14, 1. Etage
I. Etage zu vermiethen.
Alexianerstraße 36.
nebst heller Werkstelle
zu vermiethen.
Miterngrs.
9
Ladenlocal nebst Wohnung,
Auswahl in Cravatenstoffen u O Resten p Gewicht. Weißbüttengasse!
Sprungherd, kupf. Kessel 26., großer
* Kleiderschrank, Stühle 2,50, eisern Bett mit Matratze 14., Mantelofen ., Firmenschilder 6., 1 Flügel
30 M.
Severinstraße 180.
Prima frische Taselbutter
versendet täglich frisch 9 Pfd. netto franco Nachnahme für 9 K.
b. Ramsloh i. O. R. Schürmann.
Laden=Real, eichen.,
Theke, Steh=Spiegel, Figuren für Damen=Confection, WenhamLampen und Hängsel billig zu verkaufen. Hohestraße 40.
Fliegenfänger 25
Fliegenschränke.
Verkauf zu staunend billigen Preisen
N 4 I. 2
Jacob Marcan, Schildergasse Nr. 64A.
Gebrauchte Möbeln:
Secretaire, Schreibtisch in Nußbaum, Sophas, runder Tisch, Stühle, SchreibBücherschr.(Nußb.), Kleiderschr. und Glasschr. sehr billig zu verkaufen
Große Brinkgasse 17.
NB. Bitte auf die Nr. genau zu achten.
Haarflechten,
Haarknoten, mit u. ohne Kordel, billigst. Jos. Kirchner, Ursulastr. 29.
Eine Draht=Hühner=Absperrung billig E zu verkaufen. Maria=Ablaßplatz 6A.
ilder, Spiegel, Suppen= u. Wasser
kessel zu verk. Severinstr. 40.
(Sebr. gut erhaltenes Sopha, nußb D Ausziehtisch, Schreibtisch, 6 Stühle 1 Kleiderschr., 1 Leinenschr., 1 compl. Bett, sehr bill. zu verk. Langgasse 9.
Gut erhaltenes
**
isge
Pianino
ges.billis abzugebei.
Klingelpütz 29, 2. Etage.
fur jeder beschäft geeignet, in einer verzegrreigen Straße zu vermiethen.
Bescheid Merheimerstraße 90.
Möblirt. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Am Salzmagazin 25.
Zwei luftige Zimmer
zu vermiethen. Spulmannsg. 38.
2. Etage, 6 Zimmer u. Küche,
3. Etage, 4 Zimmer u. Küche.
Dagobertstraße 16.
Schöne, luftige, geräumige 2. Etage, Blaubach 54-56,
welche Küche und Waschküche enthält, zwei Balcone nebst allen Bequemlichkeiten per 1. Aug. zu vermiethen.
im Hinterhaus zu vermiethen. Bescheid im Vorderhaus Thiebolds= gasse 130, nahe am Neumarkt.
(Dwei Zimmer mit Wasserleitung O und Keller billig zu vermiethen.
Hochstraße 12.
Kalk.
93?

Seite 4.
Etags in gangs. Strade auf einige
Monate sofort zu vermiethen, passend für Möbel=Verkauf oder Auction Bescheid Georgstraße Nr. 23.
1 schön. Speicherzimme
PAig m vermieth. an eine einz. Persot Luialsnnsgrühlengasse 38, 2. Etage.
Aner Lecal-Ameiger Nr. 190: Donnerstag, 16. Juli 1391.
Weidengasse 54.
Schöne 1. und 2. Etage, Ue Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30.
möbl. Zimmer
Burgmauer 17.
Cärste abgeschlossene Etage, G Einaana. vier Zimmer.
separater Eingang, vier Zimmer, Küche und
Mathiasstr. 15.
mit allen Bequemlichkeiten an
zu vermiethen.
Zimmer
Paulstraße 9.
Pension zu vermiethen.
Ursulaplatz 12.
13 Eiche 13.
Erste Etage, 3 Zimmer,
miethen. Michaelstraße 8.
Geschäfts=Elage,
ehrreichster Lage, sepa* Eingang, sofort zu
jethen bei Franre&amp; Cie.,
trihtn Unt. Fettenhennen 15.
Luxemburgerstraße 5
sind Wohnungen
Gerconskloster
30 und 32: die erste Etage,
hs Räume, zwei Mansarden, herr aftlich eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus, Keller und Hofraun,
oder kleines Haus zum 1. September im südlichen Stadttheil zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. X 132 a. d. An nahmest. von W. Imhoff, Perlengr. 13.
Ein möbl. Zimmer des Central:
bahnhofes von einem Reisenden gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene
zweite Etage
in besserm Hause gesucht,—5 Räume, mit allen Begnemlichkeiten, Nähe des Severinsthores, Neustadt.
Fr. Off mit Preis unter Nr. 1365 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zwei freundliche Zimmer für
O einzelne Dame gesucht. Fr.-Off. u. L 286 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Leute
Zwei junge
suchen ein Zimmer mit zwei Betten in der Nähe des alten Präsidiums.
Fr.=Off. unter St 125 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, childergasse 19.
(Ein Zimmer zu vermiethen. BurgC maner 4R. Bescheid 1. Etage.
Capitalien
600 Mark
von Beamten zu leihen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1369 a. d. Geschäftsst. d. Bl
SST
Unterricht.
Musiklehrer
ertheilt gründlichen Violin= und CelloUnterricht. Ursulaplatz 12.
Musiklehrer,
conservatorisch ausgebildet, früherer Schüler von Herren Professor Seiß und Klauwell, ertheilt Clavier= und Theorie=Unterricht.
W. Langen, Salzmagazin Nr. 5.
(Clavier=Unterricht w. erth.,
** Ueben frei. Fr.=Off u. O
a St. 75% 84 a. d. Annahmest. Olivier=Frenger, Rinkenpf. 51.
Clavier=Unterricht
Honorar
24.
Gymn.=Abiturient
ertheilt gründlichen Unterricht.
Fr.=Off. u. Nr. 1346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Français, Anglais
par
M. et Mme. Lenoir,
Schildergasse 55 A.
wird gewissenhaft ertheilt.
4 Aposteinstraße
Verloren&amp; Gefunden.
in Portemonnaie
Inhalt gefunden.
mit einigem
Näheres Jacordenstraße 24.
Vermischtes.
M
Verlegte Bureau und Wohnung von
Kaiser=Wilhelm=Ring 42 nach
44,
in das Haus nebenan.
Licht, Rechtsanwalt.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
im gesundesten Stadttheile s. nahe dem Elisenbrunnen,
finden
Nacher
schöne Wohnung gegen mäßige Preise auf Wursch mit Pension. Adresse Frau E. Sch., Boxgraben 24.
Ein kathol. junger Mann
mit guter Handschrift, der im
Getreide=Geschäft
thätig gewesen und mit allen BureauArbeiten vertraut ist, wird gesucht. Franco=Anfragen unter T V 2067 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
leere Körbe, Pasen Kr.
werden anerkannt geschmackvoll und
billig mit naturgetrenen, künstlichen Blumen von neuem gefüllt.
Mittelstraße 22,
Blumen=Geschäft.
EEin stilles u. br. Ehepaar mit einem sehr ruhigen 4 Jahre alten Kinde sucht freie Wohnung gegen Hausarbeit. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1355 an die Geschäftestelle d. Vl.
Verlegte
Bureau und Wohnung
von Weichserhof 28 nach
Neichserhof 13
Georg Müdder,
Architekt und Maurermeister.
Anständige Leute
erhalten in properm Hause gute Kost und Logis. Buttermarkt 32.
Jautes Mittagessen in und außer O dem Hause zu 60 Pfg.
Cäcilienstraße 48.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum 30.
Kost und Logis
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Privat=Mittagstisch
sehr reichhaltig; hübsch möbl. Zimmer, saubere gute Betten; billige Preise.
Parteire, Zollstraße 34,
am Altermarkt.
F. E. Brief.
Unsere Sammelbüchse
für die durch das
Unwetter
Geschädigten
steht zur Aufnahme großer und kleiner Münzen bereit im Freisaal des
Kölner Local=Anzeiger.
Locales.
Kaiser=Denkmal für Köln. Gestern Nachmittag hielt das
Gesammt=Comité für Errichtung eines Kaiser=Wilhelm=Denkmals in Köln abermals eine geheime Sitzung im Hansa=Saale des Rathhauses, um endlich eine Entscheidung über die beiden Modelle von Anders (Berlin) und Albermann(Köln) herbeizuführen. Zu Beginn der Verhandlungen verlas der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, ein Schreiben des Hrn. Bildhauers Albermann, in welchem derselbe Einspruch dagegen erhebt, daß die beiden Modelle überhaupt in Vergleich gestellt werden, weil das Anders'sche in größerm Maßstab ausgeführt sei als das seinige. Hr. Oberbürgermeister Becker bemerkte dazu, daß nach dem Urtheil von Sachverständigen bei solch' großen Werken kein wesentlicher Unterschied für die Beurtheilung darin liege, ob das Modell in Eindrittel= oder Einviertel-Größe ausgeführt sei. Hr. Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. August Reichensperger beantragte, die Entscheidung zu vertagen und einen Ausschuß aus den entschiedenen Vertretern beider Modelle unter Hinzuziehung von Kunstverständigen aus der Bürgerschaft zu bilden, welcher nochmals beide Modelle reiflich zu prüfen und eingehenden Bericht, auch über die zu machenden Aenderungen, zu erstatten habe. Da beide an und für sich bedeutende Werke, aber keines ohne weiteres zur Ausführung geeignet sei, könne er heute nicht bedingungslos für Anders oder Albermann stimmen. Der Herr Oberbürgermeister erwiderte hierauf, daß die Angelegenheit sowohl in der Presse, wie in dem Comité genügend besprochen sei; man möge endlich eine Entscheidung treffen und nicht die Aussteller, sowie die öffentliche Meinung noch länger in Unruhe lassen. Heute müsse die Versammlung entweder erklären, an beiden Modellen seien so viele Ausstände zu machen, daß man sich für keines entscheiden könne, oder sagen, es seien zwar bei beiden Modellen Bedenken vorhanden, welche indeß das Wesen des Denkmals nicht berührten. In letzterm Falle müsse man sich dann für das eine oder andere Modell entscheiden. Alsdann möge man allerdings einen Ausschuß bilden, welcher mit dem bevorzugten Künstler in Unterhandlung treten solle behufs Vereinbarung der Aenderungen am Modell, Erledigung der Platzfrage und Festsetzung des Vertrages für die Ausführung. Hr. Baurath Pflaume trat nochmals für den Kölner Künstler ein und beantragte, die Entscheidung zu vertagen und Hrn. Albermann Gelegenheit zu geben, ein Modell in derselben Größe anzufertigen, in welcher das Anders'sche ausgeführt ist. Hr. Oberbürgermeister Becker betonte demgegenüber, daß es sich hier nicht mehr um eine strenge Concurrenz handele; die beiden Künstler hätten vielmehr die beiden neuen Modelle auf eigenes Risico angefertigt. Wolle man dennoch den strengen Maßstab der Concurrenz anlegen, so müsse man heute das Anders'sche Modell unberücksichtigt lassen und Hru. Albermann den ersten Preis zuerkennen. Hierauf schritt man zur Abstimmung. Der Antrag Reichensperger wurde abgelehnt, desgleichen der Antrag Pflaume. Nunmehr erklärte Hr. Pflaume, daß Hr. Albermann seine Concurrenz zurückziehe. Dies rief eine große Bewegung in der Versammlung hervor, welche schließlich dem Vorschlage des Vorsitzenden zustimmte, trotz der eben vernommenen Erklärung über die beiden Modelle abzustimmen. Nachdem noch Herr Pflaume ersucht hatte, seine Erklärung in das Protokoll aufzunehmen, wurde die Abstimmung durch Zettel vorgenommen. Dieselbe ergab 36 Stimmen für Anders. 6 Stimmen für Albermann; ein Zettel war ungültig und ein Anwesender hatte sich der Abstimmung enthalten. Durch diese Abstimmung hat also das Comité beschlossen, mit Hrn. Anders(Berlin) in Verhandlung zu treten behufs Vereinbe rung der an seinem Modell wünschenswerthen Aenderungen, behus Entscheidung über die Platzfrage sowie behufs Festsetzung des Vertragfür die Ausführung. Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit de Worten, daß Köln mit dem Ergebniß der Abstimmung zufrieden sei dürfe, denn die Stadt werde ein ihrer würdiges Denkmal erhalten
□ Werft= und Hafen=Bau. Nachdem die Stadtverordneten-Ver sammlung die Mittel zum Werft= und Hafen=Bau bewilligt hat, soll baldig mit den bezüglichen Arbeiten begonnen werden, zuerst an der Rheinau Halbinsel, wofür bereits die Erd=, Abbruchs= und Werftbau=Arbeiten u öffentlicher Verdingung ausgeschrieben sind. Die dort zu errichtend Werftmauer wird eine Länge von 1750 Meter erhalten. Die Erd arbeiten bestehen in 375,000 Cubikmeter Bodenbewegung. Angebot müssen bis zum 15. k. M. eingereicht sein, an welchem Tage die Ver gebung der Arbeiten erfolgt.
&amp; Straßennamen=Krieg. In Ehrenfeld wird gegenwärtig eine seli same Eingabe an das Stadtverordneten=Collegium rund getragen. Die Unterzeichneten sind sehr gekränkt durch eine Eingabe des Hru. Stadtverord neten Dr. Joesten, bei Umtaufung der Ehrenfelder Straßen diese nach Personen wie Windthorst, Geissel, Schulte und Leo zu benennen. Dies vier Namen werden dann im Einzelnen vorgenommen. Windthor z. B. wird als ein Mann geschildert, dessen ganzes politisches Streben dahin ging, die glorreichen Errungenschaften von 1866 und 1870 zu vernichten usw. usw. Auch an manchen nicht„ultramontanen“ Stellen wird die Eingabe zur allgemeinen Heiterkeit vorgelesen und— nich unterschrieben.
= Personalien. Der bisher bei der königl. Regierung zu Trie beschäftigte Hr. Asfessor Dr. Hammerschmidt ist der königl. Regierunz zu Köln überwiesen worden.
OO Ein Monstre=Concert der vereinigten Militair=Capellen der Garnison Köln=Deutz findet heute im Kaisergarten statt. Die Zahl der mitwirkenden Musiker beziffert sich auf 270. Der Ertrag des Con certes, welches ohne Zweifel einen seltenen Genuß bieten und zahlreich Besucher anziehen wird, ist für den Invalidendank, für die Militan Invaliden sowie für die mitwirkenden Musiker bestimmt.
to Der Gesang=Verein Gutenberg hielt am verflossenen Sonn tag seine ordentliche Jahresversammlung ab. Laut Jahresbericht weis der erst fünf Jahre bestehende Verein, welchem gemäß Statut nur genossen angehören können, die stattliche Zahl von 219 Mitglieden auf. wovon 56 active Sänger sind. Dem Verein, welchem es in de kurzen Zeit seines Bestehens gelungen ist, in der Sängerwelt und be Freunden des Gesanges ein gewisses Ansehen sich zu verschaffen, brin gen die hiesigen Principale und andere Gönner ein steigendes Intere entgegen. In seinem neuen Dirigenten, Hrn. Barthel Müller, der Verein einen sehr tüchtigen Leiter gefunden, der schon bei seiner ersten Auftreten bei dem diesjährigen Johannisfest der Kölner But drucker im Magdeburg'schen Garten zu Mülheim durch die correch Leitung des mächtigen Chores„Siegesgesang der Deutschen nach de Hermannsschlacht“ von Abt, sowie beliebter Volkslieder seine hervot ragende Befähigung als Dirigent bewiesen hat.
§) Das Kölner Männer=Quartett feiert am nächsten Sonnte unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Rud. Baiczinsky, im Luisen=Sai an der Ehrenstraße sein 19. Stiftungsfest. Es werden meist neu en studirte Chöre, u. a.„Am Rhein" und„Zieh' hinaus“ von Dreger „Sturmbeschwörung" von Dürrner,„Frühlingsnahen" von Kreuzs zum Vortrag gelangen. Namhafte Solisten haben ihre Mitwirkun, zugesagt.
0 Unfall. Gestern Nachmittag erlitt am Hauptbahnhof ein päckträger an einem mit Gepäck beladenen Aufzug eine schwere Ve letzung am Fuße. Derselbe mußte dem Hospital überwiesen werden
à Verhaftet. Ein junger Bursche wurde am Bahnhofe von ein Schutzmaune verhaftet, weil er längere Zeit unbefugter Weise den# kommenden Fremden seine Dienste angeboten hatte.
L Unfall. Gestern Nachmittag wurde am Rhein ein fünfjährige Kind von einem schwer beladenen Karren überfahren und war sofen eine Leiche.

hielt das ikmals in kathhauses, on Anders n der VerBecker, ein rselbe EinVergleich ausgeführt dazu, daß Verken kein das Modell pellationsdie Entitschiedenen erständigen elle reiflich den Aendende Werke, ie er heute Der Herr sowohl in nan möge sowie die müsse die i so viele den könne, vorhanden, In letzterm ere Modell schuß bilerhandlung ell, Erlediusführung. er ein und in Gelegenin welcher ker betonte Concurrenz neuen Moen strengen Anders'sche rsten Preis g ReichensNunmehr zurückziehe. elche schließmommenen noch Herr fzunehmen, selbe ergab mann; ein bstimmung beschlossen, Vereinbe en, behus s Vertraguig mit dfrieden sei. rhalten dueten=Versoll baldig er Rheinar Arbeiten in errichtend. Die Erd Angebot ge die Ver
tig eine selt jagen. Di Stadtverord diese nach nnen. Dies Windthor des Strebe 1b 1870 zu ien“ Stellen n d<space>—<space> n i c h t<space>
1g zu Tries . Regierung
apellen de Die Zat g des Con id zahlreich sie Militan
senen Sonn bericht weis it nur Fach
Mitglieden i es in de. elt und be haffen, brin es Interesst lier ha bei seinen ölner But die correch n nach de ine hervot
en Sonnt# Luisen=Sai eist neu ein on Dreger on Kreuze Mitwirkun
hof ein schwere Ve i werden e von einer eise den an
fünfjährige! war sofol
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190° Donnerstag, 16. Juli 1891.
Telephon=Anschluß Nr. 1452.
Mit dem 1. Juli d. J. vereinigte ich
meine Filiale„Wiener Schuhlager
von Hohestraße 56 mit meinem
Heumarkt 59—, am Königs=Denkmal.
Johann Pennid.
Auswahlsendungen stehen vor wie nach mit Vergnügen zu Diensten.
Bazar
von*
B. Neukirchen
Hohestr. 90,
empfiehlt
Triumph-Conserve-Büchsen.
epochemachendste Neuheit der Saison.
Alleinverkauf.
Ströhmer&amp; Cie., Bank- u. Wechselgeschäft, Schildergasse 88.
empfiehlt sich zur Vermittelung von
Effecten=Geschäften, Geld=Wechsel=Geschäften, Check=Auszahluugen, Coupons=Auszahlungen,
An= und Verkauf sämmtlicher Loose.
Exchange Office.
###lishspoken.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Bact in anlan 8. Juristisches Auskunftsburcau.
naty in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen uud Testamenten; Erbschaftsxeaulirungen zaußergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—..stcung
Baumaterialien= und Kohlen=Handlung Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstraße 3, am Personen=Bahnhof.
„— offerirt:
auus Motalruu Bruckweder Portland-Cemente, Gyps, Mosaik=Platten, Thonrohre, Abort=Trichter in Vorzeuan und Steingut, Chamotte=Steine und Chamotte=Mehl, Asphalt=Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Geschränke, Keminschieber, Ofenrohrsteine, Schwemmsteine, Trittstufen
Sohles hilseine 2e.:, sowie sämmliche Sorten Ia. Oberruhr'sche
Gummi-Regen-Mäntel
aus Seiden- und Wollstoffen, neueste hochelegante Façons,
für
Damen und Herren
in grosser Auswahl und in jeder Preislage vorräthig.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120122, Ecke der Salomonsgasse.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juli 1891.
32 u Bis uns scheidet der Tod.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch
25.
„Stella wünscht Sie zu sprechen, Herr Doctor,“ sprach Meta
Owen, die schüchtern näher gekommen war, während Grey am Schreibtische sap.
wo it deine Schwestez= Dies ertig habe, stiehe ich zu Diensten.
„In der Bibliothek.“
eine Stickerei in der Hans, auf einem niedrigen lehnt vertraulich an ihrer Schulter und plauderte von dem Vogelnest mit hellgrünen Eiern, das Willy ihr heute Morgen
hatte. Dieser stand hinter dem Sessel und wickelte lachend Stella's Locken um die Finger. Es war ein trauliches Bild. Unter
— Thure bieb der Arzt steyen und betrachtete mit Wohlgefallen zierliches Figürchen, die ungekünstelte Natürlichkeit ihres derbern Bruders und Stella's schönen Kopf. Das Mädchen hatte seinen Tritt erkannt und blickte ihm entgegen.
v# Hege mit„eia hipauf, Will, uno zeige ihr dein chinesisches Räthselspiel. Wenn ich euch wieder brauchen kann, will ich rufen.
die„# zu und lärme nicht, daß das Haus zittert.“
e Sdemn di girzseia in ete Zeit wird, demerte der Doctor nachdem die Kinder sich entfernt hatten.
ein sanftes, gutmüthiges Ding; hübsch aber kann ich sie nicht finden. Sie gleicht zu sehr dem Vater.“
Sie legte die Arbeit weg.„Die Woche, die Sie mir zur Be denkzeit bestimmten, ist verflossen," fuhr sie fort.„Ich erlaube mir nun, Sie mit meinen Plänen für die Zukunft bekannt zu machen.“
„Ich hoffe, daß diese Pläne den Wünschen meiner seligen Schwester nicht widersprechen.“
##Ich bedauere, sagen zu müssen, daß die Bedenkzeit meinen Senchchiaß uiggengen dut: ich bin entschlosen, der eigenen UeberEr nickte stumm.
#inn ich Sie um diese Unterredung bitten ließ, geschah es, zi fragen, wann es Ihnen gelegen sein würde, mir das Vermächtniß von tausend Dollars einzuhändigen, und welches Ihre Pläne bezüglich der Kinder sind““
Seig Fiischluß zur Buhne zu gehen, ik also unwiderruflich!“
Dann bleibt mir nichts übrig, als diese Entscheidung anzusie mir auch erschein.. Das Geld steht jeder Zeit zur Verfügung. In der festen Hoffnung, Sie würden
— Ihrem, unzeligen Vorhaben abstehen, ließ ich mein Haus in per##### in Stand setzen. Sie und Miß Dexter sollten sich hier
G#### Erziehung, und dem Unterricht der Kleinen befassen. Bei wensastenset riche u. J. f F“ meinen Wohnort nicht ändern, eses, Scht##ra's Verheirathung. Die Kinder werde ich Sua stwpeiteniend Hellet die Grundbesitzes betragen
Unterbalt urz#...“ also mehr als genug, um die Kosten für
Unterbalt und Erziehung zu bestreiten. Der Ueberschuß soll auf
# Die Geschäftsräume
British, and Mexgantile-Feuerversicherungs=Actien=Gesellbefinden sich fest hierseithzst Lageiversicherungs=Gesellschaft in Verlin
Köln
3 Mastrichterstraße Nr. 3.
In, 1. Juli 1891. W. Michaölis.
General=Agent
in Frankreich und Deutschland prämiirte
Gemherrich und Weurschiund Prahiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz,
taiten und genießt speriell dafüir das Vertrauen der Consumenten.:
Für die durch das Unwetter
Heimgesuchten
uns ein: Aus der Sammelbüchse für kleine Münzen im Freisgal der Köln. Volksztg.,( 8478, G. F. für Süchteln J4 5. Hersel+4 5 9. Kegel=Gesellschaft Ruht un Wieß(K. F..) K 31. UngeSichteln Subon), Esatz Kp 70. Aus Unterbruch b. Heinsber für
Süchteln A. 10, Mondorf J, 6,50 Clörath K 5, Eifel K. 5. Hannen in fur Clorath K. 5. Frhr. v. G. in Schweppenburg 16. Th. U a /5, Mondor“.P8 15..20 Aus zeutel fur Anrath J 15. Ehrenbreistein
Ehrenbreitstein 2a.25. Ungenannt
„ 12.„Ungenannt#. 5. Von einem Mitarbeiter der Köln. Volksztg. K 19
Pl.##### zu. Anrath R. 5. G. K. K 10. N. N. in Grevenbroich K 10. Frau W. fur Hersel##. 5, Mondorf JA 5, Süchteln K 5. H. E. in Neuwied a.#Scher&am# Smlisg## in#.bladbach für Anrath JK 5, Süchteln
Für Surath 4. J5 ½n". 5. Pfr. Schellarts in Süngh bei Lindlar
Eites a. ah.“. 10, Süchtein K 16, Mondorf KK 10, Neunkirchen M. 10,
Im Ganzen Mark 3274,63.
an Aug, Potzic gn an Pfarrer Krichel in Anrath K 283/1; P. c. Bessic, Tassirex des Unterstützungs=Comité's in Süchteln
in Hersel K 221,66; an Pfarrer breitstein Kmp; 13/850#rf Sp 234131 an Pfarrer Schreiber in Ehrenan Rector Oertgen in Bredeney K 91; an
Rleodem in Neersen für Cibratg am. Jac
Zinsen gelegt werden. Nach Afra's Verheirathung dürfen wir wohl auf Miß Dexter nicht länger zählen und werden uns nach einer neuen Lehrerin umsehen müssen. Sind Sie mit meinem Plane zufrieden?“
„Dem Vormund gegenüber kann ich keine entscheidende Meinung haben; sonst würde ich sagen, daß es unter Umständen besser sein dürfte, wenn die Kinder anderswo untergebracht würden.“
„Wie so?“
„Ihnen, Doctor Grey, vertraue ich gern meine Geschwister an; aber ich möchte vorziehen, daß sie nach Ihrer Verehelichung eine andere Heimath fänden. Meta könnte allenfalls zu mir kommen.“
Eine lebhafte Röthe flammte auf in Doctor Grey's Antlitz; die sonst so milden Augen leuchteten zornig. Als er aber Stella betrachtete und der zitternde Mund ihm das unter Trotz schlecht verhehlte Weh ihres Herzens verrieth, verwandelte sein Zorn sich in Mitleid.
„Seien Sie deshalb ohne Sorgen,“ entgegnete er ruhig.„Wenn ich mich verheirathen sollte, wird meine Frau würdig sein, mich bei der Erziehung meiner Mündel zu unterstützen.“
Diese gelassene Antwort war die empfindlichste Weise, in welcher er die Beleidigung rächen konnte. Stella hatte erwartet, er würde ie für unfähig erklären, Meta günstig zu beeinflussen. Wie schmerzlich sie ihn verletzt, war ihr nicht entgangen.
„Ich habe leider keine übermäßige Zärtlichkeit für die Kinder; denn sie sind zu eng mit der unglücklichsten Zeit meiner Jugendjahre verflochten,“ fuhr sie fort;„doch möchte ich von ihnen nicht vergessen werden, sondern in freundlichem Andenken bewahrt bleiben. ume pie mir verspreage., mich zuweilen in ihr Gedächtniß zurück„Ihre Bitte muß mich überraschen und schmerzen, weil sie Zweifel an meiner Freundschaft ausdrückt. Aber das thut nichts zur Sache. Sie soll berücksichtigt werden. Ich dachle öfter daran, Willy zu mir zu nehmen und ihn Arzt werden zu lassen; sind Sie damit einverstanden oder haben Sie andere Pläne mit dem Jungen?“ „Ich habe mich selbst so schlecht erzogen, daß es mir übel antände, Ihnen Vorschriften zu machen. Gott weiß, wie froh ich bin, daß die Kinder in Ihrer Hand geborgen sind! Unter Ihrer Leitung wird Willy zu einem tüchtigen Manne heranwachsen. Von un. Oscar habe ich in letzter Zeit nichts gehört; ist mir das Glua günstig, so will ich sie studiren lassen,— wo nicht, müssen sie selbst den Kampf um's Dasein aufnehmen.“
(Fortsetzung folgt.)
+ Militairisches. Die Regimenter Nr. 40 und 65 halten ihre großen alljährlichen Schießübungen anfangs August auf der Wahner Haide ab. Ueber die Manöver der Truppentheile der 15. Diviion ist Folgendes bestimmt. Die Regimenter der 29. InfanterieBrigade(Nr. 40 und 65) rücken am 17. d. nach der Wahner Haide und exerciren dort im Regiments=Verbande bis zum 22. August; vom 24. bis 29. August einschl. findet kein Exerciren statt. Am 29. Aug erfolgt die Rückkehr dieser Regimenter in die Garnison. Das Cuirassier= Regiment Graf Geßler rückt am 1. August auf die Wahner Haide und exercirt im Regiments=Verbande bis einschl. den 14. August. Dann folgt Brigade=Exerciren dortselbst bis einschl. 22. August. Am 5. September rucken die Reg. Nr. 40 und 65 zu den Detachements=Uebungen bei Blankenheim. Die Divisions=Manöver finden vom 11. bis einschl. 15. September bei Kilberg, am 18. und 19. Sept. Divisions=Manöver unter Leitung von General=Lieutenant v. Kropff, Commandeur der 15. Diviion statt. An den Detachements=Uebungen der 29. Infanterie=Brigade nehmen die Unteroffizier=Schule Jülich, der Stab der 15. Cavalerie####, de de,##40, die., 2. und 3. Escadron des Cuirassier=Regiments Nr. 8(Graf Geßler) Theil, die 4. und 5. Escadron an den Detachements=Uebungen der 30. Infanterie-Brigade bei Hechenburg. Osilemer bersut.##=Division gehörige Husaren=Regiment König ilhelm., bstheilgt sich an dem großen Kaiser=Manöver des 11 Azzuse=Cor.-. Au.:: August wird ein Gefechtsschießen mit gemischten gn#f der Wahner Haide unter Leitung des General=Majors Müller, Commandeur der 29. Infanterie-Brigade, veranstaltet. Es nehmen daran Theil; ein kriegsstarkes Bataillon des InfanterieRegiments Nr. 65(1000 Mann), eine kriegsstarke Escadron des Cuirassier=Reg. Nr. 8, eine kriegsstarke Batterie des Feld=Artill.=Reg. Nr. 23. . Uebung ist sehr interessant; die Kriegsschule Engers wird zugegen sein. Das gleichfalls hier garnisonirende Inf.=Reg. Nr. 16 rückt Ende dieses Monats bereits nach Düsseldorf. Dortselbst wird Regimentsund Brigade=Exerciren abgehalten, später findet Schießübung auf der Spellner Haide bei Wesel statt. Die Rückkehr aus dem Manöver erolgt Mitte September. Das Regiment nimmt an den DetachementsUebungen der Düsseldorfer Infanterie-Brigade(Reg. Nr. 39) und danach am Manöver der 14. Division Theil L In den philharmonischen Volksconcerten spielen jetzt die Tonwerke unserer neuern Kölner Concertmeister eine Rolle. Im letzten Concert wurden Werke von Georg Keller und Wilhelm Brandt auf„„ Das zahlreiche Puvlicum nahm die Aufführungen mit vielem Beifall auf. Wilhelm Brandt's„Liebesständchen“, schon mehrmals kurz nacheinander gespielt, ist ein melodiöses Werkchen von sehr aeschickter musikalischer Arbeit. Keller's prickelnden Walzer wollte das sehr animirte Publicum durchaus wiederholt haben, was nach vielem Drängen auch geschah. So sehr die Zuhörerschaft sich auch an guter
erbaut, sobald der Zwei=Viertel=Tact beginnt, geht ein Zug der Frohlichkeit durch alle Gesichter. Es ist, als ob der lustige Walzerrhythmus alle trüben Gedanken hinwegschwemmte. Der Tanz hat in
35„Kunst auch seine Berechtigung, und so möge namentlich dem „Walzerkönig“ auch hier sein Recht werden.
P Diebstähle. Eine stellenlose Dienstmagd logirte eine Nacht bei einer an der Michaelstraße wohnhaften Gesindevermietherin und entfernte sich am nächsten Morgen unter Mitnahme eines schwarzseidenen ###rmes und eines„Pgares Frauen=Knopfstiefel, welche Sachen ihr nicht gehorten.— uus einer Wohnung an der Thieboldsgasse wurde eine silberne Remontoir-Uhr nebst Nickelkette gestohlen.
Hôtel-Restaurant,
—.—. neu eingerichtet von
Michael Kraemer,
"# n t e r,<space> a n<space> d e r<space> D r a c h e n f e l s b a h n.<space>
Vorzügliche Pension 4 Mark.— Schönste Lage mit Garten.“
Rhein= und
MoselWeine,
per Flasche 60 Pfg.
Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Juli 1891. Gasfabrik 18.8. Lab. 18/8. Stadt—.“
:„heinhöhe am 15. Juli. Abends 7 Uhr m 4,36— m.21.
Wasserwärme am 15. Juli. Abends 7 Uhr 150 R.

Bedeutende Preis
Jaquettes, Mantelets und Fichus
Krauss-Seidenfaden
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln, Marsplatz Nr. II. Ecke von Unter Seidmacher
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190= vonnerstag, 16. Juli 1891.
Donnerstag den 16. Juli, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch aus der Oper„fannner“ von Thomas.
2. Ouverture zum Baller„wientra“ von Hertel.
3. Chor der Friedensboten aus„Ienzi von Wagner.
4. Melodieen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
5.„Nanon-Walzer“ von Gené.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Maurer und Schlosser“ von Auber.
7. Paraphrase über„Santa Lucia“ von Schulze.
8.„Der Klügere gibt nach“. Mazurka von Strauss.
9.„ WFlegenlleu“ von Franz Schubert.
10.„ wentas“, Potpourri von Rekling.
Dritter Theil.
11.„Ouverture romantique“ von Kéler Béla.
12. Cavatine aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
13.„ aria“, Walzer-Arie von Arditi.
14.„Nieu-Duetr“ von Mendelssohn.
15.„Krieger's Lieblingsklänge“. Marsch von Schröder.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zoologischer Garten
Donnerstag, 16. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„ u. sten-marsen“ von Friedemann.
2. Ouverture zu„Die weisse Dame“ von Boieldlen.
3.„Schneeglockchen“. Walzer von Joh. Strauss.
4.„Mein Lied“ von Gumbert.
5. Fantasie aus„, aust- von Gounod.
6.„Humoristische Quadrille“ von H. v. Bülow.
Zweiter Theil:
7.„Cadetten-Marsch“ von O. Métra.
8. Ouverture„Die Weiber von Weinsberg“ von Conradi.
9.„Selaatenleder“. Walzer von Gungl.
10. Chor und Arie aus„Der Corsar“ von Verdi.
1I. Finale aus„Mieie“ von Bach.
12.„Blumen-Polka“ von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ausstellungspark„Kaiser=Garten“.
Heute Donnerstag den 16. Juli, Abends 7½ Uhr:
Grosses Concert
der vereinigten Musikcorps der Garnison Köln=Deutz, und zwar der InfanterieRegimenter Nr. 16, 40 und 65, des Cuirassier=Regiments Nr. 8, des FußArtillerie=Regiments Nr. 7, des Fuß=Artillerie=Vataillons Nr. 9 und des PionierBataillous Nr. 7.
270 Musiker
(einschließlich 48 Spielleuten) unter abwechselnder Leitung der königl. Musikdirigenten: Hubert, Tietzel, Fellenberg, Beuthan, Huber, Beez und Trenks.
Der Ertrag des Coucertes ist für den„Iuvalidendank“, für die MilitairInvaliden und für die mitwirkenden Musiker bestimmt.
Um bei dem militairischen Potpourri(Nr. 9) die Gefechtsmomente hervorzuheben, werden eine Compagnie Infanterie, sowie drei Geschütze die Musik durch abwechselnde Salven begleiten.
Ehren=, Abonnements= und Dienst=Karten haben für dieses Concert des guten Zweckes wegen keine Gültigkeit, und rechnet die Direction auf eine allgemeine Betheiligung von Seiten der verehrlichen Abonnenten.
50 Pfg. für Erwachsene,
25 Pfg. für Kinder unter 12 Jahren
NB. Extra=Wagen der Pferdebahn am Schluß des Concerts nach Ringstraße und Dom; Dampfschiffe nach Köln und Mülheim.
Entrée:
Capellen
bei Koblenz,
am Fusse des Stolzenfels,
Hotel Bellevue,
unmittelbar am Rhein, gegenüber dem Lahnthal,
neu eröffnet!
Mässige Pensionspreise,vorzügliche Küche, garantirt reine Weine.*
Kegelbahn
ist noch an einigen Abenden für bessere Gesellschaften zu vergeben.
Luxemburgerstr. 60.
im Römerhof.
Trantzen's neue Kegelbahn,
*) neuestes System, Mittwochs und Donnerstags für bessere Gesellschafter noch frei. Follerstraße 33.
Victoria-Melange:
aus der
X Dampf=Kaffee=Brennerei„
3 P. H. Inhoffen, Bonn,
0 Königl. Hoflieferant,
* empfiehlt zu Originalpreisen*
3 Karl Lehmacher,
S Köln, U. Hutmacher 21. 6 Fernsprecher 800. 6
110..
Alter Cognac, fein,
per Flasche 2 K. Französischer Cognac, Flasche.., halbe.. Medieinischer Tokayer, Liter R. 2,50, Flasche K. 1,60. Samos, Flasche K 1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Ausstellungspark„Kaisergarten“. Conservatorium der Musik, Köln.
William koote&amp; Cie.'s africanisch=americanische
Charakter-Concerte.
Freitag den 17. Juli, Abends 7 Uhr, im Saale des Conservatoriums:
Bürgergesellschaft.
Unsere Sommerfestlichkeit findet statt:
Diustag den 21. d.., in den Anlagen der Gartenbau=Gesellschaft
„Flora“.
Concert, gemeinsames Fest=Essen, Tanz.
Die Theilnehmer=Liste liegt im Gesellschaftslocale, Domhof 8, offen und wird Sonntag=Abend unbedingt geschlosse.
Restauration Krahnenburg, Andernach,
wird dem Besuche des geehrten Publicums als der schönste und großartigste Aussichtspunkt des Rheines, bei sehr gesunder Waldluft bestens empfohlen. Familien. Gesellschaften, Pensionate, Schulen erhalten sehr gute Verpflegung, letztere mit Preisermäßigung.
A. Herschel.
hochfein geschliffener Perlagrements,
Große Partie
Garnituren, Gürtel, Aermel und Reste Vorten für die Hälfte. Marsilstein 8,
Schlaumann, Marsilstein 8.
Mittag= u. Abend=Essen,
sehr gut und billig, in und außer dem Hause. Großer Griechenmarkt 11, Nähe der Hohepforte.
Heute, Donnerstag den 16..,
keine Vorstellung.
Kölner Männergesang=Verein.
Samstag den 18. Juli, Abends 7 Uhr:
Liedertafel in der Flora.
Lieder=Vorträge des Vereins, Concert, Beleuchtung, Tanz 2c. 2c.
Musik: Capelle des 65. Infanterie=Regiments.
Die Eintrittsbedingungen sind aus dem im untern Saale der Wolkenburg angehefteten Anschlag zu ersehen.
Karten=Ausgabe für die Herren activen und inactiven Mitglieder, deren Damen und die Einzuführenden: Donnerstag den 16. und Freitag den 17.., Abends—10 Uhr, in der Wolkenburg.
Zur Rückfahrt stehen Wagen der Pferdebahn bis 2 Uhr Nachts zu unserer Verfügung
Gesellschaft Silberkranz.
Unser diesjähriger Ausflug findet Sonntag den 19. Juli mit dem Zuge 1 Uhr 50 Min. vom Deutzer Bahnhof aus nach Schlebusch statt. Fahrkarten sind für Mitglieder und Freunde bei Franz Gumpertz, Schildergasse 18, Andr. Aug. Nehl, Sternengasse 28, u. Caspar Lannois, Bürgerstraße 8, bis Freitag=Abend zu haben. Der Vorstand.
Fünfte Prüfungs-Aufführung.
Eintrittskarten zu 1 Mark an der Kasse.
Gesellschaft Iduna.
(Jaussen'sches Mittwoch=Kränzchen 1890/91.)
Unser Sommerfest findet Samstag den
1. August 1891, Abends 8 Uhr, in den Sälen
und Garten=Anlagen des Kurfürstengartens statt.
Karten können nach Einzeichnung in die bei Frau Wittwe P. A. Janssen, Breitestraße 147, offen liegende Liste dortselbst entnommen werden; Freunde unserer Gesellschaft sind willtommen. Der Vorstand.
Gummi-Betteinlagen
in nur bester Qualität, Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder, Luft= und Wasserkissen für Kranke, Klystier= und Inhalations=Apparate, Milchflaschen, Sauger, sowie alle Gummifabricate für Haus= und Reisebedarf empfiehlt die
Gummiwaaren=Fabrik von Karl Schirp,
Köln, Hohestraße 109.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.