e e u ce ce
.öch. obh. en.b. oh u. oen. achn. enren. a..cb..-.h. dch. achr. chchefichn. dec., achinchhrci ch. ecn b. ern0.
W
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sengtigen Pert=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— jede vierte Einrückung
kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 31.
Köln, Samstag, 31. Januar 1891.
Heute 6 Seiten.
Fur guten Quelle“,
EUT8
am Waidmarkt.
Ossenderh.
Königlicher Hoflieferant.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
Gegründet 1838.
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Gardinen, Möbelstoffe, Teppiche, Polsterwaaren, Bettwaaren, Tuche und Buckskins.
Ganze Braut-, Pensions- und Kinder-Aussteuern. Uebernahme vollständiger Zimmer-Einrichtungen.
Der Verkauf zu ermässigten Preisen und mit
95
#
endigt Samstag- Abend, 7. Februar.
Baar
Elegant!
Für Schaufenste
Billig!
Il0
Velours-, Preisund andere Schilder
mit beliebigem Text.
Verbesserte ExcelsiorSchilder.
Text kann Jeder selbst setzen und verändern.
Alleinverkauf bei
Hugo Scheurmann
Papier- u. Schreibw.-Handig. Herzogstr. 20, gl..d. Schilderg.
.6
113
1
Set
e
88
F
4489
1 1.
K
12 u. 15 Pfg., 25 u. 30 Pfg., 30 u. 35 Pfg
Mathiasstraße 5.
Masken en gros.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtzd.2,— Satinet=„„„ 1,60
Glacé=„„„.40
Seidene Läppchen dazu,„„.—
Ganze Drahtmasken,„ 6,—
Kinder=Masken, Dtzd. von—,30
Große Masken,„„—.50
bis zu den feinsten Sorten.
Kneifer, ord., Dtzd. 20 Pfg.
Kneifer. Stahl, Dtzo. 40, 45, 50, 80.
Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pfg. Ratschen. lr. 2r. Zr. 4r. groß, Dtzd. 20, 35, 45, 80 Pfg. Mirletone,„ 30, 35, 50, 80„
Blechflöten, Dtzd. von 50 Pfg. an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtzd. 1,80 u. 3 M.
„ Fiz und Seide, Dtzd. v. 5,46 an.
Neb.=Hörner, Dtd 80, 1,20, 2, 2,40,.50. Tombourins und Pritschen, Ded. von 80 Pfg. an.
Knall=Erbsen, Ia. Qual., Mille R. 2,30. Gold= u. Silber=Besatz, jede Auswahl, sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros& en détail
I. Hempelmann Wwe. Köln, Höhle 39.*
Schweizerbutter.
beste Qual., ungesalr., 104 Eier frisc M. 6,10 u. 6,60 p. 100. Heumarkt:
Sverkauf.
Der mit dem heutigen
Tage
4
9
6e
begonnene und rasch beendende InventurAusverkauf bietet einem Jeden Gelegenheit, sämmtliche Gegenstände der Wäsche=, Weiß= und Wollwaaren=Brauche zu solch niedrigen Preisen einzukaufen, daß selbst ohne gegenwärtig vorliegenden Bedarf der Einkauf im eigenen
Interesse liegt.
5
# 0
0
83
0
0
∆ 105
6
∆ 0
05
5
9
3
0
3
S
dicht neben Café Fur 50 Pfg.
2 Paar wollene Kinderstrümpfe.
3 Taschentücher mit Namen.
1 Paar gesütterte Herren= oder Damen=Handschuhe.
elegante Damen= oder Kinder Schürze.
1 Paar Winter=Socken.
3 moderne Herren=Kragen.
Kinder=Anzug.
10 Loth prima Strickwolle.
1<space> P a a r<space> p r i m a<space> M a n s c h e i t e n.<space>
2 lein. Damen=Stehkragen.
1<space> P a a r<space> W i n t e r= D a m e n s t r ü m p f e.<space>
1 Herren=Halstuch.
2 elegante Sophaschoner.
Für 1 Mk.
1<space> g a r n i r t e s<space> D a m e n h e m d<space> o d.<space> H o s e.<space> 1 prima farb. Zwirn=Unterhose.
1 wollenes Umstecktuch oder Kopfhülle.
#
(0,
Tewele.
3 Paar americ. Schweiß=Socken.
1 eleganter Krimmer=Muff,
12 Paar Socken für Touristen.
6 Handtücher.
1 eleg. lein. Commode=Decke.
2 Meter Flockpique oder HemdenFlauell.
3 Meter schwere Cretonne zu Leibwäsche.
1<space> s c h w a r z e<space> C a c h e m i r= S c h ü r z e<space> m i t<space> Plisse.
eleganter Tischläufer.
Für Mk. 1,50.
1 schweres Betttuch.
1 2schläfige Bettdecke.
1 eleganter Unterrock.
1„ Schulterkragen.
1 Tricot=Kinderkleid.
1 staiker Regenschirm.
1 Panzer=Corsett.
1 weiße oder coul. Barchend=Bettjacke.
Hohestraße 75,
dicht neben Café Tewele.
1 schweres Winterhemd.
1 Fantasie=Damenhemd.
6 Taschentücher mit gesticktem Namen.
2 elegante Damen=Serviteurs.
1 Herren=Nachthemd.
Für 2 Mk.
1<space> T r i c o t- J ä c k c h e n.<space>
1 eleg. festonnirte Piqué=Bettjacke. 1 Damenhemd, Hand festonnirt.
1 rein wollene Flanellhose.
1 Sanitäts=Herren=Unterhose.
1<space> J a g d= W e s t e.<space>
1 Tischdecke mit Schnurr=Quaste. 1 Filz Unterrock.
3 Herren=Vorhemden.
1 rein seid. Herren=Halstuch.
1 Atlas=Schürze.
Für 3 Mt.
1 eleg. gesticktes Herrenfaltenhemd. 1 feines Damen=Nachthemd.
neues
Non
Ron
Non
Non
Non
1 feiner Regenschirm.
1 Damen=Pelz=Garnitur.
1 Velour=Damen=Unterrock.
1 schwere Bettdecke.
1 Kaffee=Gedeck.
12 leinene Herrenstehkragen,
Facon.
4 Paar prima Unicum=Socken.
weißer Unterrock, breite Festons. 1 buntes Faltenhemd mit 2 Kragen und Manschetten.
1 Steckkissen.
12 Kinderhemden.
1 Chenille=Kopshülle.
Für 5 Mk.
1 elegante Steppdecke.
1 elegantes Tisch=Gedeck.
10 Meter eleganten Vorhangstoff. 1 wollenes Reise=Nachthemd. 12 Paar lein. Manschetten.
1 seid. Regenschirm mit eleg. Griff. u. s. w. u. s. w.
83
30
Blus Blus plus plus blus plus plus
Gegrundet
1878.
aitra! Herren=Faltenhemden, frühe
ultra!„ Unterhosen,
altra:„ Unterjacke,
altra! Damen=Hemden, garuirt, uitra: Normal=Hemden,„
altra! Tischtücher,„„
ustra! Tischdecke, Mauilla,
Berliner Wäsche-Fabrik,
1
raße 75,
dicht neben Café Tewole.
Gegründet
1378.
□)
dicht neben
75,
Café Tewele.
100
5
8
60
6
C
6
60
# 0
6
0
6
6
60
6
6
60
6
60
60
6
6
6
6
6
6
100
Cornet-cochon,
aus unserer Schlächterei in Serbien
selbst präparirt, in Büchsen à 10 Pfd., per Pfd. nur 40 Pfg.
bei Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 20.
Paris 1889 gold.Medaille.
500 Mark in Cold,
wenn Crème Grolich nicht alle
Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberstecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenrötbe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Aiter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Créme Grolich“,da es wertblose Nachahmungen giebt. Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80 Pfg.
Grolich's Hair Mülkon, das beste Haarfärbemittel der Welt! bleifrei. Mk..— und Mk..—. Hauptdenôt J. Grolich, Brünn. Zu haben in allen besseren Handlungen.
Köln: Einhornapotheke, Glockeng. 2=
25 Pfg. 25
b Mathiasstraße 5.
SanssensUnskands, Turn=u.
Köln%.
Breitestraße 147.
Angehörige der bessern Familien kreise, welche sich für meinen am 2. Februar beginnenden Tanz= und Anstands=Unterricht interessiren, wollen nicht versäumen, gefl. Anfragen, An meldungen gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11 bis 1 und 3 bis 5 Uhr.
Wwve. P. A. Janssen,
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanrlehrkunst in Berlin.

Seite 2
Kölner.cal-Anzeiger Nr. 31- Samstag, 31. Januar 1391.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Jan. 1891.
5 Ein Närchen aus dem achtzehnten Jahrhundert.
[111 Erzählung von M. Ludolff.
4.
Der Frühling nahte sich mit Macht. Ueberall in der Natur regte sich frisches Leben; in Baum und Strauch grünte und blühte es, neue Kraft pulsirte durch die Aeste, neugierig sproßten zarte grüne Blüthen an ihnen hervor zu hellem Jubel der gefiederten Sänger, die mit frohem Locken, Jubiliren und Schmettern die freundliche Aprilsonne begrüßten und in deren ersten erwärmenden Strahlen mit wonnigem Behagen sich badeten.
Der ganze Wald war aus langem, tiefem Winterschlummer aufgewacht; laue Frühlingslüfte durchwehten ihn; sie liebkosten die bescheidenen Veilchen und die neugierigen Schneeglöckchen an dem Rande des murmelnden Baches, der am Waldessaum munter thalabwärts floß und dessen klares, helles Wasser mit erhöhter Lust, mit größerer Schnelligkeit über sein steiniges Bett zu rieseln schien. Ueberall pochte eben neue Kraft, neue Lust, neues Leben. Ein wunderbares Klingen und Schwirren, Summen und Rauschen, Treiben und Blühen ging durch die ganze Natur, belebte die bisher so schlummerstille Waldeinsamkeit rings um die kleine Forstwarthütte hin.
In deren nettem Vorgärtchen stand Therese Mainsberg und schaute mit träumerischem Blick in all' dies wiederkehrende Leben, in all' die aus dem Winterschlaf erwachte, auferstandene Lust. Stets war er ihre liebste Zeit gewesen, der herrliche, sonnige Frühling; mit seligem Jubel hatte sie ihn als Kind begrüßt, da sie alsdann so recht nach Herzenslust sich umhertummeln konnte in dem schönen Walde, wo hier eine prächtige Eiche ihr besonderer Stolz, dort ein niedriges Gebüsch ihr bevorzugter Liebling war; bevorzugt, weil die Vögel darin ihre Nester bauten und sie in diese hineinlugen und die Eierlein zählen konnte: ein Vergnügen, dem nur das gleich kam, alle die vielen, vielen Veilchen zu pflücken, welche lieblich duftend des Looses harrten, von ihrer kleinen Hand gebrochen zu werden.
Die unschuldigen Freuden der Kindheit waren nun allerdings mit jener dahin; aber gerade so, wie Therese damals dieselben ersehnt, so hatte sie als heranwachsendes Mädchen während ihrer
Studienzeit in Köln mit sehnsüchtigem Verlangen des ländlichen Aufenthaltes gedacht und ungeduldig auf diesen Frühling gehofft, in dem sie ihre geliebte Heimstätte im Walde wiedersehen sollte.
Und nun war der Frühling dort eingezogen, auch sie war gekommen; dennoch aber war alles ganz anders, wie sie erwartet.
Die Veränderung lag in ihr selbst. Nicht das Klingen und
Singen, das Jubeln und Rauschen von neuer Lebenslust in der
Natur hatte sie nach der kleinen Hütte gezogen— nein, was sie
suchte, war die Stille und Einsamkeit, in der sie am ersten hoffte, das Gleichgewicht ihrer jungen Seele wieder herzustellen, welches die erste bittere Erkenntniß gestört, jene Erkenntniß, daß nicht alles Gold ist, was glänzt, und daß die Menschen nicht alle so gut sind, wie sie bisher in ihrer Unschuld gewähnt hatte.
Ihr kindliches Gemüth hatte sich mit aller Macht gesträubt, zu verlieren, was es besaß— den schönen Glauben an Diejenigen, die es liebte, oder doch zu lieben geneigt war. Aber alles Sträuben hatte nichts genutzt; was sie gehört, gehört aus Bréville's eigenem Munde, das wirkte auf ihr warmes Gefühl in derselben Weise, wie ein kalter Reif, der auf zarte Blüthen fällt. Ihr schöner Glaube erlitt einen Eintrag und erhielt zugleich einen traurigen Gefährten in dem Bewußtsein, dort die Hochschätzung versagen zu müssen, wo sie gern bereit gewesen wäre, dieselbe zu gewähren. Ja, der Chevalier de Bréville hatte in der seinem königlichen Freunde gegebenen Antwort eine völlig richtige Ansicht ausgesprochen. Therese war ihm geneigt; sie würde auch seinen Wunsch erfüllt haben, hätte ihr reines, richtiges Gefühl nicht durch jene gehörte Aeußerung einen rechtzeitigen Blick in sein frivoles Herz gethan und dasselbe zu leicht befunden.
Zu diesem Ergebniß war sie nicht ohne Leid gelangt, doch verschwand dasselbe zunächst unter ihrer jugendlichen Entrüstung über des Chevaliers geringschätziger Meinung von ihr— der kleinen Einfalt. Richtig schließend, daß man nicht in Spott von Jemand spricht, den man wahrhaft liebt, glaubte sie nicht mehr an die Aufrichtigkeit seiner Zuneigung, und die ihre unterdrückend, beschloß sie, ihm mit gleicher Münze zu zahlen. Halb mädchenhafter Stolz, halb kindischer Muthwille stachelten sie dazu. Sie wollte ihre Einfalt beweisen, wollte eine kleine Rache üben. Indem sie aber durch eigene Thorheit ihm die seine klar zu machen strebte, blieb ihr selbst die weitere Erfahrung nicht aus, daß solch' gewagte Spiele nicht leicht ungestraft bleiben. Uneins und unzufrieden war sie darüber mit sich selbst geworden; ihre frische Jugendlust war getrübt, und die geselligen Freuden, die sie anfangs so entzückt halten, büßten in ihren Augen gewaltig von ihrem Reize ein.
Seit jenem Balle bei dem Minister von Duminique fand sie wenig Vergnügen mehr an den Gesellschaften, um so weniger, weil es einige Mühe kostete, jeden neuen Annäherungsversuch Bréville's abzuschneiden. Doch selbst als dieser, die Nutzlosigkeit weiterer Bemühungen einsehend, die Stadt verlassen, kehrte ihre Freude an der Geselligkeit nicht zurück. So viel als thunlich entzog sie sich derselben, und ihr Vater, der gute stille Geheimrath, ließ sie gern gewähren. Er liebte überhaupt das laute Treiben nicht. Nur auf die Vorstellungen der Muhme hin hatte er sich in das gefügt, was diese eine gebotene Rücksicht für sein Kind und seine Stellung nannte.
Als daher die alte Dame wieder heimgekehrt war und seine Therese gar kein Verlangen nach jenen Vergnügungen mehr zeigte, war er's ehr zufrieden und erlaubte bervitwillig dem Kinde, die ersehnte Frühlingszeft draußen auf dem Lande bei Mutter Marianne zuzubringen.(Forts. folgt.)
*m Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt nach Ablauf der gegenwärtigen Erzählung ein längerer Criminal= Reman unter dem Titel
Der Polizei-Sergent Nummer 21,
von Reginald Barnett. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen. Mit em nderaus wechselvollen Inhalte verbindet der Roman
Weingroßhandlung u. Restauration
Eduard Strung,
Köln am Rhein, Buttermarkt 45,
unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine à M. 0,65 per Flasche
Rheinweine à M. 0,80
Deutsche Rothweine à M..—
Vordeaux à M. 1,40
Kupferberg, Gold, à M. 3,50 per
Kaser Seck. à M. 350
J. Oppmann, Stein, à M. 3,50 per Flasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
19
2
B a s
8
#wss □
E3 □
— L 443-12
Ssse VIy E
Sae. 3. cy 5
beren 6n
IESSE
0
Vertreter: P. Kautenberger, Köln, Schilderg. 101.
Ausverkauf von Herren= u. Knabenhüten.
Feinste Sorten aller Farben staunend billig. Günstigste Gelegenheit gut und billig zu kanfen.
Eigelstein 25, am Bahnübergang.
Alter Cognac,
garantirt rein, per Flasche 2 K,
franz., directer Bezug, R..50 u. höher.
Bastin& Comp.,
Mathiasstraße 1.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
SestesesteseseeseSeeeeeee
* 5
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Ommerjöbucher.
Löstige Kölsche Verzällcher
von
Wilhelm Koch.
Zweite Auflage.
128 Seiten 80. In farbigem Umschlag gehestet Preis 75 Pfg.
„„Ommerjöönchere. Unter diesem süßen Titel hat unser trefflicher rheinischer Schriftsteller Willelm Koch in Köln so eben eine neue Sammlung alöstige Kölsche Verzällchere erscheinen lassen.
Wir könnten mit dieser Ankündigung einfach schließen, indem wir uns das=geflügelte Worts eines bekannten Berliner Schwankes zu eigen machten:„Das genügt!= Jedenfalls genügt es für die Vielen. welche aus den=Kölschen Scheldereiene den erquicklichen Humor Wilhelm Koch's bereits kennen und schätzen. Wer nicht in dieser augenehmen Lage ist, dem sei gesagt, daß ihm hier eine frische Quelle herzlicher Heiterkeit geboten wird, und zwar jener Heiterkeit, über die man sich nicht, wie bei gewissen importirten Possen,, hinterher selber ärgern muß. Es sind in der That sklein Ommerjööncher, die allerhand Färve hann, söß schmecke, un wo en der Mezze'ne kleine Kään stiche. Und der Kern ist gesund. Besondere Anerkennung verdient auch dies Mal die=Rechtschreibunge. Wer ein Mal selber versucht hat, eine litterarisch, wenig vertretene Mundart schriftlich wiederzugeben, wird dieses Lob zu würdigen wissen. Die Sprache Wilhelm Koch's wird auch außerhalb Köln's überall am lustigen Rheinstrom abwärts vom =Owwerlands verstanden werden. Haben wir doch sogar selber erlebt, daß ein Sohn des=hohen Nordens= unseres Reiches sich sofort mit Behagen in das fröhliche Büchlein hineinlas.“
(Bonner Ztg.)
Gegen Einsendung von 85 Pfg. erfolgt postfreie Zusendung von jeder Buchhandlung, sowie auch von der Verlagsbuchhandlung. Köln. J. v. Bachem.
eine sehr spannende Form, so daß derselbe ohne Zweifel großes
Interesse erregen wird.
Locales.
O Das Panorama International führt noch heute und morgen zwei der schönsten und merkwürdigsten italienischen Städte vor Florenz und Venedig. Die herrlichen Ansichten von Florenz mit der seltsam bebauten Arnobrücke, dem alten Palast, dem prächtigen Dom und der schönen Umgebung entzücken jeden Freund von Kunst und Natur. 26 Bilder geben eine gute Vorstellung von der alten Lagunenstadt, die durch ihre Lage auf 118 Inseln, durch ihre Geschichte, ihre architektonischen Kunstwerke und mit ihren 157 Canälen zu den merkwürdigsten der europäischen Städte gehört. Der gewaltige Dogenvalast, die schöne Dreifaltigkeitskirche, die berühmte Kathedrale, der große Canal, die Seufzerbrücke und andere Ansichten sind äußerst sehenswerth.
Ein seltener Fund. Zwischen den großen Eisblöcken, welche dieser Tage am Rheinufer unterhalb Köln's sich ansetzten, entdeckte ein junger Mann einen etwa 3½ Fuß großen Salm, für welchen er einen ansehnlichen Geldbetrag erzielte.
V Kronen und Palmen. Zum Besten des Knaben=Asyls in der Weißgerbereckgasse, in dessen Kasse durch den anhaltenden strengen Winter große Ebbe eingetreten ist, veranstaltete der Verein jugendlicher Arbeiter an St. Aposteln vorgestern Abend eine zweite Aufführung des religiösen Drama's„Kronen und Palmen". Da der Besuch wiederum recht zahlreich war, bleibt hoffentlich ein hübsches Sümmchen für den guten Zweck übrig. Die Spieler hatten sämmtlich ihre frühern Rollen beibehalten und brachten dieselben in anerkennenswerther Weise zur Darstellung. Die einzelnen Spieler schienen sich noch mehr in ihre Rollen eingelebt zu haben, wie bei der ersten Aufführung. Auch die in den Pausen von der Capelle des Vereins jugendlicher Arbeiter des St. Josephs=Asyls(Weißgerbereckgasse) unter Leitung ihres Capellmeisters Hrn. Wigleb vorgetragenen Musikstücke fanden allgemeinen Beifall.
h Pfarr-Collegium. Mit der gestern stattgehabten Einführung des Hrn. Wollersheim als Pfarrer von St. Severin sind nunmehr die 19 Pfarreien unserer Stadt wieder besetzt. Von den in den siebenziger Jahren thätig gewesenen 19 Pfarrern leben gegenwärtig noch sechs, und zwar die Herren Domcapitular Velten, Dechant Pfarrer Thomas, Esser, Grubenbecher, Hüpgen und Linden. Von diesen sechs Herren gehört Hr. Velten dem Domcapitel an, vier wirken zur Zeit noch als Pfarrer, und Hr. Hüpgen hat vor kurzem die Stelle als Pfarrer von St. Severin niedergelegt. Der älteste Pfarrer ist Hr. Dechant Thomas, welcher am 1. September 1816 geboren wurde und seit dem 15. Juni 1853 als Pfarrer von St. Mauritius wirkt. Am 19. Januar 1883 wurde derselbe zum Stadtdechanten und am 21. Sept. 1887 zum Ehren=Domherrn ernannt. Der jüngste Pfarrer, Hr. Ostlender, ist am 13. Juni 1840 geboren und seit dem 6. Juli 1888 als Pfarrer von St. Alban angestellt.
S Unfall. In der hiesigen Blockeis=Fabrik an der Spitzengasse gab gestern Nachmittag beim Versetzen eines schweren Maschinentheiles der Träger nach, wodurch ersterer in eine Grube fiel und dabei eine Ammoniak=Leitung beschädigte. Leider waren die Zwischenhähne der Leitung nicht geschlossen und ebenso die Hähne des Spiral=Systems, in welch' letzterm das Ammoniak aufbewahrt wird. Während die meisten Arbeiter sich rechtzeitig aus dem Bereich der sich entwickelnden AmmoniakDämpfe flüchteten, kam Einer zu Fall und konnte erst nach Eintreffen der Feuerwehr aus den Dämpfen herausgeholt werden. Die Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg. Derselbe wurde später in's BürgerHospital gebracht. Der Feuerwehrmann, welcher denselben rettete, wurde, als er eben draußen war, ohnmächtig, kam aber bald wieder zu sich. Einige andere Arbeiter waren ebenfalls kurze Zeit betäubt.
Ee Theile eines alten Wracks kamen, als die Rheinhöhe in voriger Woche sehr niedrig war, unterhalb der Brücke der Mülheimer Dampfschiffe an der Frohngasse zum Vorschein. Dort sank vor etwa 25 Jahren ein mit Eisenstein beladenes hölzernes Schiff. Von demselben konnte nichts gerettet werden. Später wurde das für die Schifffahrt bedenkliche Hinderniß durch Sprengungen möglichst beseitigt. Es befinden sich noch mehrere gut erhaltene Anker mit Ketten bei demselben.
P Diebstähle. Auf einem Baumaterialienlager an der Neußerstraße wurden von Thüren und Fenstern die kupfernen Griffe und von Dachfenstern die Zinkbekleidung abgerissen und gestohlen. Aus einer Wohnung am Gereonswall wurde eine silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand und aus einer Wohnung an der Wahlenstraße zu Ehrenfeld zwei goldene Damen=Remontoiruhren gestohlen.— Auf dem Comptoir eines am Hohenzollern=Ring wohnhaften Kaufmannes erschien Nachmittags ein gut gekleideter Unbekannter, angeblich Handlungs=Gehülfe, und suchte Beschäftigung nach, wurde aber abgewiesen. Als kurze Zeit nachher der Geschäfts=Inhaber seinen mansgrauen, mit großem Kragen versehenen Ueberzieher, welcher im Hausflur gehangen hatte, anziehen wollte, war derselbe verschwunden.— Aus einem Neubau an der Annostraße wurden etwa 25 Meter Wasserleitungsrohr und neue Messingkrahnen gestohlen desgleichen vom Dache eines Hauses an der Kleinen Spitzengasse die Zinkbekleidung.— Ein in einem Hause am Carthäuserwall logirender Schneider entfernte sich heimlich, nahm von einem Collegen eine carrirte Weste mit und blieb das Logisgeld schuldig.
. Fundbericht. Es wurden gefunden: in einem Geschäfte an der Weyerstraße und auf der Galerie des Stadt=Theaters je ein Portemonnate mit Beträgen von einigen Mark; zu Ehrenfeld eine Brille, in der Breitestraße eine Handtasche und in einem Geschäfte an Unter Fettenhennen ein brauner Muff. Die Eigenthümer können die genannten Gegenstände im Bureau der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, in Empfang nehmen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 142. Ab.=Vorst. In der Mark. Hans Joachim von Kittlitz: Hermann Heine. Amalia Aurora, seine Tante: Judith Schwarzenberg. Lilli, ihre Nichte: Ludmilla Landori. Luitpold von Freistein, ein preußischer Werbe=Offizier: Ludwig Zimmermann. von Könitz, ein Page am Hofe Königs August III.: Rudolph Leyrer. Ruprecht, Leibeigener Haus Joachim's: Max Behrend, usw.— Sonntag den 1. Febr.: Aufgeh. Ab. 11. Die Königin von Saba.
und
r<space> W e s e l,<space> F r e i t a g<space> 3 0.<space> J a n.,<space> 3. 5 5<space> N m.<space>( E i g.<space> D r a h t b e r i c h t<space> d e r<space> Köln. Volksztg.) Lobith und Nijmegen melden Eisgang.
gr Spyck(bei Cleve), Freitag, 30. Jan.,.5 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das Eis steht hier noch fest. Ober=Präsident, Regierungs=Präsident und die Deichbehörden sind anwesend.
Pioniere sprengen das vor den Traject=Booten lagernde SaumEis. Wasserstand 6,50 Meter. Gefallen seit gestern 70 Ctm.
Durch die Lösung der Stauung bei Keecken und Bimmen ist die Gefahr wesentlich vermindert. 6 Grad Wärme.
J1 Cleve, Freitag 30. Jan.,.56 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Der Rhein ist von Keeken bis Thiel unterhalb Nymwegen eisfrei; die Rheinhöhe fällt.
Hl Welle, Freitag 30. Jan.,.5 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das Rhein=Eis steht bis zur Lobither Kribbe, dann kommt offenes Wasser. Die Gefahr scheint vorüber zu sein.

A
Offene Stellen.
Nur
tüchtige Schreiner
für dauernde Arbeit auf Kastenmöbel gesucht.
H.& Alb. Rauch, Hohestraße 47.
Ein Ackerknecht
gesucht,
Nippes, Neußerstraße 329.
Ordentlicher Bäckergeselle
gesucht. Köln=Niehl 61.
Ein braver
FKug
oder ein angehender Geselle gesucht. Deutz, Adolphstraße Nr. 2.
Eine bedeutende Conservenfabrik sucht C für Köln einen respectabeln, bei der Kundschaft gut eingeführten Agenten. Offerten Lit. A J 6 an Rudolf Mosse, Lübeck, erbeten.
Ein starker Junge
für Nachmittags(—4 Stunden) gesucht. Gereonswall Nr. 118.
Bäckerlehrling Brod= und Feinbäckerei Heumarkt 72.
Eintüchtiger Dreher u. ein zuverlässiger Monteur sofort gesucht. Kaufmann,
Maschinenfabrik,
Köln, Peterstraße 23.
Tüchtige Möbelschreiner und Stuhlmacher
finden sofort dauernde Beschäftigung. Nach vierwöchentlicher Arbeitszeit Mk. 20. ReiseEntschädigung. Näheres bei Füldner=Freutz, Betzelsgasse 30 in Mainz, ArbeitsNachweise=Bureau des Möbelfabricanten= und Meister=Verbandes.
E
Ein junger Barbiergehülfe gesucht. Tempelstraße 3.
üchtiger
kann und die Liqneure grün 191
Fabrik und Weinhandlung gegen hohes Salair für sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 237 an die Geschäftsstelle d. Vl.
9
der auch in der Landschaftsgärtnerei bewandert ist, findet dauernde StelH. Müller,
Lehrmädchen
zum Weißnähen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 6.
Eine perfecte, fleißige
Büglerin
findet bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestr. 61.
Ein anständiges,
properes Mädchen
zum Falten der Wäsche gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht, welches nac Hause schlafen geht. Apostelnstraße 34
Modes.
Erste Arbeiterin oder zweite
welche garniren kann, gesucht.
Rinkenpfuhl 20.
Büglerinnen.
4 bis 5 fleißige Büglerinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 a Samstag, 31. Januar 1891.
Seite 3.
Eine Person s. Stelle
bei einem geistlichen Herrn oder bei zwei Damen, oder auch sonst bei einem stillen, ältern Herrn.
Zu erfahren
Weidengasse Nr. 52, 3. Etage.
Offerten
an die
in älteres Kinderfräulein,
spricht Französisch, mit langjähr. gnissen, sucht Stelle in Privataber noch nicht elle als Dienstwenn Selbige
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock se 6,80, Weste 0,40, Damen„30. Schneiderei im Hause.
rner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
93 werden alle Uhren 1 W. repar. Karte genügt.
Carthäuserwall 15, 2. Et.
Es legt an
ig und correct elektrische Hai graphen, Telephone, Sprachsre, Blitzableiter 2c., Reparaturen sofort und billig
Kuhlewind,
Nothgerberbach 8.
Sz an.
Schnell, billig, dauerhaft.
herrensohlen und Absätze 2,20. Damensohlen und Absätze 1,70.
Flamm, Follerstraße 53.
Ein Polsterer
13 Mühlenbach 13.
uxemburgerstraße
NnmTRETT
Zu verkaufen.
..,. e. Sc.
echen, mir Goche Ge. Anzahlung Zu
aufen. Fr. Offerten unter X 99 die Annahmestelle von W. Imhoff,
in bester Lage, wegen Heirath sofort billig Fr.=Off. u. Nr. 193 an
Lindenthal.
und u. günstigen Bedingungen
nfon.-□f„., 02e an
Kalt.
Kölner
Dombau=Loose.
ellschaftsspiele an 100, 200 u. 3 ie Einzel=Loose zu haben bei
Rob. Döltz,
Komödienstraße 31.
Schönes einsp. plättirtes u. schwarzes Pferdegeschirr billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 3.
Ballstoffe
räumungshalber weit unter Preis.
Weingartengasse 15.
Gärtner.
Ein großer Posten Ziersträucher, verschiedene Sorten, billig abzugeben.
Nippes, Merheimerstraße 89.
Gebirgsbutter,
billig zu verkaufen.
Propsteigasse 34.
5003590000
Braunkohlen
franco Köln und Vororte an's# Haus die Fuhre R. 10,50. 4
Neuscheffel ab Grube 10 Pfg. v
Grube Herbertskaul bei#
Frechen.
A. Hirschfeld. 6
Großer Abschlag!
bestes
iterschied der Stücke per 755 Pfg
Ferculum 34.
Carneval!
Kopfbedeckungen
für Herren und Damen, ros zu bill. Preisen, en détail 2 in schöner Qualität und allen Farben M. 2,50 per Meter.
Clemnens Heinen,
Follerstrasse 77—79.
Ulmer
Blindgasse 25.
Für Bauherren
Feine Harzer Kanarienvögel,
Antonitterstraße 3.
Junge schwarze Amsel,
Breitestraße 21.
Minoritenstraße 19.
n, 1 Teppich, 1 nußb. Waschode, solid, fast neu,
spottbillig
zu verkaufen.
Arsulastraße 26.
rziehungshalber sehr billig zu verkaufen: ein Sopha, zwölf
Filzengraben 35.
Ein seid. Plüsch=Mantel f. mittl. F.., D gut erh., 1 vollst. Bett m Sprung
neu, billig abzugeben.
R. 1,30, 1 Centner R. 1,40.
Krahnenbäumen 113.
Friesenwall 20.
Tafelclaviet
(mahagoni), gut erhalten ##bill. zu verk. Wollküche 4.
Kohlenlager
H. Härter, Ehrenfeld,
Bester billigster Hausbrand,
ischt(halb fett, halb mager), per ter R. 2,70, kleine Kaiserkohle (Nuß=), per Malter K 2,60. nmtliche übrigen Sorten Kohlen zu den billigsten Preisen.

4.
Eine Theke
billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 50.
Eine Haferquetschmaschine,
fast neu, billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 210.
Gebraunter Kaffee
per Pfd. K. 1,35 bis K 1,80 per Pfd. Bruch=Kaffee bei 5 Pfd. 95 Pfg. Franck=Kaffee, Löwen= und BilderKaffee, Kaffee=Essenz.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Kauf-Gesuche.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Mariengarteng. 36
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 8 Kamstag, 31. Januar 1391.
Ein großes Zimmer
zu vermiethen. Johannisstraße 66, 2. Etage.
2. Etage, 6 Räume,
auch getheilt, zu vermiethen.
Nachenerstraße 16.
Möblirtes Zimmer
10 K. Antonitterstraße 31.
Thurnmarkt 59:
Zweite Etage, 5 Räume, nebst Bequemlichkeiten.
Bescheid 1. Etage.
Ein schönes Ladenlocal,
für eine Filiale oder Bureau, zu vermiethen. Pantaleonswall 25.
Ein Geschäfts=od.Privathaus
welches sich gut verzinst, mit guter 11. S.=##ta.
Of. 4.'S mit Veisangobe an die Prop. Schlafstellen. Kraße 16.
Karl Vogel, Lichhof 22.] Eine
zwei Zimmer, im Hinterhause, an stille Leute billig zu vermiethen.
Sternengasse 10
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
Aufgepaßt!
Für Restaurateure, Weinhandlungen und Küfer. Kaufe stets zum höchsten Werthe Staniolkapseln von Flaschen.
Großer Griechenmarkt 24.
Rein=, Bier= u. Wasser=Flaschen u. — Zeitungen kaufe immer, jede Partie. H. Fischer, Kämmergasse 47.
Elegante 2. Etage,
abgeschlossen,
enthaltend 5 große Räume nebst Alkoven, Küche, Mansarde 2c., nebst allen der Neuzeit entsprechenden Bequemlichkeiten, Aussicht nach vorn in Villengärten, nach hinten in eigenen Garten, steht per 1. März oder 1. April zu vermiethen. Das Haus wird nur vom kinderlosen Eigenthümer bewohnt Bescheid Carthäuserwall 40.
— Möblirtes Zimmer 1. Etage.
Gettag, Schulzeug a haus stoangs die aicht
zu vermiethen. Kämmergasse 47.
Abgeschlossene
Wohnungen
Gereonskloster 30, 32, 34 u. Gereonshof 4B zu vermiethen. Näheres bei Jos. Thomer, Gereonshof 4A.
sowie Herrenkleider werden angekauft.
48 Buttermarkt 48.
Laden-Theke,
ca. 2½ Meter lang, zu kaufen gesucht.
Off. Elsaßstraße 22, 1. Etage.
von altem Gold und Silber.
Ad. Bourel, Breitestraße 21.
Doppelpony mit Geschirr
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. E 286 an die Annahmestelle von A. Heesen,
Ehrenfeld, Johannstraße 1.
Gald, Siller] Zwei Zimmer
Ottortserster Etage und ein Speicherzimmer Friesenstraße 58 im Hinterhause zu vermiethen.
Bescheid Mittelstraße 3.
Schöne erste Etage,
3 Räume und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten, per sofort zu verAlte Wallgasse 5.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Jan.
ehafetser Aleuf,(GIIf.L 0-„"„—„„„"
Geburten. Maria Elisab., T. v Franz Heinr. Kerp, Schrifts., Mauritiuswall 32.- Wilh. Elisab. Eug T. v. Karl Hinz, städt. Bureau=Assist., Friesenwall 122. Karl Borrom., S v. Joh. Gitus Kübbeler, Schuhm., Alterm. 6.- Jos., S. v. Mich. Wirtz, Tagl., Alte Mauer am Bach 40. Jos., S. v. Franz Clemens, Schmied, Hunnenrücken 10.- Wilh., S. v. Joh. Lenz, Bäcker, Isabellenstr. 29.- Peter Friedr. Herm., S. v. Geora Riemann, Hülfsbremser, von Werthstr. 29.— Elisab., T. v. Heinr. Sillis, Eisenb.=Gepäcktr., Johannisstr. 62. Heinr., S. v. Math. Nimmesgern, Tagl., Schemmerg..- Jacob, S. v. Ludw. Fink, Eisenbahnarb., Gereonswall 18. Gertr., T. v. Friedr. lesch, Commis, Martinstr..- Joh., T. v. Karl Decker, Tagl., Engelbertstraße 19.— Rich. Joh., S. v. Rich. Kleditz, Ober=Feuerwehrmann, Huhnsgasse 2.- Math., T. v. Franz Gerh. Inshelm, Vergolder, Auf dem Brand 13.- Louise Paul., T. v. Jul. Wilhelm, Kaufmann, Friesenstraße 52. Justine, T. v. Albert Merten, Schlosser, Stolkg. 21.- Clem., S. v. Gottfr. Hub. Grod, Hülfsbremser, Glockenr. —. Maria Louise Elisab., T. v Friedr. Dahlhausen, Uhrm., Hohepf. 4.- Kath., T. v. Jos. Reinartz, Tagl., Silvanstr. 2.
Sterbefälle. Joseph Seipel, geb.
Engels, 48., Zülpicherstr. 27. Felix Aloys Ignaz Thunich, unverh., Schreiner, 26., Carthäuserw..Christ. Ecker, verh., Fuhr=Untern., 60 ., Unter Kahlenh. 29.- Kath. Ecker, geb. Bergmeister. 61., Unter Kahlenh. 29.- Joh. Aug. Georg Mitscher, verh., Landger.=Director, 53., Hohenzollern=Ring 10.- Christ Michaelis, geb. Irresheim, 47., Agrippastr. 83.
= Heinr. Gerh. Aymans, 6 J. 11., An Lyskirchen 15.- Heinr. Willmes verh., Ackerer, 49., zu Horn i. W
* Ernst Hirsch, 7., Friesenw. 19. Kath. Söndgen, geb. Esser, 65., zu Arnoldshöhe.Barb. Linsen, 4., Gr. Spitzeng. 45.- Elise Faber, 68 ., Hohestr. 44A.- Andr. Weißenbrunn, Wwr., Hauskn., 62., FollerSoft#s Joh. Giesen, unverh., Tagl., Blindg. 33.- Anna Emilie Cremer, 6 M. 14., Aachenerstr. 6.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Klein, Wwr., Schneidermstr., zu Kalk u. Maria Schöngen, Aachenerstr. 49.
Karl Zimmermann, Faßb., u. Elis. Heller, Beide Gr. Telegraphenstr. 22.
Konr. Koch, Wwr., Schreiner, zu Mülheim am Rh., u. Bertha Radmacher, Unter Hutmacher 19.- Robert Heinzke, Schutzm., Michaelstr. 10A, u Emilie Schmidt, zu Helmerhausen.
Joh. Becker, Schützm., Limburgerstraße 6, u. Maria Meurer, Lungengasse 28 B.
Drei Zimmer, Anbau, Leutelt
vermiethen. Stolkgasse 19.
Zu vermiethen
eine schöne abgeschl. 2. Etage,
enthaltend 5 Zimmer und Speicherzimmer, Steinweg Nr. 5. Zu erfahren beim Eigenthümer J. Schloesser, Ehrenfeld, Venloerstraße 209, oder im Hause
Capitalien
Möbl. Mansardenzimmer für 7½
s* zu vermiethen. Gereonswall 18.
vermiethen
Unterhaus mit Laden.
* Köln, Kämmergasse 22.
Zu vermiethen
großes Parterrelocal für Engros=Geschäft, Comptoir mit Lager, Möbelgeschäft 2c., eventuell auch mit 1. Etage.
Köln, Agrippastraße 41.
Zu vermicthen
1. und 2. Etage, 7 schöne Räume, 1 od. 2 Mansarden, Lagerraum, passend für ein feines Etagen=Geschäft, in der Nähe des Hohenzollern=Rings. Fr.=Off. u. T
200 an die Annahmestelle von H
Dünn, Mittelstraße 33.
Capitalien
auf gute 1. Hypothek zu 412 pCt. zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3Uelcher edeldenkende Herr o. Dame
richtt würde einem tüchtigen Handwerker, welcher durch Unglück und in Folge des strengen Winters sehr zurückgekommen, ein Darlehen von Rt. 200 geben, um seinen Verpflichtungen nachzukommen. Rückgabe nach Uebereinkunft. Ohne Risico.
Franco=Offerten unter Nr. 240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Locales.
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
Schöne möblirte Zimmer
Kme Gn- g.
Zu vermiethen.
für Herren, straßenwärts, mit guter Pension billig zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Küche, Mansarde, Keller, Speicher Waschküche. Albertusstraße 46.
2 schöne
2. Etage zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 10.
Salzmagazinstraße 3 u. 5:
Zwei dreifensterige hübsche Häuser,
nahe dem Central=Bahnhofe gelegen, neu gebaut und schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Ein Haus,
für Speise=Wirthschaft, zu vermiethen.1(#ie gbe 3.11—-0:—
Pantaleonswal 25. Ein möblirtes Zimmer
Part.=Wohnung
Norbertstraße 46, für Arzt, Rechtsanwalt oder Engros=Geschäft geeignet, zu vermiethen.
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Sternengasse 42.
Zu vermiethen
ein groß. Haus in Ehrenfeld,
Ecke Venloerstraße und Piusstraße, mit großem Keller, Hofraum und Einfahrt und allen Bequemlichkeiten, für jedes Engros=Geschäft geeignet; auch sind daselbst in der Piusstraße mehrere Wohnungen von vier bis fünf Räumen zu haben. Näheres beim Eigenthümer Jac. Schloesser, Ven loerstraße Nr. 209
1 Etage,—4., an ruh. Leute bill. cweite Etage, 5 Räume, an kleine zu vermiethen. Apernstraße 48..) Familie zu vermiethen.
Karlstraße 4.
Angenehme Wohnung.
tapezierte kleine Zimmer mit Wasser= und Canal=Anschluß sofort wohlfeil zu vermiethen.
Alte Wallgasse 10
Ein hübsch möblirtes WohnG und Schlafzimmer zu vermiethen. Allerheiligenstraße 2.
Ladenlocal zwei Spiegelscheiben
Tubrntbrat, drei Raume, k
vermiethen.
a billig zu
Apernstraße 48.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer 1. Etage, zu vermiethen.
zimmer, Wolfsstraße 4.
Unterhaus
und 1. Etage, 10 Räume mit Garten und alle Bequemlichkeiten, Nähe Central=Bahnhof, zu vermiethen.
Franco Offerten u. Nr. 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Mansardenzimmer
##k sofort. Bühnenstraße 5.
an eine brave Person zu vermiethen.
Palmstraße 3.
auch ein möblirtes Speicherzimmer.
Ein kleines Ladenlocal
mit Einrichtung, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen.
Arsulastraße 52.
I. Etage, 3 schöne Zimmer,
zu vermiethen. Allerheiligenstraße 2.
Schöne Mansardenzimmer für
S solide Handwerker zu vermiethen.
Antonitterstraße 3.
auch zu Wirthschaft geeignet, und 1. und 2. Etage zu vermiethen. Auskunft im Hause selbst.
Zwei Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen.
Plankgasse 2.
7 Köln, 29. Jan. Am Mittwoch=Abend hielt Herr Thier=Arzt Dr. med. Sticker in der Sitzung des Landwirthschaftlichen Casinos einen Vortrag über die von ihm mit dem Koch'schen Heilmittel bei tuberculösen Kühen gewonnenen Ergebnisse. Der Vortragende hält eine Heilung solcher Kühe mittels der Koch'schen Lymphe für ausgeschlosseu, dagegen besitzt das Mittel einen unschätzbaren diagnostischen Werth. Bei tuberculösen Thieren traten ähnliche Erscheinungen wie bei Lupuskranken zu Tage: acht Stunden nach der Einspritzung stellte sich Fieber ein, das in einer Eigenwärme bis zu 41 Grad, einer Vermeyrung des Pulsschlages bis 110 und einer Zunahme der AthmungsIntensität sich kundgab. Bei gesunden Kühen blieben die Einspritzungen ohne jegliche Wirkungen. Das Mittel ermöglicht es, so schloß der Vortragende, gesetzliche Bestimmungen zur Bekämpfung und Ausrottung der Tuberculose unter den Thieren leichter ein= und durchzuführen und die Viehversicherung zu unterstützen, indem tuberculös erkrankte Thiere rühzeitig als solche erkannt und abgeschlachtet werden können; ferner kann man jetzt die Zuchten von tuberculösen Thieren reinigen und der Verwendung tuberculöser Thiere als Milchthiere vorbeugen. Die Ausuyrungen des Redners wurden mit Interesse entgegengenommen. Beiällige Aufnahme fand der Vorschlag, bei der Regierung vorstellig zu werden, Hru. Dr. Sticker für die Anstellung weiterer Versuche einen
Geldbetrag zu bewilligen; die Landwirthe würden dann anstandsloser ihre Thiere für die beabsichtigten Versuche hergeben, wenn sie bei nothwendig werdender Schlachtung schadlos gehalten werden könnten. Es wurde eine Commission, bestehend aus den Herren Dr. Sticker, Gutsbesitzer Porten und Gutsbesitzer Kaulen gewählt, welche bei der Regierung in besagtem Sinne vorstellig werden soll.
* Der vierte Musik=Abend des Conservatoriums stützte sich auf ein eben so gewähltes als reiches Programm, mit dessen Ausführung Schüler wie nicht minder die betreffenden Lehrer Ehre einlegten. Die Sonate für Violine und Clavier von E. Grieg, mit der begonnen
wurde, ist ein gediegenes und dabei angenehm in's Ohr fallendes Werk das von den Herren Peter Werner(Clavierschüler des Hrn. Eibenschütz) und Aug. Stock(Violinschüler des Hrn. Prof. Japha) recht befriedigend zu Gehör gebracht wurde. Kräftig und einfach, wie es sich gebührt, spielte Hr. Wilh. Schlitzer(ebenfalls Clavierschüler des Hrn. Eibenschütz) "##- Sulle von C. F. Händel. Als Geigentalent erwies sich wiederum
Hr. Walter Hennrichs(Kl. Japha) mit dem Vortrag des ersten Satzes des Beethoven'schen Violin=Concerts. Bei dieser Gelegenheit möchten wir die Aufmerksamkeit der Spieler ein Mal auf den Vortrag des aus vier kurzen Schlägen bestehenden Motivs lenken; sollte sich nicht eine bedeutsamere Lesart für diese so häufig wiederkehrende Phrase finden lassen!? So wie man die vier Noten zu hören pflegt, bedeuten sie einfach nichts. Sicheres Gedächtniß und sichere Technik ließ Frl. Marie Pferdmenges(Kl. Eibenschütz) in dem Vortrage der schwierigen Variationen von Brahms über ein Paganini'sches Thema wahrnehmen. Mit der Wiedergabe zweier Sätze aus dem neunten Spohr'schen ViolinConcert that Hr. Aug. Stock dar, daß er neuerdings erhebliche Fortschritte gemacht. Durch schönen Ton und guten Geschmack empfahl sich der Vortrag einer Phantasie von Servais über Themen aus der„Regimentstochter“ von Seiten des Hrn. Jos. Keller(Violoncellschüler des Hrn. Hegyesi). Zwischen die Instrumental=Vorträge waren die GesangsVorträge, deren es drei gab, gestellt. Mit kräftiger Baß=Baritonstimme, aber in der Aussprache noch nicht dialektfrei, sang Hr. Franz Bassin die große Arie des Kaspar aus dem„Freischütz“. Hr. Mörs ließ bei dem Vortrag des Preisliedes aus„Die Meistersinger“ eine ausgiebige und chöne, ziemlich geschulte Tenorstimme hören. Frl. Alice Ochse zeigte in der Walzer=Arie von Venzano schöne Anlagen zum Coloraturgesang Die beiden Herren werden von Hrn. Kundson unterrichtet, die Damen von Hrn. Stolzenberg.
Vereins=Nachrichten.
6 Der Männergesang=Verein Polyhymnia veranstaltet, wi
alljährlich, am 2. Februar(Maria Lichtmeß) ein carnevalistisches Damen Comité im Victoria=Saal. Der Verein zählt zu seinen Mitgliedern eine große Anzahl namhafter Carnevalisten, Redner und Dichter, weshalb zu erwarten ist, daß den Besuchern ein sehr genußreicher Abend in Aussicht steht. Den Schluß der Festlichkeit bildet ein Festball.
; Ehrenfeld, 29. Jan. Der Sanct Joseph=Kirchenchor in Ehrenfeld veranstaltet am Sonntag den 1. Februar im Drei=KaiserSaale eine geschlossene carnevalistische Abend-Unterhaltung. Der glänzende Verlauf der frühern Feste dieses Vereins, welcher die Sympathieen der katholischen Bürgerfamilien in hohem Maße genießt, bürgt für einen genußreichen Abend. Der Ertrag durch Verkauf der Eintrittskarten an die einzuführenden Gäste wird zum Besten der Armen verwendet werden, weshalb die zahlreiche Entnahme von Karten warm zu empfehlen ist.
Aus Vororten und Amgebung.
Mülheim a. Rh., 29. Jan. Die Joche der Mülheimer Schiffbrücke(dieselben liegen unterhalb des Mülheimer Häuschens) sind durch das plötzliche Steigen des Rheines vor einigen Tagen hart auf's Rheinufer gedrängt worden. In Folge des Fallens des Wassers liegen einige derselben auf dem Trockenen. Schiffbau=Arbeiter sind augenblicklich damit beschäftigt, zu Tage tretende Schäden auszubessern Unterhalb der Joche liegt auch ein Schraubendampfer vollständig auf dem Trockenen. Derselbe büßte bei seinem jüngsten Veruche, in's Treiben gerathene Landbrückentheile in Sicherheit zu bringen an den schweren Eisschollen seine Schraubenflügel ein
s1nterhaus, vier Räume und Garten, t mit oder ohne Specerei=Einrichtung billig zu vermiethen.
Kalk, verl. Marienstraße 33.
erkstätte
mit Wohnung zu vermiethen. Große Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
Zweite Etage
(mit dem Eigenthümer allein) an stille Leute zu vermiethen.
entz, Mathildenstraße 57.
Möblirtes Parterrezimmer,
### straßenwärts,
vermiethen.
sofort billig zu Blumenstraße 4.
1 Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, ist eine AnzeigenAnnahmestelle für den Kölner Local= Anzeiger errichtet.
Mieth-Gesuche.
aus zu miethen gesucht.
# Bescheid Mechtildisstraße 29.
Pfarre Lyskirchen.
Wohnung von 6 Räumen oder kleineres Privathaus von besserer ruhiger Familie zum Frühjahr gesucht.
Fr.=Off. mit äuß. Preis u. Nr. 231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bund Schlüssel
Eigestein bis Altern.„Peuberstraße
zellerstraße 5o dnung abzugeben MarVermischtes.
Ohrringe werden mit Gold in kugt einer Minute schmerzlos eingesetzt. Im Laach 34, 1. Etage
in großer Auswahl kauf= und leihweise billig zu haben.
14 Martinstraße 14, 1. Et.,.Gürzenich.
Kost urd
Weidengasse 10.
Gottfried
Buttermarkt 34.
ü
in stillem Privathause
einezweite Etage von ruhigen Damen gegen Mitte März. Fr.=Off. mit Preisangabe wolle man unter Nr. 213 an die Geschäftsstelle dieses Blattes gelangen lassen.
Ierlegte Wohnung u. Pfandvermitte*p; lungs=Geschäft von Elsterg. 5 nach
St. Agatha 27,
an der Schildergasse.
kr. Engelbert
Steuer=Rerlamationen.
Gesucht von kinderlosem Ehepaar
Grsucht 3 Zimmer 1. Etage und Mansarde oder Alkoven. Fr.=Off. u. I. 251 an die Annahmestelle C. M Lacombe, Georgstraße 19.
von vier Zimmern nebst Küche in der Nähe Heumarkt oder Eigelstein zum 15. April zu miethen gesucht.
Fr.=Off. nur mit Preisangabe unter Nr. 235 an die Geschäftsstelle d. Bl
Aahlungsve..
Erfolg bearbeitet.
Mauritiussteinweg 112, II
Morg.—10, Nachm.—4
mit
Die
gegen Herrn Therhaag in Nippes nehme ich zurück.
Frau Dreesen.
13 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Ein kath. Geistlicher
sucht im nördl. Stadttheil eine Wohnung von 4 Zimmern und Küche.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 243 an die Geschäftsstelle d. Bl.
14 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger die Schreibwaaren=Handlung von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
S
35
3
ertheilt Unterricht und Nachhülfe.
Fr.=Off. u. C an die Annahmestelle von Vogel, Lichhof 22.
Französisch u. Englisch
wirklich schreiben und sprechen zu können, wird schnell und gründlich gelehrt. Fr.=Off. u. Nr. 242 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni Brüsselerstraße 70, L. Arentz Ehrenstraße 57, Georg Hitz Eigelstein 115, B. Eschenbach Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz Georgstraße 19. C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rov. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger Rothgerberbach 56, Frau Hirtz Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57. H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antom Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.

Kölner Loral-Ans Nr. 31„ Samstag, 31. Januar 1891.
Seite 5.
Inventur-Ausverkauf.
Tricottaillen, Unterröcke etc. zu bedeutend
Nach beendeter Inventur stelle ich grosse Posten in schwarzen und farbigen Damenkleidersoffen, Damentuche, Abendstoffe, Hauskleiderstoffe, Seidenstoffe ermässigten Preisen zum Ausverkauf.
August Essmann, Wallratsplatz.
Bekanntmachung.
Nach Erledigung der eingegangenen Einwendungen ist der Plan, welcher die Baufluchtlinien und das Nivellement der Florastraße zu Nippes von der Niehler= bis zur Neußzerstraße, sowie der Mauenheimerstraße daselbst enthält, von mir förmlich festgestellt und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 20. Januar 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
große Loos
der Kölner
75,000 Mr., 1630 zu unserz“ Glücks=Collecte.& Kölner Vombau=Loose, ss; Loose Mir..28. Nur Geldgewinne.
Haupttreffer: Mk. 75,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 à 3000, 12 à 1500,
50 a 600, 100 a 300 2c. 2c. Ziehung am 23. Februar 1391. Für Zusendung des Looses 10 Pfg., Liste 20 Pfg. beizufügen.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Telephon 1376, Köln, Unter Fettenhennen 6, Franke& Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26, Telephon 4½.
Möb
gediegene Arbeit, größte Auswahl.
Möbel
in Mahagoni, Nußbaum u. Eichenholz.
Möbel
für Salons, Wohn= u. Schlafzimmer.
Spiegel
allen Größen und Holzarte
Betten,
hocheleg., in echt Nußb., v. 50 K. an.
Betten
in 30 Sorten mit Mair. auf Lager.
Betten
von Schmiedeeisen, zusammenklappbar.
Bussets
seiner Ausführung, großer Auswahl.
□
tühle,
Schreibsessel, Contorböcke.
□S
Verticos, Schreibtische 2c.
Divans
mit Panelspiegelaussätzen.
Tische,
einfache und zum Ausziehen.
Preise
zug fest und denkbar billigs
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen der Ehefrau Ferdinand Marx, Inhaberin eines Goldwaaren Geschäftes zu Köln, ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangsvergleich Vergleichstermin auf
den 26. Februar 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 28. Januar 1891.
Kohlhaas, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Gebr. Feist& Söhne
Frankfurt a..—
Gegründet 1828.
aiseenese S
" A Zu beziehen durch alle Weinhandlungen.
General-Dépot:
Jacob Keller,
Weinhandlung,
10 Perlenpfuhl 10.
esche
Eichen-Fussbalken,
3 à 4 und 4 à“, liefert zu den billigsten Preisen
Jos. Greven, Holzhdlg.,
Zugweg 28—30, v. d. Severinsthor Fernsprech-Anschluss Nr. 1796.
Alter Cognac, fein## gesche
Feiner alter Rum, Flasche K..50.
hampagner, Flasche 2 K u. höher. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Preislisten für Möbel u. Eisenbetten.
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerv. Schwüche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
Philippi, Möbelfabrik u. Lager
0
gasse Nr. 14, am Stadt=Theater.
872
gegründet. Fernsprecher Nr. 1257.
Geschl. Filzschuhe, in jeder Größe,
50 Ve.
Coeos= u. Nohr=Matten, 2 St. 50 Pfg. Aufnehmer, 2 Stück 45 Pfg. Schrubber mit Stiel 43 Pfg. Fensterleder, 2 Stück 50 Pfg. Vierkrüge, Lampenkugeln 40 Pfg.
Central-Bazar,
Blaubach 3, neben P. W. Ossendorff.
(Smaillirte Kochgeschirre, Zinka Eimer, Spülbüttchen, Waschbretter, Spülablaufbretter zu den billigsten Preisen in großer Auswahl vorräthig.
Reparatur=Werkstätte im Hause.
26 Pfeilstraße 26.
Vitte Hausnummer zu beachten.
Carneval 1891! Papier=Mützen
werden bedeutend unter Einkaufspreis abgegeben.
46 Schildergasse 40,
P. W. Feldhaus Nachf.
10 Pferdegeschirre,
einspännig, plättirt und schwarz, durch günstigen Einkauf billig zu verkaufen.
H. Bock,
Weberstraße 24.
Anfertigung aller Sattler= u. Polsterarbeiten. Reparat prompt und billig.
Gerichtlicher Verkauf.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Maurer= meisters und Bau=Unternehmers Christian Popp zu Köln wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 17. Februar 1891, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12, zu Köln
das zur gedachten Concursmasse gehörige WohnSalier=Rina Nr. 66 nebst Anbau und allem Zubehör zu Köln(Neustadt) mit einer Grundfläche von 5 Ar 28 Qu.=Meter, catastrirt unter Artikel Nr. 10,095, in Flur 34, Nr. 959/133 zur Taxe von 100,000 Mark öffentlich versteigern und bei erreichter oder überstiegener Taxe definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 7. Januar 1891.
Der Königliche Notar
Wilms.
Verdingung.
Für den Neubau der Dompropstei und einer Domcurie am Margarethen kloster Nr. 5 hierselbst soll die Ausführung der Tischler=Arbeiten im Wege der öffentlichen Ausschreibung in drei Loosen vergeben werden.
Der Ausschreibung liegen die Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen für die Ausführung von Hochbauten vom 17. Juli 1885 zu Grunde.
Loos I umfaßt Fußboden=Dielungen(ca. 925 Qu.=Meter), 675 Ifd. Meter Fußleisten und eine Anzahl Lattenverschläge;
Loos II umfaßt ca. 50 Fenster, 38 Thüren, sowie Blendläden, Speichertreppe und eine Holzdecke;
Loos III umfaßt ca. 31 Fenster, 24 Thüren und Treppe(69 Stufen).
Die Angebote sind bis Samstag den 7. Februar d.., Vormittags 10 Uhr, in versiegeltem Umschlag portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen an den unterzeichneten Regierungs=Baumeister(Baubureau Margarethenkloster 5) einzureichen.
Zeichnungen und Bedingungen liegen daselbst während der Bureaustunden zur Einsicht offen.
Preis des Verdingsheftes für jedes Loos 50 Pfg., der Bedingungen 50 Pfg. Zuschlagsfrist drei Wochen.
Köln, 23. Januar 1891.
Der königliche Baurath, Der königliche Regierungs=Baumeister,
Freyse.
Runge."
S68-30
44 50
Ueberall käuflich
von M..20 ½ Ko. an aufwärts.
Zwei schön gearbeitete
Schaufenster
mit Einrichtungen u. Untersatz, letztere mit Kunstschloß versehen, 3 Theken 2c.
billig zu verkaufen.
Franco=Osserten unter F befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
C
Spargel, Kiefer=Erbsen,
ricots verts. Flageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten, Capern, engl. Pickles und Saucen,
ompotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Honig, Apfel= und Aprikosen=Gelée, Katharina= und Bosnische Pflaumen, Brünellen, Apfelringe, Birnen.
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Kaisermehl,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot,
Vanille und Vanillinzucker, Gewürze in allen Sorten, Süßrahmbutter,
Schweizer= und Holsteiner Butter empfiehlt zu den billigsten Preisen
L. Heukeshoven Sohn,
Schaafenstraße 65 und Sachsenhausen 23.
neuerdings herabgesetzten Preisen
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl Glas, Porzellan, Emaille=Waaren
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,60, äuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz 0,80, das Pfd. Aepfel 15.00 die 100 Pfd. KarLecales.
o Prinz Heinrich von Preußen, Bruder unseres Kaisers, traf gestern Morgen 5 Uhr 32 Min. von der Beerdigungsfeier des Prinzen Balduin auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, frühstückte im Salonwagen und setzte um 7 Uhr 40 Min. über Elberfeld die Reise nach Berlin fort.
9 Prinz August von Sachsen traf gestern Vormittag 11 Uhr 20 Min. von Brüssel auf dem Hauptbahnhof ein und stieg im Fürstenzimmer ab. Derselbe besichtigte Nachmittags die Dom=Schatzkammer sowie die Sehenswürdigkeiten der Stadt. Gestern Abend 8 Uhr 45 Min. setzte derselbe seine Reise nach Berlin fort.
* Köln, 30. Jan. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier.00 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 3,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10.00 das Stück, Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60, Enten 3,00, Gänse.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00,
Salm.50, Schleien.80 das Pfd.
Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuch Nierenfett 0,50, Zwiebel.07 das toffeln, weiße 3,50, rothe.40, Nieren=.00 die 100 Pfd.
" Stimmen aus dem Leserkreis.
757] Durchgang im alten Central=Bahnhof während
des Neubaues. Mit Bezug auf die Zuschrift in der gestrigen Nummer dieses Blattes habe ich, da diese Angelegenheit für mich als Geschäftsinhaber von sehr großer finanzieller Bedeutung ist, nähere Erkundigungen eingezogen. Hiernach soll während des Abbruches und des Neubaues keine Verbindung mit dem provisorischen Bahnhof in der Maximinenstraße in Aussicht genommen sein. Abgesehen davon, daß, wenn sich dieses bewahrheitet, die Mehrzahl der Reisenden einen bedeutend weitern Weg zu machen hätte, kommt wohl am schwerwiegendsten in Betracht, daß den Geschäftsinhabern des gesammten, in der Nähe des jetzigen Bahnhofes liegenden Stadttheiles durch die Verlegung des Verkehrs unberechenbarer Schaden entstehen wird. Zahlreichen Gasthöfe und Geschäftshäuser sind ausschließlich auf den Bahnhofs=Verkehr angewiesen und haben theilweise sehr hohe Miethen aufzubringen. Es würde nun ohne allen Zweifel in dem vorliegenden Falle der ganze Fremdenverkehr einen andern Weg nehmen, und für die Geschäftsinhaber eine empfindliche Schädigung eintreten. Eine andere Sache ware es, wenn die Absperrung vielleicht 14 Tage bis drei Wochen dauerte; da dieselbe aber ein Jahr, wenn nicht länger, dauert, so ist eine directe Verbindung eine wirkliche Lebensfrage für manche Geschäfte. Sollte es nicht möglich sein, den in der Verlängerung der Domstraße liegenden PersonenTunnel bis zum jetzigen Bahnhofs=Vorplatz, wenn auch nur provisorisch, durchzuführen? Oder könnte man nicht im südlichen Theil des alten Bahnhofsgebäudes, dort, wo das Fürstenzimmer liegt, eine provisorische Verbindung herstellen? Meines Erachtens kann eine derartige Einrich tung keine besondern Schwierigkeiten bieten; auch kann der Kostenpunkt in einem Falle, wo die Lebensinteressen vieler Bürger auf dem Spiele stehen, keine Rolle spielen. Geschehen muß auf alle Fälle etwas, und es könnte nur zur Beruhigung der Bedrohten beitragen, wenn die baueitende Behörde ihre diesbezüglichen Absichten kundgeben wollte. Auch ich habe gleich dem Hrn. Einsender der Stimme Nr. 756 zu der Eisenbahnverwaltung das Zutrauen, daß sie billigen Wünschen Rechnung trägt und hier in der einen oder andern Weise Abhülfe schaffen wird.
X.
Klassen=Lotterie.
h Berlin, 30. Jan.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 183. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Dec erste Hauptgewinn zu 600,000 M. fiel auf Nr. 125,583; ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 70,736; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 15,206; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 106,764; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 6098 und 28,728.
(Nachmitt.) Drei Gewinne zu 5000 M. aus Nr. 99,557 173.045 und 176,074.
In der Familie unentbehrlich. Recklinghausen bei Gimborn Reg.=Bez Köln. Die von der Einhorn Apotheke in Köln bezogenen Ano theker Richard Brandt's Schweizerpillen waren bei meiner Frau von der besten Wirkung gewesen. Dieselbe litt seit längerer Zeit an Verdauungsschwäche, welches Leiden durch den Gebrauch der Schweizerpillen(à Schachtel A. 1 in den Apotheken) verschwunden ist, und kann ich dieselben als ein unentbehrliches Hausmittel der leidenden Menschheit nur empfehlen. Anton Heimes, Oekonom.(Unterschrift beglaubigt.)— Man sei stets vorsichtig. auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem
Nicht allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den Ge brauch von Apotheker Dallmann's Kola-Pastillen beseitigt, [ondern dieselben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Fexven stärkendes Mittel, welches in keiner Familie fehlen sollte. Bestandtheile: 25 8 Kola=Auszug, 10 3 Cacao, 65 3 Zucker. Schachtel 1##. in allen Avotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.“
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 30 Junuar 1891 Gasfabrik 19/8 Lah. 20.6 Stadt—
* Abeindone am 30. Januar, Abends 7 Uhr m 2,77— m 0,31.
2

K
45
Seite 6.
Nr. 31
Reiner enföller Cacao
In allen bessern Geschäften käuflich.
Taubenhandlung.
Auswahl von 300 Stück.
Jeden Sonntag: Taubenmarkt.
Zaun, Sachsenhausen 26.
E
Apotheker Dallmann’g
-Nuss-Liqueur.
Fabrik chem.-pharm. Präparate Dallmann& Co., Gummersbach.
Vivat Fortuna
der Kölner Dombau-Lotterie.
den vielfach ausgesprochenen Wünschen meiner geehrten Kunden zu genügen, habe ich Gesellschaftsspiele eröffnet. Diese Einrichtung wurde binnen kurzem von einem derartigen Erfolge gekrönt, dass die ersten 10 Serien einen reissenden Absatz genommen haben.— Da die Aufträge auf diese selten vorkommende und denkbar günstige Betheiligung täglich nach Hunderten einlaufen, so habe ich abermals eine Serien-Zusammenstellung nachstehender 4000 Nummern zusammengesetzt:
31. Januar. Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
35151—.35175 268151—268175 286151—286175 330151—330175 Serie 13
35176—35200 268176-268200 286176-286200 330176—330260
Serie 19
35201—35225 268201—268225 286201—286225 330201—330225
Serie 27
35401—35125
268401—268125 286401—286425 330401—330425 Serie 28 25126— 35450 268126—268450 286426—286450 334426—330450
Serie 29
35451—35475 268151—268475 286151—286175 330151—330175
Serie 20
35226— 35250 268226—268259 286226—286250 330226—336250
Serie 30
35476— 35500
268176—208500 286476—286500 330476—330500
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marche impériale“ von Nédjib Pachn.
2. Ouverture zu„Martha“ von Flotow.
3.„Sérénade espagnole“, valse von O. Métra.
4. Paraphrase über thüringisches Lied von Kahnt.
5. Fantasie aus„Faust“ von Gounod. 6.„Bankett-Quadrille“ von Faust.
Zweiter Theil.
7.„Wien-Berlin“, Marsch von Schrammel.
8. Ouverture zu„Methusalem“ von Joh. Strauss.
9.„Hochzeitsreigen“, Walzer von Bilse.
10. Duett aus„Rigoletto“ von Verdi.
11.„Adelaide“ von L. van Becthoven.
12.„Durch's Telephon“, Polka von Strauss. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
im Gürzenich
Samstag den 31. Jannar, Abends 8 Uhr.
(Der Saal wird 7¼ Uhr geöffnet.) Eingand nur Martinstrasse.
Wir machen wiederholt darauf aufmerksam, daß für jeden Theilnehmer laut der den Karten beigegebenen Fest=Ordnung
Maskenanzug obligatorisch ist.
Der Fest=Ausschuß hat über die Zulassung der Masken zu entscheiden.
Montag Nuchmittags 3 Uhr:
onntag den 1. Februar
Zweite General=Versammlung,
verbunden mit Monats=Versammlung.
Wolkenburg, Morgens 11 Uhr.
ages=Ordnung:
itglieder, Vortrag, Berichterstattung Entlastung des Cassirers, Proclamirung
Punkt 9 Uhr Versammlung der im Quatermarkt=Saale(parterte) zum großen Festzuge. Der Vorstand des Maskenfestes.
Aufnahme neuer der Herren Nevisoren
Vorstandes sowie Feststellung
Pflanzenverloosung.
Serie 37
35651—.35675 268651—268675 286651—286675 330651—330675
Serie 38
35676— 35700
268676— 268700 286676—286700 330676-330700
Seric 39
35701—35725 268701—268725 286701—286725 330701—339725
Seric 40
5726—
35750
268726—268750 286726—286750 330726—330750
Serle 47
35901—35925 268901—268925 286901—286925 330901—330925
Serie 48
35926—35950 268926—268950 286926—286950 330926—330950
Serie 49
35951—.35975 268951—268975 286951—286975 330951—330975
Serie 50
35976— 36000 268976—269000 286976- 286000 330976—331000
des Budgets pro 1891,
Der Vorstand.
Ein 1//00 Antheil an einer Serie bestehend aus 100 Nummern kostet 5 Mark. Zehn Antheile an zehn Serien bestehend aus 1600 Nummern kosten 50 Mark, 40 Antheile an 40 Serien kosten 200 Mark. Die Wahl der einzelnen Serien stelle ich meinen geehrten Kunden anheim. Ferner empfehle ich: Original-Loose 31, Mark, 1, Loos 2 Mark, ½ 1 Mark. Sortirt 10 Loose 34½ Mark, 1% 19 Mark, 2% 37 Mark, 1% 9½ Mark, 25 24 Mark, 471 Mark.
Einzahlung bitte ich per Postanweisung mit gleichzeitiger Bestellung der gewünschten Serien-Nummern auf dem Postabschnitt zu
machen.— Porto und Liste 30 Pfg., Ausland 75 Pfg
Neueste Füllregulir- und American. Oefen, Lönholdt's Regulir-Luftheizungs-Oefen,
schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt in den geschmackvollsten Farben.
Mantel- und Kamin-Oefen,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuergeräthe, Osenvorsetzer, Lampen, Ampeln 2c.
Spar-Tafelherde,
eigene Fabricate,
vollständige Küchen=Einrichtungen
empfiehlt
Heinr. van Brock,
Fabrit und Lager
Christophstraße 14.
Russischer
Nur wenige Tage! Das größte Naturwunder! Der
Mensch-Fisch, Sitcust
. Dieses phänomenalste See=Ungeheuer, welches durch seine sast er###
schreckende Aehnlichkeit mit einem Menschen überall das größte Aufsehen# erregt hat, hat eine Länge von ca. 3 Meter, Kopf, Augen, Ohren, Nase, ## Mund, 2 Hände mit je5 Fingern, während der untere Korperthei##ischist
Entree 30 Pfg., Kinder die Hälfte. Hecht, Menger.
Samstag den
en am Abends
Fernsprecher 157
I
50
Berli#
Fuhse, Bankgeschäft,
Köln,
Friedrichstrasse 79." Hohestrasse 137.
Thlneraarnr-Adnacen
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Zuvaliditäts= und AltersVersicherung.
Alle Formulare
zu den von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
S
Friesenplatz.
Sannar, Abends ynnkt 8 Uhr:
6. Sitzung mit Damen.
Nach der Sitzung: Tanz
Fremde haben Zutritt.
Entrée 2 Person 1 J6.
Der Kleine Rath. Eltemann, Präsident.
80
Köln=Neustädter
Carnevals=Gesellschaft
im„Karl der
Samstag den 31. Jannar, Abends 8 Uhr 5. Sitzung mit
" Srue Hochn
später ein Tänzchen.
Reden und Lieder sind in unserm Bureau, Aachenerstraße 64, abzugeben.
Montag den 2. Tebruar:
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei den Herren: Cigarrenhändler Th. Greisbach, Aachenerstraße 16; Heinr. Dünn, Mittelstraße““
Schaath, Rucolphplatz
und Wilh. Nothen, Friesenstraße 51.
Der Kleine
33;
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie von meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, fortwährend zu nachstehenden Preisen zu beziehen:
Stück 15 Pfg., ausschl. Porto,
(auch gemischt).. 50„
„" M..—
Friedrich Rahm
Hoflieserant,
ergasse 92,
10
25
50
100
500
.50
.—
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gefordert werden müssen bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Köln,
Begleit-Briefe
3
zu allen Formularen A bis D passend, zu deuselben Preisen vorräthig
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Königl.
92,
Telephon=Anschluß Nr. 270,
empfiehlt als
Hietoria-Melange
feinste und wohlschmeckendste Kaffee=Sorte),
zum Preise von 90, 95 und 100 Pfennig
½ Psund=Packet.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
un
an
1n
56
Nler
empfichlt Haar- und
1