Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
Senztigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
w
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Local-Anzeiger
( Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
XXRRuAZZZZZGREIRZ
Nr. 200.
Köln, Samstag, 1. Anaust 1891.
i Schwarzen Veen
23
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20. Ecke Bahnhofstrasse.
Strümpfe, Socken,
ir Baumwolle, echt schwarz, Wolle, Angora(Schweiß=Socken fur dificile Füße), wegen vorgerückter Saison zu und unter Einkauf.
Special=Geschäft Schnorrenberg,
6 Minoritenstraße 6.
Kosssstes
Inhoffen’s
# Tietoria-Melange##
#gtrofen bei
Wilh. Münch, S
Köln, Johannisstraße 69.
Alter Cognac, fein,
Flasche 2 M. Französischer Cognac, Flasche 4 J. Medicinischer Tokayer,
Liter N. 2,50, Flaiche K..60. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter###4
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57
Für Geschäftsleute.
Ein sehr verschwiegener und durchaus erfahrener Kaufmann empfiehlt sich im Beischreiben und Ordnen kaufmännischer und anderer Bücher, Aufstellung gesetzlicher Bilanzen, sowie Herbeiführung außergerichtlicher
Arrangements unter coulanter Bedienung, auch auswärts.
Franco=Offerten unter Nr. 1217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fremden-Bücher
nach der neuesten polizeilichen Verordnung äußerst billig.
Geschäftsbücherfabrik Ih. C. Gast, Mörsergasse 11.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Spielwaaren.
Schiebkarren, Sandwagen, Gepäckwagen, Sportwagen ap;c. ap; c. Gekleidete Puppen in anerkannt solider Ausstattung su den billigsten
Preisen.
G. Bettenhauser, Friedrich-Wilhelmstrasse.
Fünfter Jahrgang.
n allen städtischen Angelegenbeiten ist der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach nur dreijährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkennung, Beachtung und grossen Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Nach Ablauf der gegenwärtigen Erzählung„Bis uns scheidet der Tod“ beginnt ein längerer Roman von M. Lenzen di Sebregondi, unter dem Titel
Der Name der in weiten Kreisen bekannten und hochgeschätzten Schriftstellerin, welche anmuthige und doch fesselnde Motive in spannender Form zu behandeln weiss, dürfte zur Empfehlung dieses neuen Feuilletons vollauf genügen.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben: dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfg. monatlich,
also täglich nur 1 Pfennig.
Für diesen Betrag können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt des Local-Anzeiger mit der Sonntags-Beilage
Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate August und September M. 0,67.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3235),
Zum Puppen=König,
Hohestraße, gegenüber der Passage.
Allein-Verkauf#
„ der
S epochemachenden Neuheits
BlitzzünderMeteor.
5 Zum Anzünden der Oefen und Herdfeuer.
s Ein Bedürfniß für jede Küche und Haushaltuns Verbrauch ½ Pfennig
* Brennstoff die Woche. E
* Ist von unbegrenzter Dauer. 8 Erspart Zeit und Geld::
ist reinlich und gefahrlos.
Preis 1,50 Mk.“
Allein zu haben
Zum Puppen
Heute und morgen von 10—7 Uhr
CigarrenVerkauf, um zu räumen, für jeden Preis, im Laden
Schildergasse 48.
Nur hochseine Qualitäten vorhanden. Verkauf auch in einzelnen Kisten. Günstige Gelegenheit für Händler u. Wirthe.
Concursmassen=Verkauf.
bedeutende Schuhwaarenlager der Mechanischen Schuhfabrik von
Heinrich Pfeiffer,
über dessen Vermögen das Concurs=Verfahren eröffnet worden ist, sollen die aus der Concurs= masse herrührenden großen Vorräthe von Herren=, Damen= und Kinder=Stiefeln, Halbschuhen, Pautoffeln, Touristenschuhen 2c., von den einfachsten bis zu den hochfeinsten Qualitäten, täglich während der üblichen Geschäftsstunden im Hause des Englischen Schuhbazars, Glockengasse 1, Herzogstraßen=Ecke, Eingang Herzogstraße, zum Verkaufe ausgestellt werden. Der Verkauf findet in en gros und détail statt ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth, worunter viele Artikel zur Hälfte des reellen Werthes.
Jedem Munfer ist das Auswählen und Auprobiren gestattet. Um Verwechselungen vorzubengen, wird gebeten, auf den im Schaufenster arbeitenden Schuster zu achten, welches das beste Erkennungszeichen ist.

Seite 2.
Kölner Kocdl-Tnzegee Nr. 206 u Fauistag, 1. Juault 1891.
Reinliches Mädchen,
welches waschen und putzen kann, gesucht. Sachsenhausen 20.
E
ist hat
in einfaches, gut katholisches Dienstmädchen, das sehr treu und gute Zeugnisse aufzuweisen tüchtig putzen und waschen kann und etwas Bügeln versteht, wird nach Stolberg gesucht. Keine Kinder mehr im Hause und wird gute Behandlung zugesichert. Fr.=Off. u. 1 O 2232 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Ein properes, starkes
Dienstmädchen
iofort ges. Nippes, Wilhelmstr. 22.
In einem hies. Manufactur=, Leinenund Wäsche=Geschaft wird eine tüchtige
Verkäuferin u. Polontairin, kath., gesucht.
Fr.-Offerten unter D Z 2240 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein ordentliches Dienstmädchen geS sucht. Eigelstein 22.
Dienstmädchen Frait Proishagen,
Burgmauer 16,
(Eine in der Pflege kl. Kinder E durchaus erfahrene Person gesucht. Am Hof 48.
Ein Zweitmädchen
ges. Aippes, Niehlerstr. 86.
Einebrave, unabhäng. Person
gesetzten Alters, welche die bürgerliche Küche selbständig zu führen versteht, jedoch zu Hause schlafen muß, wird
in eine kl. Haushalt. gesucht.
Streitzeuggasse 22
Ein älteres Mädchen,
welches etwas kochen kann, gesucht. Gereonswall 50, 1. Etage.
Eine tücht. Büglerin
findet dauernde Beschäftigung.
Dampi=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Eine tüchtige Putzmacherin,
die auch flotte Verkäuferin sein muß, wird zu engagiren gesucht.
Bewerberinnen wollen Offerten mit Zeugniß=Abschriften und Gehalts=Ansprüchen nebst Photographie richten an Wilh. Mollenhauer, Fulda.
Mädchen f. Specereigeschäft
gesucht, welch. im Geschäft durchaus erfahren, auch Hausarbeit mit übernimmt. Nur sehr gut empf. kath. Bewerberinnen wollen Fr.-Off m. Zeugnißabschr. u. Nr. 1413 a. d. Geschäftsst. d
Bl. eins. Angen. Stell, gute Behandl.
Ladengehülfin gesucht.
Ein größeres Damenmäntel=Geschäft Nachens sucht eine
gewandte Verkäuferin
von guter Figur. Fr.=Off. m. nähern Angaben über bisherige Thätigkeit 2c. sowie Zeugnißabschriften u. C K 2206 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Führung eines kleinen bürgerlichen Haushaltes
wird baldigst eine erfahrene ältere Person gesucht.
Offerten unter X 3242 an W.
Thienes, Elberfeld.
Ein Mädchen, welches perfect bügeln kann, wird zum 15. August d. J. gesucht.
Schloß Brünninghausen
bei Dortmund, 27. Juli 1891.
Freifrau von Romberg.
Eine Restaurationsköchin
gesucht. Salomonsgasse 1.
Cesucht ein evangelisches Mädchen in Küche und Hausarbeit erfahren, für auf's Land. Kein Vieh vorhanden. Wo, sagt die Geschäfts stelle d. Bl.(14798
Junges kathol. Mädchen in die Lehre gesucht. Rippes, Siebachstraße 28.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
verh., der franz. Sprache vollst. mächtig, sucht irg. eine passende Stellung. Prima Zeugnisse. Näheres Stolkgasse 21.
Hinderloses Ehepaar, 40er, katholisch,
# Mann gedient, mit besten Referenzen und Caution, sucht Vertrauensposten oder auch freie Wohnung für
Oder dach fteir
Dienstleistung. Fr.=Off. u. Nr. 1462 an die Geschäftsstelle d. Bl
Junger, verheirath. Mann
sucht sofort Stelle als Hausknecht oder
sonstige Beschäftigung, gleichviel welche. Adresse Gr. Griechenmarkt Nr. 89,
1. Etage, straßenwärts
Hut-Fabrik Zion,
40 Apostelnstr. 40,
früher Klapperhof.
Wie bekannt billiger
wiejedes Pétailgeschäft.
Eine besondere Abtheilung:
M. 2,40.
Für Bäcker.
Ein erfahrener selbständiger Conditorgehülfe empfiehlt sich zur Aushülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1461 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brav. kath. Mädchen
(Französin) sucht Stelle bei größern Kindern oder zur selbständigen Führung eines kleinen Haushalts.
Fr.=Offerten unter Nr. 1448 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Gehülfinnen aus
gut. Fam. such. Stellung
in ein. Woll= u. Weißwaaren=Geschäft.
Weißwaaren=Geschäf Fr.=Offerten unter Nr. 1454 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften ehalten
chen.
tüchtige DienstmädAchterstraße 41.
Ein anständ. ält. Mädchen
sucht Stelle bei einem einzelnen Herrn, am liebsten Geistlichen, oder in kleinem Haushalt.
Bescheid Köln, Waisenhausgasse 22
Ein., kräft. Mädchen sucht Stelle in stiller Haushaltung
Es wird mehr auf gute Behandl., als hohen Lohn gesehen. Ursulastraße 24
Für ein katholisches junges Mädchen ird
wird in einem größern Manufactur= waarengeschäfte Stelle als
Verkäuferin
gesucht. Beste Empfehlungen von der bisherigen Principalität stehen zu Diensten. Fr.=Offerten unter 0 T an die Expedition der Honnefer Volkszeitung(K. Werber), Honnef a. Ry.
Stelle suchen: Schrltbikd, Haushälterinnen, Stütze, Kammerj., perfeete Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittund Kinder=Mädchen. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein Mädchen:
in allen Hand erfahren, sucht St haltung Küche.
Kalk, Hauptstraße 124.
Ein älteres Mädchen
mit lang
einer rath. Banke vo. in ftinl Hausy
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Ein Mädchen,
Küche, Nähen und Haushal
oder Stütze der Hausfrau. Se könnte auch im Geschäft mit sein. Auskunft ertheilt
Frau Wilhelm Ihne,
F. Straße Nr. 7.
Arbeits-Gesuche.
Aufpoliren von Möbeln,
Ausbessern, Umzüge, Reparatr Schreiner=Arbeit übernimmt
Weißsticken,
25 Pfg.
Burgmauer 18A.
Starker Mann sucht
-12 Uhr. Besch. Ehrenfeld, Johannstr.
Braves Mädchen
sucht Stundenarbeit. sowie st. A
Aufpolstern v. Matt K gut u. billig. Wa
Erf. Kleidermacherin hält sich “ fertigen von Kost., Haus= u. Kinder
blon. Rheingasse"
kleidern empfohlen.
Dienst-Gesuche,
Stellen-Gesuche,
Arbeits-Gesuche
werden am bequemsten und billigsten durch den Kölner Local-Anzeiger erlassen.
Preis: die Zeile
nur 5 Pfennig
(bis zu 10 Zeilen).
lte Fenster und eine eichene, fast neue Hausthüre billig zu verkaufen. Näher. AntwerpenerGroßer Posten seidener
Guipure- u. Chautillyspitzen
unter Preis. 22— Schildergasse 22—.
3
wei junge englische Fox=Terriere drei Monate alt, zu verkaufen. Hohenstaufen=Ring 20.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
Tapetenblei,
r Schutz gegen feuchte Wände. Gr. Griechenmarkt 43, 45, 47.
Schlafzimmer=Einrichtung in Nußbaum billig zu verkaufen.
Severinstraße 26.
Gut erhaltenes Pianino
billig abzugeben. Klingelpütz 29, 2. Et.
Ein fast neuer Handwagen f. Destila lerie u. Specereigesch. geei
geeignet, zu verk. Marzellenstr. 35, Hinterhaus.
Ausstellungsschrank,
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im O, Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv. Ausf., zu verk. Bayenstr. 57.“
Prima mag. Corued Beef
im Anschnitt, per Pfd. 80 Pfg., bei Mehrabnahme billiger.
65 Ehrenstraße 65.
Für Aerzte.
Eine Anzahl neuer, leerer Verband= und geburtshülflicher Taschen sehr preiswerth abzugeben.
Josen“:...
Joseph Pitsch, Breitestraße 69—71.
Butter postfrei Nach. Honig
Süßrahmbutt. K 7,50 ff..Blüthenhonig M4,20. Streusand, Tluste(Galizien).“
Tauben, junge u. alte, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 41.
Butter!! Butter!!
Ichversende franco geg. Nachnahme: 9 Pfd. seinste Süßrahmtafelbutter M. 10.50,
9 Pfd. feine Süßrahmbutter
M. 10,20,
9 Pfd. feine Gutsbutter M. 3,60.
Für Güte und Reinheit meiner Butter leiste ich jede Garantie. Nichtconvenirendes nehme bereitwilligst zurück.
F. Duckeck, Ulm an der Donau
(Würtemberg,
Krankenganz neu, ungebraucht, weit unt. Preis zu verkaufen. Anzusehen Berlich 33.
Eichener Patent=Speisetisch
für 18—22 Personen, Buffet, Spiegel,
Vertico, Kleiderschr., Stühle, Betten, Waschcommod., Schreibtische, Kameeltaschen=Garnitur, selbstverfertigt, zu verkaufen. Rothgerberbach 20.
Herren=Schreibtisch zu verk.
Dagobertstraße 12, am Eigelstein.
Echt. ungarische Salami,
Braunschweig. Cervelat= u. Mettwurst, Thüringer Cervelat= und Rothwurst, westfälische Block= und Mettwurst stets in Ia. Qualitäten vorräthig.
65 Ehrenstraße 65.
Margarine,
nur feinste Qualitäten, per Pid. 60, 70, 80, 90 Pfg., empfiehlt
J. Laufenberg,Neußerstraße257
Junge Brieftauben
billig abzugeben. Weidengasse 15.
½ Rheinweinflaschen, grüne,
2
in größern Posten abzugeben. Wo sagt die Geschäftsstelle d. Bl.[14751
ff. Süssrahm- u. Holstein. Butter,
frische Bauern= u. baierische Eier, alle Sorten feinster Käse nebst allen Delicatessen empfiehlt
65 Ehrenstraße 65.
Ladenreal,
Theke, Tafelclavier billig zu verkaufen Nippes, Merheimerstraße 94.
Für Gold=Geschäfte.
Diamanten und Goldwaaren billigst. C. Schlinkmann, Goldwaaren en gros. Köln, Marzellenstraße 12.
Ein echter Spitzhund, vier Monate alt, zu verkaufen.
Gereonswall 87
Ein wachsamer Hund billig abzugeben. Weißbüttengasse 20.
Ein Tafelclavier
billig zu verkaufen. Friesenstraße 43.
Gebrauchte, noch gut erhaltene Spitzen= und
zum Holl= und Metalldrehen zu ver kaufen. Gr. Griechenmarkt 11.
Kauf:
Eine Anzah brauchter Stüh
Joh. Berf.
zu
öbel u. Oefer w. stets an
Megra, werd
angekauft
Eine gut erhal
Wen
für 2 Etagen Nr. 1451 an d
Viersitzig
zu kaufen gesu 1470 an die G
Zu ve
Kalk.
Köln.
Gi
gleic
Iumittend 140 an
sofort billig;
Fr.=Offerten
Geschäftsstelle
Zu ve
auf lange Ja eingerichtet, 1. ten, Preis 14 Volksgarten(?
Christophst
An
Nähe hof, fü wälte oder En per 1. Septem miethen. Besch Hunncuri
Hinter
abgeschlossen, ft punkt Köln's, Souterrain, is miethen.
Fr.=Offerten
Geschäftsstelle
3
wei und d 1. Etage.
2. Etag
abgeschlossenen
gang, zu verm 50
Schöne Zimme DSHerlerstraß
Schöne Wohn
Haus, 10 Räun
Schönes n
zu vermiethen.
Prop. Schzl
2 2
mit allen B. miethen. Ger
3 Zimmer,
zu vermiethen.
Ein ge
erster Etage s.
Abgeschlosse
* oder get
oder gethe stehend aus 5 mit allen Beg Schaaf
Ein gut
an 1 oder 2 01 vermiethen. an die Geschäf
1. und 2. Et
vermiether
Gereons die e
sechs Räume, keiten, herrsche Lage, zu verm Besche
Eine Wohl u. 2 möbl. Kalk,

Nr. 206 mm Samstag. 1. August 1891.
Seite 3.
cheue.
ener:
rriere
fen.
20.
nk
fr. 18.
ide.
47.
ig in
en.
26.
ind
2. Et.
Destilnet, zu saus.
ik,
im O, rachtv. 57.*
., bei
Verlaschen
—71.
onig
nhonig
izien).“
zu ver41.
!!
iahme:
butter
ter
.60
meiner
Nichtwilligst
onau
uhl,
Preis lich 33.
etisch
spiegel,
Betten,
lameel=
igt, zu 20.
verk.
elstein.
amf,
twurst, hwurst, rst stets
sv. 60,
„
ite 257
en
e 15
raune
grüne,
14751
utter,
Eier,
st allen
*
kaufen
94.
ifte.
billigst. ren en 12.
r Mo37.
lig ab20.
ier
aße 43. tene
ank
zu ver
11.
Kauf-Gesuche.
Stühle.
Eine Anzahl gut erhaltener, gebrauchter Stühle zu kausen gesucht. Joh. Berf. Buchbinder, Frechen.
z1
öbel u. Oefen, bes. h. gr. Säulenöfen, w. stets angekauft. Achterstraße 4.
möbel werden zum höchsten Werthe # angekauft. Große Neugasse 21.
Eine gut erhaltene, gebrauchte eiserne
Wendeltreppe
für 2 Etagen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1451 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Viersitziges Schreibpult
zu kaufen gesucht. Fr.-Off- unter Nr. 1470 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
alk.#elege.
Köln.
gleich. Bescheid Schnurg. 34,
Iumitten der Altstadt geleg. 140 Qu.=Meter großes
Fabriklocal
sofort billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1457 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
ZU
auf lange Jahre, mittelherrschaftlich eingerichtet, 13 Räume, schöner Garten, Preis 1400 M. in der Nähe Volksgarten(Altstadt). Bescheid
Christophstr. 50, 1. Etage.
Auschlihes Haus,
Nähe der neuen Post u. Bahnhof, für Private, Aerzte, Anwälte oder Engros=Geschäfte geeignet, per 1. Septemver preiswerth zu vermiethen. Bescheid
Hunnenrücken 29, parterre.
Großes
abgeschlossen, frequente Straße, Mittelpunkt Köln's, große Räume, Wohnung, Souterrain, ist sofort billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1442 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3
wei und drei Zimmer, geräumig, 1. Etage. Ulrichgasse 8A.
2. Etage, 4 Näume,
abgeschlossenen Keller, separater Eingang, zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
Schöne Zimmer 1. u. 2. Etage, Neubau.
9 Herlerstraße Nr. 14, Kalk.
Schöne Wohnungen. Schnurgasse 34.
Haus, 10 Räume. Spulmannsgasse 11.
Schönes möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Mauritiuswall 10.
Prop. Schlafstelle, user Nr. 1.
2 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Gerconswall 124, Neustadt.
3 Zimmer, ganz od. getheilt,
zu vermiethen. Büchel 33.
Ein großes Zimmer
erster Etage sofort zu vermiethen.
Sternengasse 43.
Abgeschlossene 3. Etage ganz * oder getheilt zu vermiethen, bestehend aus 5 Räumen, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten.
Schaafenstraße 31, 1. Etage.
Ein gut möbl. Zimmer
an 1 oder 2 ordentliche Handwerker zu vermiethen. Fr.=Off. unt. Nr. 1452 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 und 2. Etage an stille Familie zu e vermiethen. Jacobstraße 31.
Gereonskloster 30, 32: die erste Etage,
sechs Räume, nebst allen Bequemlichkeiten, herrschaftlich eingerichtet, schöne Lage, zu vermiethen.
Bescheid Gerconshof 4A.
Eine Wohnung v. 3 Käumen u. 2 möbl. Zimmer zu verm. Kalk, Hauptstraße 217.
2. Etage, 3 Räume,
—2 Mansarden, zu vermiethen.
Laach 3B.
Möblirtes Zimmer an zwei bessere
Handwerker zu vermiethen, auf Wunsch mit Pension.
Schaafenstraße 37—39, 3. Etage.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, billig zu vermiethen. Mauritiuswall 110, am Hahnenthor.
Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
lemensstraße 14: Zweite Etage, * vier schöne Räume, auch getheilt, an stille Leute zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Anständige Familie(Privatbeamter) mit Kindern sucht
vier Zimmer
in der nördlichen Hälfte der Stadt.
Fr.=Off. mit Miethpreis u. Nr. 1467 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pro 1. bis 15. August sucht einzelne DameWohnung von—5 Räumen
in ruhigem, bessern Privathause mit Garten; am liebsten Gereon, Rhein u. Marzellenstraße. Fr.=Off. u. Nr. 1439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
# Klein. Haus,
—10 Räume,
in der Nähe des Domes oder StadtTheaters zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1455 an die Geschäftssteue d. Bl.
Für ein feines Weißwaarengeschäft wird per Ende März kommenden Jahres
passendes Ladenlocal
nebst Wohnung in guter Geschäftslage zu miethen oder ein Haus zu kaufen ges. Fr.-Off. mit Ang. d. Lage u. des Preises u. S an die Annahmest. von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Suche per 15. Sept.
in einem Fabriklocale mit Dampf= oder Motoren=Betrieb einen Raum von—6 Qu.=Meter, womöglich Altstadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage.
Eine stille, ältere Dame sucht in feinem Hause—3 Zimmer, Küche u. Bequemlichkeit gleicher Etage, in der Nähe von St. Aposteln o. Mauritius.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1443 an die Gefchäftsstelle.
Lehrerin sucht pro 1. September c. (Nähe der Sülzer= u. Kaiserstraße) in anständ. kath. Bürgershause 3 mittelgroße Zimmer.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1465 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
WEEEAA
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costames, Mänteln und Wäsche.
Ferien-Aufenthalt
und Nachhülfe für mäss. Preis.
Bad Neuenahr. Rect Carstens
Clavierlehrer
wünscht noch einigen Schülern gründlichen Unterricht zu ertheilen.
Gefl Fr.=Off. u. Nr. 1459 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ferien=Aufenthalt
für zwei Knaben bei einem Lehrer in der Nähe Köln's. Auf Wunsch Nachhülfe in Elementar= u. Gymnasialsäch.
Näheres Am hof 35.
Für Damen.
Zu billigem Preise wird in kürzester Frist das Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten gründlich erlernt. Auch wird sämmtliche Damen=Garderobe schnell, elegant und billigst angefertigt.
Ehrenstraße 57, 1. Etage.
Gutes Logis mit Kost
sofort gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter r. 1469 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Nr.
Gymnasiast sucht
Kost u. Logis. Fr.=Offert. u. Nr. 1468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nach Borna.
Brief vom 30. Mai 1891 Einsendungen verwendbar. Bitten um Namens=Angabe.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 30, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes.
Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger.
Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 53, Jos. Heukeshofen In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Lecales.
0 Köln, 31. Juli. Wie bekannt, findet am 19. August hierselbst
zu Ehren des fünfundzwanzigjährigen Jubiläums des Hrn. Generalpräses Msar. Schäffer eine General=Versammlung der Präsides der Gesellenvereine statt. Im engern wie im weitern Kreise trifft man Vorbereitungen, das Fest zu einem äußerst glänzenden zu gestalten. Hierzu trägt auch die Verlags=Buchhandlung Ferdinand Schöningh in Paderborn, welche gerade in den Kreisen der Gesellenvereine durch zahlreiche Verlags=Veröffentlichungen bekannt ist, bei, indem sie aus der Feder des bekannten Schriftstellers Hru. W. Koch (Köln) eine Festschrift erscheinen läßt, welche an alle Festgenossen unentgeltlich vertheilt werden soll. Diese gibt in erster Linie ein Lebensbild des Jubilars, mit Wärme und in Anerkennung der großen Verdienste geschrieben, dann eine Geschichte und Statistik der Gesellenvereine. Diese fünfzig Seiten umfassende, hochelegant ausgestattete Festschrift wird den Theilnehmern ein bleibendes Andenken sein an die bevorstehenden Festtage, welche eben so der Arbeit wie der Freude gewidmet sein werden. Nachstehend veröffentlichen wir einige interessante statistische Mittheilungen über den gegenwärtigen Stand der Gesellenvereine aus der Schrift. Es gibt in Deutschland 610 Gesellenvereine, in Oesterreich=Ungarn 162, im Großherzogthum Luxemburg 2, in der Schweiz 30, in Holland 8, in Belgien 2, in Frankreich 1, in England 1, in Dänemark 1, in Schweden 1, in Italien 1, in Nordamerica 4 und in Aegypten 1; das macht im Ganzen also 794 Vereine, welche eine Mitgliederzahl von etwa 75,000 Gesellen umfassen. Manche dieser Vereine haben 1000 bis 1200 Mitglieder. Die größten Vereine gibt es in Köln, Wien, München, Düsseldorf und Stuttgart. Der Kölner Verein zählt 1000 Gesellen und 400 Meister. In seinem Hospitium nimmt er jährlich über 3000 durchreisende Gesellen auf: es wohnen und erhalten Kost daselbst gegen mäßige Vergütung durchgängig 200. In Köln wie überall wird Unterricht in allen Elementarfächern, sowie in der Religion und im Gesang ertheilt. Die Sparkasse daselbst hat die Höhe von ungefähr 200,000 Mark, und zur Sebastianus=Krankenkasse gehören etwa 700 Mitglieder. Aehnlich sind die Verhältnisse in andern größern Vereinen. Das Centrum sämmtlicher Gesellenvereine ist Köln, und an der Spitze steht der Jubilar, Hr. Generalpräses Msgr. Schäffer, welcher nunmehr fünfundzwanzig Jahre hindurch in eiserner, rastloser Arbeit mit den schönsten Erfolgen das unsterbliche Werk Kolping's, dieses feste Bollwerk gegen die Social=Demokratie, fortgesetzt und ausgebaut hat.
2 Unfall. Gestern Morgen gegen 11 Uhr fiel ein siebenzehnjähriger Arbeiter von einer Leiter, welche auf einem Gerüst stand, aus der Höhe des ersten Stockwerkes eines am Gereonsdriesch gelegenen Hauses auf das Trottoir. Man brachte den Arbeiter, welcher einen Oberschenkel gebrochen hatte, in's Krankenhaus.
Vororten und Umgebung.
7 Kalk, 31. Juli. Die Stadtverordneten haben in ihrer gestrigen Sitzung den mit der Stadt Mülheim vereinbarten Vertrag bezüglich der Erbauung eines gemeinsamen Entwässerungs=Canals nach dem Rheine genehmigt und den Herrn Bürgermeister zum Abschluß desselben ermächtigt. Hierdurch hat eine brennende Frage, von der die fernere Entwickelung unserer Stadt abhing, ihren Abschluß gefunden, was in der Bürgerschaft um so freudiger begrüßt werden wird, als der Kostenpunkt ein gegen die allgemeine Erwartung niedriger ist. Die Stadt Mülheim, der die Ausführung des Canals bis zu unserer Stadtgrenze gemäß Vertrag zusteht, beabsichtigt, schon in der zweiten Hälfte des nächsten Monats mit dem Ausbau zu beginnen, und dürfte demnach die Fertigstellung der ganzen Anlage noch in diesem Jahre erfolgen.

Seite 4.
Kölner Seut-Aeiger Nr. 906- Samstag.
Amtliche Bekanntmachung.
30. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 30. Juli 1891.
Anwesend die Herren:
Beigeordneter Pelman, Vorsitzender. Beigeordnete: Zimmermann, Jesse, Sugg, Jansen.
Stadtbaurath Stübben. Hafen=Commissar Christophe. Stadtverordnete: Bodewig, Freyse, Aug. Heuser, Nob. Heuser, Joesten, Klein I. Klein II, Kühl vetter, Kyll, Langen, Lohmer, Loosen, Mengering, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk, Schippers, Thönnissen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Eich,
Farina, Fischer, Kellner, Lent, Liebmann, Meuser, Michels, Pflaume, Rieth, Schmalbein, Stelzmann, Werres, van der Zypen.
Die Versammiung wählt einige Rechnungs=Revisoren; setzt verschiedene Rechnungen fest; bewilligt für die aus den Grundstücken V. itestraße 131, Große Budengasse 13 und Kettengasse 14/18 nach den festgestellten Flucht linienplänen an die Straße abzutretenden Flächen Entschädigungen; gestattet unter nähern Bedingungen die Errichtung einer Waschküche auf dem Grundstücke Severinstraße 164 in dem jetzigen Alignement; erklärt sich mit dem Fluchilinienplan betreffend das den neuen Schlacht= und Jiehhof umgebende Gelände einverstinden; be willigt die erforderlichen Credite zur Ausstattung zweier Schulsäle und eines Aufenthaltszimmers in dem Schulgebäude Lyskirchen 7, sowie zur Umwandlung der Rectorwohnung in dem Schulgebäude Eigelstein 30 in zwei Schulsäle und deren Ausstattung; genehmigt die Verbesserung der Beleuchtung im Zollhafen; beschließt die Uebernahme de: Kaufmännischen Fortbildungsschule von Seiten der Stadt; wählt das Curatorium für dieselbe; bewilligt den Credit zur Pflasterung eines Theiles der Rolshoverstraße, sowie einen Nachcredit zur Herstellung eines Schuppens und Beschaffung eines Geräthewagens für die Dampfwalze; genehmigt den Erlaß einer Bekanntmachung dahingehend, daß in den noch im Privatbesitz befindlichen Straßen in Nippes und Ehrenfeld die Canalisation nicht ausgeführt werden könne; ermächtigt die Verwaltung zum Erwerb der Grundstücke Mühlenbe 67 und Malzmühle 1; findet gegen Aufnahme des Fabrikmeisters Dignesse in den preußischen Unterthanen=Verhand nichts zu erinnern; wählt zwei stellvertretende Schiedsmänner und genehmigt den Ankauf eines Grundstücks an der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld, von Gründstücktheilen zur Erbreiterung des Niehler Kirchhofsweges, sowie eine Vereinbarung bereffend den Erwerb von Grundstücken für den Straßendurchbruch zwischen Breitestraße und Glockengasse.
Nachdem der Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 12. März d.., nach welchem das für den Stadtbezirk Köln unter dem 18. Juni 1880 erlassene Regulativ für die Erhebung der Hundesteuer mit dem 1. October d. J. auf den frühern Stadtgemeindebezirk Deutz und den frühern Landgemeindebezirk Poll bei gleichzeitiger Aufhebung der zur Zeit für diese beiden Bezirke noch gültigen, den gleichen Gegenstand betreffenden Communalbeschlüsse ausgedehnt werden soll, unter'm 3. Mai d. J. vom Bezirks=Ausschusse genehmigt worden ist, wird hierdurch gemäß der Nr. 3 der Allerhöchsten Cabinets=Ordre vom 29. April 1829 betreffend die Communalsteuer auf das Halten der Hunde bekannt gemacht, daß das gedachte Regulativ, welches hierunter abgedruckt ist, mit dem 1. October dieses Jahres in dem Bezirk der städtischen Verwaltungsstelle Köln=Deutz in Kraft tritt und von demselben Tage ab die =<space> j e d e n<space> i n<space> d i e s e m<space> B e z i r k<space> g e h a l t e n e n<space> H u n d<space> z u<space> e n t r i c h t e n d e<space> S t e u e r<space> g l e i c h w i e<space> Alt=Köln neun Mark jährlich beträgt.
Köln, 28. Juli 1891.
Bekanntmachung.
erdneten=Versammlung vom 12. MärzIS. 0.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Sugg.
Auf Grund des§ 49 der Städte=Ordnung vom 15. Mai 1856, der Allerhöchsten Cabinets=Ordre vom 29. April 1829, betreffend die Brrechtigung der Stadt=Gemeinden zur Einführung einer Hundesteuer, sowie des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 20. Mai 1880 beziehungsweise 17. Juni 1880 wird hiermit folgendes
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte (Bezirk Lindentval) Nr. 53a, betreffend die Verbindungsstraße zwischen Krielerstraßze und Kirchstraße zu Lindenthal, liegt vom 1. August d. J. ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 28 August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen
Köln, 28. Juli 1891.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Verkauf
auf Abbruch.
Die Häuser Malzmühle Nr. 8 und 10 sollen auf den Abbruch verkauft werden. Die Bedingungen können auf dem Secretariat des TiefbauAmts. Rathhausplatz 5, Zimmer 6, eingesehen, auch zum Preise von 50 Pfg. für jeden Abdruck von dort entnommen werden.
Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 8. August d.., Vormittags 11 Uhr, an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst um diese Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter erfolgen wird. Köln, 28. Juli 1891.
Stübben,
Stadtbaurath.
Regulativ für die Erhebung einer Hundesteuer im Stadtbezirke von Köln
erlassen: 8
Für jeden Hund, welcher im Gemeindebezirke von Köln gehalten wird, wird eine Steuer von neun Mark jährlich in halbjährigen gleichmäßigen Zahlungen für die Zeiträume vom 1. April bis 30. September und vom 1. October bis 31. März jeden Jahres vorauszahlbar an die Stadt=Kasse entrichtet. Die Steuer kann auch für ein ganzes Steuerjahr vorausgezahlt werden. Von der Steuer befreit bleibt je ein Hund:
a. für diejenigen hiesigen Wallmeister, welche genöthigt sind, zur Bewachung ihres oder des ihnen anvertrauten fiscalischen Eigenthums einen Hund zu halten;
b. für diejenigen Einwohner, welche außerhalb desjenigen städtischen Bezirks wohnen, in welchem auf städtische Kosten Nachtwache stattfindet, sc’o dieser Hund während des Tages an der Kette liegt und Nachts in einem geschlossenen Hofraum frei umherläuft.
Die Anmeldung muß innerhalb acht Tagen nach eingetretener Steuerpflicht schriftlich auf der Buchhalterei für die Erhebung der Hundesteuer erfolgen. Diese Anzeige kann auch mündlich gegen Empfang einer Bescheinigung daselbst zu Protokoll gegeben werden. Pie
Der Steuerpflichtige empfängt über die bezahlte Steuer eine Quittung
und eine mit der Jahreszahl und mit der Nummer des Steuer Karasters
versehene Marke von Blech, deren Gestalt jährlich bestimmt wird. Beim Verluste derselbe wird dem Besitzer des Hundes nur auf den Nachweis der Versteuerung desselben eine Ersatzmarke gegen Zahlung von 20 Pfennigen ertheilt und die Nummer derselben auf der Quittung vermerkt. Außerhalb des Hauses müssen alle Hunde, auch diejenigen, welche an der Leine gefuhrt werden, mit der Marke versehen sein.
S 3.
Wer innerhalb eines Steuerhalbjahres einen steuerpflichtigen Hund anschafft, hat die volle Steuer für das laufende Halbjahr zu zahlen.
S 4.
Wenn ein Hund in das Eigenthum eines Andern übergeht, so kann der rühere Besitzer die für den Hund ertheilte Steuerquittung und Marke an den neuen Eigenthümer mit übertragen. In diesem Falle bleibt der neue Besitzer für den erworbenen Hund während des laufenden Steuerhalbjahres steuerfrei, jedoch ist er verpflichtet, die ihm überlassene Steuerquittung bei der Hundesteuer=Buchhalterei bin. u 14 Tagen vorzuzeigen Behält dagegen der frühere Besitzer die vorerwähnte Quittung und Marke, so muß der neue Eigenthümer den Hund nochmals versteuern, wogegen der frühere Besitzer berechtigt ist, unter Benutzung der zurückbehaltenen Quittung und Marke während des Steuerhalbjahres einen andern Hund zu halten. Dasselbe ist zulässig, wenn ein versteuerter Hund im Laufe des Steuerhalbjahres stirbt. In beiden Fällen ist aber der Besitzer des Huncrs verpflichtet, der Anschaffung eines neuen Hundes anstatt des früher gehaltenen binnen 14 Tagen der Hundesteuer=Buchhalterei Anzeige zu machen.
Junge Hunde bleiben steuerfrei, so lange sie an der Hündin saugen, längstens aber bis zum Alter von zwei Monaten. Jeder Besitzer einer Hündin, welche geworfen hat, ist verpflichtet, innerhalb sechs Wochen machen, wenn er alsdann einen der geworfenen Hunde noch besitzt. Wird ein junger Hund vorgefunden, dessen Steuerpflichtigkeit zweifelhaft ist, so wird, im Falle die vorgedachte Anmeldung unterblieben ist, derselbe als steuerpflichtig behandelt.
J. P. Bachem 1 Köln.
Buch- Kunst- Accidonz-Druckerei.
Besonders gepflegt:
ferthpapiere
aller Art.
Geschmackvolle Aus(übrung
Billige Preise
Alle Drucksschen für Handel u. Gewerbe vornchmlich in gut. Ausstatig
Bei Beurtheilung der Steuerpflichtigkeit kommt es nicht darauf an, ob der Hund dem Besitzer eigenthümlich zugehört oder nicht. Der bloße Besitz eines Hundes verpflichtet vielmehr zur Anmeldung und Versteuerung desselben. Es ist Niemanden gestattet, angeblich zugelaufene Hunde bei sich zu behalten, ohne die Steuer dafür zu erlegen oder auf der Buchhalterei den Nachweis zu liefern, daß der Hund vorschriftsmäßig versteuert ist. Bei Uebertretung dieser Vorschrift trifft Jeden, der solche Hunde nach 8 Tagen noch im Besitze hat, die Strafe der Umgehung der Steuer.
Die Steuer für das ganze laufende Steuerhalbjahr muß auch in dem alle bezahlt werden, wenn im Laufe dieses Halbjahres der Besitzer eines jundes denselben wieder abschafft oder der Hund stirbt.
Wer einen Hund abschafft oder wem ein Hund stirbt, ist verpflichtet, dieses vor Ablauf des Steuerhalbjahres, für welches die Steuer bereits bezahlt ist, nach Maßgabe des§ 2 anzuzeigen und die Steuermarke zurückzugeben oder im Falle er sie mit dem Hunde einem Andern übertragen hat, deren Verbleib anzuzeigen. Unterläßt der Steuerpflichtige dieselben, so wird die Steuer forterhoben.
Alljährlich und so oft es angemessen erachtet wird, findet eine allgemeine Aufnahme der Hunde statt. Jeder Hauseigenthümer oder Miether eines ganzen Hauses ist verpflichtct, bei der Aufnahme der Hunde dem damit beauftragten Beamt i sämmtliche im Hause vorhandenen Hunde, dieselben mögen steuerpflichtig sein oder nicht, anzugeben. Den Hauseigenthümer trifft diese Verpflichtung nur für das Haus, welches er selbst bewohnt.
Hunde, welche den vorstehenden Anordnungen zuwider ohne Marke betroffen werden, sollen durch den Abdecker eingefangen werden, können binnen einer Frist von drei Tagen, in so fern sich Zeichen der Hundswuth nicht kund geben, gegen Vorzeigung der Quittung über die Versteuerung des
Hundes und Erlegung von 3 Mark als Fanggeld einschließlich der Fütterungskosten auf Reclamation des durch ein Attest der Hundesteuer=Buchhalterei legitimirten Eigenthümers demselben zurückgegeben werden, unbeschadet der von dem competenten Gericht auszusprechenden Strafe. Im Verlaufe von
drei Tagen nicht reclamirte Hunde werden getödtet.
Bei dem Einfangen und Tödten der Hunde kann keine Rücksicht darauf genommen werden, ob dieselben fremden, hier nicht ansässigen Personen gehören. Auch diesen ist die Wiedereinlösung ihrer etwa aufgefangenen Hunde binnen einer dreitägigen Frist unter Berichtigung der im§ 10 genannten Kosten gestattet..
Fremde haben, um ihre Hunde vor dem Einfangen zu schützen, dieselben innerbalb 8 Tagen nach ihrer Ankunft anzumelden, worauf ihnen für die Dauer von 4 Wochen gegen Hinterlegung der halbjährlichen Marke geliehen wird. Erfolgt die Wiedererhebung des hinterlegten Betrages
HausVersteigerung.
Auf Ersuchen der Erben des zu Köln verstorbenen Herrn Cornelius
Mathäus Mertzenich wird
am Mittwoch den 5.
d.., Nachmittags 4 Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten dahier, Albertusstr. 20,
das zu Köln an der Weyerstraße sub Nr. 78 gelegene Haus nebstHinter gebäude und Hofraum, mit einer Grundfläche von 2 Ar 48 Qu.=Meter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigert.
Das Haus eignet sich seiner
guten Lage wegen zu jedem Geschäfte.
Näheres beim Unterzeichneten. Köln, 17. Juli 1891.
v. Ley, Notar.
gegen Rückgabe der Marke und der mit der Bescheinigung der Zurückzahlung zu versehenden Quittung innerhalb der 4 Wochen nicht, so wird der Betrag als Steuer vereinnahmt.
S 13
Ist die Steuer für einen Hund im Executionswege nicht beizutreiben gewesen, so ist der Besitzer desselben verpflichtet, auf desfallsige an ihn gerichtete schris liche Aufforderung der Steuerbehörde den Hund abzuschaffen. Kommt der Besitzer dieser Aufforderung nicht nach, so wird der betreffende Hund auf Requisition der letztern von Seiten der Polizeibehörde dem Abdecker zum Tödten übergeben.
§ 14.
Straf=Bestimmungen.
a. Wer sich durch Verheimlichung eines Hundes der Steuer zu entziehen
sucht, wird mit dem dreifachen Betrage der umgangenen Steuer, an deren
Stelle im Falle des Zahlungs=Unvermögens verhältnißmäßige Haft tritt, bestraft. Außerdem wird die umgangene Steuer eingezogen. Im Fr##e des Zahlungs=Unvermögens tritt außer vorgenannter Hafturafe Verlust des verheimlichten Hundes ein, der dem Abdecker zum Tödten übergeben wird.
b. Jede andere Zuwiderhandlung gegen Bestimmungen dieses Regulativs, wohin auch gehört, wenn ein Hund mit einer Steuermarke betroffen wird, welche nicht dem Besitzer selbst für diesen Hund ertheilt oder von dem rechtmäßigen Vorbesitzer zugleich mit dem Hunde verkauft worden ist, zieht eine Strafe bis zu 30 Mark und im Falle des Zahlungs=Unvermögens verhältnißmäßige Haftstrafe nach sich.
S 15.
Gegenwärtiges Regulativ tritt mit dem 1. October 1880 in Kraft.
Köln, 18. Juni 189.. Der Oberbürgermeister.
Rosenthal
Vorstehendes Regulativ hat unter'm 23. Juni d. J.— B. 11,201— die Genehmigung der Königlichen Regierung erhalten.
GeschäftshausVersteigerung.
dahier, Friesenwall 78, Ecke Palmstraße,
worin seit 1884 ein Ochsen metzger=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben wird,
soll am 4. August d ., Nachmittags 4 Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten, Albertusstraße 20,
unter günstigen Bedingungen öffentlich verkauft werden.
Die Fläche des Hauses beträgt 1 Ar 10 Meter.
Näheres beim Unterzeichneten. Köln, 11. Juli 1891.
v. Ley, Notar.
der
Pfarre Groß St. Martin muß der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren; letztere fahren von.20 Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags nur bis Waidmarkt.
(wasserdicht)
in allen Qualitäten und Grössen, von den billigsten bis zu den feinsten,
empfiehll in sehr großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach.
Rhein= und Weine
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
Aotnischr Strußenbahn=Erfruschaft.
Wegen der am Sonntag den 2. August stattfindenden Procession in arre Groß St. Martin muß der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin
Gerichtlicher
In der gerichtlichen Theilungssache Gronen soll
am Donnerstag den 13. August 1891, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
auf Grund a. Vereinbarungsactes vor dem Unterzeichneten vom 4. Juli 1891, b. Genehmigungsbeschluß des Amtsgerichtes Abth. 9 zu Köln vom 14. Juli 1891, c. Depotact und Terminbestimmung vor dem Unterzeichneten vom 17. Juli 1891 durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis,
das zu Köln, Kreis und Gemeinde gleichen Namens, an der Bobstraße gelegene, mit der Nummer 24 bezeichnete Wohnhaus mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirkes Köln in Flur 8 als Parzelle 462/28 mit 1 Ar 93 Quadratmeter Flächengröße, tarirt 27,000 Mark,
öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei F. A. Custodis, Notar.
Köln, 17. Juli 1891.
Milchflaschen, schwer,
½ Liter
M..23.
Köln.
Liter
.32.
2 Liter
.60,
Liter
.75.
Liter
.42,
empfiehlt
Ernst Ehl, von Werthstrasse 10—18.
Paris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Crème Grolich nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Creme Grolich“,da es werthlose Nachahmungen giebt. Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80 Pfg.
Grolich's Hair Milkon. das beste Haarfärbemittel der Welt! bleifrei. Mk..— und Mk..—.
Haupfdepöt J. Grolich, Brünn. Zu haben in allen besseren Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth ,Glocker gasse—.— von Werth=ApothekAltermarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essen. berger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr..“
— Stampfmelis S. Krystallmelis
2 Granulirt. Melis *<space> S t a u b r a f f i n a d e<space> ## Hagelraffinade
oEI
per Pfl 30 Pfg
32„
33„
34„
34 32„ 34„ 20„ 30
Raffinade in Broden
* Ind. Raffinade in Brod. la. Weinessig Liter Burgunder=Essig„
Salatöl, frisch, Lit. 80—140 „ hollst. Meiereibutter.. 125„
Neueholl. Vollhäringe, Stück 6„
Dutzend 65„
Ia. Gewürze aller Art, in nur reine. Waare, empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111
Fernsprecher 1297. 2
Trauerhüte,
Trauerschleier,
Trauerflor,
schw. Hauben empfiehlt zu billigsten Preisen
H. Reichmann, Passage 51.

Seite 3.
#<space> K ö l n e r<space> L o c a l- A n z o i g e r<space> N r.<space> 2 0 6“<space> F a m s t a g,<space> 1.<space> A u g u s t<space> 1 8 9 1<space>
Die Preisermäßiguug von 100% auf sämmtliche Waaren dauert nur noch kurze Zeit.
Hamburger Engros=Lager,
Größtes Sperial-Geschäft
für fertige Herren=, Knaben=, Arbeiter=Garderoben und Schuhwaaren
74.
Pschorrbräu.
Köln, Hohestraße, Nähe des Bismarck=Denkmales.
Wein-Lager
Köln,
Perlenpfuhl 26 Leystapel 44.
Lieser a. d. Mosel. Rüdesheim a. Rhein.
Eduard Strung, Weingroßhandlung, Köln,
Leystapel 44, befindet sich am Rhein zwischen alter Brücke und der Landungsbrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft.
Lager reingehaltener flaschenreifer Weine der Mosel, der Saar, des Rheines, Bordeaux, f. Cognac, sowie portugiesischer, spanischer und BurgunderWein von 65 Pfg. per Flasche bis zu den feinsten Gewächsen renommirter
Producenten
Restauration zu jeder
Diners und Soupers a part.
Schöne Logirzimmer Mk. 2(2,50 incl. Frühstück).
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften.
Reine Weine.— Bäder im Hause.“
Erven, Restaurateur.
Rothgerberbach amp;# 57— Rothgerberbach
dr. 6, OrLIIIZI Nr. 6,
gegenüber gegenüber
Verlengraben. Kurt, Perleugraben.
Durch Ankauf des Gesammtlagers eines Kurz=, Weiß= und Wollwaaren Geschäftes bin ich in der Lage, zu bis jetzt noch nicht dagewesenen Preisen verkaufen zu können.
Das Lager umfaßt:
Handschuhe, Corsets, Strümpfe, Schürzen, Spitzen, Bänder, Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Cravaten, hochelegante seidene Conceri= tücher, Normalwäsche, Reinleinen, Halbleinen, Gardinen 2c.
Außerdem mache auf eine Partie
hocheleganter Kammgarne und Theviots
aufmerksam, die bedeutend unter Preis verkauft werden.*
Günstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
sowie Regulateure, Ketten, Ringe, Korallen, Granaten zu anerkannt billigsten Preisen.
— Reparaturen an Uhren und Goldsachen billig und gut.
in 2 Klassen. 's 11. Loos ein Treffer.
Geldgewinne Mr. 600,000, 300,000, 150,000, 125,000, 100,000 2c. 2c.
200,000 Loose= 8930 Gewinne mit 4,000,300 baar Geld
Deutsche Colonial=Geld=Lotterie
1. Klasse/ 1/1 ½ 1/ 1/10 Original=Voll=Loose,
Originalloose 1 21,—, 10.50, 4,20, 2,10. gültig für beide Klassen. Den Bestellungen ist für Porto und Liste
1 ½ 1/8 1/10
42.—, 21, Mark mehr beizufügen.
8,40, 4,20.
5,
Frankfurter Ausstellungs=Geldlotterie, per ganzes Loos Mark
##- ½ Loos 3,—, ¼ Loos.50.
Geldgewinne von Mr. 190,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000 2c.
Marienb. Pferde=, Kiedricher=, Berl. Ausstellungs= u. Weimar=Loose a 1., Nothe Kreuz=Loose 3 M
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft„...—
in Köln a. Rh., U. Fettenh. 15. Fganke&amp; Cie., in Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Telephon Nr. 1376.
Telephon 498.
Deutsche Colonial-Geld-Lotterie.
2 Klassen. Jedes 11. Loos ein Treffer.
Geldgewinne 600,000., 300,000., 125.000., 100,000 M. 2c. 2c.
Klasse 1 1/1 ½ 1/ 1/10 Original=Voll=Loose,( 41 ½—
10.50, 4,20,.10. gültig für beide Klassen, 42,—, 21,—, 8,40,
.20.
Original=Loose 1 21,—, 10,50, 4,20, 2,1v.
Frankfurter
11 Loos 5., ½ Loos 3., ¼ Loos 1½ M.
Geldgewinne 100,000., 50,000., 20,000., 10,000., 5000 M.
Rothe Kreuz=Loose a 3 Mark.
Marienburger Pferde=Loose, Berliner u. Weimarer Ausstellungs=Toose 1 Mark
empfiehlt das Bank=, Wechsel= und Lotterie=Geschäft—
Ströhmer&amp; Comp., Schildergasse 88.
Nach mehrjähriger Thätigkeials Assistenzarzt an großen Krankenhäusern habe ich mich hier selbst niedergelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid
Köln, Herzogstraße 9.
Dr. med.
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistraße 16.
Sprechstunden: Morgens v.—10 Uhr, Nachmittags v.—4 Uhr. Mittwochs und Samstags von 10—11 Uhr halte ich unentgeltlich eine Sprechstunde für Unbemittelte.
Von der Reise zurück. Dr. Fritz Simrock, Pantaleonsmühlengasse 11.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.
C’ *
hirurgie und— - Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse Sprechst.: 11—1. 4
21
Die
Nippes.
Anzeigen=Annahmestelle
des
Kölner Local=Anzeiger befindet sich bei Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 433 20 Die Papierwaarenhandlung von Karl Vogel, Lichhof 22, besorgt pünktlichst Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
im Hause der Frau Wwe.
wir ics, Richard Böttger ,lürichn. Schuhwaaren-Handlung.
Solide, dauerhafte Schuhwaaren in den feinsten und neuesten Fagons zu billigen Preisen.
„„„„„„ b„„„ L
Auswahlen werden
Reparature
auf Wunsch in's
n gur un
Haus gebracht.
dbilligst.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise. Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Oel, Radeln ap;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
#1
En detail.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
Von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 1b,####### Billigste,
Ecke
58. Ssch unn.u. W, Sandbahn
Auswahl. hält sich bestens empfohlen.
feste Preise.
Excellenz-Einmachbüchsen, Einmachgläser, Einmach=Kochgeschirre,
Milchsatten für dicke Milch. Billiger wie jede Concurrenz.
Jacob Marcan, Köln, Schildergasse
sse 84A.
L. Kneller’s Nachfolger,
91 Schildergasse, Köln, Schildergasse 91,
Gummi= u. Gutta=Percha-Waaren=Fabrik
unterhält stets großes, reichhaltiges Lager von
Platten, Scheiben, Ringen, Stopfbüchsen=Verpackungen, Schnüren, mit und ohne Einlage, Mannlochband, Baumwollund Haufpackungen, Ventilklappen, Walzenbezügen; ferner Schläuche aller Art, für Wasser, Dampf, Säuren, Gas, Bier und Wein; Sange=Schläuche, Hauf=Schläuche, roh und gummirt, Spiral=Schläuche in allen Dimensionen, sowie Gummi=, Hauf= und Leder=Treibriemen, Asbest=Platten, Schnüre, Fäden, Scheiben und Ringe.
Niederlage der Armaturen von
Dreyer Rosenkranz&amp; Droop, Hannover.
Fernsprech„ Nr. 1855.
Conservirung von Fleisch, Fischen, Geflügel,
Eiern und Conserven.
Garantirt sichere und unschädliche, aus chemisch reinen Stoffen bereitete
Antiseptin-Präparate
des vereidigten Chemikers Dr. Monheim.
Antiseptin Nr. 1 erhält frisches Fleisch, Fische, Geflügel für mehrere Wochen vollkommen frisch. 1 Schachtel(100 Gr.) genügt zur Conservirung von 10—15 Kilo Fleisch, 35 Pfg. 1 Kiloschachtel R. 2,50.
Antiseptin Nr. 2. Kalkfreies, sicheres Mittel um frische Eier minde stens 1 Jahr lang vollkommen frisch im Geschmack zu erhalten. 1 Schachtel (100 Gr.) genügt zur Conservirung von 100 Eiern, 35 Pfg. 1 Kiloschachte KK.50.
Antiseptin Nr. 3 schützt mit Sicherheit eingemachte Früchte, Marme lade 2c. vor Verderben und Schimmelansatz. 1 Schachtel(100 Gr.) genügt zur Conservirung von 10 Kilo Conserven, 50 Pfg. 1 Kiloschachtel 4 M.
Zu haben in den Apotheken und Droguen=Handlungen. General=Depot für Rheinland und Westfalen: O. Opdenhoff's Nachf., Köln Fabrik chemisch=technischer, medicinischer u. hygienischer Präparate. Chemisch=technisches Laboratorium für Handel, Industrie und Hygiene Dr. Monheim&amp; Co., Hannover.
M
3 Concursmassen-Verkauf
X
X
1I Perleugraben 13,
in der Schreibwaaren=Handlung von perrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Mark 6000
auf gute zweite Hypothek gesucht.
Fr.=Off. u. G 19 a. d. Annahmestelle von Karl Fritz, Friesenstraße 16.
1150 Paar—.—
* Stulpstiefel für erwachsene Knaben werden zu dem 5 Spottpreise von Mark 4,50 verkauft.
M. Karsch. Ecke Bolzengasse. 5
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden beim Gebrauche meines verbesserten Toiletten-Wassers Lilionése, per Flacon 1 M. Nur echt zu haben
bei Fritz Lupprian, Flora-Droguerie, Eigelstein 48.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen
der Stadt.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 206“ Ramstag, 1. August 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. August 1891.
(40 zn Bis uns scheidet der Tod.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
30.
Selbst zur Mittagsstunde waren die Anlagen der Solitude heute kühl und düster. Der Wind hatte eine leichte Wolkenhülle über den Himmel gespannt, und fahl und glanzlos erschien die Sonne hinter derselben.
Einem der Wege folgend, die dem Hause sich zuschlängelten, befand Edith sich unvermuthet einem Grabhügel gegenüber, auf den eine Palmengruppe ihren Schatten warf. Das Denkmal, von einem herrlichen Kreuze überragt, zeigte zwei Marmortafeln.„Else Maclean“ sagte die Inschrift der einen; für wen war die andere bestimmt?
Edith's Herz pochte laut; voll unbestimmter Hoffnung wandte sie den Schritt dem stillen Hause zu. Die Eingangsthüre war nur angelehnt. Sie trat unangemeldet ein. Aus einem Gemache drangen halblaute, eintönige Worte, wie von Jemand, der vorliest. Edith blieb auf der Schwelle stehen.
Der schwere Damast=Vorhang war zurückgeschlagen, das Fenster geöffnet; der matte Sonnenschein drang ungehindert ein und umspielte die Staffelei, vor der die Herrin des Hauses saß. In ihre Arbeit vertieft, wiederholte sie mit leiser Stimme einige Verse. Sie malte Judas Ischariot's Verzweiflung. Dieser Judas aber war kein struppiger, rothhaariger Jude, wie die Legende ihn schildert, sondern ein schöner Mann, welcher die Züge Moritz Carlyle's trug.
Mit einem Blick umfaßte Edith Dexter das Ganze— scheu und doch entschieden überschritt sie die Schwelle,„Kann ich die Ehre haben, Mrs. Jerome zu sprechen?“
Mit einem durchdringenden Schrei sprang Mrs. Jerome auf, als sie die Stimme hörte. Palette und Pinsel entglitten ihrer Hand. Mit Augen, aus welchen Haß und Entsetzen glühten, starrte sie Edith Derter entgegen.
„Wahnsinn!“ stammelte sie,„völliger Wahnsinn... hier ist Judas, dort seine Helferin.“
„Habe ich die Ehre, Mrs. Jerome zu sprechen?“ fragte Edith nochmals.
„So heiße ich,“ antwortete Mrs. Jerome in tiefster Erregung. „Wer ist die Person, die es wagt, in meiner Einsamkeit mich zu stören und vor meine Blicke das Bild einer verhaßten Feindin zu bringen? Wäre es möglich, daß sie die Frechheit so weit triebe, mich aufzusuchen?“
Ein halb unterdrückter Schrei entrang sich Edith's Brust.„Es ist Auguste, es muß Auguste sein,“ stammelte sie,„trotz der greisen Haare und des bleichen Gesichtes. Ich erkenne die Hände, diese schönen Hände, wie keine mehr auf Erden! Gott tausend Dank, daß ich dich gefunden— ehe ich sterbe!“ Sie bedeckte die kalten Finger mit Küssen.
Mit namenlosem Abscheu machte Carola sich los und trat zurück. „Wie kannst du es wagen, dich hier einzudrängen, Verrätherin!“ rief sie.„Willst du die Ruine sehen, die dein Verbrechen aus mir gemacht? Was könntest du mehr verlangen, hättest du auch den Haß eines Lucifer?“
„Um Gottes willen, Auguste, du thust mir Unrecht!“
„Unrecht!" wiederholte Mrs. Jerome höhnisch, die Hand von sich schleudernd, die flehend sich ihr entgegenstreckte.„Bist du wahnwitzig geworden statt meiner? Zwischen uns hat jede Komödie aufgehört. Kommst du büßend oder flehend, Edith Dexter? Verlangst du Verzeihung oder meinen Gatten?“
Edith lag auf den Knieen, das Haupt tief gebeugt. Bei diesen Worten aber erhob sie sich stolz.„Von Mrs. Jerome verlange ich nichts, von Auguste Carlyle nur Gerechtigkeit.“
„Gerechtigkeit! Nimm dich in Acht, Edith! Gerechtigkeit müßte dich zermalmen. Dich sendet wohl mein edeler Gatte, um Befreiung zu verlangen von einer Fessel, die ihm fortan nichts mehr einträgt und deshalb unerträglich wird?“
„Auguste, du überhäufst mich mit Schmähungen. Ich habe deinen Gatten nicht mehr gesehen seit jener Stunde, da du, ein Bild des Schreckens, uns gegenübertratest! Ich habe in all' den Jahren ihn weder gesehen noch gesprochen, noch ihm geschrieben.“
„Warum bist du denn hier und folterst mich?“
„Ich bin hier, um dir zu beweisen, daß dein Unrecht an mir größer ist, als meines an dir, daß du von mir Verzeihung erbitten solltest, nicht ich von dir. Ohne dich wäre ich jetzt eine glückliche Galtin; du hast mir alles geraubt. Du kanntest Moritz Carlyle kaum sechs Wochen und schenktest ihm Herz und Hand— ich war neben ihm herangewachsen. Ich habe ihm vertraut, für ihn gebetet, gearbeitet, gespart, war ihm verlobt während sieben trauriger Jahre voll Mühsal und Trennung. Ich zählte die Stunden, welche mich von dem Augenblick trennten, wo er mein Gatte werden sollte. O, Auguste!“
Heftiges Husten unterbrach ihre Worte. Blut quoll über ihre Lippen und tränkte das Tuch, welches sie an den Mund drückte.
Unwillkürlich schob Mrs. Ierome einen Sessel herbei.„Bist du krank? Bitte, setze dich!“ sagte sie theilnehmender, als sie es selbst wollte.
„Ich hatte es längst erwartet," flüsterte Edith und sank in den Sessel zurück.
Mrs. Jerome bot ihr ein Glas Wasser und verließ das Gemach. Eine Dienerin brachte ein Waschbecken und Tücher.
Edith nahm die Aufmerksamkeit dankbar an.
Als Edith sich etwas erholt hatte, trat Mrs. Jerome wieder ein. „Ist dir's besser?“ fragte sie ernst.„Trinke ein Glas Wein.“
Edith schüttelte das Haupt.„Ich danke, ich bedarf nichts; es wäre mir unmöglich, etwas zu genießen.“
Mrs. Jerome stellte den Becher weg und trat an's Fenster. Eine Viertelstunde verstrich, und nichts unterbrach die Stille, als das einförmige Ticken der Uhr.
„Auguste!“
Die Stimme war so weich, so flehend, sie hätte Steine gerührt. Mrs. Jerome blickte kaum um.
„Auguste, hältst du mich wirklich für schlecht?“
Mrs. Jerome zuckte die Achseln.„Es wäre ein Verstoß gegen die Höflichkeit, unter meinem Dache zu sagen, was ich von dir denke.“
„Solche Härte habe ich nicht verdient. Acht Jahre habe ich dich eesucht, um die Worte zu hören:„Ich halte dich für schuldlos an
4
: Zur gest. Beachtung.:
Heute und an den folgenden Tagen* X gelangt in der Stadt und den Vor= X
O orten für die Bezieher auf Stockwerken*
# und in den Hinterhäusern die 0 à Zustellgebühr für August#
5 mit 30 Pfg., 5
X durch unser Träger=Personal zur Er X
* hebung. Dasselbe nimmt auch Bezug* Anmeldungen neu hinzutretender Leser*
X entgegen. 8
X Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger 2
X Marzellenstrasse 20, Eoke Bahnhofstrasse. X
meinem Schicksal.= Und nun, nachdem ich endlich dich gefunden, behandelst du mich so schmählich.“
Mrs. Jerome's bleiche Züge zeigten keine Spur von Bewegung.
„Auguste, ich glaube, daß ich nur mehr Wochen oder Monate zu leben habe. Im Augenblick des Todes wäre es mir ein Trost, zu wissen, daß ich dir Thatsachen mitgetheilt, die dir bisher nicht bekannt gewesen sind. Du urtheilst hart über mich; aber das wird sich ändern, kennst du erst die volle Sachlage.“
In kurzen, aber eindringlichen Zügen schilderte sie, was sie bereits Doctor Grey erzählt hatte. Als sie von den Arbeiten sprach, die sie bei Nacht verrichtete, der Abschrift gerichtlicher Acten, den Verkauf ihrer Zeichnungen und Aquarelle, wie sie gespart, um Mutter und Bräutigam zu helfen, und die Hindernisse ihrer Verbindung zu entfernen, bedeckte Mrs. Jerome die Stirne mit der Hand.
Miß Dexter erwähnte des Briefes, den Moritz ihr zuletzt geschrieben, in welchem er ihr versprochen, binnen zehn Tagen bei ihr zu sein, und sie zum Altar zu geleiten.„Hier ist der Brief, überzeuge dich selbst, Auguste.“
Mrs. Jerome schreckte zurück.„Es bedarf keines weitern Beweises seiner Falschheit,“ rief sie;„fahre fort!“
Edith erinnerte an die Ereignisse des Hochzeitsmorgens, schilderte ihren Schmerz, in den Augen der geliebten Freundin als Verrätherin zu gelten, erzählte, wie sie all' ihr Erspartes geopfert, um Auguste in den englischen Irrenhäusern zu suchen, sie über alles aufzuklären oder bei ihr zu bleiben, sie zu lieben, zu pflegen.
Ein forschender Blick traf sie.„Du wärest bei mir geblieben?“ fragte Carola ungläubig.
„Gott weiß, ich hatte keinen andern Gedanken; mein Leben sollte deinem Wohle geweiht sein. Auguste, drüben erst, wenn unsere Herzen zu schlagen aufgehört haben, wirst du erfahren, wie unwandelbar ich dich liebte.“
Ein warmer Strahl kam aus den großen Augen, auf einen Augenblick nur! der Zweifel verschlang die Hoffnung.„Edith, wenn ich dir glauben dürfte, wenn ich es könnte! Doch nein, mir war kein Herz ergeben als das eine, das draußen unter dem Hügel ruht. Sage mir nun noch, wessen Verrath dir meinen Aufenthalt bekannt gab.“
Edith drückte Augustens Hand an die heißen Lippen und erzählte, wie sie nach dem fruchtlosen Suchen zu Afra Mentou als Erzieherin kam, ihren Zögling zu Doctor Grey begleitete, und wie sie endlich durch die beiden Bilder die Spur der Freundin gefunden habe.
„Ging aus Doctor Grey's Benehmen hervor, daß er meine Schicksale kannte?“ fragte Mrs. Jerome mit gepreßter Stimme.
„Im Gegentheil, er schien so zerstreut, daß ich ihn der Gleichgültigkeit zeihen mußte.“
„Er weiß alles, wußte es längst,“ sagte Mrs. Jerome„Gott sei Dank, es gibt noch einen Mann auf Erden, dem ein Weib vertrauen kann. O, Edith, hättest du doch in den Tagen unserer Freundschaft mir dein Herz eröffnet, wie wäre alles anders geworden! Ich hätte dir die Wege geebnet zu glücklicher Häuslichkeit. Wir haben einander ohne Willen unendlich wehe gethan. Sieh', es hat eine Zeit gegeben, wo ich Gut und Leben geopsert hätte, um dir Schmerz zu ersparen. Doch jetzt in meiner grenzenlosen Verlassenheit habe ich die Fähigkeit zu lieben eingebüßt. Ich spreche dich frei von jedem Unrecht; meine Liebe aber kann ich dir nicht wiedergeben. Du bist glücklicher als ich; du kannst auf baldige Erlösung hoffen, während mir ein vielleicht noch langes, ödes Leben entgegenstarrt. Gott schütze dich, Edith!“
„O sage, daß du mich liebst wie früher!“
Ein trauriges Lächeln glitt über die Lippen der armen Frau. „Ich liebe kein lebendes Wesen. Geh', Edith, geh'; mein Herz gab, was es zu geben vermochte.“
„Auguste, ich hatte noch einen Grund, um zu dir zu kommen. Ich muß für Moritz sprechen.“
Mrs. Jerome sprang auf.„Kein Wort von ihm!“
„Es ist meine Pflicht, Auguste. Ich erhielt gestern einen Brief von einer Freundin in New=York, nach welchem Moritz nicht nur in äußerster Dürftigkeit lebt, sondern auch gefährlich erkrankt ist. Wessen Pflicht ist es nun, seine Leiden zu lindern? Die deine, Auguste Carlyle! Du hast dem Gatten gelobt, ihn zu lieben, ihm zu dienen, treu bei ihm auszuharren in guten und schlimmen Tagen, bis euch scheidet der Tod. Wende dich jetzt nicht ab, zürne nicht, Auguste. So unwerth er deiner ist, er ist doch dein Gatte, und dein Eld ruft dich an sein Schmerzenslager. Könntest du ruhig schlafen, nachdem du weißt, daß er in Noth und Krankheit, vielleicht in Reue. allen Trostes entbehrt, aller Linderung, die du so reichlich
gewähren könntest? Soll der Mann, dessen Name du trägst, den
Tod eines verlassenen Bettlers sterben, während Ueberfluß und Luxus dich umgibt? O, sei barmherzig! Moritz hat dein Leben vergiftet: rette das seine. Er hat deine Seele in die Nacht des Schmerzes versenkt: führe du die seine der Klarheit des Himmels entgegen. So rächt sich ein christliches Weib!“
„Du machst mich staunen, Edith!“ erwiderte Mrs. Jerome, bitter lächelnd.„Kannst du so an dem Manne hängen, welcher dich zu Grunde gerichtet?“
„Du bist sein Weib, ich das Opfer; meine Liebe aber überlebte die deine. Ich liebe Moritz, wie man einen theuern Todten liebt. Ich darf ihn nicht sehen, nicht für ihn sorgen. O, Auguste, im Namen Gottes beschwöre ich dich: eile zu deinem unglücklichen Gatten!“
„Ich werde meine Pflicht thun!“ antwortete Mrs. Jerome leise „Gottlob! Wann gehst du zu Moritz?“
Sogleich!
„Auguste, darf ich, wenn du zurückkommst, zuweilen vorsprechen und deinem Herzen wieder näher stehen?“
„Du fändest deinen alten Platz darin nicht wieder. Laß diese Zusammenkunft die letzte sein in diesem Leben; hoffentlich kann ich in jenem Leben die furchtbare Vergangenheit vergessen, an die dein Anblick mich gemahnt hat.“
Sie beugte sich nieder, küßte Edith's Stirne und verließ das Gemach.
31.
„Hier ist das Pockenhaus, gnädige Frau; ich kann nicht gestatten, daß Sie die Schwelle überschreiten.“
Der Aufseher der Anstalt legte die Pfeife nieder und trat der fremden Dame mit abwehrender Geberde entgegen.
„Ich fürchte keine Ansteckung. Kann ich den Kranken sehen, welcher gestern aus Nr. 139 der Elmstraße hierhergebracht wurde?“ Mrs. Carlyle übergab dem Aufseher den zum Einlaß nöthigen Erlaubnißschein.
„Wie heißt die Person, welche Sie zu sehen wünschen?“
„Moritz Carlyle.“
„Ja, ja, ich entsinne mich, Saal 3, Bett Nr. 7; darf ich um Ihren Namen bitten?“
„Mein Name thut nichts zur Sache; wollen Sie mir den Weg zeigen, oder kann ich ihn selbst finden?“
„Kommen Sie hierher, bitte; aber vor einer halben Stunde wurde mir das Ableben eines Kranken aus Saal 3 gemeldet. Wenn ich nicht irre, ist es der Kranke aus der Elmstraße... Wie wird Ihnen, gnädige Frau? Wünschen Sie ein Glas Wasser?“
„Danke, nein; zeigen Sie mir die Leiche.“
Der Aufseher ging durch einen dunkeln Gang und betrat einen mit einer Reihe von Betten ausgestatteten Saal.„Mrs. Murray, zeigen Sie der Dame die Leiche.“
Die Fremde stand neben dem Bette Nr. 7.
„Er sieht nicht schön aus,“ bemerkte die Wärterin. Unter dem blaugeblümten Tuche, das glatt über das Bett gelegt war, ließen sich die Umrisse einer menschlichen Gestalt erkennen. Mrs. Murray berührte das obere Ende des Tuches, die Fremde klammerte sich an ihren Arm und hielt ihn zurück.
„Lassen Sie,“ sagte sie bebend,„lassen Sie mich allein.“
Mrs. Murray trat einige Schritte zurück und beobachtete neugierig die vornehme Gestalt, welch am Bett des verstorbenen Armen stand und die Hände rang. Ein Sonnenstrahl glitt durch die Ritze im Laden und über das entsetzte leichenblasse Gesicht der Dame. Mit fester Hand griff sie jetzt nach der Hülle, die über der Leiche lag, und zog sie hinweg. Ein Knabenantlitz, von der Krankheit furchtbar entstellt, zeigte sich ihr.
„Gott sei Dank, es ist noch nicht zu spät!“ jubelte es in ihrem Herzen.„Moritz lebt!“ Langsam legte sie die Decke wieder über den Todten und trat zur Wärterin.„Ich suche meinen Gatten, Mr. Carlyle. Wo ist er?“
„Mr. Carlyle? Nummer acht, neben der Leiche.“
Schaudernd blickte Mrs. Carlyle auf die unförmliche Masse, welche sich auf den Kissen wand, und suchte in dem entsetzlichen Bilde einige Züge der frühern Schönheit. Die irren Blicke des Kranken hafteten an der Decke, unverständliche Worte fielen von den fieberheißen Lippen.
Er war es; sie sah das Muttermal über dem linken Ohr, halb versteckt von den dunkeln Haaren. Welche Ruine!
Die Wärterin beobachtete die Fremde. War es möglich, daß diese reich gekleidete Dame die Gattin des Elenden war, der in halb zerlumpten Kleidern in's Pockenhaus gebracht worden war?
Mrs. Carlyle winkte ihr.„Kann ich ein luftiges, ruhiges, gesundes Zimmer in diesem Hause miethen, um dort meinen Mann zu pflegen?“
„Wir können Ihnen ein solches Zimmer anweisen; aber es muß als Separatzimmer bezahlt werden.“
„Auf die Kosten kommt es nicht an. Richten Sie alles auf's beste ein. Wie bald kann es geschehen?“
„In einer Viertelstunde ist der Kranke umgebettet.“
Mr. Carlyle wurde aus dem Kranken=Saale in ein großes, bequemes Zimmer getragen, und ehe eine Stunde verging, erschien der Arzt, welcher die Runde machte. Der Anblick der Dame überraschte ihn.
„Ich höre, Numero acht ist Ihr Gatte,“ sprach er zögernd,„und Sie wollen seine Pflege übernehmen? Haben Sie die Blattern gehabt?“
„Nein, Herr Doctor.“
„Sie setzen sich einer surchtbaren Gefahr aus.“
„Ich unterschätze dieselbe nicht und bin darauf vorbereitet. Ist der Kranke hoffnungslos?“
Der Arzt zuckte die Achseln.„Man könnte zehn gegen eins wetten, daß der Ausgang tödtlich ist.“
„Ich habe selbst leider nicht die gehörige Uebung, um eine gewissenhafte Pflege allein zu übernehmen. Ich bitte Sie daher, mir so bald als möglich eine ganz zuverlässige Wärterin zu schicken. Da ich völlig unbekannt bin, erlaube ich mir, Ihnen eine Summe zur Deckung der vorläufigen Kosten zu übergeben.“
Sie legte einige Banknoten auf den Tisch.„Es wäre möglich, daß ich von der Krankheit ergriffen würde. Im Falle meines Ablebens finden Sie in meinem Taschenbuch eine letztwillige Verfügung und die Adresse meines Banquiers in New=York.“
Mit einem Gemisch von Bewunderung und Neugierde betrachtete der Arzt die junge Frau, welche so kaltblütig vom Tode sprach.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206 u Kamstag. 1. August 1891.
Er verbeugte sich, schrieb die nöthigen Verordnungen und ging fort.
Mrs. Carlyle legte Hut und Mantel ab und trat an's Krankenbett.
Acht Jahre des unregelmäßigsten Lebens hatten jede Spur männlicher Schönheit aus Moritz Carlyle's Angesicht entfernt. Die brennende, geschwollene Hand des Kranken in der ihren, gedachte Mrs. Carlyle der Zeit, wo sie dieselbe mit Wonne an die Lippen gedrückt, wo dieses entstellte Gesicht der Gegenstand ihrer Liebe gewesen war. Das Mitleid spannte eine Brücke über die Kluft, welche Haß und Verachtung gerissen; die Rinde schmolz vom Herzen, den Augen entstürzten Thränen.
Tage kamen und gingen, Nächte voll sorgsamster Pflege, voll Bangen und Hoffen und erneuter Angst folgten einander. Auguste blieb auf ihrem Posten. Oft sprach Moritz im Delirium von Edith, redete in zärtlicher Weise zu ihr, und die bleiche Lauscherin wußte nun, daß die erste Liebe dieses Mannes den Verlust des Vermögens, der Gesundheit, jeder irdischen Hoffnung überdauerte. Ein schwaches Lächeln umspielte ihren Mund. Welchen Platz hatte sie selbst im
Herzen des Mannes, dessen Namen sie trug? Ohne Schlaf, in treu arrender Pflege weilte Auguste in dem dunkeln Raume, dessen Atmosphäre mit dem Keim des Todes geschwängert war.
Eines Nachmittags, als die Wärterin eben sich entfernt hatte, saß sie am Tisch und schrieb an Edith. Sie wollte ihr Kunde geben über das Befinden des Kranken, und zugleich von ihren künftigen Jahren jede Sorge nehmen.
Der Kranke wand sich unruhig in den Kissen.„Auguste! Auguste!“ rief er plötzlich,„o, vergib deinem unseligen Mann!“
Er lag in Fieberphantasieen; er wußte nicht, was er sprach. Aber ach, wie oft mochten diese Worte durch seine Seele gezogen sein.
Auguste sprang auf und sank an seinem Lager auf die Kniee. „Moritz, Moritz, mein Gatte!“ schluchzte sie.„Auguste ist bei dir; sie vergibt dir, wie sie hofft, bei Gott Vergebung zu finden.“
Die weißen Hände um jene des Kranken geschlungen, betete sie in überströmendem Gefühle für seine Seele, für ihre Seele.
Lang und heiß war ihr Flehen. Endlich erhob sie sich, verklärt von jenem Frieden, den die Welt nicht geben kann. Sanft strich sie die Locken von der Stirne des Kranken, ihre Thräuen benetzten sein Antlitz.
„Ich habe schwer gesehlt, Moritz," flüsterte sie.„Wenn ich auch treu blieb dem Gelübde ebis uns scheidet der Tods, so ließ ich doch jenes außer Acht, das mich hieß, ebei dir auszuharren in guten und schlimmen Tagen=. Hätte ich damals dir vergeben, wäre ich bei dir geblieben, wie anders wäre alles gekommen! Gott erhalte dir das Leben, damit ich meine Fehler gut machen kann.“
Aber es sollte nicht sein. Einige lichte Augenblicke boten Zeit zu Worten der Liebe und Reue; aber Moritz Carlyle starb im Vertrauen auf Ihn, der zu dem Schächer gesprochen:„Noch heute wirst du bei mir im Paraoiese sein!“(Forts. folgt.)
Locales.
∆ Im Dom wird am Montag, Morgens 9½ Uhr, das Jahrgedächtniß des am 2. August 1835 gestorbenen Erzbischofs Ferdinand August v. Spiegel, Graf zum Desenberg und Canstein, gehalten.
∆ Der Erzbischof von Erlau(Ungarn) traf gestern Nachmittag um 4 Uhr 23 Min., von Kissingen kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein und stieg im Hotel du Nord ab. Heute wird derselbe die Stadt besichtigen.
Domthüren. Gestern wurde die vom Bildhauer Mengelberg aus Utrecht modellirte Probethüre für die westliche Mittelthür=Oeffnung des Nordportals(vergleiche Nr. 193 des Kölner Local=Anzeiger) eingesetzt. Die Bronze=Bekleidung derselben ist, wie schon mitgetheilt, in der Erzgießerei von Stotz in Stuttgart hergestellt worden. Die beiden Flügel zerfallen in drei Felder, die durch Friese von Pflanzen=Ornamenten getheilt sind. Die beiden obern und untern Felder sind mit rautenförmig angeordneten Stäben geziert; in den dadurch entstandenen Feldern erblickt man kleine Vierpässe mit Darstellungen der vier Jahreszeiten und der vier Menschenalter. Ersiere bestehen in Figuren mit den bekannten Emblemen, letztere in Figuren, welche auf kleinen Tafeln die Zahlen 10, 20, 40,80 in römischen Zeichen tragen. Die beiden mittlern Felder enthalten in größern Vierpässen Darstellungen der klugen und thörichten Jungfrauen. Erstere sind an den breunenden Lampen erkennbar; Letztere beschäftigen sich mit Putz und Vergnügen. Auf dem untern Querfriese ist in einem Vierpaß auf jedem Flügel ein Löwenkopf mit Ring angebracht. Der Schloßgriff, aus einem Phantasiethier bestehend, befindet sich auf der Schlagleiste. Der obere feststehende Theil der Thüre zeigt vier Felder mit Thier= und Pflanzen=Ornamenten in derselben Anordnung wie die untern Felder der Flügel. Das Gewicht der Thüre beträgt rund 40 Centner. Die Bewegung der in je drei Angeln und einer Pfanne ruhenden Thürflügel ist eine sehr leichte.(Eine eingehende Beschreibung der Thüre wird folgen.)
(I Eisenbahn=Verkehr. Vom 1. August d. J. ab werden die bisherigen Fahrkarten für einfache Reise von Köln nach Rheinbach über Bonn oder Euskirchen aufgehoben; an deren Stelle werden besondere Fahrkarten für einfache Reise über Bonn bzw. Liblar=Euskirchen ausgegeben. Ferner gelangen für den Verkehr zwischen Köln und Meckenheim neben den bisherigen Einzelreise=Fahrpreisen über Bonn noch solche über Euskirchen zur Einführung. Die bezüglichen Rückfahrkarten erleiden keine Aenderung.
ees Fisch=Paß. Um den Fischen, welche durch den Steindamm im nördlichen Sicherheitshafen(über welchen ein Canaltheil von der Straße Unter Kahlenhausen in den Hochsammler geleitet wird) von dem Rhein abgeschlossen worden, wieder Zugang zu demselben zu ermöglichen, hat man in der Hälfte jenes Dammes ein Rohr von beträchtlicher Weite durch denselben gelegt. Bei dem jetzigen ziemlich hohen Wasserstande können die Fische bequem in den Rhein gelangen; tritt aber niedriger Wasserstand ein, so ist diese Vorrichtung zwecklos. Diese Anlage hätte bei Beginn der Damm=Arbeiten ausgeführt werden müssen.
s Die Holzpflasterung eines Theiles der Cäcilienstraße sowie die Asphaltirung des Fahrdammes eines Theiles der Peterstraße und der ganzen Sternengasse sind beendet. In Folge dieser Neupflasterung ist das bisherige Wagengerassel, wodurch besonders die Kranken des BürgerHospitals sehr zu leiden hatten, vollständig verschwunden. Demnächst sollen auch diejenigen Straßentheile, welche an andere Krankenhäuser grenzen, solche Pflaster erhalten.
#. Diebstähle. Ein Canal=Arbeiter, welcher sich bei der Arbeit einen Unfall zugezogen hatte und Krankengeld bezog, beauftragte einen Hausgenossen, ihm das Krankengeld an der Kasse zu holen; derselbe führte den Auftrag aus, kehrte aber mit dem Gelde nicht zurück.— Während der Nacht wurden aus einem Neubau an der Triererstraße den in demselben beschäftigten Arbeitern verschiedene Kleidungsstücke gestohlen, ferner aus einer Wohnung an der Großen Witschgasse ein Frauenrock, eine schwarzseidene Taille und eine gestreifte Arbeitshose. Einem an der Plankgasse wohnhaften Maurer wurde während der Nacht aus der Tasche seiner Hose, welche er an die Wand gehängt hatte, das Portemonnaie mit einem Zwanzigmark=Stück entwendet.
66 Der Zoologische Garten ist in den Morgenstunden des kommenden Sonntags wiederum für 20 Pfg. zugänglich. Hoffentlich
2000
Verlegte meine Filiale„Wiener
von Hohestraße 56 nach
Heumarkt 59—, am Königs=Deukmal,
zum
Joh. Pennig.
Fernsprech-Anschluß Nr. 1452.*
IO
Möbel
Möbel
Carl Schmalz.
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdec'en„Teppiche und Gardinen.
Oehmig.Weidlich-Seife.
Aromatische Haushaltseife von C. H. Oehmig-Weidlich in Zeitz
Seifen- und Parfumerie-Fabrik(gegr. 1807).
Beste und durch dibt der Wäsche Grösste Ersparnise oparsamen Verbrauch einen angenehmen an Zeit, Geld und billigste Waschselfe. aromatischen Geruch. Arbelt.
Man mache mit dieser Seife einen Versuch und man wird nie mehr eine andere in Gebrauch nehmen.
Verkauf zu Fabrikpreisen in Originalpacketen
J. P. Basten, Hunnenrücken 50. J. C. Bayer, Weyerstrasse 75 H. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A. Clemens Bomm. Gr. Neugasse 32. Franz Coblenzer. Höhle 28.
F. W. Eigen. Altermarkt 52. Peter Emmerich, Komödienstr 18. J. Esser. Ehrenstrasse 96.
Jean Frings, Christophstrasse 31. D. Gerber, Apostelnstrasse 15. Hub. Giersberg, Johannisstr. 50—. Nic. J. Hoffmann, Thurnmarkt 77. Friedr. Imhoff. Machabäerstr. 1A, Ecke Eigelstein.
J. Keller, sel. Wwe., Heumarkt 67. Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70,
bei:
und Lindenthal, Dürenerstrasse 177.
Eduard Müller, Severinstr. 211. Wwe. H. J. Müller, Kl. Budengasse 9.
Fr. Pieog, Mauritiussteinweg 33. Hub. Pott, Plankgasse 1B.
Hub. Pott, Kl. Griechenmarkt 1. C. Rother Nachf., Marzellenstrasse 57—59.
Gebr. Sauvage, Ursulastrasse 12. Anton Schell, Eintrachtstrasse 92. A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40.
A.&amp; B. Schon, Mühlenbach 46. Gottfr. Wallraff, Bobstrasse 16. Hans M. Zscheyge, Schilderg. 22.
Vertreter: Emil Joest, Togteistrasse 5. I.
Kupferschlägerei
von Josef Welmans, königl. Hoslieferant,
Aachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen
jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.
Neuheit! Neuheit!
Antike Prunku. Schau-Gefässe
nach Dr. Schliemann's Ausgrabungen
empfichlt
Ernat Ehl KOLN,
ErHSCEIN, von Werthstrasse 16-18.
Schönes
Nähe des Central=Bahnhofes und Rheines, 16 Räume, mit Garte und allen Bequemlichkeiten, ist unter günstigen Bedingungen zu ve miethen, eventuell zu verkaufen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Kohlen- u. Coaks-Handlung
en gros&amp; en détail
von Math. Fischer, Köln,
empfiehlt Nußkohlen, nur prima Analität,
aus dem Wurmrevier waggonweise ab Zeche, wie auch fuhren= und malterweise ab Lager. Ferner sämmtliche andere
Kohlensorten, Briquettes u. Brennholz Comptoir: Kahleuhausen—. Lager: Bahnhof Thürmchen
hat der Himmel ein Einsehen und schließt seine Schleusen, so daß den zahlreichen Freunden des schönen Instituts der Besuch desselben nicht abermals verwässert wird. Bei dieser Gelegenheit wollen wir die Aufmerksamkeit auf die Schmuckvogel=Volière lenken, die zwischen der Restauration und den Maschinenhause gelegen ist und eine bunte und wertyvolle Besetzung aufweist. Dieselbe enthält fast 200 kleine Vögel in über 60 verschiedenen Arten. Da finden wir den prächtig lasurblauen Kappen=Blauraben aus Brasilien, die spanische Blau=Elster und die erst vor wenigen Wochen durch Herrn Hoflieferanten G. Voß hier zum ersten Mal in Europa eingeführte Spitzschwanz=Elster aus Senegambien. Staare der alten Welt, ein Rosenstaar und Glanzstaar wetteifern im Gesange mit den sie in der neuen Welt vertretenden Stärlingen, während wiederum die jetzt im bunten Hochzeitskleide prunkenden africanischen Webervögel durch ihren kunstvollen Nestbau sich bemerkbar machen. Dazwischen hüpfen singend und zwitschernd Finken und Ammer, Sonnenvögel und Bulbuls, der eine dem andern den Rang streitig machend.
c Ausstellungspark Kaisergarten. Die Direction der Ausstellung hat für nächsten Sonntag wieder ein ausgewähltes Programm vorbereitet. Nachmittags findet eine Ballonfahrt und Abends ein großer Feuerwerk statt. Dasselbe soll in ähnlicher Weise wie bei dem Empfang des Kaisers in Amsterdam durch den k. k. Kunstfeuerwerker R. Holze aus Berlin ausgeführt werden. Aus dem reichhaltigen Programm heben wir hervor: die Kaiser=Chromatropen=Moustre=Decoration(300 Fuß Feuerzone), der Niagara=Wasserfall, 40 Fuß hohe Prachtkaskade, die Yacht Hohenzollern und der Kaisertempel; zum Schluß das RiesenSchlachtfeuerwerk mit Schlachtmusik. Den Abonnenten des Kaisergartens stehen für die nächste Zeit schöne musikalische Genüsse bevor. Mitte August beginnen die Concerte von Eduard Strauß mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
à Zugverspätungen. Der Abends 11 Uhr 15 Min. planmäßige Aachener Schnellzug traf vorgestern mit anderthalb Stunde, der Morgens um 5 Uhr 19 Min. fällige Aachener Frühzug heute mit 40 Minuten Verspätung ein.
p Strafkammer. Am Carnevals=Montag herrschte auf dem neuen Hauptbahnhofe, der kurz vorher dem Verkehr übergeben worden war. großes Gedränge. Die Stationsbeamten konnten nur unter den größten Anstreugungen den gewaltigen Verkehr in die richtigen Bahnen lenken. Der Kaufmann Karl Pfeifer aus Kreuzuach wollte nicht dulden, daß seine Schwester, welche eine Fahrkarte 2. Klasse gelöst hatte, ein Abtheil 3. Klasse bestieg; er stellte den dienstthuenden Stations=Assistenten in erregter Weise zur Rede, schließlich ließ ihn der Stations=Vorsteher durch Unterbeamte entfernen. Am andern Tage richtete der Kaufmann eine Beschwerdeschrift an die königl. Eisenbahn=Direction, in welcher es heißt:„Ich habe mich gewundert, wie sich ein königl. Beamter in solch' unanständiger und unwürdiger Weise benehmen konnte.“ Der Kaufmann wurde zu 100 M. Geldbuße verurtheilt.
Der Deutsche Kriegerbund hat auf Ansuchen des Vorsitzenden des Rheinischen Provincial=Krieger=Verbandes, Hrn. Hauptmann a. D. Etscheit hierselbst, seinen durch das Unwetter vom 1. Juli schwer geschädigten Mitgliedern von Süchteln und Umgegend eine vorläufige Unterstützung von 600 M. bewilligt.
h Katholische Arbeiter=Vereine. Die General=Versammlung der Präsides dieser Vereine findet hierselbst am Dinstag den 15. Sept., Nachmittags 3 Uhr, im Fränkischen Hofe statt. Nach Berichterstattung über die Lage der Vereine in Ost=, Süd= und Mittel=Deutschland sowie über die in den Diöcesen Köln, Münster, Paderborn und Trier bestehenden wird Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Hitze einen Vortrag„über engern Anschluß der Arbeiter=Vereine an einander" halten, und Hr. Dr. Oberdörffer über„die Bekämpfung der Social=Demokratie" sprechen. Der Hr. Erzbischof wird voraussichtlich der GeneralVersammlung beiwohnen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.] [873] Ursulamarkt. Zu dem Bericht des Kölner Local=Anzeiger vom 30. Juli unter Locales sei bemerkt, daß der Ursulamarkt an gewöhnlichen Markttagen groß genug ist, um alle, auch die noch vor der Kirche befindlichen Stände, in sich aufzunehmen; dies beweisen die leeren Räume, welche vor einzelnen Häusern bleiben. Dinstag und Freitag sind alle Märkte überfüllt. Was nun die Gefahr wegen des bedeutenden Fuhrwerksverkehrs betrifft, so ist von Seiten der MarktPolizei zu beiden Seiten des Marktes in mehr als hinreichender Weise dafür gesorgt worden, daß zwei Fuhren unbehelligt neben einander fahren können. Auch scheint es dem Schreiber des Artikels unbekannt zu sein, daß schon seit Jahren an Dinstagen und Freitagen die mit Butter und Eier handelnden Marktfrauen in der Salzmagazinstraße ihre Stellung haben. J. A. B. S. S.
Unterhaltendes.
* Preis=Königszug des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Königszug in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 39 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: M. Cremer, Köln, Breitestraße 32. H. Demann, Köln, Brandenburgerstraße 17.
Ph. Foerster, Köln, Krahnenbäumen 53.
Margaretha Kalisch, Köln, Pfeilstraße 14.
Wilhelm Krischer, Köln, Waidmarkt 16.
stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton,
Dieselbe
er des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zu
u. B0 Pg.
Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermisch: Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Nösselsprüngen,
Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der
straße 29, Scke Lahuharn. ustrer
dem Geschäftsverkehr.
Der Inhaber der Theehandlung der bekannten Firma P. E. Thueré(Utrecht), welche hierselbst Breitestraße 42 ein Zweiggeschäft eingerichtet hat, ist vom Prinzen Friedrich Leopold von Preußen zu dessen Hoflieferanten ernannt worden. Durch ihre ausgezeichneten Thee=Producte hat genannte Firma sich bereits einen Weltruf erworben und ist diese Ernennung ein weiteres Zeichen besonderer Werthschätzung.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 31. Juli 1891. Gasfabrik 18/7. Lab. 18,7, Stadt—.*
: Rheinhoye am 31. Juli, Abends 7 Uhr m.28+ m.02.
* Wasserwärme am 31. Juli, Abends 7 Uhr 15° R.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 206 à Samstag, 1. Auaust 1391.
Thiergärtner
Lorcher
Barlei, roth Medoc„
—.0
Cognac p. Literflasche K 3. 4. 5. 6. Jac. Haan, U. Goldschm. 7, ggr. 1803.
Comptoir und Wohnung ver legte ich von Dagobertstr. nach
I
Eigelstein 21.5
2 Hermann Rosenkranz, K
Kohlenhandlung.
∆ Lager: Bahnhof Thürmchen.
DRJU DGGUn
Ausstellung für Länder- und Völkerkunde, Köln.
(Kaisergarten.)
Sonntag den 2. August 1891,
von Morgens 8 bis 12 Uhr Mittags:„
Ermässigtes Entrée
25 PIg.
für Kaisergarten und Ausstellung für Länderund Völkerkunde.
Volksgarten.
Samstag den 1. August, Abends 7 Uhr:
55. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Dutzendkarten zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Ballonfahrt.
Abends 912 Uhr:
Nachmittags 5 Uhr:
Erstes patriot. Monstre-Brillant-Feuerwerk,
ausgeführt in ähnlicher Weise wie beim Empfange Sr. Majestät Kaiser Wilhelm's in Amsterdam u. abgebrannt von dem K. K. appr. Kunstfeuerwerker R. Holze aus Berlin.
B22
411
Zoologischer Garten.
den 2. August 1891,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Pfg. die Person.
*„FLORA“.*
Sonntag den 2. August,
X Vormittags von 7 bis 12 Uhr:
# Eintrittspreis für Flora u. Aquarium
Fütterung
der Raubthiere Morgens 10¼ „ Seelowen„ 9, 10
Uhr, und 11
Uhr. D
Samstag, 1. August, Nachmittags
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Deutschland über aues!“. Marsch von A. Döring.
2. Ouverture zur Oper„Die Falschmünzer“ von Auber.
3.„Carlotta-Walzer“ von Millöcker.
4.„Wergengruss“. Lied von H. Tietzel.
5.„Der Operngucker“, Potpourri von Hanke.
6.„Amor an Bord“, Quadrille von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„. vomt-marson“ von C. Latann.
8. Ouvi ture zur Oper„ompa“- von Herold. 9.„ uppen-walzer“ von Jos. Bayer.
10. 1 troduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
1I. Fmale aus„Die Nibelungen“ von H. Dorn.
12.„Deutschland hoch!“. Militair-Fanfare von H. Tietzel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kath.Gesellen=Verein, Köln=Nippes.
Sonntag den 2. August, Abends 8 Uhr,
Abschieds-Feier
zu Ehren unseres hochw. Herrn Präscs
Kaplan Schlick,
„<space> e<space>( a s s s s<space> a n e<space> M o r o i n à<space> f r o u n d l##<space>
wozu die Mitglieder, Ehrenmitglieder und Gönner eingeladen werden.
des Vereins freundlichst
Der Vorstand.
)
Kath. Arbeiter=Verein(Stadü#.
Sonntag den 2. August:
Gemeinschaftlicher Ausflug
nach Schloß Hohenlind.
Abmarsch um 2 Uhr Nachmittags vom Vereinslocale, Severinstraße 95, aus
: Restauration Meyer,
s Linderhöhe, Dürenerstr. 71.
s8 Prächtiger, schattiger Garten,
s Gesellschaften besonders geeignet.s
8 Kinderbelustigung:
Schaukel, Carrousel 2c.
* Ferien!
Gasthof zu Post, Quadrath,
Station Horrem, linksrh.
(Inhaber: C. Roleff.)
Bezugnehmend auf unsere frühern Anzeigen, erlauben wir uns, bei dem Beginn der Ferien unsern Casthof zur Sommerfrische bei billiger guter Pension bestens zu empfehlen.
zusammen
Victoria
20
Pfg.
negia in
à Person.
Blüthe.
Nachmittags:
Grosses Gartenfest. CONCERT
Von 4 bis
10 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Nr.
Bei eintretender Dunkelheit:
65.
* Grossartige Illumination.
K Brillant-Feuerwerk,
ausgeführt vom Kunstfeuerwerker Herrn H. KREMER.
2 Eintrittspreis 1., Kinder die Hälfte. M
Samstag den 1. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Mlktarmarsen“ von Frz. Schubert.
Ouverture zur Oper„mgnon“ von Thomas.
„Réverie“ von Vienxtemps.
Melodieen aus der Oper„Norma“ von Bellini.
„Goldschmieds Töchterlein“. Walzer von Feträs.
Zweiter Theil.
Fackeltanz über Motive aus Wagner’s„Meistersinger“ von Eckert. „Kaiser Wilhelm's Jagd“. Tonstück von Kontsky. „Schneewittchen“. Mazurka von Strauss.
Balletmusik aus„Gutanela“ von Pugni.
„Nach berühmten Mustern“, Potpourri über ein Volkslied im Stil alter und neuer Componisten von Ernst Scherz.
Oritter Theil.
„Ouverture comique“ von Kéler Béla.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
„Bei uns zu Haus“. Walzer von Strauss.
„O bitt’ euch, liebe Vögelein“. Lied von Gumbert. „Faust-Marsch“ von Hamm.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
(in gut erhaltener Herd für 10 J 1 Ein schöner Kinderwagen zu verkaufen.
zu verkaufen. Eigelstein 116, 2. Et.
Elstergasse 26, 2. Etage.
Weingroßhandlung u. Restauration
Wilhelm Bröhl
(vormals Eduard Strung),
Köln am Rh., Buttermarkt 43, Köln a. Rh.,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine à M..65 per Flasche
Rheinweine à M..80„„
Deutsche Rothweine à M..—„„
Kupferberg, Gold, à M. 3,50 per Flasche.
Kalser=Ject à Ml..30 per Klasche.
J. Oppmann, Stein, à M. 3,50 per klasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
Fahnenweihe u.
Verein ehemaliger Kameraden des Lüsilier=Regiments
Fürst Karl Auton von Hohenzollern
(Hohenzollern'sches Nr. 40) unter dem Protectorate Sr. königl. Hoheit des Fürsten
Leopold von Hohenzollern.
Fest-Programm zur
III. Stiftungsfest
sowie Erinnerungsfeier an die Gefechte bei Saarbrücken 1870 am Sonntag den 2. August 1891.
Morgens 7½ Uhr: Versammlung im Vereinslocal, Breitestraße, im Holz
8 Uhr: Abmarsch mit der ganzen Regimentscapelle zum Abholen der Fahne. Hierauf Trauergottesdienst für die im Feldzuge 1870 gefallenen Kameraden, sowie der verstorbenen Mitglieder des Vereins in der St. Apostelnkirche.
Der Festzug wird folgende Straßen passiren: Apostelnkloster, Apostelnmarkt, St. Avern=, Zeughaus=, Komödienstraße, Fettenhennen, Hohestraße, Salomonsgasse.
9¼ Uhr: Abholen der eingeladenen Vereine vom Kaiserhofe ab.
10 Uhr: Festzug zum Neumarkt, Breitestraße, Richmodstraße, Neumarkt, Daselbst Enthüllung und Uebergabe der Fahne. Hierauf Festzug Schildergasse, Hohestraße rechts, Hohepforte. Waidmarkt, Victoria=Saal, woselbst großer Commers unter gefälliger Mitwirkung des Männergesang=Vereins Kölner Sängerkreis und geschätzter Solisten stattfindet.
Nachmittags 3 Uhr: Gemeinschaftliches Mittagessen im Vereinslocale (Fürsten=Saal).„
Abends 7 Uhr: Abmarsch Breite=, Richmodstraße, Neumarkt, Fleischmengergasse, Peter= und Poststraße, Blaubach, Waidmarkt, Victoria=Saal. Hierselbst findet großes Concert, Festspiele, Theater=Vorstellung und Festball unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Tietz stat:
Für Einzuführende liegen Karten bei den Mitgliedern sowie den theilnehmenden Vereinen bereit.
Die verehrlichen Anwohner genannter Straßen sind hiermit freundlichst gebeten, das Fest durch Anlegung von Fahnenschmuck mit verherrlichen zu
wollen. Der Vorstand.
· Castan's Panopticum. 3
X Sonntag den 2. August, X
*<space> V o r m i t t a g s<space> v o n<space> 7<space> U h r<space> a b<space> b i s<space>
*
Mittags 1 Uhr:
25 Pfg
*
pro Person. 2
T incl. freier Besichtigung X sämmtlicher Sehenswürdigkeiten. X a-- Prinz Heinrich von Preussen# INeuT in Admirals-Uniform.*##
Anntnntntnl
Hof 12, Zur Schützenlies'l, Hof12,
Rest. H. Stang, vorm. Horn, 3 Minuten vom Hauptbahnhof.
Heute, Samstag 1. August, Abends 6 Uhr:
Eröffnun
meines der Neuzeit entsprechenden, neu renovirten
Restaurants u. Concertlocals.
Abends 7 Uhr: Erstes Concert
der Ersten Wiener Damen=Capelle.. Schrenk,
8 Damen, 3 Herren, in National=Costumes.
Zum ersten Male in Deutschland.
ff. helle und dunkele Erport=Biere der
Brauerei=Gesellschaft, vorm. H. Schwarz, Speyer,
Diners, Plates du jours, Speisen à la carte zu jeder Tageszeit
empfiehlt
Neu! Neu! Neu!
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
Lindenthal, Albertstr. 22,
meine früher geführte
Wirthschaft
mit neuer, prachtvoll angelegter
Kegelbahn
halte mich meinen Freunden u. Gönnern auf's beste empfohlen.
Achtungsvoll! B. Herwegen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.