eite 4,
t.
senstedt.
0
als Preis ammlung A. Weber. Novelle von
hreiben und lner LocalPreise unter i. Man bedem Worte r folgenden
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d.
Für Köln und Dororte 12 1/2 Ofg.
Stihtgen gtti; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11 ird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 146.
Köln, Montag, 1. Juni 1891.
Fünfter Jahrgang.
4
tt.
Citat entsteht.
Rost fressen. kund.
Lamberti& Taphorn,
Schildergasse 51 und 53, gegenüber der Herzogstrasse.
(Telephon 1740.)
Aeusserst leistungsfähiges Special-Geschäft der
u. Tricotwaaren-Branche.
Gross- und Klein-Handlung. Reich bestelltes Lager erprobt solider Qualitäten. Bedienung reell u. coulant bei ausserordentlich billigen Preisen.
*
Die allgemeine Geschäftskrisis
a gab mir bei meiner norddeutschen Einkaufsreise Gelegenheit, ganze Waarenlager anzukaufen zu Preisen,
* die Jedermanns Kopfschütteln erregen müssen.
à„„—„ Das Waarenlager besteht in: 2
&amp Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Unterhosen, Unterjacken, Taschentücher, 4
a Kragen, Manschetten, Cravatten, Strümpfe, Gardinen, Handtücher, Tischdecken,
a Tischtücher, Unterröcke, Handschuhe, Corsets, Bettdecken, Barchend, Hemden#
tuche, Piqué, etc. etc. etc. 0
65
5
5
6
∆ 0
#
4
S
Jeden Gelegenheitskauf verbinde ich mit der Pflicht, meinem großen Kundenkreis zu opfern.
Alle Artikel preisverzeichnet anzuführen, ist absolut unmöglich, es genügen wohl folgende Beispiele:
fl.= Somhon rooller Worth 2 Mark—4—„. 0x oar
Normal=Hemden reeller Werth 2 Mark
Falten=Hemden, gewaschen und gebügelt, reeller Werth M. 3,50 Macco=Unterjacken, feines Gewebe, reeller Werth M. 1,80 Damen=Schürzen
Hochschnürende Löffel=Panzer=Corsets Handschuhe
Kinderstrümpfe
Gardinen per Meter Tischtücher Herren=Kragen, lange Spitze Damen=Hemden, ganz garnirt
∆0
∆#
Festonnirte Flock=Piqué=Bettjacken Reizende Flock=Damen=Hosen Unterröcke
jetzt nur 90 Pfg. M. 2. 95 Pfg. 15 45 8
10 9
50 12 80
M. 1,40 „.25 .—
Worte;
allgemeinen Alle in Köln.
#
9
Ein fertiges Kostüm, Rock und Blouse, zusammen 3 Mark.
Herren=Socken per Paar jetzt nur 6 10 Meter prima Hemdentuch jetzt nur 3 Mark.
Ein Paar Salon-Vorhänge, Englisch Tüll, M. 1,50. Festons-Reste berechne gar nicht.
Jeder Käufer wird mit einer Zugabe bedacht. Der Verkauf beginnt morgen früh.
Barliner Wäsche-Fabrik,
Hohestraße 73, R. Meyer, Hohestraße 73,
dicht neben Café Tewele(Monopol).* dicht neben Café Tewele(Monopol).
*
2
4
#
9#
##
00

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 u Montag, 1. Juni 1391.
Gesucht ein Mädchen
die bürgerliche Küche versteht iusarbeit übernimmt. Näheres
Kalk, Hauptstraße 254.
Sechszig:
Geschäftshaus, beste Lage der Eisenbahnstraße, günstig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Deutscher Ring 5, 2. Etage.
Gesucht
Fr.=Off.
und durchaus mädchen in einen Kochen wird nicht u. Nr. 1036 an
n, Kindermädchen für alle
Hausarbeit gegen hohen Lohn socht. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Das Haus mit Garten,
Unter Krahnenbäumen 57, 105,7=Meter, soll theilungshalber verkauft werden. Dasselbe, am Durchgangspunkt der projectirten Verbindung der Theresienbzw. Domstraße gelegen, eignet sich daher für Speculation. Unterhändler verbeten. Bescheid Löwengasse 5, 2. Et.
Bayenstraße 33, 1. Etage.
Ein braves Mädchen
Lande für Hausarbeit und zu
Triererstraße 1, 1. Etage. in Mädchen vom Lande für alle häusliche Arbeit gesucht.
Weingartengasse 17.
und Hausarbeit gesucht.
Mühlenbach Nr. 8.
ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Kalk, Hauptstr. 127A
Mädchen
zum Kleider machen in
I. Et.
Stellen-Gesuche.
Buchbinderklingsstelle gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1033 an die
personal.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Aeltere, erfahrene katholische Person,
Haushalt sowie in der Kinderpfl erfahren, sucht dauernde selb dige Stelle. Gute Zeugn. Fr.=Off kr. 1015 an die Geschäftsst. d. Bl
Für ein junges Mädchen aus acht barer katholischer Familie wird in
Offerten u. W C 1643 an die
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock 0, Hose 0,80, Weste 0,40, Damensantel.50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte), auch n Vororten, abgeholt und zuFärberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
eine ordentliche, brave Frau sucht * Stunden=Arbeit. Frau: Schmitz, Johannisstraße 60, 2. Etage.
Das kleine dreifensterige Haus Plankgasse Nr. 23 ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Ursulagartenstraße 18.
Trockenes Buchenabfallholz,
kurzgeschnitten, waggonweise abzugeben. Anfragen unter A 4490 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
leichte Filzhüte. Fries-Bungarten.
Eigelstein 25
am Bahn=Uebergang.
Muchéin!:
Elegantes Laden=Real,
Glas
Hohenstaufen=Ring2
Theke mit lasdecke, Reflectoren und Kronleuchter, fast neu, billig abzugeben.
Glockengasse 10. Ausk. Breitestr. 9. 1. Et. abgeschlossene 2. Etage,
Bade=Einrichtung hillig zu verkaufen. 4 Zimmer, Küche u. Mansarde,
Quirinstraße 24Oindfang, g. erh., pass. f. jed. Gesch., X# sowie 2 schmiedeeis. Thürfüll. bill. verk. Fr.=Off. u. Z 29 a. d. Annahmest. J. Antoni,Lindenth., Dürenerstr. 179
zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
Ehrenfeld.
1. Etage, 4 durcheinandergeh. Zimmer zu vermiethen. Heribertusstraße 2.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Möbel, Oefen
gekauft.
werden fortwährend anMerheimerstraße 94.
Ankauf von Knochen
und Lumpen. Thurnmarkt 14.
Erste Etage,
4 bis 5 Räume, passend für Bureau, Confections=Geschäft 2c., preiswerth zu vermiethen.
Hohestraße 15.
(Zasdruck=Regulator zu kaufen gesucht. G Schnurgasse Nr. 1.
Wer liefert Hausgeräthe,
Glas, Porzellan, Email, für 50 Pfg.Bazar. Fr.-Off. u. Nr. 1041 an die Geschäftsstelle v. Bl.
hübsch möblirtes Zimmer,
straßenwärts, separater Eingang, sofort zu vermiethen.
Marzellenstraße 74.Bescheid 2. Etage.
Rothe Beutel zu
10,25,50 Wirklich das vorzüglichste Mittel gegen alle
Insecten.
Radicalmittel gegen Fliegen, Wanzen u. Schwaben, Brillant. Mittel gegen Motten. Zu haben überall in den mit MuchéinPlacaten versehenen Depots. Wo nicht zu haben errichtet Niederlagen Oscar Tietze, Namslau.
#elgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher. Nippes, Merheimerstraße 94.
Weisse
Lippes, Wilhelmstraße 30, Anterhaus, für Hrbatwohnung,.
vermiethen. Bescheid 1. Etage daselbst.
Unterhaus
von 3 Räumen billig zu vermiethen Nippes, Kirchstraße 10.
Schön movl. Zimme red
Cabinet zu vermiethen.
Ruhr=.
kauft
Emil Ulmer,
Elogiusplatz
Slegant möbl. Salon u.
tage, zu verm. Neus Nähe des Deutschen Ringes.
Ess
Stallung(separat)
für 3 Pferde zu vermiethen.
Jos. Weber, Hildeboldplatz 16.
Luftige geräumige Zimme
an stille Familie zu verm. Rothenberg 1, Nähe Friedr.=Wilhelmstr. 3,.Et.
Schon mobi. Zimmer, part., an orot * jungen Mann bill. zu verm. 5 Verl. Marienstraße 33, 1. Etage.
(Dwei mahagoni Betten mit 0 Haarmatratzen, Nacht= und Waschcommödchen räumungshalber billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17
Ein 5 Meter langer(18 Millimeter a Durchmesser) gut erhalt. Gummischlauch billig zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 127A.
Altes Gold, Silber
kauft zu nachweislich höchstem Werthe
Uhren= u. Gold=Handlg. Jos. Derkum,
Herzogstraße 2A, Nähe Schildergasse.
Briefmarken.
Mitbewohner
Sammlungen und Partieen
werden zu reellen Preisen angekauft.
Steinbüchel,
Dominicaner Nr. 3.
Zerbrochene Eier
4 Stück 10 Pfg. Kalk, 33 Hauptstraß
e 33.
Spottbillig!
Schwarze Spitzen u. Feston=Roben sowie Feston=Reste. Weißhüttengasse 1.
Möhel selbstverfertigte, billig Mobel, zu verkaufen.
Wahlenstraße 16 in Kalk.
1 nußb. gebr. Schreibtisch, 1 Causeuse, 2 Sessel, 1 Leinenschr., 1 Spiegel, 1 Tisch, 6 Stühle, 1 große mahag. Bettstelle, 1 Kleiderschrank, 1 Küchen schrank sehr bill. abzugeben. Langg. 9.
Bett mit Sprungmatratze, Nähtisch Ochen in Nußbaum, u. Küchentisch billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 19.
(Ein Paar neue Gummi=Strümpfe zu verkaufen, billig, weil zu klein. Frau Schmitz, Johannisstr. 60, 2. Et.
Verkauf billig.
6 spanische Wände, 1 neue Bierpumpe, f. Kohlensäure, compl., 3 Gartenbuffets.
Näheres Andreaskloster 6A.
st Kunden in u. außer dem Hause. Ehrenfeld, Klosterstraße 11. chlosser wünscht die Anfertigung eines Fabrikartikels(geschmiedet r geprest) zu übernehmen. Derselbe n auch lackirt geliefert werden, da
Lackirofen vorhanden ist.
Franco=Offerten unter Nr. 1034 an
Eine große Partie rein seidene und * Mohair=Schneiderlitzen, sowie far bige und schwarze Zanella=Reste nach Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Zu verkaufen.
Ein junges, braves Madchen 16—17 Jahre, auch eines, welches der Schule entlassen ist, gesucht. Zu erfragen in der
Geschäftsstelle d. Bl.(10,776)
Banstellen zu verkaufen
Nippes, Riehlerstraße, zu je 5½ Ar Flächen=Inhalt, durch R. Herzfeld, Külheim(Rhein), Oststraße 70.
Königswinter.
Ein in der Hauptstraße, der Pfarr kirche gegenüber gelegenes, zu jedem Geschäft geeignetes Haus ist preis werth zu verkaufen oder zu ver miethen. Näheres Hauptstr. 35.
Lagertisch, 3 Mtr.., für 12. Laden 1 schrank mit Glasthür, 2,30 Mtr. breit, Schaukasten, alles sehr billig abzugeben.
Buschgasse 1A.
Möbel:
Buffet, nußbaum. und eichen. Kleiderschrank, Bücherschrank, Stühle, Tische, mahag. Vertico, Pfeiler= und Sophaspiegel u. s.., selbstverfertigt, zu verkaufen Rothgerberbach 20.
Kleiderstoffe,
Staubmantel=Seide, Sammete in allen Farben,
alles sehr billig.
Blaubach 50, 1. Etage,
früher Blaubach 11.
Butter postfrei Nachn. Hönig frische Süßbutter K 7,80. Blüthenhonig K. 4,50,-4 Legehühner K6.50. K. Streusand. Tluste, Galizien.“
Deste Staubmantel=Stoffe von 2 M ### an per Meter. Weißbüttengasse 1.
Bett separat.
Zimmers ges.
Löwengasse 12.
9 bis 3 schöne luftige Zimmer billig ∆ zu vermiethen.
Große Witschgasse 29
Zu vermiethen.
Zweite Etage
im Hause Deutz, Mittelstraße 6, stehend aus 3 eventuell 5 Räumen vermiethen.
Bescheid Marienplatz 11, 1. Ctage.
Zweite Etage,
3 Zimmer, an stille Familie zu ve miethen. Breitestraße 167.
# für jedes kleine Gepassend, 9 Räume,
sofort zu vermiethen.
Hermann Seligmann,
9 Friedrich Wilhelmstraße 9.
zu vermiethen. Eulengarten 23.
großes Zimmer mit 2 Betten,
Pension. Marzellenstraße 36.
Geschäftshaus Am Rudolphplatz
am Kl. Griechenmarkt 87 im Ganzen oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Marienplatz 11, 1. Etage.
4 Zimmer
zusammen, auch getheilt, then. Näheres Ehrenstraße 48.
Haus St. Agatha 11,
dreisenster; mit Anbau, Hofraum, zu vermierhen. Kl. Brinkgasse 6. Garten 2c., gut gebaut, mit schönen luftigen Räumen, für Geschäfts= oder Privatwohnung passend, preiswerth zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
4 Räume
zu vermiethen.
St. ApernStrasse 26
neues, solid gebautes Haus,
passend für Anwalt, Arzt, Notar und dergleichen, zu vermiethen.
Bescheid Am Duffesbach 18 oder Kupfergasse 3.
Zu vermiethen.
garten, in der Piusstraße, rere Etagen, sowie 2 Unte zugeben. Bescheid Venloers beim Eigenthümer.
sind
Ladenlocal,
Zu vermiethen:
Kyffhäuserstraße 15, Nähe des Bar barossaplatzes, Unterhaus als Laden oder Bureau inel. Wohnung, Hofraum und großem Keller; abgeschlossene erste, zweite und dritte Etage, je sechs Räume und Wassercloset, Mansardenzimmer und Keller.
Bescheid daselbst.
Herzogstr. 17, verm. Besch.
1 oder 2 möbl. Zimmer,
Bescheid Rinkenpfuhl 51, im Papiergeschäft.
Erste Etage,
auch für Bureaux u. Engros=Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Heumarkt 76.
Hamburgerstraße 15
zu vermiethen 3 große Zimmer, dito Mansardenzimmer, dito Küche im Souterrain. Bescheid Breitestraße 33.
Etage ganz oder getheilt Flugl zu vermiethen.
Burgmauer Nr. 46. Bescheid 1. Etage
Zweite
und Friesenplatz
sind abgeschlossene Etagen zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer
17:
Unterhaus,
Laden, 4 Zimmer, Souterrain, passend für Anstreicher oder jedes andere Geschäft, zu vermiethen.
Bescheid nur Kupfergasse 3.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lemeine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27.

ger nebst WEI Sscher Ruhr=.
2: Schöne,
ge von vier r. Mansarde u 40 M. pro 868
r. 12,
rten,
nd Mansarde, mmer, Küche, zu 60 M zu n Hause oder
tage,
ans.) an stille
traße 167.
d 52
ohnung,
ie,
ius wird nur
Eigelstein,
erzimmer mit der Neuzeit,
uche.
irean ges.,
it Räume, incl. in der Nähe Friesenplatz.
Preisangabe häftsst. d. Bl.
Kalner Local-Anzeiger Nr. 146 mp Montag, 1. Juni 1891.
Seite 3.
such.
LagerNer, mit ig, gesucht.
röße u. d. Prei häftsstelle d. Bl
ne u. Maus.
d gesucht. gabe unt. Nr telle d. Bl.
zefunden
aufen.
helmstraße 3.
htes.
Gebrauch von
9
ahnpasta.
ir zu haben:
igelstein 48.“
1t Beschäftigung saßstraße Nr. 3,
a. Rh. sucht ein
dchen
er, welche sehr u. stopfen kann je Arbeit gründ gnisse erforder ranco-Offerten ie Geschäftsstelle 1 erbeten.
Austrich
heonstruction ist zu ver erbittet*
wied a. Rh
Leute
. Pfeilstr. 38
e finden gute
graben 100.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juni 1891.
12
n Bis uns scheidet der Tod.
chaffen hat, lei
=Anzeige.
odstraße 27.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
Wieder schleppte eine einförmige Woche sich hin, und eines Morgens, als Stella auf der Post nach Briesen fragte, fand sich einer an Miß Grey mit dem Poststempel„New=York“.
Beflügelten Schrittes eilte sie heim mit ihrem Schatze. Der staubige Weg schien ihrer Hast zu spotten; endlos dehnte er sich vor ihr aus. Endlich war Graßmere erreicht. Vor dem Hause athmete Stella hoch auf, um scheinbar ruhig vor Miß Grey zu erscheinen. Niemand war im Zimmer, als ein Dienstmädchen. Auf Stella's Frage antwortete dieses, das Fräulein sei nach Beckenborn, um den Tag mit einer befreundeten Familie zu verleben.
Stella biß sich die Lippen blutig vor Ungeduld; sie schloß sich im Salon ein, um unbelauscht ihren Gedanken sich zu überlassen. Die vergoldete Stand=Uhr auf dem Kaminsimse schlug zehn Uhr; es war wahrscheinlich, daß Miß Grey vor Abends 8 Uhr nicht nach Hause kommen würde. Jedenfalls waren es mindestens neun Stunden des Wartens, neun Stunden Folter!
Das Couvert war ein ganz gewöhnliches mit Gummi=Verschluß; geschickte Finger konnten es leicht öffnen und wieder schließen, ohne daß Jemand es gewahr wurde, geschweige denn Miß Grey mit ihrer Arglosigkeit und den schlechten Augen. Immer wieder wendete Stella den Brief zwischen den Fingern. Da traf ihr Blick zufällig ein Paar ernste, blaue Augen, die von einem Portrait an der Wand niederschauten; es war ein gelungenes Bild des jungen MarineArztes. Stella blickte in das offene, ruhige Antlitz; dann schleuderte sie den Brief von sich.
„Nein, nein!“ rief sie,„ich will nicht, ich will deiner werth bleiben; auch dies Mal hast du mich gerettet!“
Sie hob den Brief auf, steckte ihn in den Rahmen des Bildes und entfloh dem Orte der Versuchung.
Stella nahm ihre Stickerei zur Hand und arbeitete Blume auf Blume an dem Taufkleide, das sie der Arbeitgeberin für nächste Woche versprochen.
Selten wohl wurde der kleine Kuckuck an der Uhr des Wohnzimmers so freudig begrüßt, als da er endlich die siebente Abendstunde verkündete. Die Schatten wurden länger; aus der Ferne klangen melodisch die Heerdenglocken; eine lustige Gesellschaft von Vögeln unterhielt sich laut zwitschernd im Laubdach des großen Nußbaumes; Willy's Tauben flatterten zur Rüste. Erschöpft legte Stella die Stickerei weg und spähte den Weg entlang, welchen Miß Grey kommen mußte. Endlich hörte sie den Hufschlag der Pferde, und bald darauf des Fräuleins Krücke und freundliche Stimme. „Wo sind die Kinder? Sag' ihnen, ich sei heimgekommen, Martha.“ Stella eilte die Treppe hinab in den Salon, nahm den Brief und brachte ihn dem Fräulein.
„Du hast dich gewiß recht einsam gefühlt, liebes Kind?“ fragte diese, und küßte die blühende Wange.
„So einsam, wie nie im Leben.“
Fräulein Bertha freute sich in ihrer arglosen Eigenliebe, daß Stella sie so sehr vermißt, und ein angenehmes Lächeln überflog die müden Züge.
„Wo ist Willy? Er sollte so spät nicht draußen sein.“
„Er ist bei den Lämmern in der Hürde. Aber wollten Sie nicht Ihren Brief lesen, Miß Grey?“
„Von Adalbert? Wo ist nur meine Brille wieder? So oft ich sie abnehme, ist es, als bekäme sie Flügel. Gib mir den Brief und sieh', ob ich die Brille nicht auf dem Bette habe liegen lassen, als ich den Hut abnahm.“
Stella ging in's Nebenzimmer und suchte vergebens überall; ungeduldig kehrte sie zu Miß Grey zurück.
„Wahrscheinlich haben Sie die Brille verloren oder zurückgelassen. Soll ich Ihnen den Brief vorlesen?“
„Nein, nein; ich muß die Brille haben. Sie ist gewiß im Wagen geblieben. Sag' dem Kutscher, er solle nachsehen. Martha, suche auch du.“
Stella knirschte vor Ungeduld, und um ihre Stimmung zu verbergen, schloß sie den Suchenden sich an.
Endlich fand sich der vermißte Gegenstand auf der Eingangstreppe, und athemlos brachte Stella die Brille. Im Bewußtsein, daß die Nerven ihr einen Streich spielen könnten, trat das junge Mädchen an's offene Fenster und wartete in höchster Erregung. Es schien, als ob die alte Dame nie mit dem Lesen fertig würde. Jede Minute schien eine Stunde.
„Das ist doch arg,“ seufzte Bertha Grey endlich.
Stella wandte sich hastig um.„Um's Himmels willen, was ist arg?“ „Adalbert's Freund ist todt.“
„Gott sei Dank!“
„Pfui, wie kannst du so herzlos sprechen!“
„Nun, wenn der arme Mann nicht mehr gesund werden konnte, sollten Sie froh sein, daß er aufgelöst ist, und daß Ihr Bruder heimkommt.“
„Er kommt aber nicht heim; sein Freund übertrug ihm die Vormundschaft über seine Tochter, die in Europa sich befindet, und Adalbert will mit dem nächsten Dampfer nach England, um die Angelegenheiten seines Mündels zu ordnen. Es sei nicht abzusehen, schreibt er, wann er zurückkomme.“
Stella antwortete nicht. Miß Grey blickte auf und sah sie wankend den Weg nach der Thüre suchen.
„Kind, komm' her!“
Aber Stella verschwand. Als der Mond in das kleine Stübchen guckte, fiel sein Licht auf eine Mädchengestalt, die am Bette knieete, das thränengebadete antlitz empor gerichtet.
„Gott, hilf mir!" flüsterten die bleichen Lippen.„Der Ocean fluthet nun bald zwischen mir und ihm. Nach Europa! Und kein Wort, keine Silbe für mich!“
8.
„Wo hast du singen gelernt, Stella? Ich war überrascht, als ich dich heute Morgen hörte.“
„Ich habe noch nicht gelernt, Fräulein Bertha; ich lerne erst.“ „Ich hatte keine Idee von deiner Stimme; wo hattest du sie denn versteckt?“
„Ich wußte selbst nicht, daß ich Stimme hatte; ich entdeckte es ganz zufällig vor einiger Zeit.“
„Sie ist prachlvoll.“
„Aber sehr ungeschult; Uebung wird sie geschmeidiger machen,
So eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem's Taschen-Fahrplan für den Sommer 189.
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
40 Eisenbahnarbeiter
werden auf Diustag den 2. Juni eingestellt, für die Amlegung des Bahnhofes und der Strecke Longerich-Vormagen. Zu melden auf Bahnhof Longerich bei Schachtmeister Bock.
Trauer=Anzeige.
Heute Morgen ½4 Uhr entschlief nach kurzem, aber schwerem Leiden, frühzeitig vorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sacramente, mein innigstgeliebter Vater, Herr
Conrad von Amelen,
Dom=Zimmermeister a..,
im Alter von 74 Jahren.
Die liebe Seele sei der frommen Fürbitte der Gläubigen empfohlen.
Köln, den 30. Mai 1891.
Gertrud von Amelen.
Die feierlichen Exequien finden statt am Dinstag, den 2. Juni, morgens ½10 Uhr, in Groß=St.=Martin. Nach denselben erfolgt das Begräbniß um 11 Uhr von der Kirche aus.
hoffe ich. Wollen Sie so gut sein und ein wenig auf Willy achten, bis ich nach Hause komme? Er ist allerdings mit Griffel und Schiefertafel beschäftigt; aber ich fürchte, wenn er mich nicht mehr sieht, ist es aus mit der Arbeit.“
„Wo willst du hin?“
„Ich muß Stickereien abliefern; es hätte schon gestern sein sollen.“
Außer den Stickereien aber steckte Stella eine Rolle Musikalien zu sich. Als sie die Vorstadt erreichte, bog sie in ein Seitengäßchen ein und trat in ein armseliges Häuschen. Zwei nicht sehr reinliche schwarzäugige Kinder spielten in einer Ecke des Zimmers; ein drittes hatte sich eben in Schlaf geschluchzt und lag, das Gesichtchen naß von Thränen, auf einem abgetretenen Teppich vor dem Herd Ein Säugling wimmerte im Arm einer hagern Frau. Das trockene Hüsteln, das Weinen des Kindes, der gelegentliche Streit der beiden größern Kinder schienen den Vater zu belästigen, welcher am Tische saß und Noten schrieb. Die gelbliche Gesichtsfarbe, das dunkele, lebhafte Auge verriethen den Italiener. Zuweilen nahm er eine Violine zur Hand, spielte ein paar Tacte und fuhr im Aufzeichnen der Noten fort. So oft die Unruhe in dem Stübchen überhandnahm, warf er einen zürnenden Blick auf Weib und Kinder. Bald aber löste die Ungeduld sich in einen Seufzer auf, und emsiger arbeitete er fort.
Stella's Pochen störte seine Beschäftigung. Sobald er sie erblickte, ging er ihr entgegen.
„Nun, Fräulein, bringen Sie mir heute Geld?“ fragte er mit chlecht verhehlter Ungeduld.
„Guten Morgen, Herr Barilli,“ antwortete Stella.„Hier sind die zehn Dollars, die ich versprochen habe; ich muß aber bemerken, ich künftig keinen Vorschuß mehr geben, sondern regelmäßig jeden Monat bezahlen werde.“
(Fortsetzung folgt.)
&a Blitzzug. Gestern Abend um 10 Uhr 15 Min. fuhr der neue Blitzzug vom Hauptbahnhof nach Basel. Heute Morgen traf um 5 Uhr mi. Minuten Verspätung der von Basel kommende Blitzug Nr. 87 hier ein. Die beiden Züge waren nicht besonders besetzt
∆ Die Pfarr=Processionen von St. Ursula und St. Columba konnten gestern bei schönem Wetter in hergebrachter Weise die Straßen der Pfarreien durchziehen. An der Procession von St. Ursula betheiligten sich auch dies Mal wieder der Katholische Arbeiter=Verein(nördl Stadtth.) sowie eine Anzahl von Mitgliedern der Maurer= und Steinhauer=Krankenkasse, beide mit ihren Fahnen. Auch der Marienchor des Hru. Rectors van Gils nahm an der Procession Theil. Ein kleiner Unglücksfall an der zweiten Station, in der Kreuzung von Weidengasse und Gereonswall blieb glücklicherweise ohne ernste Folgen. Ein großes Bouquet in der Nähe des Sanctissimum gerieth nämlich in Brand und flammte hoch auf, wurde aber von einem Küster schnell beseitigt. Leider zerbrach dabei auch eine werthvolle Vase. Die Pfarr-Procession von St. Columba wurde durch den Canalbau in der Breitestraße behindert. Die Schwertnergasse, welche dieselbe passiren mußte, erwies sich als so eng, daß der Baldachin nicht hindurch getragen werden konnte.
( Unglück. Einem an der Riehlerstraße wohnenden Wirth wurden dieser Tage beim Aufsetzen gefüllter Bierfässer zwei Finger fast gänzlich abgequetscht.
6 Feuer. Im Ladenlocal eines Bäckergeschäftes am Eigelstein entstand am Samstag gegen Abend Feuer, welches die im Schaufenster ausgelegten Waaren theilweise vernichtete. Durch die starke Hitze zerprang auch die große Spiegelscheibe. Die Feuerwehr beseitigte bald die Gefahr.
Holzpflaster. Die städtische Bau=Verwaltung hat beschlossen, die Komödienstraße, Zeughausstraße bis zum Römerthurm, und die Cäcilienstraße in Holzpflaster herstellen zu lassen. Diese umfangreiche Arbeit wurde zu zwei Dritteln der Firma W. J. von der Wettern hierselbst und zu einem Drittel Hrn. Guido Rüttgers in Wien übertragen und soll innerhalb fünf bis sechs Wochen fertig gestellt werden. Die hiesige Firma wird voraussichtlich am 15. Juni beginnen. Von Holzsorten sind schwarzwälder Kiefern und Pitch pine vorgesehen. Die Geleise und Weichen der Pferdebahn sind für die rasche Ausführung sehr hinderlich, weshalb wohl die betreffende Linie für die Zeit der Ausführung gesperrt werden muß.
§ Die Concert=Gesellschaft hielt am Samstag im Conservatorium der Musik ihre ordentliche Generalversammlung ab. Den Vorsitz führte an Stelle des verhinderten Präsidenten, Hr. Geheimrath Schnitzler, Hr. Stadtverordneter Rob. Heuser. Nach dem Bericht der Direction zählt die Gesellschaft zur Zeit 133 Mitglieder. Das finanzielle Ergebniß der Concertsaison 189091 ist ziemlich günstig. Die Einnahmen aus den elf Gürzenich=Concerten betrugen an Abonnements 36.828 M.(gegen das Vorjahr+ 1500.), Fremdenkarten 4130 M.(— 600.), Militair 416., Galerie 5323., überhaupt 51,057 M. Die Ausgaben beliefen sich auf 49,476., darunter für das Orchester 18,820., Dirigent 2000., Solisten 11,642.(— 500.), Musicalien 1645 M.(— 400.) Bibliothekar 300., Inserate 1421.. Miethe, Licht und Heizung 4396., besondere Ausgaben 5400 M. 2c. Der dem TheaterorchesterPensionsfonds überwiesene Ertrag eines Concertes betrug 1454 M. Einschließlich des bereits dem Conservatorium und dem OrchesterPensionsfonds der Gesellschaft überwiesenen Betrages von 1500 M. belief sich der Betriebsüberschuß auf 3080 M. Der Vermögensbestand betrug am 1. Mai 17,900 M. An Pensionen hat die Gesellschaft 2040 M. zu zahlen; der Pensionsfonds hat die Höhe von 56,900 M. erreicht. Vor einigen Tagen wurden demselben durch die Wittwe des verstorbenen Stadtverordneten Hrn. Aug. Elven 5000 M. überwiesen. In der Discussion wurde der Wunsch laut, daß die Direction die öffentlichen Hauptproben etwas concertmäßiger gestalten möge. Zur Vornahme der statutgemäßen Wahlen findet am nächsten Samstag eine außerordentliche General=Versammlung statt.
( Die vom Samariter=Verein gestern Mittag im Kaisergarten veranstaltete Prüfung und Vorstellung der in den letzten Cursen ausgebildeten Mitglieder, Damen und Herren, war recht zahlreich besucht. Zuerst traten die Damen an, welche die ihnen gestellten Aufgaben, erste Hülfe bei Unglücksfällen, bestehend in improvisirten Verbänden bei Kopfverletzungen, Arm= und Beinbrüchen, nach dem Ausspruch des Hru. Geh. Medicinalraths Dr. Schwartz recht geschickt lösten. Dann folgten Verbände mit Verbandmaterialien an Wunden, Schädelverletzungen, Verletzungen der Brust, des Bauches, der Arme, der Beine, Knochenbrüchen. Dieselben Aufgaben wurden den männlichen Mitgliedern gestellt. Dann folgten Verbände mit Benutzung der Stationseinrichtung. Die Uebungen wurden an einer Anzahl Knaben von 12—15 Jahren vorgenommen. Als letzte Uebungen folgten Hülfeleistung auf dem Schlachtfelde, bestehend in Aufsuchen, Verbinden und Transportiren der Verwundeten, welche durch Soldaten dargestellt wurden. Die Vorstellung endete erst nach 2 Uhr. Am Schlusse sprach der Vorsitzende den Mitgliedern seinen Dank für die rege Theilnahme aus. Nicht unerwähnt wollen wir lassen, daß der Verein auch bereits eine Fahne in Gestalt einer seidenen Standarte, das rothe Kreuz zeigend, besitzt, welche nehen den Ehrenplätzen aufgepflanzt war.
§ Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein hielt am Samstag im„Storch“ seine ordentliche General=Versammlung ab. Zunächst wurden mehrere neue Mitglieder aufgenommen und statutgemäße Remunerationen bewilligt. Das diesjährige Stiftungsfest, das 76., soll durch eine gemüthliche Abendunterhaltung gefeiert werden.
∆ Der Kölner Männerchor Concordia veranstaltet am Sonntag den 7. Juni in Elberfeld auf der neuen Hardt ein Vocal=Concert zum Besten der Dregert=Stiftung. Das aufgestellte Programm darf als ein künstlerisch gewähltes bezeichnet werden.
Der Männergesang=Verein Cäcilia aus Ehrenfeld erhielt beim Gesang=Wettstreit in Witten a. d.., laut einem bei uns eingetroffenen Telegramm, den 1. Preis in der ersten Klasse
0 Der Kölner Eifel=Club hält am 4.., Abends 8 Uhr, im Hochzeitssaale der Lese=Gesellschaft(Mörsergasse) seine Frühjahrs=Hauptversammlung ab. Die Frühjahrs=Hauptversammlung des GesammtEifel=Vereins findet am 7. d. in Montjoie statt. Mit dieser sind ein ländliches Fest auf der„Burg Montjoie“ und Ausflüge nach„Reichenstein" und„der schönen Aussicht“ geplant, welch letztere am Montag den 8. Juni veranstaltet werden sollen.
: Zur gest. Peachtung.:
T Heute und an den folgenden Tagen
X gelangt in der Stadt und den Vor## orten für die Bezieher auf Stockwerken 2 und in den Hinterhäusern die 5 Zustellgebühr für Monat Juni
" mit 30 Pfg., 4
X durch unser Träger=Personal zur Er#
* hebung. Dasselbe nimmt auch Bezug##
2 Anmeldungen neu hinzutretender Leser## a entgegen. 2
X Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger###
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 31. Mai 1891. Gasfabrik 19,4.
Lad.
Stadt—
Rheinhöhe am 1. Juni, Morgens 7 Uhr m 3,24— m.13
Wasserwärme am 1. Juni, Morgens 7 Uhr 130 R.

Nr. 146 u Montag. 1. Junii 1891.
# II. Kölner Schützen- und Volks-Fest am 19., 20., 2I., 22. und 26. Juli.J
veranstaltet von der Kölner Schützen-Gesellschaft.
Wegen Platzvergebung gefälligst zu richten an den Präsidenten der Gesellschaft, Heren Jac. Felten, Mauritiussteinweg.
1
Verkauf auf
Das Haus Spulmannsgasse Nr. 58 soll auf den Abbruch verkauft werden. Die Bedingungen können auf dem Secretariat des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz 5, Zimmer Nr. 6, eingesehen, auch zum Preise von 50 Pfg. für jeden Abdruck von dort entnommen werden.
Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 5. Juni d.., Vormittags 11 Uhr, an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst um diese Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 25. Mai 1891.
Stübben, Stadtbaurath.
Ausstellung für Länder= und Völkerkunde
„Kaisergarten“.
Heute Montag den 1. Juni, von Nachmittags 3 Uhr bis Abends 8 Uhr:
Grosses Militair-Concert.
Von 8 Uhr bis 11 Uhr Abends:
Zweites Concert
Ihrer Durchlaucht der Fürstin Lilli Volgoronky,
Kammervirtnosin Ihrer Majestät der Kaiserin von Nußland, mit ihrem russischen Orchester in Nationaltracht.
"<space> K a i s e r g a r t e n<space> 2 5<space> P f g.<space>
Ausstellung und Kaisergarten 50 Pfg.
Zu vermiethen
haus Rosenstraße Nr. 36,
enthaltend 10 Wohnräume, 2 Küchen, 2 Mansarden, Waschtüche, Keller und Speicher, nebst großem Hofraum mit Thor=Einfahrt und einem frühern Fabrikgebäude, ist auf ein Jahr fest und von da ab auf zweimonatliche Kündigung sofort zu vermiethen, Sonstige Bedingungen sind im Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 6, zu erfahren, woselbst auch Pachtgebote entgegen genommen werden.
Köln, 29. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister: Becker.
Reiner Rothwein, Wi#'.###
Ital. Wernuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Feinst. Himbeer=Syrup, Fl.=A. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Schwarze Strümpfe,
garantirt echt, schon von 45 Pfg. per Paar an, Schweißsocken in allen Preislagen. Handschuhe in großer Auswahl.
Apostelnstraße 32.
Einsatz für 2 Ziehungen
Mark
Weimar-Lotterie 1891 in 2 Ziehungen.
6700 Gewinne I. w. v. 200,000 Mk.
Hauptgewinne w. 50,000 Mk., 20.000 Mk., 10,000 Mk. u. s. w.
Nächste Ziehung vom 13.—15. Juni d..—
Loose à 1 Mk., für beide Ziehungen gültig, 1
allerorts zu haben u. zu bezichen durch d. Vorstand d. Ständ. Ausstellung, Weimar.
Wiederverkäufer werden unter günstigen Bedingungen angestellt.
Mark
kostet das Loos für 2 Ziehungen.
Louis
Köln, Hohestrasse 55.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbel-Lager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
früher Tewele.
Monopel
früher Tewele.
Erölfnung seit Samstag den 16. Mai,
vollständig neu renovirt, empfiehlt sich dem hießigen und auswärtigen Publicum.
Köln, 16. Mai 1891.
Willy Besken,
Inhaber.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
BRUMEN nach
von
Newyork
Ostasten
Südamerika
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann,
Baltimore Australien La Plata
Köln, Filzengraben 15.*
Kinderwagen, Reisekörbe,
sowie sämmtliche seinere Korbwaaren u. Bambusmöbel. Billige, aber feste Preise.
Sabrik P. Herm. Wassenberg,
Köln, Breitestr. 100 u. Zeughausstr. 10—.
NB. Wiederverkäufern hohen Rabatt.
Handkoffer!
Handkoffer, Ledertuch, von 2 K an. Handkoffer, ganz Leder, von 10 M an. Landkoffer, Leder mit Eisenbügel, von 12 K an. Wiederverkäufern billiger.
Köln=Rippes, Siebachstraße 39.
Bessere Weinwirthschaft,
beste Lage der Altstadt, zu übertragen. Zur Uebernahme sind 5= bis 6000 A erforderlich. Concession zugesichert.
Fr.=Offerten unter Nr. 1030 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einladung
zu der
General=Versammlung
Vereins für jugendliche Arbeiter
Dinstag den 2. Juni. Abends 8 Uhr,
im„Fränkischen Hof“ zu Köln. Tagesordnung:
1. Bericht der geistlichen Präsides.
2. Kassen=Vorlage.
3. Abänderung der Statuten.
4. Neuwahl des Vorstandes.
Alle, die sich für die so zeitgemäßen Bestrebungen des Vereins interessiren, sind freundlichst eingeladen, auf der Versammlung zu erscheinen. Köln, 28. Mai 1891.
Der Vorstand des Vereins für jugendliche Arbeiter:
A..:
H. Horten, Vorsitzender.
5 Mark, zehn Antheile an zehn Serien, bestehend aus 1000 Nummern
kosten 50 Mark.
Die Wahl der einzelnen Serien stelle ich meinen geehrten Kunden anheim, Ferner empfehle ich: Original=Loose 3 Mark, ½ Loos 1¾ Mark. 1. Loos 1 Mark. Sortirt: 10 Loose 30 Mark. 1% 17 Mark. 1¼ 10 Mark. Einzahlung bitte ich per Postanweisung mit gleichzeitiger Be stellung der gewünschten Serien=Nummern auf den Postabschnitt zu machen.— Porto und Liste 30 Pfg., Ausland 75 Pfg.*
Berlin., August Fuhse.
August Fünde, Hehestrasse 13 Telegramm-Adresse:
Fuhsebank Berlin— Fuhsebank Cöln Rhein.
Friedrichstr. 79.
Zoologischer Garten
Montag, 1. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthau.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Wendischer Jubel-Marsch“ von Beck.
2. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé.
3.„Der Kaiser und die Kaiserin“, Walzer von Eilenberg.
4.„Mein Lied“ von Gumbert.
5. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
6.„Schützen-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7. Marsch der finländischen Reiterei aus dem 30jährigen Kriege.
8. Ouverture zu„Die weisse Dame“ von Boieldieu.
9.„Hochzeitsreigen“, Walzer von Faust.
10. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
11.„Waffenruf des Kaisers“, militairisches Tonbild von Clarens.
12.„Trot de Cavalerie“ von Anton Rubinstein.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadt=&a Garten.
Geute han—11 Uhr:
Gross. Militair-Concert
der Capelle des Infanterie=Regiments Frhr. v. Sparr, königl. Musit dirigent Herr W. Becz.
Kaisergarten.
Automaten- und Uhren-Aus
„Otto Prinzlauf,
enthaltend originelle und einzig in ihrer Art dastehende mechanische Kunstwerke und Automaten. Eigenthümliche mechanische Constructionen; mechanisch bewegliche Darstellungen; Automaten von Holz in noch nie gesehener Vollendung.
Sommer
In den vereinigten Gärten der Centralhalle und der Restauration
childerhaus(früher Wilhelms=Garten), Eingang Schildergasse 66—. Herzogstraße 1, Thorweg und Nr. 7, Köln's erstes und größtes Garten=Etablissement, im Mittelpunkt der Stadt, drei Verandas, 2000 Personen fassend, von Sonntag den 31. Mai ab
täglich Concert und Specialitäten=Vorstellung.
Entrée 50 Pfg.
Halbdutzend=Billets à 2 Mark sind an der Cassa zu haben. Billets zu ermäßigtem Preise à 35 Pfg. sind bei Herrn Jean Gummich, Eigarrenhandlung, Schildergasse 64, zu haben.
Anfang Wochentags 7½. Sonnlags 5 Uhr.
Bei ungünstiger Witterung finden die Vorstellungen im Saale des Centralhallen=Theaters statt. Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein Hochachtungsvol. C..ahg.
SLE TA
General=Depot für Köln und Deutz: Charlier& Scheibler, Köln, Gereonsmühlengasse 7/9. Niederlagen bei: Otto Schmithausen, Lungengasse 1; August Hübges, Von Werthstraße 1; August Winkhaus, Severinstraße 88; Karl Bieler, Deutz, Freiheitstraße. Alleinverkauf für Ehrenfeld: Karl Deutz, Venloerstraße 39.
Wein-Vertheilung
zu Faspreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker,
1886er Erdener K 1 die Flasche ohne Glas, 18801T Erdsner, Abfüllung diese Woche;
1888er Niersteiner. Hofämung nächft, ann
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Wormser Dombau-Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne Mark 75,000, 30,000, 10,000 usw.
5436 Gewinne mit Mark 225,000.
Ziehung 16. Juni 1891 und folgende Tage.
Loose à 3 Mark(Porto und Liste 30 Pfg.), Partieen mit Rabatt,
empfiehlt B. J. Dussaul, Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.