Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Freis: Für Köln und Vororte 12½/ Ofo.
Seuztigen=Preiz: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
***
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/1 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 21.
Köln, Mittwoch, 12. August 1891.
Fünfter Jahrgang.
Geschäfts-Aufgabe.
Wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes
ollständiger Ausverkauf
meines gesammten Waarenlagers. Das Lager enthält sämmtliche Neuheiten der Saison in nur besten, solidesten Fabricaten und findet der Verkauf„„
zu und unter Einkaufspreisen
ur Segen Maarzahlung star. August Essmann, Wallrafsplatz.
Mo kauft man am besten und billigsten Uhren und Goldwaaren?
Bei Ernst Schmalt, Glockengasse Nr. 1, Eingang Herzogstraße. Silberne Cylinder=Uhren von 12 M. an, silberne Remontoir=Uhren von 15 M. an,
sowie Regulateure, Ketten, Ringe, Korallen, Granaten zu anerkannt billigsten Preisen.
der Reparaturen an Uhren und Goldsachen billig und gut
Die Verlegung unseres Geschäfts von Hof 9, 11, 13 nach
Hohenzollern-Ring 65,
Ecke Friesenplatz,
beehren wir uns ergebenst anzuzeigen.
Lefrère& Delathuy,
" Stroh- und Filzhut-Fabrik.
45033000000
9 Dr. J. Ernst
## verreist
0 bis 24. August.
lanz-Wichse
B. Töpfer,
Lingenfeld,
Nippes: I. W. Witthaus Wwe., Eisenvahnstraße 9.
Haut- und Unterleibsleiden. sres- Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13.
Nähe Reichshallen-Theater.
Großer Schuhwaaren
bedeutende Schuhwaarenlager u. mechanische Schuhfabrik von Heinrich Pfeiffer, über dessen Haus das Concursverfahren eröffnet worden ist, habe ich aus der Concursmasse käuflich erworben, und bin ich in der Lage, zu wirklich solchen Spottpreisen gute Waare zu verkaufen, wie dies noch nie geschehen ist, und kann ich meinen geehrten Kunden empfehlen, diese günstige Gelegenheit zu benutzen, um ihren Bedarf für lange Zeit zu decken.
Ich will hierbei nicht unterlassen, auf einige Artikel hinzuweisen. Herren=Zugstiefel, gewalkt(aus einem Stück), vorzügliche Qualität, N..50; dieselben, hochfein, mit Knopfverzierung, Einsatz, Kappe gelb gedoppelt, mit niedrigen und hohen Absätzen, R..75; dieselben mit Tuch=Einsatz, Kappe gelb gedoppelt, R..75. Herren=Schaftstiefel R. 6,75. Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen, K 4,50. Herren=Halbschuhe M. 4,50. Herren=Leder= pantoffeln, kräftige Handarbeit, R. 3,50. Knaben=Schaftstiefel R. 4,50. Knaben= Stulpstiefel 4 A. Herren=Sandalen 38 Pfg. Damen=Sandalen 35 Pfg. DamenMorgenschuhe, kräft. Ledersohlen, 1#.. Damen=Halbschuhe A. 3,50. Damen=Zugstiefel
# SSne
..5Ss
59 S. 800•5—
Lederbesatz, 3 K. Tamr
kurz, alle erdenklichen Sorten Schuhe u. Stiefel zu staunend billigen Preisen.
an sämmtlichen Schuhen, welche auch anderswo gekauft, werden Reparatiren elegant und dauerhaft ausgeführt: Herren=Sohlen und Absätze — M..25, für Damen K. 1,75, für Knaben und Mädchen von 75 Pfg. bis K. 1,25. HerrenVorschuhe aus gutem Kalbleder K. 4,75, für Damen K 3,50, für Knaben u. Mädchen K. 2,50.
Englischer Schuhbazar, Glockengasse 1,
Herzogstraße=Ecke, Emmmnn Herzog straße.
NB. Die übernommene Laden=Einrichtung: Theken, Pulte, Schaufenster=Einrichtung und Gas=Einrichtung, Oefen, Tische, Schilder, circa 50 leere Kisten, 500 leere Cartons 2c., wird im Ganzen wie theilweise sehr billig abgegeben.
Habe mich hier niedergelassen.
Wwe. Dr. Elkemann
Geburtshelferin,
Martinstraße 37A, am Gürzenich.
(Ohirurgie und-.— --Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAIIN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10. Sprechst.: 11—1.—5
Verlegte meine Wohnung nach
Hohestraße 59. Dr. Albert Wangemann
Dental Surgeon.
Behandlung Zahnkranker; schmerzlose Operationen.
Aufertigung künstlicher Zähne etc.
St. Marien=Hospital
Cunibertskloster Nr. 3.
Wir suchen für unsern chirurg. Oberarzt eine Wohnung, bestehend aus 5 Räumen, in der nächsten Nähe unseres Hospitals.
Franco=Anerbieten unter Angabe der Miethbedingungen werden erbeten durch den
Vorstand des St. MarienHospitals.
Billigste
Bezugsquelle für
Corsetten
A. Fuss,
Köln,
Severinstraße 12..
Garantie für tadellosen Sitz, sowie kräftiges, gediegenes Material. Anfertigung nach Maß und jedem Körper.*
Reparaturen billigst,
auch an Sachen, welche nicht bei mir gekauft sind.
*
des Publicums geges
Ausbeutung duch di.
Kneipp-Industrie
Laut Bekanntmachung des Hochw. Herrn Pfarrer Kneipp wird sehr viel Mißbrauch mit seinem Namen getrieben, namentlich werden als„Malzkaffee System Kneipp" usw. alle möglichen Getreide=Arten in den Handel gebracht. Deshalb gibt der Herr Pfarrer bekannt, daß die alleinig von ihm autorisirte Fabrik
Franz Kathreiner's Nachfolger in München ist.
Deren Malzkaffee wird nur in plombirten Packeten à ½ und ¼ Ki mit obiger Schutzmarke in den Handel gebracht.
Vertreter für Köln a. Rh.: Herr Herm. Schmöle.
Niederlagen bei allen bessern Colonialwaarengeschäften.“
Malz
Ciad
—
- NUNCHEN ·:
7
Echter Malz=Kaffee,
nach Pfarrer mucipp's Methode geröstet, per Pfund 30 Pfe
Für Wiederverkäufer billiger.
Blaubach 41. Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Medicinal-Droguenhandlung
Zur Freiheit
Karl Bieler, Deutz.
empfichlt alle
Pferdepulven
Rindviehpulven 1 in bester
Schweinepulver Qualität.
Viehnährpulver

langer gesucht. Val“, Friedric
Wilhelmstr.
Ordentl. Schuhmachergesellen
finden dauernde Arbeit
Severinstraße 77
Starker Junge
gesucht, Brauerei Neußerstraße 254, Nippes.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Breitestraße 132.
Ordentlicher
Bäckerlehrling
gesucht. P. Engels, Pfeilstr. 37.
Barbier= und Friseurlehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Ein Gold= o. SilberarbeiterGehülfe a“ Kirchen=Arbeit findet Orhulft dauernde Beschäftigung bei
Joseph Seggen, Paderborn.
ApothekerLehrling
findet anfangs September oder October Stelle in meiner Apotheke.
hilden. G. Duffhauß.
Gesucht.
Ein braver, angehender Ochsenmetzger=Geselle gesucht.
Zu erfahren in der Geschäftsstelle dieses Blattes.(15448
Bäckerlehrling,
welcher gleich Geld verdient, gesucht.
Waidmarkt 29.
(Ein braver Commis findet dauernde Stelle. Nur selbstgeschriebene Offerten nebst Abschrift der Zeugnisse und Angabe der Gehaltsansprüche werden unter Nr. 1533 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Portier gesucht!
Halbinvalide oder unverheiratheter bevorzugt. Gefl. Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter T an die Geschäftsstelle v. Bl.
Tücht. Parquetleger gesucht. Kaiser=Wilhelm=Ring 4.
gegen hohen Lohn gesucht auf ein Schloß am Rhein. Nur solche, welche der Militairpflicht genügt haben, wollen sich melden zu Mülheim am Rhein, Rheinstraße.*
Nach Ehrenfeld.
In eine schl. bürgerl. Familie ein Mädchen ges. per 1. Sept., welches sich der Haush gut annehmen kann, weil Frau im Geschäft thätig ist, gegen hohen Lohn u. samiliaire Behandlung.
Fr.=Off. mit Zengnißabschriften u. E 342 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ein properes Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 80.
Ein braves, fleißiges, prop., kathol.
Mädchen
für alle Hausarb. ges. Mathiasstr. 19.
Dienstmädchen gute Stellung.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
1 Jungfer u. mehrere Drittesucht. Wwe. B Salomonsgasse 1.
mädchen Ealen: Wwe.
ienstmädchen gesucht.
Rosenstraße 4.
Mädchen im Leinennähen
gesucht. Nippes, Niehlerstraße 66.
Für ein Sattlerwaaren=Geschäft
I ein gebildetes, katholisches
Ladenfräulein,
weiches auch Hand=##cht
arkeiten versteht, gesticht.
Franco Offerten unter Nr. 1522 an eir Geschättsstelle d. Vl.
Laden=Gehülfin gesucht. 6. Wirz, Apostelnstr. 2.
sin junger E(Sachse),
Mensch, 24 Jahre alt sucht Arbeit hier in Köln oder Umgebung, gleichviel welche Branche. Offerten sub Z W 814 an
Haasenstein& Vogler,.=.,
Köln.
Kostüm=Arbeiterin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Näheres Klingelpütz 68, Zuschneide=Schule
Herrenkleider gereinigtrirt
Knaben=Anzüge, besorgt schnell und
billig. Kämmergasse 32.
1nabhängige propere Wittwe sucht Stundenarbeit oder sonstige Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 1530 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste.40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Dachreparaturen,
Schornstein=Ausbesserungen,
owie sämmtliche Bauarbeiten werden mit und ohne Materialien prompt und billig ausgeführt.
Große Telegraphenstraße 36.
erEin junger Mann,
19 Jahre alt, der seine Mutter nähren muß, sucht Beschäftigung, gle welche. Gr. Griechenmarkt 12..
S E
Zu verkaufen.
Das neu erbaute Haus Bachemerstraße 127 in
Köln=Lindenthal,
gegenüber der Kirche, durchaus trocken,
Erdgeschoß und 2 Etagen,
bequem und solid gebaut, steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer, Ehrenstraße 60—62, Köln, oder Bachemer straße 135, Köln=Lindenthal
Haus in guter Lage, Merheimerstraße, enthalt. 10 Räume, für 7500 M. verziehungshalber sofort mit 3000 M. Anzahlung zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unt. B II an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstr. 57.
Klein. Specereigeschäft
mit Ladeneinrichtung zu übertragen.
Fr.=Offerten unter E 343 an die Annabmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Specerei=Geschäft
zu übertragen oder ganze Einrichtung zu verkaufen. Die Geschäftsstelle d. Bl. sagt wo.(15482
Brandholz
in Stücken, 1,50 mlang, 15 20 cm stark, für Bäcker besonders geeignet, zu 80 bis 90 Pfg. pro Centner zu verkaufen. Näheres Albertusstraße 14.
Nestbestände
eines Specerei=Geschäftes billig zu ver kaufen oder zu übertragen. Ein Bett
30 M. Ulrichgasse 19.
Schöner Spitz billig.
Klingelpütz 15, Thorweg.
Eine schöne messingene Balkenwagge, * f. jed. Geschäft(bes f. Metzger), geeign., billig zu verkaufen. Elstergasse 5.
Muscheln
täglich frisch. Rothgerberbach 40.
Feder=Rollwagen,
100 Ctr. Tragkraft, preisw. zu verkaufen. Zu erfragen Friesenplatz 17.
Pianinos,
gebr., in sehr gutem Zustand, billigst zu verk. Komödienstr.56.
rauben=Wein, rothr Sopfg.
Lt. od. Fl., Ia. Champ. v. M 1,70 an. Unter 30 Lit. od. Fl. p. Nachnahme.“
Fz. Haenlein, Heppenheim a. d. B.
Specerei=Einrichtung billig zu ver kaufen. Glockengasse 54
Retroleumbütten, stets vorräthig. Weidengasse 14
Cannen=Brennholz,
Schwarten, ganz trocken, in Bunden à 1 Meter lang, großer Vorrath. Preiswürdig abzugeben in Deutz am alten Berg.=Märkischen Bahnhof.
Bescheid Neußerstraße 53, Köln.
Leim,
*<space> N i p p e s,<space> N e u ß e r s t r a ß e<space> 2 5 7.<space>
Ausstellungsschrank,
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im O, Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv. Ausf., zu verk. Bayenstr. 57
versende in zarter fetter Waare
das 10=Pfd.=Faß mit Inhalt, ca. 40 Stück, franco Postnachnahme M. 3. L. Brotzen, Häringssalzerei,
*<space> G r e i f s w a l d<space> a<space> d.<space> O s t s e e.<space>
Pappoleum,
anerkannt beste, dauerhafteste u. billigste aller Dachbedeckungen, voräthig bei
Rockstroh& Simon,
Holz= und Bordhandlung,
Aachenerstraße 62.
Räumungshalber 1 Sprungherd mit kupfer. Kessel 26#, Wirthstheke mit Zinkpl 18 K. hölz. Schilder 6 M, gr.Küchenschr., 7 Gefächer, 28#, kirschb. Consolschr. 15., Mantelosen 16 M. Theke, Glaskast. 4 MK. Stühle K. 2,50, Spiegel=Reflector 3 J. Schaukast 20.M Nachtsc. R. 3,50. Severinstraße 180.
Zur Reisezeit.
Große Auswahl in Koffer, Handkoffer, Bergtornister, Hand= und Umhängetaschen 2c.
M. Hopmann, Ludwigstraße 15.
Neuheit! Handarbeit. Neuheit! Bulgarische Stickereien sowie größte Auswahl vorgezeichneter Sachen aller Art. Schöne Muster. Billigste Preise.
Albertusstraße 28.
Specerei=Einrichtung billig zu verkauf. Bescheid Dreikönigenstraße 24.
8
Jon. Kirsch,
Köln, Herzogstrasse,
königl. preussischer Hoflieferant, Fernsprecher 794, empfichlt
Inhoffen's Victoriain ½ und ½ Kilo-Packeten, frisch gebrannt,
"<space> z u<space> 8 8,<space> 9 0,<space> 9 5<space> u n d<space> 1 0 0<space> P f g.<space>
Bügeltisch kaufen.
und Bügelbrett zu verUrsulastraße Nr. 48.
Spar=Tafelherde,
emaillirt, durchaus dauerhaft u. solid, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, äußerst billig zu verkaufen.
Stephanstraße 9.
Vollständige Specerei=Einrichtung Dwegen Aufgabe des Geschäfts zu verkaufen. Fr-Off. u. X 136 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengrab. 13.
D..-Patent Nr. 47,791.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Dieves=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25,*
Geldschrankfabrik.
Kauf-Gesuche.
Ste
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu KK 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.*
Neue holländische Vollhäringe
empfiehlt bestens
r. Decker, Höhle 2A.
(ain einfach E zu vermiet
möbl. Zimmer zu 9 A
zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Erste Etage, vier Räume,
zu vermiethen. Mathiasstr. 14.
Nachenerstraße 22:
1. und 3. Etage, Anbau, je drei Räume, an ruhige Leute zu verm.

Local-Anzeiger Nr. 217&a Mittwoch, 12.
Seite 3.
Möbl. Zimmer, rske grärts.
Bayardsgasse 22, III.
leine hübsche Mansarde an eine
anständige Person zu vermiethen.
Ursulastraße 36.
Fein möblirte Zimmer
an einzelnen Herren zu vermiethen.
Am Hof 44.
Geschäfts-Etage
verkehrreichster Lage, separater Eingang, sofort zu vermiethen## Franke& Cie., Unter
(Dwei Zimmer, 3. Etage, mit O allen Bequemlichkeiten, Aussicht in schönen Garten, an stille Peron per Mitte August zu vermiethen.
Näheres Frankstraße 22, parterre.
Schöne Zimmer und gut gelegene
S Bäckerei. Schnurgasse 34.
Ein, zwei, drei schöne Zimmer, NeuCbau. Herlerstraße 14 in Kalk.
Fettenhennen 15.
guter Lage, zu vermiethen. Hu fragen Deutz, Freiheitstraße 57.
Ehrenfeld.
mit Garten zu verkaufen, am Bahnhof. Bescheid Ursulagartenstr. 13, Köln
Zwei bis drei schöne
im Hinterhause und 2 Mansardenz zu vermiethen. Antwerpenerstr. 11.
Unterhaus,—6 Räume,
sofort zu vermiethen..„„
Ursulagartenstraße 23.
Hinterhaus,
großer Hof, 3 übereinander gelegene Werkstellen, jede 50 Mtr. Qu.=Inhalt, mit Wohnung, ganz od. getheilt sofort uu vermiethen. Sternengasse 63.
Zimmer,
ein oder zwei, an stille Person zu ver miethen; dritte Etage.
Ludwigstraße 12
17—25,000
sind auf ganz gute I. Hypothek ohne Vermittler zu verleihen. FrancoOfferten unter J E 2335 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Technischer Director
eines gr. Werkes, vermögend, sucht###. 5000 gegen gute Zinsen. Rückzahlung nach Uebereinkunft. Fr.=Offerten unter Nr. 1511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
adenlocal nebst Wohnung, in
ven. Zu erMieth-Gesuche.
Ein
kleines Haus,
womöglich mit Gärtchen, zur Errichtung einer Kneipp'schen Bade=Anstalt zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1512 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Damenuhr nebst Kette
verloren. Wiederbringer Belohnung. Ehrenfeld, Heribertusstraße 152.
Zu miethen gesucht:
Unterhaus oder kleiner Laden, für Barbier Geschäft geeignet, event. würde ein bestehendes käuflich übernommen werden. Fr.=Offerten, mit Preisangabe unter Nr. 1523 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a. Sonntag
auf dem Wege von der Flora nach dem Hôtel du Nord, von da nach dem Bahnhof zu dem 1230 Mittags nach Koblenz und Lahnstein gehenden
Zuge: eine Brosche in Diamanten, Sapphiren und Rubinen.
Dem Finder wird hohe Belohnung zu Theil.
Näheres Hôtel du Nord
Vermischtes.
Kost und Logis Handwerker.
Daselbst auch Mittag= u. Abend=Essen.
Eulengarten 2
Zu einem seinen Knaben werden noch—3 Knaben im Alter von—11 Jahren gesucht Auskunft bei Lehrer Heller, Waisenhausgasse 18.
Landaufenthalt.
In waldiger gesunder Gegend, 2 Stunden von Köln, finden 1 oder 2 Kinder, auch Erwachsene, bei kathol. Beamten, welcher tägl. nach Köln fährt, liebevolle Aufn. bei mäßigem Preise. Ausk. Siebenburgen 27, part.
Am 31. Juli ein Regenschirm
gefunden. Näheres Salzgasse 13.
Hochherrschaftliche
Wohnung,
10 elegante Räume in einer Villa am Sachsen=Ring, welche nur vom Besitzer bewohnt wird, zu vermiethen.
Herrliche und ruhige Lage, Telephon im Hause. Näheres Sachsen=Ring 52.
Herrschaftliche
Hochparterre=Wohnung,
6 große Räume, Küche und Mansarde, nahe Friesenplatz, im Hause Venloerstraße 47, Stadtgarten gegenüber, zu vermiethen. Die Wohnung ist eine abgeschlossene mit schöner Aussicht. Einzusehen Nachmittags—5 Uhr.
Follerstraße!
Ladenlocal mit Wohnung per gleich oder später gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Entlaufen
ein grauschwarzer
auf den Namen„Flock“ hörend. Wiederbringer erhält Belohnung Streitzeuggasse 14.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Kalk.
Bei genüg. Betheiligung veranstalte ich während der vier ersten Ferienwochen Morgens Spaziergänge mit Kindern nach Gremberg, Ostheim 2c., wo die Kinder Milch und Brödchen erhalten. Preis 6 K. Anmeldungen bis 15. d. erbeten.
Bützler, Lehrer, Hauptstraße 2570.
Volksbibliothek.
Alle entliehenen Bücher sind bis Sonntag den 16. August zurückzuliefern.
Die Bibliothek wird Dinstag den 18. August,—1 Uhr, zum Entleihen wieder geöffnet sein und bleibt dann geschlossen bis Mittwoch den 16. September.
* Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Thewalt.
Hr. Regierungs=Assessor Sieger und betonte das Interesse der Staatsregierung an den Bestrebungen des Verbandes, den Verhandlungen besten Erfolg wünschend. Hr. Thomas betonte in seinem Jahresbericht weiter, daß die Krankenkasse des Verbandes im vorigen Jahre erheblich n Anspruch genommen worden und geoachte der verstorbenen Mitmeister, deren Andenken durch Erheben von den Sitzen geehrt wurde. Der Central=Vorstand hielt 38 Sitzungen ab und erledigte 450 Schriftstücke. Neu beigetreten sind die Innungen von Mainz und Arnsberg, aufgelöst hat sich die Innung zu Altona, die zuletzt nur noch drei Mitglieder zählte. 66 Meisterbriefe wurden ausgefertigt. Ueber die verschiedenen Kassen berichteten die HH. Baumgarten, Metzentin und Levin aus Berlin. Nach dem Berichte des Hrn. Schneider(Karlsruhe) wurde von Seiten der Prämiirungs=Commisson für hervorragende Neuheiten auf dem Gebiete der Friseur= und Perrückenmacher=Branche dem Hrn. Richard Salzberg(Aachen) der 1. Preis für eine graue Damen=Perrücke zuerkannt. Die auf dem 14. Verbandstage in Berlin erstmalig ausgestellte ModellSammlung für 1890 machte eine Rundtour bei den Verbands=Innungen und beendete dieselbe im April d. J. Auf das Preis=Ausschreiben für 1891, dessen Geschäftsführung der Innung für die Kreise Karlsruhe und Baden übertragen wurde, ging die stattliche Zahl von 22 endungen, darunter zwei aus Köln, ein. Die aus vier Mitgliedecn bestehende Mode=Commission hielt 27 Sitzungen ab und gab sechs ModeBilder und ein Kostüm=Bild heraus. Die Ausgaben betrugen 997 M. Ein Mode=Preisfrisiren soll im nächsten Jahre nicht mehr stattfinden; dagegen soll bei jeder Verbands=Versammlung ein großes Schaufrisiren abgehalten werden, um dadurch die Leistungsfähigkeit der deutschen Genossen zu zeigen und eine speciell deutsche Mode einzuführen. Dem Vorstande eingesandte und hervorragend gut befundene Mode=Frisuren sollen honorirt werden. Die Verbreitung der Bilder wurde der Commission überlassen; letztere wurde wiedergewählt. Eine längere Debatte knüpfte sich an einen Antrag der Aachener Innung betr. die Benutzung der Diplome bzw. der auf denselben angebrachten Medaillen zu Reclame=Zwecken. Die Angelegenheit wurde bis zur nächsten Sitzung vertagt. Gestern Nachmittag 5 Uhr veranstaltete der Verband im großen Saale des Fränkischen Hofes ein Schaufrisiren, welches auf die Collegen und nicht minder auf die Kölner Damen eine besondere Anziehungskraft ausgeübt hatte. An demselben nahmen die HH. Hausmann, Schinzel, Imhorn, Bataille, Effenberger, Schmitz und Faßbinder aus Köln, Kaßler(Halle), Bataille(Leipzig), Stammel(Kalk), Gobiert, Levin, Alb. Knoeffler sen. und Knoeffler jun. aus Berlin, Becker(Heidelberg), Hicke(Dortmund), Sabelsberg(Aachen) und Schmitt(Bonn) Theil. Hr. Obermeister Praneuf begrüßte die Versammlung mit einer kurzen Ansprache, und gab als Zweck derselben die Vorführung eines recht lobenswerthen Bildes des Gewerbes und dessen Leistungsfähigkeit an. In der kurzen Zeit von höchstens einer Viertelstunde entstanden Frisuren, welche die Bewunderung der zahlreichen Damen und die Anerkennung der Fachgenossen fanden. Eine Musikcapelle sorgte für Unterhaltung, während der Arbeit. Die Grundform der Mehrzahl der Frisuren bildete die sogen. griechische Form. Einzelne Meister hatten auch originelle
Kleine, hübsch möbl. Zimmer mit sehr guter Pension für bessere Hanbwerker.
Billige Preise.
Zollstraße 3A, am Altermarkt.
Sehr schön möblirte Zimmer
nebst sehr guter Pension sofort billig zu vermiethen.
Zollstraße 3A, am Altermarkt.
Keller
für Kartoffeln, auch für andern Zweck zu gebrauhen, zu vermiethen.
Wehrgasse 2.
Eltern und Vormündern,
welche ihren Kindern rasch zu einem gesicherten Lebenslauf verhelfen wollen, empfiehlt sich die rühml. bekannte
Kölner Postfachschule,
früher Aachenerstraße 64, jetzt Hahnenstraße 37—39, welche in kürzester Zeit junge Leute im Alter von 14—23 Jahren zum kaiserlichen Postdienste sicher vorbereitet. Prospecte gratis.
Anmeldungen täglich.
Die Dircction.
Für Lehrerinnen!
Cursus im Zuschneiden von Damen=Garderobe und Wäsche! In sehr kurzer Zeit gründliche Erlernung. Billig. Honorar. Zuschneide=Schule
Frau Beckers, Klingelpütz 63.
Karthäuserwall 30—32,
an der Overstolzstraße:
Ladenlocal für Specereigeschäft
zu vermiethen. Näheres daselbst und Am Hof 14, 1. Etage.
2e in Stud. theol., welcher schon mit &a Erfolg unterrichtet hat, ertheilt Nachhülfe in allen Gymnasialfächern.
Fr.=Off. u. A an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Gründl. Unterricht
in Gymnasial= und Real=Fach ertheilt ein erfahr. Candidat. Fr.=Off. u. Nr. 1472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für—2 junge Herren
freundliche Wohnung
zu vermiethen. Auch möbl. Speicherzimmer. Palmstraße 8.
Möblirte Mansarde an eine oder #'“ zwei Personen zu vermiethen.
Salzmagazin 25.
Kalt.
Ein schönes Unterhaus an stille Familie per 1. September zu vermietben.
Bescheid Victoriastraße Nr. 53.
In ruhigem Hause
3 Zimmer zu vermiethen.
Auch ein anständig. Fräul. find. luft. möbl. Zimmer. Gr. Sandkaul 6.
Dritte Etage, fünf Räume,
mit allen Bequeml., an ruhige Leute zu vermiethen. Sionsthal 10.
Zweite Etage
zu vermiethen, mit allen Bequemlich
keiten. Obenmarspforten 12.
Unterhaus
bestehend aus großem Laden nebst Wohnung, per 1. October zu vermiethen
Sternengasse 54, I.
sinterhaus, 3 Räume, Keller, f. Bar*e bier=Geschäft geeignet, zu 21 M. zu vermiethen. Fr.=Offerten u. V41 an die Annahmestelle von Frau A. Hirtz Rothgerberbach 56.
Letzte Woche!
Heute und morgen von 10—7 Uhr
garren.
Verkauf, um zu räumen, für jeden Preis, im Laden
Schildergasse 48.
Nur hochfeine Qualitäten vorhanden.
Verkauf auch in einzelnen Kisten, pro hundert Stück von 3 K. an. Günstigste Gelegenheit für Händler und Wirthe.
Für Damen.
Zu billigem Preise wird in kürzester Frist das Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten gründlich erlernt. Auch wird sämmtliche Damen Garderobe schnell, elegant und billigst angefertigt.
Ehrenstraße 57, 1. Etage.
Stud. theol.
ertheilt energische Nachhülfe in allen Gymnasialfächern.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1532 an die Geschäftsstelle d. B.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. anksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
italien
Wer
leiht einem bessern Handwerker(tüchtiger Arbeiter und selbständig) K. 200 auf monatliche Wechsel von K. 20—25. Einkommen K. 250—280 per Monat. Rückgabe M. 222.
Fr.=Offerten unter Nr. 1534 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Die Verwaltung der Volksbibliothek erläßt eine Bekanntmachung betreffend Rücklieferung der entliehenen Bücher bis Sonntag den 16. August und die Wiedereröffnung der Bibliothek; das Nähere ersehen unsere Leser aus der Anzeige im heutigen Blatte.
8 Der 15. Verbandstag des Bundes deutscher Perrückenmacher= und Friseur Innungen wurde vorgestern Abend durch eine Begrüßungsfeier im Vereinslocal der hiesigen Innung„Im Römer“ eingeleitet. Der Obermeister der Kölner Innung, Hr. C. Praneuf, hieß die zahlreich erschienenen Gäste herzlich willkommen. 15 Jahre eien verflossen, seit die Innungsgenossen zum letzten Male in der rheinischen Metropole getagt hätten. Manche Stürme seien seitdem über den Bund hinweggebraust, aber tüchtige Männer hätten denselben gehalten und weiter ausgebaut. Mit dem Wunsch, daß Einigkeit, Herzlichkeit und echte Collegialität bei den Verhandlungen und dem ganzen Feste walten möge, verband der Obermeister ein freudig ausgenommenes Hoch auf den Verband. Der Bundes=Vorsitzende, Hr. Hof=Friseur Richard Thomas aus Berlin, dankte für den warmen Empfang und ließ die Kölner Innung, die treu zusammengehalten, hochleben. Gestern Vormittag wurden die Verhandlungen im großen Saale des Hotel Disch an der Herzogstraße vom Bundes=Vorsitzenden Hrn. Thomas mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Kaiser Wilhelm II. eröffnet. Namens der Stadt Köln entbot Hr. Bürgermeister Sugg den Delegirten den Willkommengruß der Stadt verbunden mit dem Wunsche, daß die Verhandlungen zum Segen des gesammten Gewerbes sich gestalten mögen. Nach dem über die Thätigkeit des Centralvorstandes erstatteten Bericht gehören dem Bunde 31 Innungen mit 560 Mitgliedern und 172 Einzelmitgliedern an. Von großer Bedeutung ist die am 4. Juni d. J. vom Bundesrath beschlossene Verleihung der Corporationsrechte an den Bund. Im Allgemeinen ist letzterer in erfreulicher Fortentwickelung begriffen. Die Einnahmen der Hauptkasse betrugen einschl. eines Bestandes von 1874 M. aus dem Vorjahr insgesammt 5173., darunter an Beiträgen der Junungen 1189., der Einzelmitglieder 620 M. und der Stellenvermittelung 354 M. Die Ausgaben stellten sich auf 4127., das Bundesvermögen auf 4100 M. Nach den Feststellungen der Präsenzliste sind folgende Innungen bzw. Bezirke vertreten: Berlin, Hamburg, Bremen, Breslau, Göttingen, Gera, Braunschweig, Dresden, Leipzig, Magdeburg, Dessau, Hannover, Dortmund, Bochum, Düsseldorf, Crefeld, Aachen, Köln, Bonn, Koblenz, Homburg, Wiesbaden, Barmen, Mainz, Darmstadt, Freiburg, Speier, Königswinter, Siegburg,.=Gladbach. Außer vom Bundesvorstande sind von 12 Innungen zahlreiche Anträge über die innern Angelegenheiten des Bundes, wie Lehrlings= und Gehülfen=Wesen, Modefrisiren, Stellenvermittelung usw. gestellt worden. Aus den Verhandlungen theilen wir noch Folgendes mit. Namens der königl. Regierung erschien
Fantasiestücke hergestellt. Nach Beendigung der Arbeiten wurden dieselben photographisch aufgenommen und sollen demnächst im Fachblatt veröffentlicht werden.— Gestern Abend vereinigten sich eine stattliche Zahl Fachgenossen und sonstige Interessenten mit ihren Damen an einem im großen Saale des Hotel Disch von der Kölner Innung den fremden Gästen bereiteten Fest=Abend, bei welchem einzelne Genossen auch hervorragende Proben in der edeln Sangeskunst usw. gaben. Selbstredend kam auch der Kölner Humor zu seinem vollen Rechte.
CO Das Strauß'sche Orchester, welches bekanntlich von Mittwoch den 12. d. an jedem Abend im Ausstellungspark Kaisergarten concertirt, besteht aus 41 Personen; ein Theil derselben sind hervorragende Solisten. In den Programmen der Strauß'schen Concerte sind die Namen Johann und Eduard Strauß stets in hervorragender Weise vertreten: Dieser mit einer Anzahl der beliebtesten und bekanntesten Melodieen aus seinen Operetten und seinen echtes Wiener Leben athmenden Walzern, Jener mit seinen in den vornehmsten Ball=Sälen so begehrten und stets gern gehörten Tanzweisen. Die Concertreise, welche Eduard Strauß mit seinem Wiener Orchester im vorigen Jahre in America unternahm, begann am 14. Mai 1890 in Boston und schloß am 6. December 1890 in New=York. In letzterer Stadt war die Anziehungskraft des Strauß'schen Orchesters eine so große, daß es dort drei Monate spielen mußte, und zwar in jeder Woche außer in den Abend-Concerten noch in zwei Matinéen. Das Concertlocal war der 20.000 Personen fassende Madison=Square=Garden, und da bei fast jedem Concert das Local ausverkauft war, kann man rechnen, daß etwa zwei Millionen Menschen den New=Yorker Concerten beiwohnten. Die Kosten der Reise betrugen über eine Million Dollars.
X Gefunden. In Straßenbahnwagen wurden im Laufe des Monats Juli c. u. a. gefunden: ein Damen=Radmantel, ein Rosenkranz, drei Portemonnaies mit kleinen Beträgen, ein Handkörbchen, zwei Schlüssel, ein Quittungsbuch über Wohnungsmiethe, ein Packet mit verschiedenen Drucksachen, vier Regenschirme und ein Stück rother Stoff. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection in Empfang neymen.
Die noch vorräthigen
Umhänge, Jaquettes, Fichus, Promenades,
Regenmänte!
werden wegen vorgerückter Saison zu jedem
Preise
ausverkauft bei
Tc
Regenschirme ur
Heumarkt 6466,
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
Herren und Damen, schöne Neuheiten in grosser Auswahl,
sehr billig.
Ledi
lich verwende man zur Bereitung eines vorzüglichen Salates oder einer ausgezeichneten Mayonnaise das beste Salat=Oel der Welt:
W. Krudewig's Imperial-Oel.
Käuflich in Flaschen a 1 K. in W. Krudewig's Detail=Magazinen:
Mauritiussteinweg 36. Altermarkt 10. Marzellenstraße 57.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 11. August 1891. Gasfabrik 18.. Lab. 18,. Stadt—.
Rheinhöhe am 11. August, Abends 7 Uhr m 3,06— mn 0,10.
Wasserwärme am 11. August, Abends 7 Uhr 14½0 R.

4
3
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 217- Mittwoch, 12. August 1891.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 12. August, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„König Karl-Marsch“ von Unrath.
„ Iverture zur Oper„Die Matrosen“ von Flotow.
„.„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„0 Jugend, wie bist du so schön“, Lied von Fr. Abt.
5.„Musikalische Ueberraschungen“, Potpourri von Stetefeld.
6.„Chansonnetten-Quadrille“ von Joh. Sähan.
Zweiter Theil:
7.„Defllir-Marsch“ von H. Saro.
8. Ouverture„Die drei Musketiere“ von Blankmann.
9.„Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss.
10. Arie der Leonore aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
11.„Die Jagd nach dem Glück“, Fantasie von Brandt.
12.„Blumen Polka“ von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wallfahrt nach Kevelaer. Wiczreg, den 19.
d. M. beginnt
„„ Enerr die sechstägige
kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprocession unter Führung eines Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Freitag den 21., gegen 12 Uhr Mitags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um Uhr, und trifft in Köln wieder ein Montag den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: fur W. Pohl, Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 5; für Wwe. Vornhagen, Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstraße 30; für H. Fischer, Florastraße 33 in Nippes und Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprocession in Kevelaer fährt Freitag den 21., Morgens 820 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Geistlichen. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 K zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Bonn, Ehrenstraße 27A; Soist, Ursulastraße 42, jedoch nur bis Donnerstag den 20., wends 9 Uhr. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft, J. F. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist. Dieser Pilgerzug verläßt Nevelaer am Samstag den 22., Nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 7 Uhr. Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
10 goldene, silberne Medaillen und Ehren Diplome.
Diaphanie
(Buniglas- Imitation)
Schönster Fensterschmuck und leicht anwendbar; dauerhaft un billig. Angenehme Beschäftigung für Damen und Herren.
Ueber 1100 profane u. religiöse Muster. Fertige Fenstervorsetzer und* Hänge-Bilder billigst.
Jean Schmitz,
Tapeten-Handlung,
Friedrich-Wilhelmstrasse—8,
nahe der Schiffbrücke. Fernspr. 152.
Franz Christoph's Fußboden=Glanzlack
KE
sofort trocknend und geruchlos, von Jedermann leicht anwendbar.
gelbbraun, mahagoni, nußbaum, eichen und graufarbig,
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben außer Gebrauch zu setzen, da der unangenehme Geruch und das langsame kieberige Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellack eigen, vermieden wird.
allein echt in Köln bei:
llugo Bauer, Apostelustraße 18; Hoven& Nolden, Friesenstraße 17 und Hohenstaufen=Ring 1; J. M. Rehe, Söhle 36; Th. H. Ries, vorm. G. Vogelsang, Follerstraße 91; Bernh. Jos. Wilms.
Für außerhalb in Poststücken à K 9,50 franco.
Flora.
Mittwoch, den 12. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus der Oper„Der Wald bei Hermannstadt“ von
Westmeyer.
„Fest-Ouverture“ von Fischer.
„Fare well“, Meditation von Lange.
Melodieen aus der Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini' „Träume auf dem Ocean“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Freischütz“ von Weber.
„Wiegenlied“ von Brahms.
„Die Nachtigall“, Mazurka von Julien.
Finale aus der Oper„Die Vestalin“ von Paccini.
„Ein Jahrmarkt in Kräkwinkel“, Humoristisches Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. Intermezzo sinfonico aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagne. Quadrille aus„Eine Nacht in Venedig“ von Strauss. „Wiederseh’“, Lied von Liebe.
„Honneur-Marsch“ von Lumbye.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
s Hôtel de VEurope,#
0 Köln, 2
S<space> d u r c h<space> N e u b a u<space> b e d e u t e n d<space> v e r g r ö ß e r t,<space>#<space>
und mit allem Comfort der Neuzeit auf das eleganteste
ausgestattet.
S5 Große Speise= und Restaurations=Säle.
8 Table dhôte 1 Uhr,
&à Convert Mark 2,50.
S Diners, Soupers,
" Speisen à la carte zu jeder Zeit.
Hochachtungsvollst
Wilh. Spier,#
Eigenthümer.
Tsustssun0ssssssss
80
6
835
6
8
Reine Natur- u. Sanitätsweine.
Wir empfehlen:
Madeira, Sherry, Portwein, Malaga, Muscatel, Tokayer, Vino Vermouth, Bordeaux, Rhein-, Mosel- und Ahrweine
in verschiedenen Preislagen.
Französischen und deutschen Champagner
zu Originalpreisen.
Für die Reinheit der Weine garautiren wir.
Bei Abnahme von 12 Flaschen Engrospreise.
Brüder Huppers, Hohestrasse 4.
Directer Import ausländischer Weine und Spirituosen.
e
Seelig’s feinste
Kaffee- Essenz
ist der beste, ergiebigste u. daher billigste Kaffee=Zusatz.
50% Ersparniss
in 1 Kilogr.-Büchsen
Seelig’s feinster
Stern-, Mocca-.Korn-Kaffee
in ¼ Kilogr.-Packeten.
Zu haben in den meisten Colonialwaaren-Handlungen.
X Hauptverkaufsstelle der deutschen
Colonial=Lotterie
Köln am Rhein
8 S. P. van Peristein
KriginalCoosen
Zur Verloosung gelangen
18,930 Geldgewinne.
Obenmarspforten 25.
Verkauf und Versandt von 2
Orzeindl-##
ganze halbe fünftel zehntel
42 21.40 4,20 □
zur ersten Klaße 21 10,50 4,20.10 C
Porto und Liste 1 A extra.#
Da disponibler Vorrath nur noch gering, bitte Bestellung baldigst zu machen. 6
Voll-Loose für beide Klassen
Ausstellungspark Kaisergarten.
Heute, Mittwoch den 12. August,
Abends 8 Uhr:
I. CONCERT
EDUARD STRAUSS,
kaiserl. und königl. Hofballmusik-Director,
mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
PROGRAMM:
I.
1. Ouverture zur Oper„Wenn ich König wäre“... Adam.
2.„Heimische Klänge“, Walzer. Ed. Strauss.
3. Steuermannslied und Matrosentanz aus der Oper
„Der fliegende Holländer“... R. Wagner.
4. Neu:„Die Wienerin“, Polka Ed. Strauss.
II.
5. Potpourri aus der Oper„Faust“...::: Gounod.
6.„Barcarole orientale“ Ed. Strauss.
7.„Albumblatt“.. R. Wagner.
8.„Morgenblätter“, Walzer Joh. Strauss
III.
9.„Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre“, Hymnus Beethoven.
(Orchestrirt von Ed. Strauss)
10.„Phonograph“, Polka Fd. Strauss.
11.„Abschied vom Walde“, Chor Mendelssohn
(Orchestrirt von Ed. Strauss.)
12. Neu:„Kabel-Telegramm“, Polka Ed. Strauss.
Entrée 50 Pfo., Kinder 25 Pfg.
Volksgarte
Mittwoch den 12. August, Abends 7 Uhr:
65. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Georg Keller.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Es finden in dieser Saison nur noch 3 Concerte statt, das letzte am 16. August. Zu diesem Beneflz-Concert für das Orchester haben Abonnements- und Dutzendbillete keine Gültigkeit.
Am Samstag den 15. August findet zum Besten der OrchesterKrankenkasse ein Extra-Concert statt.
Geldsendungen geschehen am besten per Postanweisung.
Vier Millionen Mark,
Das 11. Loos gewinnt.#
S darunter Gewinne von 600,006, 300,000, 150,000, 125,000, 100,000 Mark ulw.###
Ferner versende: Frankfurter Geld-Loose à 5 M, ½ Loose 3., ¼ Loose.50 K. Porto und Liste 30 Pfg. Hauptgew. 100,000„
Kiedricher Rothe f, Marienburger Pferde-Loose, Berliner und Weimar-Loose à 1 M. 11 Stück 10 M
150,000 J. Hauptgew. ROTHETLOOSE. Ziehungen October und December à 3 J. 1 Loose.75., 1/4 Loose 1 c. Nur Geldgewinne.
Ses
Maler= und Anstreicher=JnnungsKranken= und Sterbekasse Köln.
Zu der am 13. August, Abends 8 Uhr, in der Restauration Göbbels (Im Holz), Breitestraße, stattfindenden
werden hiermit sämmtliche Mitglieder freundlichst und dringend eingeladen.
1. Wahl der Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
(Siehe§ 25 II. Nachtrag des Kassen=Statuts.) ad 2. Beschlußfassung über Auflösung der Kasse.
Der Vorstand. I..: Wilh. Scheuß.
GAEDKF's
CHCHO
Wer eine wohlschmeckende Tasse Kaffee wünscht, der
versuche
Inhoffen's
Java-Kaffee
(Victoria-Melange).
Ich empfehle denselben auf's beste.
Joh. Metzmacher,
Severinstraße 179.
Telephon Nr. 1326.
Niederlage der echten langjähr. erprobten, berühmten
Kölner
Kloster(Bleichsucht=)
Pillen.
Eisen, Fliederkraut, Benedicten* gleich. Theile. 1 Pille 0,2. Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-Glodengasse.
Urania.
Mittwoch 12. d.., Abds. 8½ Uhr,
im Kaiserhof(oberer Saal):
Vereinssitzung mit Damen.
Der Vorstand.
Altenberg
(im Dhünthal).
Luftcurort. Gasthof
zum Bergischen Dom.
Comfortables Pensionshaus.
Sehr zu empfehlen für längerne, ruhigen Aufenthalt. Post= u. Telegr.= Station Odenthal. Wagen auf Bestellung an der nächsten Bahnstation Burscheid. Joseph Porzberg.*
Blendend weiße Zähne, Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg. Eigelstein 48, Flora=Droguerie.
Telephon Nr. 195.6
Große Partie neue lederne
Damenstiefel von 4 Mark an per Paat.
Nippes, Merheimerstr. 94.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.