Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
nzeinen-Nreig; gur noln und Vororte 12½ Ofg.
gt4t=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
MTird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/1 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 173.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Fünfter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 28. Juni 1891.
es Feiertages wegen erscheint die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger am Dinstag=Morgen.
Bonn,
*
En gros.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in meinem Hause,
Fleischwaaren=Handlung.
En détail.
8
ein Zweiggeschäft in meinen Artikeln.
Gestützt auf das mir vor Jahren in diesem Hause von einer P. T. Kundschaft in so vollem e8 Maße geschenkte Wohlwollen, erhoffe ich heute ebenfalls das Vertranen der geehrten Bürgerschaft G zu erlangen, und ist es mein Bestreben, wie bisher, auch ferner durch Qualität die verehrlichen Abnehmer zu befriedigen. Hochachtungsvoll!
Bon.., Köln, 26. Juni 1891.
16 Obenmarspforten 16,
rechte Seite, von der Hohestraße aus, rechte Seite.
Wegen vorgerückter Saison werden die in großartiger Auswahl vorhandenen, dauerhaft, modern und elegant gearbeiteten
Anzüge, Paletots, Schuwaloffs, Gehröcke, Staubmäntel, Sommer=Joppen, Hosen, Westen 2c. zu
außergewöhnlich billigen, festen Preisen abgegeben.
6 Obenmarspforten Io, Eduard Proskauer. 16 Obenmarspforten lb.
Hosenträger
aller
bewührten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Gradehalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt.
Einziges Special-Geschäft Passage S.
A la ville de Bruxelles.
Namenstags-u. Festgeschenke.
Specialität: Lederwaaren, Albums, Arbeits=, Schmuck= und HandschuhKasten, Rauchtische, Rauchgarnituren, Schreibzeuge, Photographierahmen 2c.
in Holz, Bronze und Zinkguß.
Dadurch, daß ich im Einzelnen genan dieselben Preise wie in meinem Engros=Geschäfte stelle, sind dem Publicum ganz bedeutende Vortheile geboten.
B. Marx.
Neu! Neu!
Conditorei und Café
von
Theodor deuer,
Neumarkt 17.
Eis, Kaffee, Chocolade,
alle Sorten f. Liqueure, Knickebein, Eier-Grog etc.
Bestellungen nach auswärts werden prompt besorgt.
Aristophon, Harmonicas sowie alle Musik=Instrumente werden gut und billig reparirt. Bestellung per Postkarte genügt. Abholen und Zustellen gratis. Harmonica=Fabrik Ehrenfeld, Venloerstraße 408.
Der so sehr beliebte
per Fl. 55 Pfg.,
ist wieder abgefüllt.
Georg
Weyersträße 97. Fernspr. 503.

Seite 2.
Adeal-Anzeiger Nr. 173 u Bonntag, 28. Juni 1891.
Eine zuverlässige, mit besten Zeugnissen versehene ältere Persan sucht Stelle zu Kindern.
Näheres Columbastraße 2C.
Tüchtige Verkäuferin,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle gleich welcher Branche. Auskunft
Urster Taschenmacher 14.
Krummerbüchel 31.
Herrschaften
erhalten sofort anständige Dienst
— Schterstraße 41.
Arbeits-Gesuche.
Uebernahme aller Maler- und Anstreicher-Arbeit bei billigsten Preisen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1202 Geschäftsstelle d. Bl.
34
Jahre Fr.=Offe
Jemand,
chte alt, sucht Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
gung.
Arbeiten
sen prompt u. gut ausgeführ!
Fried. Atenhan,
Alte Wallgasse 1.
Junge Frau,
Eine Frau
Junger Mann
Geschäftsstelle d. Bl.
Köchin
und zur Aushülfe.
Perlenpfuhl-—
Maurer
Für einen starken Junger
“:
Eine propere junge Fran **. Beschäftigung für den mittag, auch bei Kindern.
Eintrachtstraße 74.
Zu verkaufen.
Köln=Longerich.
Geschäftshaus, beste Lage—i telpunkte des Ortes— enthalt local, 7 Räume und Nebengebäude,
Baustellen in Nippes
Bahnhofstraße, billig zu verkaufen. Bauzuschuß. Siepen, Eintrachtstr. 99
Geschäftshäuser,
schäfte, im a. unter verkaufen.
Ze
epr
edin
Bescheid bei
Baustellen
Ander Crefelderstraße(Thorstraf nach Nippes) sind Baustellen von
verkaufen.
compl., mit Ofen, verziehungshalber der ###cor billig w verkaufen. Boststr.#billig.
Pro Juli und August sind noch ca.
10 Doppel=Waggons
Steinkohlen=Briquettes
erhaltene, Singer=Maschine
Für Kinder, Kranke und Wöchnerinnen.
N. 1,50 an
Lupprian,
Kochberd= um mein gr. Lager
Feochherde, zu raumen, sehr
Pfeilstraße 40.
gekochten Schinken, Gothaer, Thüringer und rannschw. Cervelatwurst westfälische Blockwurst, rannschweiger Mettwurst Zungen= und Rothwurst, deutsche Salami, alten Holländer Käse, chten Emmenthaler Käf
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A
Schönes
Geschäftshaus
mit großem Hofraum, in volkreicher Gegend, für jedes Geschäft passend, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Venesisstraße 42.
Schmetterlinge, Jus.=Radein,
Kasten
Marsilstein 10 B.
□
Eigelstein 111.
Kartoffeln,
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
* bill. Umst. h. z verk Weidengasse 44.
„schr. rann. Derr, Somm., tann. Wirsche.,
mah. Consolschr., Nähtisch, Sopha, eppich, versch. Spiegel, Bilder, versch.
Achterstraße 4.
Stühle, Rohrsitz, KK. 2,50, hölz. Schilder 6., gr. Tafelherd m. kupf. Kessel Sprungherd mit kupf. Kessel
Severinstraße 130.
Kauf-Gesuche.
Eine gerade eis. oder eichene
Krenns 15 Stufen, zu kaufen gesucht. Venloerstraße 36
Getragene Herrenkleider
sowie Schuhzeug wird angekauft.
W. Thelen, Buttermarkt 48.
Eisern. Gitter. 30 lfd. Mtr.
Fr.=Off. u. E 320 a. die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr 12.
Zu vermiethen.
Kleines
in guter Lage, 9 Räume, 1100 4 so fort zu vermiethen.
Hermann Seligmann,
Friedrich=Wilhelmstraße.
Sehr schöne und luftige möblirte S Zimmer billig zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Möblirtes Zimmer 2. Etage
an einen Herrn zu vermiethen.
Streitzzuggasse 15.
Ladenlocal,
für schönes Luxus=Geschäft zu vermiethen.
Zu erfahren Kreuzgasse 16.
Kleines Unterhaus Galdg. 14.
Zwei große, helle
Arbeitssäle, mit schöner Wohnung, ganzod. getheilt zu vermieth. Stolkgasse Nr. 21.
1.
Etage zu vermiethen. Elagk“ Clogiusplatz 6.

Kölner Local-Anttiger Nr. 173 m Vonntag, 26. Juni 1891.
2 Zimmer zu vermiethen.
am
;<space> N e u m a r k t.<space>
Schön möbl. Zimmer m. Schlafcabinet # an 1 oder 2 Herren oder Geschäftsfräulein billig zu vermieth. Ruhr 2=
3 Zimmer an stille Leute zu vermieth. Weichserhof 134.
Unterhaus und Zimmer
zu vermiethen. Nippes, Auguststr. 10.
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen.##
straße 217, 1. C
Bescheid SeverinEtage.
Zu vermiethen
brei gut gelegene Ladenlocale mit Schaufenster, wovon eines sich besonders für Tabak= u. Cigarren= oder Blumengeschäft eignet. Bescheid Pfeilstr. 3.
-3 Zimmer an stille kamilie
zu vermiethen. Salzgasse 6.
Freundlich. Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 32.
Möblirtes Zimmer
sof. zu vermieth. Schildergasse 19.
Zwei Zimmer(Hinterhaus)
an stille Leute für 12 K zu vermiethen. Blaubach 9.
Möbl. Zimmer
mit Pension. Marzellenstraße 36.
Zu vermiethen
Wohnungen 1. und 2. Etage mit Bequemlichkeit. Bescheid Pfeilstr. 3.
Ein Zimmer au ruhig. Person
zu vermiethen. Vogteistraße 6.
(Zilbachstraße 30, am Stadtgarten. eleg. abgeschlossene 1. Etage, fünf Räume mit Erker, nebst Mansarde zu 60 M. zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 44.
Abgeschlossene 1. Etage,
separater Eingang, 4 Zimmer, Küche and Mansarde, zu vermiethen.
Mathiasstraße 15.
Propere Schlafstellen
in Handwerker zu vermiethen. Hermannstraße 3, 1. Et., Ehrenfeld.
Ehrenfeld.
1. Etage, 4 Räume u. Mans.
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Johannstraße 622.
Ehrenfeld. 3 schöne Zimmer
zu 12 M und 3 Zimmer zu 10 K, nur an Frauenspersonen.
Näh. Wahlenstr. 42, 1. Et.
Capitalien
Capitalien
auf nur sehr gute Objecte liegen zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen, Marzellenstr. 40.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
für Colonialwaaren per Juli oder später zu miethen gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In ruhigem, möglichst vom Eigenthümer selbst bewohnt. Hause, nördl. Stadttheils, von kinderlosem Ehepaar
Wohnung,
—4 Räume(1. oder 2. Etage), im Preise von 300—400 M. per 1. August zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1223 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann sucht
per 1. oder 10. Juli ein einfach möblirtes Zimmer mit Frühstück in der Nähe von Gercon.
Franco=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1218 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. ältere Wittwe
sucht ein Zimmer, wogegen sie StundenArbeit verrichten kann. Fr.=Offert. u. Nr. 1219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
500 Mark
auf unbestimmte Zeit gegen vielfache Sicherheit und hohe Zinsen zu leihen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Königlicher Zeamter
sucht möbl. Zimmer, am liebsten mit Pension. Fr.=Off. mit Preisangabe u Nr. 1221 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizrath Goecke,
* Notar.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschnei den und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Verloren&am Gefunden
Qugelaufen: Ein weißer junger *) Hund mit langen schwarzen Ohrlappen. Abzuhol. Antonitterstr. 8, 2. Et
Vermischtes.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein
Elise Leinen, Kupfergasse, finden statt Dinstag den 30. Juni
., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Künstl. Zähne à 3 M.
## Plombiren u. Zahnreinigen Zahnoperationen schmerzlos Amit Lachgas u. Chloroform.
Dr Piel Dental Surgery,
DI. TIG1, Köln, Breitestr.34.
Ichendorf, Station Horrem!
Angenehmer Land=Aufenthalt. Pension 3 M. Kinder nach Uebereinkunft. Es empfiehlt sich bestens
H. Schorn,
Gasthof und Restauration Zur Erholung.
Gute Tafelclaviere
noch einige vorräthig, zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 K. Mauritiuswall 37. Auch ein gutes Pianino.
Ludwig Rosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstrasse 173 Specialität: solide, bequeme und gut sitzende Herren=Arbeit.
Eine erfahrene Person empfiehlt sich
in der Massage.
Mäßiger Preis.
Beste Empfehlungen.
Elisabeth Krings,
Eintrachtstraße 92.
Ein gut gehendes, kleines Cigarrengesch “ in einem Vororte günstig zu über tragen. Fr.=Off. u. B H 24 a. d. An nahmestelle von Math. Flock in Nippes
Kost und Logis
Pfeilstraße 38.
Pension.
Abonnenten gesucht an einem sehr guten Mittag= und Abendtisch.
Zollstraße 3A.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTrsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Für
Ziegel=Fabricanten.
Gesucht gute Ziegelsteine für zwei Häuser, franco Baustelle, circa über ½ Million. Es muß ein Haus, welches circa 6 pCt. Zinsen einbringt, in Zahlung genommen werden.
Fr.=Off. mit Preis per Mille unter Nr. 1207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ufänder werden von und nach dem Pfundrt Leihhause unter Verschwiegenheit prompt und billig besorgt.
Antonitterstraße 15.
Sargmagazin.
Empfehlem. groß. Lager in all. Sort. von Särgen nebst Ausstattung. J. J. Flatten, früh. Antonitterstraße, jetzt Großer Griechenmarkt 32.
Die besten Wasch= u. Wringmaschinen kaur= u. leihweise. maschinen Filzengraben 12.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Socken 35—50 Pfg.,
Kinder= u. Damenstrümpfe 20—50 Pfs. Längen und Füße 10—30 Pfg. M. Günther, Domhof 28—30.
Werkstelle,
Arbeitsraum oder Lager, schöner Saal, sehr hell, 200 Qu.=Meter, 5 Meter hoch, nahe der Pferdebahn. Preis 500 A Bescheid Wahlenstr. 42, Ehrenfeld.
Amtliche Bekanntmachung.
25. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 2. Juli 1891, Abends 69 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Wahl von Revisoren zur Prüfung von Baurechnungen;
2. Feststellung von Jahresrechnungen;
3. Grundstücks= Entschädigungen Waisenhausgasse—5 und Ursulastraße 15;
4. Fluchtlinienpläne betreffend
a. eine neue Parallelstraße zur Köln=Aachener Eisenbahn zwischen Subbelratherstraße und Methweg,
b. eine Verbindungsstraße zwischen den genannten Straßen auf der Grenzedes 1. Festungsrayons,
c. eine neue Straße zwischen dem Methweg in Ehrenfeld und der Florastraße in Riehl;
5. Bebauung des Geländes auf dem Frankenplatz zwischen der Brückenrampe und der TrankengassenUnterführung;
6. Tragung der für die kaufmännische Fortbildungsschule in dem Schulgebäude am Quatermarkt entstehenden Kosten für Beleuchtung,
Heizung und Reinigung;
rundstücks=Austausch an der Vogelsangerstraße, Flur H, Nr. 194 und 181 der Gemarkung Müngersdorf;
8. Geschäftsanweisung für das Curatorium des Realgymnasiums und der höhern Bürgerschule.
Hunde werden geschoren
1 M bis 1,50.
Frau Breuer, Bayenstr. 5, 2. Et.
Avis für Damen
Zeige hiermit ergebenst an, daß ich von Hildeboldplatz 22 nach Klingelpütz 68 verzogen bin.
Frau Beckers, Zuschneide=Schule.
Kaffee,
pr.
gebrannt, hell und dunkel,
zu 140—200 I. Sorte, reinschmeckend 140
II.„ rein und kräftig 150
III." Java=Mischung 160
IV.„ Perl=Java 170 V.„ rein Java 180
VI.„ echt„ Ceylon. 200 Ia. Weizenvorschußmehl.. 18 „ Kaisermer 20 " Blüthenmeyr 24 " franz. Griesmehl... 24 „ Gemüse=Nudeln„ 30 u. 40 „ Eierbandnudeln 50 " Macaroni... 40 u. 50
Pfd.
Pfa
ucker.
Ia. Stampfmelis „ Krystallmelis
„=Raffinade
„ Krystall==Raffinade „ Hagelzucker
„ Korinthen
" Zapfenbirnen...
„ Birnenschnitzel
„ Apfelschnitzel
„ Apfelringe
„ bosn. Pflaumen.30 „ Katharina=Pflaumen " ital. Brünellen „ fst. holst. Meiereibutter „ Salatöl, frisch, p. Lit 80—
empfiehlt
pr.
30
32
33 35
34 30 50 30 50 90
—40
50
90
120
140
Pfd.
Pfg.
Wilh. Wolfl.
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Kesselkohlen
trocken u. stückreich zum Alleinbrennen u. Mischen mit
röhten.- Braunkohlengrube Grefrath bei Horrem.
Geschäfts=Verlegung.
Zeige hiermit ergebenst an, daß ich mein
Friseur= und Parfümerie=Geschäft
von Große Budengasse 17 nach
Schildergasse 5, an der Hohestraße,
verlegte. Halte mich dem geehrten Publicum auch fernerhin bestens empfohlen, unter Zusicherung feiner und prompter Bedienung.
Hochachtungsvoll
Ferd. Hunold, Friseur und Verrückenmacher.
Kupferschlägerei
von Josef Welmans, königl. Hoslieferant,
Aachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.6
Erste Etage,
vier Zimmer, Küche, Mansarde,
Keller, sowie Mitbenutzung einer Waschküche, Severinstraße 172, billig zu vermiethen.
Bescheid im Hause sowie Drususgasse—7.
Ladenlocal,
drei Schaufenster nebst Wohnung, 3. Etage, Severinstraße 172, billig zu vermiethen. Bescheid im Hause, sowie Drususgasse—7.
* Der heilige Rock in Trier.
(Eingesandt.)
In der jüngsten Nummer des Kirchlichen Anzeigers der evangelischen Gemeinde veröffentlicht Hr. Pastor Schneller einen Schmäh-Artikel gegen die Ausstellung und Verehrung des„sogen. h. Rockes in Trier". Derselbe schreibt:
„Der rh. Rocke soll in Trier von Ende August an wieder der katholischen Christenheit zur Verehrung ausgestellt werden. Seit der letzten Ausstellung im Jahre 1844 ist er aber, wie eine Untersuchung im vorigen Jahre festgestellt hat, sehr schadhaft geworden, er ist fast durch und durch verschimmelt. Indeß wird das der Verehrung keinen Eintrag thun; auch nicht, daß es außer diesem Trierer Rock noch zwanzig andere ungenähte Röcke Christi gibt, von denen die in der Laterankirche zu Rom und in der Kirche zu Argenteuil durch päpstliche Breves als echt bestätigt worden sind. Im Jahre 1844 empfanden die Gebildeten unter den Katholiken die Ausstellung dieses sogen. Rockes als einen Schlag in's Gesicht. Jetzt freilich ist es sehr die Frage, ob sie heute noch ähnliche Empfindungen haben werden wie damals.“
Ein„Schlag in's Gesicht“ ist der vorstehende Artikel gegenüber der überwiegend katholischen Bevölkerung unserer Stadt, und man muß sich in der That wundern, daß innerhalb der evangelischen Gemeinde hierselbst Niemand den Muth findet, gegen das unwürdige Treiben ihres Kirchlichen Anzeigers Einspruch zu erheben. Was die spöttische Bemerkung des Hrn. Pastors über die Verehrung des h. Rockes im Allgemeinen angeht, so darf ich ihn wohl an die Apostelgeschichte erinnern, in welcher berichtet wird, daß die Gläubigen die Gürtel und Schweißtücher des h. Paulus den Kranken auflegten, um sie zu heilen, woraus hervorgeht, daß man schon damals jene Gegenstände als Reliquien aufbewahrte. Die h. Schrift hat kein Wort des Tadels über diese Handlungsweise der ersten Christen, und Gott selbst hat dieselbe durch offenbare Wunder gutgeheißen. Wenn nun schon die Reliquien der Heiligen eine solche Verehrung verdienen, wie hoch müssen dann erst die Reliquien des Herrn geschätzt werden! Kein Wunder daher, daß die Christen die Reliquien des Herrn, sein h. Kreuz, die Kreuz=Nägel, das h. Grab, die Dornenkrone, die Lanze, seine h. Kleider in besonderer Weise verehrten und Theile davon begehrten. Kein Wunder auch, wenn noch heute die Christen diese Heiligthümer in Ehren halten, selbst wenn sie„schadhaft" oder„verschimmelt“ sein sollten.
Sodann spricht er von noch zwanzig andern„ungenähten Röcken Christi“, wozu ihm jedenfalls die Schrift von Gildemeister und v. Sybel Veranlassung gegeben hat. Diese beiden Verfasser hatten die unerhörte Anzahl von„heiligen Röcken" dadurch zusammengebracht, daß sie jede Partikel zu einem ganzen ungenähten Rocke stempelten und Reliquien von Kleidern des Herrn überhaupt zu ungenähten Röcken machten. Beissel zählt solcher Reliquien über fünfzig auf, so daß man jetzt im Stile der Gegner von„den fünfzig andern ungenähten Röcken" reden könnte. Daß in Rom und Argenteuil je ein durch päpstliches Breve als echt bestätigter ungenähter Rock Christi sich befinde, ist eine Erfindung. Solche päpstliche Breven sind nicht erlassen worden und finden sich auch nirgends vor. Keine Kirche, außer der Trierischen, macht Anspruch darauf, die ungenähte Tunica des Herrn ganz zu besitzen, noch viel weniger ist irgend eine im Stande, die Reliquie vollständig aufzuweisen, als nur die Domkirche zu Trier. Manche Leute könnten die Katholiken allerdings nur dann befriedigen, wenn sie nicht nur die Verehrung des Kleides des Erlösers preisgäben, sondern auch ihrem katholischen Glauben überhaupt entsagten. 2.
Unterhaltendes.
* Preis=Silben=Versteck=Räthsel des Kölner LoealAnzeiger. Die auf das Preis=Silben=Versteck=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 34 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Hugo Heibach, Köln, Perlengraben 22—24, Phil. Mierscheid, Köln, Bremerstraße 19,
Heinr. Nolden, Köln, Große Telegraphenstraße 13,
Emil Ulrich, Köln, Triererstraße 13,
Peter Zündorff, Köln, Friedrichstraße 62.
Stimmen aus dem
853] Beneficium caloris. Bei der großen Hitze, welche wir dieser Tage hatten, fiel der Nachmittags=Unterricht an den hiesigen höhern Lehranstalten aus. Das Gewitter, welches am 25. d. Abends hereinbrach, brachte die erhoffte Abkühlung nicht, und am folgenden Tage herrschte, da die Hitze aus den Zimmern nicht gewichen war, und den ganzen Tag über Gewitterwolken drohten, zuweilen eine noch drückendere Temperatur. Während nun die Mehrzahl der hiesigen höhern Lehranstalten auch am 26. d. den Nachmittags=Unterricht aussetzten, wurde am Friedrich=Wilhelm=Gymnasium, am Kaiser=Withelm= Gymnasium sowie am Real=Gymnasium Unterricht abgehalten. Warum diese Ungleichmäßigkeit an demselben Orte? Mag auch die eine Anstalt etwas kühlere Räume haben wie die andere: die Klassen sind überall vollgepfropft. und was am schlimmsten ist, viele Schüler müssen ir der größten Hitze zwischen 12 und 2 Uhr einen weiten Weg zwei Mal zurücklegen und in erhitztem Zustande noch mehrere Stunden mi. manchmal 50 Mitschülern zusammen zu bringen. Wie unangenehm ist es ferner, wenn von mehrern Brüdern, die verschiedene Anstalten besuchen, der Eine Nachmittags wieder zur Schule gehen muß, während der Andere zu Hause bleiben kann. Es ist zu bedauern, daß die Be hörde in dieser Angelegenheit noch immer keine einheitliche Norm ein geführt hat, worauf schon im vorigen Jahre hingewiesen wurde. E. A
Aus dem Geschäftsverkehr.
In der Höhle Nr. 25 hat der Besitzer einer auswärtigen, seit einer Reihe von Jahren bestehenden Dampfwurstfabrik, die sich da selbst eines ausgedehnten Kundenkreises erfreut, in diesen Tagen ei Zweiggeschäft eröffnet. Es werden in demselben Fleischwaaren aller Art, auch für den feinern Consum, feil gehalten. Der Inhaber welcher mit den hiesigen Anforderungen aus frühern Jahren bekanni ist, sich auch damals eines großen Wohlwollens im Geschäft erfreute, wird auch heute bemüht sein, sein neues Unternehmen in einer alle berechtigten Ansprüche befriedigenden Weise zu gestalten. Das Aufschnitt=Geschäft sowie die Wurstwaaren, welche von jedem Zusatz frei sind, haben bereits ein größeres Publicum dem Geschäfte zugeführt. Die getroffenen Einrichtungen im Hause selbst sind jeder Jahreszeil entsprechend mit Apparaten und Maschinen versehen, weshalb ein Ver such unsere Hausfrauen jederzeit vollständig befriedigen wird.
Mosel= u. Rhein=Weine, per Flasche 60
Weinhandlung Albertusstraße 1. D. Eschmann.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 27. Juni 1891. Gasfabrik 20.9. Lab. 19,9. Stadt—.
* Rheinhöhe am 27. Juni. Abends 7 Uhr m 4,00+ mn.07.
* Wasserwärme am 27. Juni, Abends 7 Uhr 160 R.

Seite 4.
Suer Wsat-Anzwiger Nr. 178- Konntag. 28. Juiii 1921.
Frankfurter Bierhalle
18 Neumarkt 18.
Nachz stattgehab'er vollständiger Renovirung meines Restaurants, welches nunmehr allen Anforderungen der Nenzeit entspricht, bringe ich dasselbe, bestehend in schönen, luftigen Sälen und prachtvollem, schattigem Garten mit Veranda, in empfehlende Erinnerung.
Es bleibt nach wie vor mein Bestreben, gerechten Ansprüchen meiner verehrten Gäste in Bezug auf Küche und Keller zu entsprechen und halte ich mich bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Ph. Jac. Weiand,
Besitzer der Frankfurter Biethalle, Neumarkt 15,
vormals L. Schmitz.
Höchst interessant.
Letzter Tag unwiderruflich
Das Seltenste der Welt.
Castan's Panopticum.
200000 020
Azteken-Truppes
8 0
Sonntag, 5. Juli,
ohne Extra-Entrée.
Nie!!
wiederzusehen.
Köln's
grösste Neuheit.
1859 Eifel. 189
Sonntag den 23. Juni feiern wir unser diesjähriges
Sommerfest
in den Sälen und Garten=Anlagen„Zum rothen Löwen“, Severinstraße 95.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Anfang 6 Uhr. Der Vorstand.
Als vorzügl. Magenliqueur
empfichlt seinen aus den besten Kräutern erzeugten,
56 Mal prämiirten al 2 N—„„
Erste deutsche
Nektar- u. Liqueur-Fabrik
von Jean Hornsteck,
H a n s a- R i n g<space> 2 4<space> H a n s a- R i n g<space> 2 4.<space>
Käuflich zu haben in allen bessern Restaurants und Delicatess-Geschäften.
Uhren, Juwelen, Gold= u. Silberwaaren, Korallen=, Granaten=, Türkisen= und Fantasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
NB. Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Thee
Hötel Continental.
Anlässlich der stattgefundenen Eröffnung meines neuen, auf’s eleganteste ausgestatteten Hôtels bringe mein in den Parterresälen eingerichtetes
Wein-Restaurant
in empfehlende Erinnerung.
Verzügliche Weine.— Ausgezeichnete Küche.
Köln, 26. Juni 1891.
Mässige Preise.
F. Obermeit,
Besitzer.
Obladen&amp; Crevemeyer,
Portefeuille=, Lurus= und
Galauterie=Waaren,
Schildergasse 77—79, Telephon 1837, gegenüber der Kreuzgasse, empfehlen stets das
Neueste ihrer Branche,
besonders für
Namenstags=, Fest= und Hochzeits=Geschenke
geeignete Gegenstände.
E. Brandsma,
Amsterdam.
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
en détail.
TRADE MARK
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à K. 4,— per Pfund.
Wohnungsuchende
erhalten genaue Auskunft über Wohnungen im Ha44anbun 11
Bureau des Kölner Wohnungs=Miether=Vereins Keultenbug I1.
Daselbst beste Gelegenheit, rasch und gut zu vermiethen.
Poppe&amp; Wirth
Berlin.,
Köln,
Breitestrasse 100, POppe e. Virth,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleun
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle.
Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Kurfürstengarten.
Diustag den 30. Juni, Abends 7½ Uhr:
Grosses Monstre-Concert
(Infanterie=Musik, 80 Musiker)
vom Orchester des Kölner Musiker=Vereins, IV. Local=Verein des allgemeinen deutschen Musiker=Verbandes unter Leitung der Capellmeister Herren
Weiler und Odenthal.
Bei eintretender Dunkelheit:
und großes Feuerwerk,
ausgeführt vom Pyrotechniker Hrn. Crämer.
(Näheres Placate.) Entrée 50
5„ Unserm ehrenwerthen Meister,
Herrn Peter Koll,
Langgasse 2AB,
zu seinem morgigen Namensfeste die herzlichsten Glück= und Segenswünsche.
Gewidmet von seinen Gesellen und Lehrling.
Vivat Peter!
Dem Herrn Peter Axer
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zu seinem morgigen Namenstage.
Gewidmet von Th. H. G. R. K. O. H. P. Ch. H.
Unserm lieben Trinkrath u. Ehrenmitglied, Herrn
Peter Schmitz, Eigelstein,
und dem Schatzmeister, Herrn
Peter Weyand, Gereonswall,
die herzlichsten Glückwünsche z. ihrem Namenstage.
Gewidmet vom Kegel=Club„Ceres“.
Kalk! Kalk! Männerges.=Ver. Eintracht.
Unserm verehrlichen Präsidenten, dem Herrn
Peter Erken,#
zu seinem morgigen Namensfeste die herzlichsten Glück= und Segenswünsche.
Kalk!
Kalk!
*
Männergesang=Verein Eintracht.:
Am Montag den 29. Juni 1891(Peter und Paul) findet#
*
*
*
* in unserm Vereinslocale bei Herrn Fr. Kramm von Abends 9 Uhr ab:?
:<space> G e s c h l o s s e n e r<space> F e s t b a l l<space>
5 statt, wozu wir unsere Vereinsmitglieder sowie Freunde des Vereins X 4 hiermit höflichst einladen. Der Vorstand.
Cocos-Läufer und-Matten.
Nur einige
Großes Bockfest
in dem hierzu extra decorirten Concertlocale
Hof12 Zur Schützenlief'l. Hof12
Sonntag und so lange der Vorrath reicht die folgenden
Tage Ausschank
oes ff. Bockbieres der Baierischen Brauerei=Gesellschaft vorm. H. Schwarz in Speier. Verabreichung von baierischen Kalbshaxeln mit Croquettes.— Süddeutsche Bedienung in baierischen National=Kostümen.
n<space> T ä g l i c h<space> h u m o r i s t i s c h e s<space> C o n c e r t<space> der Damen=Capelle Peinelt.
Prachtvoller Garten. ff. Weine, gute Küche empfiehlt ∆#
Hotel=Restaurant Nordstern,
n Köln, Marzellenstraße 29.
keines Exportbier, reine Weine u. anerkannt gute Küche. ** Schöner Garten mit Veranda. L.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 173“ Bonntag, 23. Juni 1391
Bedeutende Preis-Ermässig
Staubmäntel.
Jaquettes, Mantelets und Fichus.
V. Krauss-Seidenfaden
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln, Marsplatz Nr. II. Ecke von Unter Seidmacher,
Zooogischer Garten
Sonntag, 28. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marsch Friedrich der Grosse“.
2. Ouverture zur Oper„Die Falschmünzer“ von Auber.
3.„Wiener Kinder“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Mein Lied“ von Gumbert.
5. Fantasie aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
6.„Jérôme Quadrille“ von Ziehrer.
Zweiter Theil.
7.„Türkischer Marsch“ von W. A. Mozart.
8. Ouverture zu„Piqué Dame“ von Fr. v. Suppé.
9.„Parla“, Walzer von Arditi.
10. Arie„Stabat Mater“ von Rossini.
11. Scenen aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
12.„Husarenritt“ von Fr. Spindler.
Montag, 29. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
Erster Theil:
I.„Sieges-Hymnus“, componirt von Sr. K. Hoheit Prinz Albrecht.
2. Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
3.„Man lebt nur ein Mal“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. van Beethoven.
5. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
6.„Tilko-Quadrille“ von Zikoff.
Zweiter Theil:
7.„Aufgepasst! der Kaiser kommt“, Marsch von Schiff.
8. Ouverture zu„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“ von
Fr. v. Suppé.
9.„Sérénade“, valse espagnole von O. Métra.
10.„Kalser Wilhelm's Jagd“ von Kontsky.
11. Marsch und Finale aus„Aida“ von Verdi.
12. Galopp aus„Elektra“ von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pfarr-Verein St. Peter.
Stiftungsfest.
Sonntag den 5. Juli 1891:
Morgens 9 Uhr: Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche.
Abends 7½ uhr: Versammlung der Mitglieder mit Familie
im großen Saale des Pius=Bau, Sternengasse 3.
Unter gefälliger Mitwirkung der verstärkten Männer=Abtheilung des Kirchenchors von St. Peter.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Um rege Betheiligung und pünktliches Erscheinen wird gebeten.“
Der Vorstand.
NB. Im Saale wird auch Bier verabreicht.
Sonntag den 28. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Friedensmarsch aus„Rienzi“ von Wagner.
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
„Frühlings-Erwachen“, Lied von E. Bach.
Fantasie aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer) „Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Indra“ von Flotow.
„Soldatenieben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla. „Plaudermäulchen“, Polka von Gungl.
Balletmusik aus„Coppelia“ von Delibes.
„Patriotische Klänge“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner.
„Die Wachtparade kommt!“ Charakterstück von Eilenberg. „Maritana“, Walzer von Dellinger.
„Vielliebchen“. Gavotte von Wallfisch. „Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
Montag den 29. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Conradin“ von Hiller.
Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
Entr’act aus„Rosamunde“ von Schubert.
Fantasie aus Meyerbeer’s„Hugenotten“ von Wieprecht. „Jungherrentänze“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
„Kornblumen“, Gavotte von Morley.
„Im Blüthenschmuck“, Mazurka von Stasny.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. „Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner. Dritter Theil.
Einleitung und Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
Arie aus„Orpheus und Eurydice“ von Gluck. „Offizier-Quadrille“ von Leutner.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
„Indra-Marsch“ von Neumann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
OOO00COOOSC555
Stadt-# Garten.
8 Montag=Nachm. von 3 bis Abends 11 Uhr:8
Militair=Concert
O der Capelle des Inf.=Reg. Frhr. v. Sparr, unter persönlicher Leitung 6 S des königl. Musikdirigenten Herrn W. Becz.
OOSSSLLS
Glacé-Handschuhe
nur eigenes Fabricat, kauft man am besten und billigsten in der Handschuh-Fabrik von
Hohestr.45, C. Brandes, Hohestr.45,
(früher Unter Goldschmied).*
Rüfertigung nach Maass. Atelier ersten Ranges. Garantie für tadellosen Sitz und Haltbarkeit.
Montag den 29. Juni, Morgens 11½ Uhr,
im großen Saale der Lese-Gesel'schaft:
6. Volks-Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Professors Dr. Franz Wüllner.
Programm:
1. Ouverture zu„Coriolan"......... L. van Beethoven.
2. Arie aus„Orpheus und Eurydice"........ Ch. v. Gluck.
(Fräulein Johanna Höfken.)
3. Clavier=Concert Es-dur(erstes Mal). A. Rubinstein.
(Herr A. Eibenschütz.)
4. Drei Lieder von Schumann und Brahms.
(Fräulein Johanna Höfken.)
5. Sinfonie-dur Nr. 2 Rob. Schumann.
Einzelkarten zu 1 M. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren
I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schüler=Karten zu 70 Pfg. nur an der Kasse.
VolksgartenRestauration
Sonntag, 28. Juni,
fällt das Concert des städtischen Orchesters aus.
Dafür findet statt:
Frei-Concert.
Anfang 4 Uhr.
Montag(Peter u. Paul),
Nachmittags 5 Uhr:
wieder
Philharmonisches Concert
des städtischen
Bei ungünstiger Witterung:
Eröffnung der obern Restaurationsräume.
Volksgarten.
Montag den 29. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
31. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Outzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.
Kathol. Arbeiter=Verein(mittl. St.)
Festversammlung
am Montag den 29. Juni zur Namenstägsfeier des Herrn Präses im Kronen=Saale.
Anfang 7½ Uhr.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein

6.
Local-Anziger Nr. 173# Volgtag, 26. Bani 1991
onnenschirme.
Vorgerückter Saison halber verkaufe von heute ab
den Rest meines Sonnenschirm-Lagers zu Pabricationspreisen.
Cchirmfabrik.
28 Herzogstrasse 28,
in den Neubauten des Hôtel Disch.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juni 1891.
25 zn Bis uns scheidet der
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
Im Osten glühte es purpurn; ruhig und wellenlos streckte die See sich hin wie flüssiges Metall. Zwei Sterne flimmerten im Westen, wo der scheidende Mond über den fernen Hügeln stand. Die Luft war kühl; der Nebel wob silberne Schleier um die hügelige Landschaft. Unter den Bäumen, die das Haus von dieser Seite umgaben, herrschte noch das Dunkel der Nacht.
Doctor Grey hatte Mrs. Jerome im Hause nicht gefunden. Seine Blicke streiften besorgt am Strande hin. Kein lebendes Wesen war sichtbar. Plötzlich schlug das laute Bellen des arabischen Hundes an sein Ohr. Der Ton kam aus der Bootshütte. Er eilte dahin. Die Fluth war zu dieser Stunde höher als gewöhnlich; dumpf rauschend spülten die Wasser gegen den Steindamm. Als er die Stufen emporstieg, die zum Pavillon führten, knurrte der Hund. In der Mitte des kreisförmigen Raumes saß Mrs. Jerome, das Haupt auf die in einander geschlungenen Hände gestützt.
Doctor Grey's Schritte dröhnten auf den Marmorfliesen; sie beachtete es nicht. Er näherte sich; sie erhob abwehrend die Hand. Keine Thräne netzte die Wimper, die Lippen waren stumm; aber noch tiefere Blässe als gewöhnlich lag auf den schönen Zügen. Der Kamm war auf das Lederkissen des Sitzes gefallen, so daß die Haarwellen ungehemmt über Nacken und Rücken flossen.
Mit liebender Sorgfalt forschte er in den theuern Zügen; da war nichts, was Schmerz oder Weh verrathen, was von Bewußtsein gesprochen hätte. Man konnte fast glauben, ein schönes Steinbild zu sehen.
„Mrs. Jerome," begann er in zärtlicherm Tone, als er wohl
selbst bemerkte.
Sie erhob das Haupt. Ein bitterer Ausdruck lag in den bleichen Zügen; trostlos blickten ihre Augen den Arzt an, der die seinen naß werden fühlte. Nun wurde es ihm klar, daß diese einsame Frau ihm das Theuerste geworden war hienieden. Er fragte sich nicht, ob sie all' den Ansprüchen gerecht würde, die er an die Gefährtin seines Lebens machte. Offen und ohne Hehl gestand er sich, daß er fie warm und zärtlich liebte. Jetzt war der Grundsatz vergessen:„Wähle zur Gefährtin deines Lebens nur die, welche du zum Freunde wähltest, wäre sie ein Mann.“
„Ich suchte Sie, Mrs. Jerome,“ sprach er leise.„Bitte, kehren Sie mit mir in's Haus zurück.“
„Sie wollen mir Else's Tod berichten,“ entgegnete sie traurig, „Sie kommen, mich zu trösten? Sie sind gütig; aber ich möchte allein sein.“
„Sie waren bereits zu lange allein; ich kann nicht dulden, daß Sie hier ble ben.“
Beim Tone seiner Stimme, die anders klingen mochte als gewöhnlich, wandte sie sich nach ihm um.
„Und kann ich je anders als allein sein, wo immer ich bin?“
Fröstelnd hüllte sie sich in den leichten Shawl und zog ihn fester um sich. Der Arzt nahm ihre beiden Hände und hielt sie fest in den seinen.
„Sie wissen nicht, was Ihnen wohlthut; also müssen Sie der Leitung eines treuen Freundes vertrauen.“
„Ich besaß nur ein treues Herz— und nun ist es gebrochen. Fortan muß ich freundlos bleiben. O, wie ich diesen dunkeln Tag fürchtete! Ich wußte ja, was mir bevorstand. Und Sie konnten Else nicht retten! Sie machte mir das Leben erträglich, und deshalb mußte sie fort. Das Schicksal raubte sie mir, um mich ganz zu vernichten.“ Sie versuchte, ihre Hände zu befreien; er ließ sie nicht los und lehnte ihr Haupt gegen seine Schulter.
„Nicht hier kann ich ruhen!“ rief sie beinahe entsetzt;„mich darf nur das Grab umfassen!“ Sie riß sich los und wich zurück.
„Ich nehme Else's Stelle ein, Mrs. Jerome; sie hat mich zum Hüter über ihr theueres Kind gesetzt. Ich will Ihr Vertrauen verdienen und dann erst es verlangen. Sie bedürfen eines starken Armes, eines treuen, redlichen Herzens— mit Gottes Hülfe werde ich Ihnen ein treuer Freund sein. Sie mögen mich von sich stoßen — mein Wort ist verpfändet. Bis zum letzten Tage meines Lebens will ich demselben nachzukommen suchen trotz aller Hindernisse.“
Sein Ernst schien Eindruck auf sie zu machen; sie saß still und schwieg.
„Sie sahen selbst, Mrs. Jerome,“ fuhr der Arzt fort,„wie sehr Else verlangte, mir vor dem Tode ihre Wünsche auszusprechen. Sie fühlten den Druck, der unsere Hände in der ihren vereinte. Sie hörten das Gelübde, mit dem ich das Vermächtniß der Sterbenden annahm.“
Ein Ausdruck der Angst, der an Entsetzen grenzte, kam über das bleiche Antlitz.
„Haben Sie verstanden, was sie sagen wollte?“ stammelte sie. „Haben Sie errathen?“
„Nein; das Geheimniß, welcher Art es gewesen, schlummert mit ihr im Tode. Später, wenn ich verdient haben werde, Ihr Freund zu heißen, werde ich Sie um Mittheilung desselben bitten.“
Schmerzvoll schlossen sich die Augen und tiefer senkte sich das Haupt. Die Sonne flammte über dem Ocean empor; ihre ersten Strahlen fielen auf das greise Haar der jungen Frau.
„Gehen Sie hinein, Doctor Grey. Ich bedarf keines Hüters; auch werde ich mein Leben nicht durch rasche That verkürzen. Ich kann den Augenblick erwarten, der mich meinem Schöpfer zurückgibt; denn mich treibt nicht die Liebe zu ihm.“
„Und sollte ich nicht eben deshalb für Sie bangen? Was ist ein Weib, dem die Liebe zu Gott fehlt? Thun Sie nach Belieben; ich bleibe hier, so lange Sie bleiben.“ Er erhob sich und begann im Pavillon auf und ab zu gehen.
Sie steckte eilig ihr Haar in einen Knoten. Während sie so that, fiel ein Sträußchen Veilchen in ihren Schooß. Sie hatte dieselben
gestern für Else gepflückt, welche sie ihr in's Haar gesteckt hatte, „weil sie gar zu lieb waren“. Der Anblick der welken Blüthen löste den eisigen Schmerz. Sie drückte das Sträußchen an die Lippen und schluchzte. Leidenschaftlich rang sie die Hände. Der Saphir=Ring glitt vom Finger und fiel klirrend auf die Steine.
Doctor Grey hob ihn auf, streifte ihn wieder an ihren Finger, zog dann ihre Hand durch seinen Arm und führte sie mit sanfter Gewalt aus der Bootshütte.
Er sah seinen Wagen heranfahren. Im Zimmer brannte die Lampe noch. Er hatte gehofft, die Rückkehr in's Haus würde wohlthuend auf die Dame wirken; aber der kalte Ausdruck ihrer Augen enttäuschte ihn.
„Mrs. Jerome, wollen Sie mir vertrauen?“
„Ich vertraue Niemand mehr.“ Sie wandte sich ab und warf sich müde auf den Divan.
Er schloß die Thüre der Bibliothek, löschte die Lampe aus und ging Stella entgegen.(Forts. folgt.)
9. Der englische Gesandte Sir Edward Malet traf gestern Morgen hier ein und fuhr um 10 Uhr 30 Min. nach London weiter.
B Kühlhaus. Bekanntlich bewilligte am 25. März die Stadtverordneten=Versammlung in geheimer Sitzung mit allen gegen eine Stimme auf Antrag der städtischen Verwaltung 47,500 M. zur Errichtung eines neuen Privat=Kühlhauses. Gegen diesen Beschluß hatte eine Anzahl von Metzgermeistern Beschwerde bei der kgl. Regierung erhoben. Nunmehr ist die Entscheidung des Hrn. Oberpräsidenten eingetroffen, wonach jener Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung auf gehoben ist.
Monstre=Concert. Am Dinstag, Abends 7½ Uhr, concertirt im Kurfürsten=Garten das Orchester des Kölner Musiker=Vereins, IV. Local=Verein des Allgemeinen deutschen Musiker=Verbandes, in einer Stärke von 80 Musikern(Infanterie=Musik) unter Leitung der Capellmeister Odenthal und Weiler. Das Programm ist sehr reichhaltig und gewählt. Den Besuchern ist somit Gelegenheit geboten, wieder ein Mal ein Concert durch ein ungewöhnlich starkes und dabei wohlgeschultes Orchester aufführen zu hören. Bei eintretender Dunkelheit wird der Garten feenhaft beleuchtet und ein großes Feuerwerk abgebrannt. Dem Concert ist ein reger Besuch zu wünschen, zumal die Mitwirkenden in den Dienst der Wohlthätigkeit sich gestellt haben. Die Einnahmen sollen nämlich der Unterstützungskasse des genannten Vereins zufließen.
X Unser Zoologischer Garten erhielt von einigen Freunden interessante Geschenke, nämlich von Herrn von Wacquant=Geozelles in Grupenhagen einen Waldkauz und eine Wald=Ohreule und von Hrn. R. Buderus, Georgshütte bei Burgsolms zwei junge Wildkatzen. Jene haben in der reichhaltigen Eulensammlung Platz gefunden, während die Wildkatzen vorläufig mit einem kleinen Käfig sich begnügen müssen, der im Wasserschwein=Gehege aufgestellt ist. Daß unser schöner Zoologischer Garten auch im Auslande Anerkennung findet, beweist die Verleihung der großen silbernen Medaille erster Klasse durch die berühmte Société Nationale'Acclimatation de France für die erfolgreiche Seelöwen=Zucht. Der Preis gelangte in der öffentlichen Sitzung der Gesellschaft vom 29. Mai in Gegenwart des Präsidenten der französischen Republik und der Minister zur Austheilung.
Die Azteken in Castan's Panopticum werden in einigen Tagen Köln verlassen und nach Brüssel in's Musée du Nord übersiedeln In den letzten Tagen besichtigte der Anthropologe Geheimrath Prof. Dr. Schaaffhausen von Bonn dieselben, um wissenschaftliche Aufzeichnungen und Messungen vorzunehmen.
(0 Die Gesellschaft Eifel, welche beabsichtigte, heute eine Fest fahrt rheinaufwärts zu veranstalten, hat dieselbe in Folge der zweifelhaften Witterung bis auf weiteres verschoben und bietet ihren Mitgliedern dafür heute ein Sommerfest in den Sälen und Garten Anlagen Zum rothen Löwen an der Severinstraße. Außer Concert und theatralischen Aufführungen soll auch der tanzlustigen Jugend Rechnung getragen werden. Auch sind mancherlei Ueberraschungen vorgesehen.
Eine Kneipp'sche Bade=Anstalt ist bekanntlich seit einigen Wochen durch den hiesigen Verein für naturgemäße Heil= und Lebensweise, System Kneipp, am Pantaleonswall 21, hierselbst eröffnet worden. Wie uns mitgetheilt wird, waren in den Sprechstunden des Anstaltsarztes schon bis zu 90 Consultationen zu verzeichnen, und in der Anstalt sind bis 40 verschiedene Anwendungsformen der Kneipp'= schen Cur verabreicht worden. Auch ein Graslaufplatz, ohne den die Kneipp'sche Cur undenkbar ist, ist seit einigen Tagen dem Verein durch das kgl. Gouvernement zur Verfügung gestellt worden. Es ist eine prachtvolle Wiese in der herrlichsten Lage auf dem Bastion Thürmchen, im Norden der Stadt, unmittelbar am Rhein gelegen, mit dem Eingang von Thürmchenswall Nr. 1 her.
∆) Ertrunken. Vorgestern Abend kurz nach 7 Uhr badeten mehrere Leute im offenen Rhein in der Nähe des Fischerhauses von Jussenhoven auf der Deutzer Seite. Ein achtzehnjähriger Arbeiter der Artillerie=Werkstätte, Jos. Nußbaum aus Deutz, sprang in's Wasser und ertrank. Man nimmt an, daß ein Herzschlag den Tod herbeigeführt hat. Ein Mitglied des Samariter=Vereins, sowie mehrere Arbeiter machten noch Wiederbelebungsversuche, jedoch vergeblich.
Fd Gewitter. Gestern Morgen gegen 10¾ Uhr schlug der Blitz in die Fernsprechleitung des Hauses am Hunnenrücken 23 ein. Kurz vorher, während des heftigen Gewitters, sing die Fernsprechglocke an zu läuten. Der Chef des Comptoirs entfernte sich deshalb von der Nähe des Apparates. Kaum hatte er an einem andern Schreibtisch Platz genommen, als eine heftige Detonation erfolgte. Aus dem SprechApparat drang ein heller Feuerstrahl, welcher von da durch das Comptoir in das Cabinet des Chefs und sodann durch den Hausflur und die offene Hausthüre verschwand, ohne Schaden anzurichten.
□ Ein schlechter Scherz. Gestern Morgen gegen 6½ Uhr trieb auf dem Rhein ein Körper mit menschlichen Formen und nicht weit ab von diesem ein Cylinderhut. Drei Schiffer glaubten einen Ertrunkenen zu sehen und fuhren mit einem Nachen an den Gegenstand heran, der indeß in einer Strohpuppe bestand, welche mit einem Schornsteinfeger=Anzuge bekleidet war. Der Cylinder war mit einer Kordel an der Puppe befestigt. Die Schiffer überließen den„Todten“ den Wellen des Rheins.
(:) Köln=Deutz, 27. Juni. Bahnarbeiter hielten gestern Nachmittag im Deutzerfeld ein oft bestraftes hiesiges Frauenzimmer an, welches eine ganze Menge werthvoller Eisentheile gestohlen hatte. Die Person wurde der Polizei übergeben.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Eine auf Betrug lautende Anklage war gegen den Viehhändler M. Meyer aus Niederzündorf erhoben worden. Der Bruder des Angeklagten schlachtete für einen Gutsbesitzer eine Kuh, welche perlsüchtig war; er kaufte dem Besitzer das Thier für 60 M. ab, dann beauftragte er seinen Bruder, das Fleisch einem Metzger in Deutz anzubieten. Dieser kaufte dasselbe, ohne zu wissen, daß es von einem perlsüchtigen Thier herrührte, für 157 M. Ein Fleischbeschauer aus der Gegend von Niederzündorf hatte einen Gesundheits=Schein ausgestellt, in welchem er erklärte, daß das Fleisch„genießbar“ sei. Der Bruder des Angeklagten dient jetzt beim Militair. Letzterer will ohne Kenntniß der Sachlage nur im Auftrag seines Bruders gehandelt haben. Der Metzgermeister verkaufte das Fleisch in ganzen Vierteln weiter; dasselbe ist sämmtlich verzehrt worden. Ob in Folge dessen Erkrankungen vorgekommen sind, konnte nicht festgestellt werden. Hr. Kreis=Thierarzt Roderbusch bekundete als Sachverständiger, daß das Fleisch perlsüchtiger Thiere nicht immer gesundheitsschädlich sei, jedenfalls aber sei es minderwerthig. Der Staatsanwalt beantragte, auf sechs Monate Gefängniß zu erkennen. Das Urtheil lautete freisprechend. Eine Vermögensschädigung liege nicht vor, da der Metzgermeister das Fleisch weiter verkauft habe, auch sei nicht erwiesen, daß das Fleisch verdorben gewesen sei.— Eine interessante Jagdgeschichte bildete den Gegenstand einer Verhandlung. Angeklagt war der Rentner Jacob Fischer aus Ehrenfeld wegen Nöthigung. Der Angeklagte hat bei Poulheim eine Jagd gepachtet, in welcher er am 22. October v. J. mit einer größern Gesellschaft jagte. Auf dem Gemeindewege zwischen Stommeln und Poulheim kam ein benachbarter Jagdpächter vorbei, der seinen Hund bei sich führte.„Wenn Sie den Hund nicht anleinen, schieße ich ihn caput“ drohte der Ehrenfelder, und als der Andere seinem Verlangen nicht nachkam, feuerte er wirklich einen Schuß ab. Der Angeklagte will auf eine Wachtel geschossen haben, die aber Niemand gesehen hat. Drei Bauersleute, die den Vorfall angesehen haben, behaupten, der Beschuldigte habe in der Richtung auf den Grundbesitzer hin die Flinte erhoben und geschossen, letzterer fand in seinem Hute und in seinem Regenmantel Löcher von Schrotkörnern vor, er ließ sich durch das Benehmen des Ehrenfelder einschüchtern, weshalb er seinen Hund anband und sich auf dem Wege entfernte, den er gekommen war. Die Herren der Jagdgesellschaft bekundeten dagegen, daß der Angeklagte nicht in der Richtung auf den Herrn hin geschossen habe. Das Gericht nahm als erwiesen an, daß der Angeklagte die Flinte gegen den Herrn erhoben habe. Wegen Bedrohung mit dem Vergehen der Sachbeschädigung(Erschießen des Hundes) wurde auf 500 M. Geldbuße erkannt.— Die in Königsdorf geborene Ehefrau Ursula Pelzer hat in einem Geschäft auf der Weyerstraße ein Paar Arbeitsschuhe gestohlen, sie muß drei Monate in's Gefängniß.— In zwei Geheimmittel=Processen hat jüngst das Kammergericht in Berlin entschieden. Bezüglich der Publication des„Alten Schweden“ hatte das Schöffengericht und die Strafkammer freisprechend erkannt, das Kammergericht hat die von der Staatsanwaltschaft eingelegte Revision verworfen. In Betreff der Fruchtpastille Tannar-Indien= Gilbon war in den beiden ersten Instanzen freisprechend erkannt worden, das Kammergericht hob dieses Urtheil auf und erkannte auf 20 Mark Geldbuße.
Vororten und
Es Mülheim a. Rh., 27. Juni. In der Zeit vom 23. Juli bis zum 4. August findet auf der Mülheimer Haide Regiments=Exerciren des Husaren=Regiments König Wilhelm I. aus Bonn statt. Aus diesem Anlaß werden der Regimentsstab und zwei Schwadronen hier und in der Umgegend Quartier nehmen.
Zur Kurzweil.
Zeitgemäß veränderte Sprüchwörter. Thue Recht und leihe
Niemand.— Frisch geklagt, ist halb gewonnen! sagt der Advocat.— Reich und Reich gesellt sich gern.— Man soll den Schein meiden, wenn er nämlich nicht von Papier ist.— Kleine Geschenke erkalten die Freundschaft.— Der Schein trügt, wenn er gut nachgemacht ist.— Was den Einen theuer ist, ist den Andern billig.— Wer nicht liebt Wein. Weib und Gesang, ersparet viel sein Lebelang.— Im Wein ist Wahrheit,’rum ist so vieler sauer und schmeckt schlecht.— Schweigen ist Gold, sagte der Winkelschreiber, als er für's Schweigen bezahlt wurde.— Hüte dich vor deinem Nächsten, wie vor dir selbst.— Salz und Brod macht Wangen roth, aber Braten mit Salat macht auch nicht blaß.— Armuth ist keine Schande, Reichthum schmerzt nicht.— Schmiede deinen Nächsten, so lang er warm ist.— Geld ruinirt die Welt.— Alte Liebe rostet nicht, wenn sie gut vergoldet ist.— Von Jedem das Seine.
Mißbrauch der Amtsgewalt. Fremder in einem Landstädtchen zu einem Eingeborenen:„Erklären Sie mir, mein Lieber, weshalb haben Sie in Ihrem sonst so reizenden Städtchen ein so miserabeles Pflaster? Es scheint, als hätten Sie just die allerspitzesten Steine dazu ausgesucht.“—„Sehr einfach, unser Bürgermeister ist Schuster.“
Unnöthige Vorsicht. Vater:„Karlchen, ich hoffe doch, daß du in der Pension keine Schweinewurst ißt: es könnten leicht Trichinen darin sein.“— Karlchen:„Ach, die schaden mir nicht; die Frau Professor schneidet die Wurst so dünn, daß die Trichinen alle zerschnitten werden.“
h Berlin, 27. Juni.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 184. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 40,000 M. fiel auf Nr. 18,512; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 410; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 112,600; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 166,091 169,394 182,756.
(Nachmitt.) Zwei Gewinne zu 5000[M. auf Nr. 49,182 und 75,994.
sowie die drei Sorten„Vino da Pasto“ der Deutsch=Italienischen Wein=Import=Gesellschaft(Central= Verwaltung Frankfurt am Main sind angenehme leichte italienische Naturroth= weine, welche als wohlbekömmliches Tischgetränk ganz besonders zu empfehdem Ausspruch competenter Weinkenner von keinem der sogenannten Bordeaux=Weine in gleicher Preislage erreicht wird. Durch königl. ital. Staatscontrolk“ wird für absolute Reinheit garantirt. Zu beziehen sowie auch ausführliche Preislisten sämmtlicher Marken der Gesellschaft durch die bekannten Verkaufsstellen.
len sind, und deren Qualität nach

nolner Loral-Anzeiger Nv. 173&am Sonntag, 23. Juni 1691.
Seite 7.
Muschäft mit Echten böhmischen Granat-Waaren
F. Jira, Juwelier, Hohestrasse 98.
Fabrik: Prag, Stefansgasse 641. Niederlage: München, Kaufingerstrasse 15.
Bekanntmachung.
Der Baufluchtlinienplan der Vorhrte, Bezirk Nippes Nr. 73a, betreffend die Anlage einer neuen Straße zwischen der Flora= und Niehlerstraße, sowie die Fluchlinienpläne der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 4a und 37e, betreffend die Fluchtlinien und das Nivellement des Beuelsweges und der Niehlerstraße, liegen vom 30. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 28. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Köln, 26. Juni 1891.
Der Oberbürgermeister,
Der Beigeordnete,
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, enthaltend das Nivellement für einen Theil des Hönningerweges von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 24. Juni 1891.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Bekanntmachung
Am Mittwoch den 1. Juli., Mittags 12¼ Uhr,
sollen auf dem Hofe der hiesigen GasAnstalt
circa 600 Scheffel CoaksAbfall
öffentlich versteigert werden.“
Nippes, 25. Juni 1891.
Königliche
Eisenbahn=Gas=Anstalt.
Hausverkauf
zu Köln.
Am Dinstag den 21. Juli 1891, Nachmittags 3 Uhr,
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7, wird in der gerichtlichen Theilungssache Erkelenz. Erkelenz
das zu Köln an der Breitestraße gelegene, mit Nr. 38 bezeichnete Wohnhaus nebst Zu behör und 1 Ar 34 Qu.=Meter Grundfläche
öffentlich an den Meistbietenden versteigert.
In dem Hause wird schon seit langen Jahren mit bestem Erfolge eine Wein=Restauration geführt. Köln.
Justizrath Lauff, Notar.
Freiwilliger
Hausverkauf.
Haus zu Köln
Humboldtstr. Nr. 37
ist Familienverhältnisse halber
sehr preiswerth zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten. Köln.
Justizrath Goecke, Notar.
Immobilar=Verkauf.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der hierselbst verlebten Rentnerin Frau Wittwe Theodor Bremer, Anna, geborene Feith, sollen behufs Auseinandersetzung durch den Unterzeichneten
am Mittwoch den 8. Juli., Nachmittags 4 Uhr, in der Wirthschaft von Herrn Anton Mörs, Friesenstraße Nr. 33 hierselbst,
die nachbezeichneten Immobilien öffentlich versteigert und bei annehmbaren Geboten definitiv zugeschlagen werden, nämlich:
A. gelegen in der Gemarkung
1. Flur B, Nr. 940, am Mechterweg, Garten, groß 16 Ar 48 Meter, begrenzt von Joh. Seb. Schlösser und Peter Mörs;
2. Flur B, Nr. 201, an der Bickendorferstraße, Garten, mit 21 Ar 59 Meter Fläche, nach Vermessung groß 23 Ar 71 Meter, begrenzt von Andreas Schneider in Melaten und Erben Julius Harff;
3. Flur B, Nr. 435/2, Nr. 437, Nr. 438 und Nr. 4398, an der Subbelratherstraße, Garten, mit im Ganzen 74 Ar 49 Meter Fläche, begrenzt einerseits von Chr. Müller, Wirth zu Köln, anderseits von Simon Simons, Kaufmann daselbst;
die Ausstellung dieser Parzellen, welche ein zusammenhängendes Grundstück bilden, erfolgt zunächst in drei gleichen Abschnitten und dann im Ganzen;
4. das an der Venloerstraße gelegene, mit der Nr. 161 bezeichnete Wohnhaus, mit Anbau, Hofraum und Garten, mit 8 Ar 50 Meter Fläche;
5. das an der Veulverstraße gelegene, mit der Nr. 163 bezeichnete Wohnhaus, mit Anbau, Hofraum und Garten, mit 8 Ar 31 Meter Fläche;
6. Flur B, Nr. 1949 203, an der Veuloerstraße, Garten, groß 6 Ar 17 Meter, begrenzt von Heinrich Bootz zu Köln und Fiscus;
7. Flur B, Nr. 2179/175, daselbst, Garten, groß 15 Ar 34 Meter, begrenzt von Joh. Pet. Bootz zu Melaten und Peter Joseph Nosbach;
B. gelegen in der Gemarkung Müngersdorf:
1. Flur C, Nr. 140, am Kreuz, Garten, groß 14 Ar 90 Meler, begrenzt von Wittwe Isaac Auerbach und Joh. Herkenrath zu Köln;
2. Flur 0, Nr. 156, Quintsberg, Garten, groß 19 Ar 52 Meter, begrenzt von Anna Katharina Öster und Johann Kribben in Köln.
Bedingungenheft, Situationsplan und Erwerbstitel liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 10. Juni 1891. Der Königliche Notar, Hilgers.
Eine Herz-Jesu-Gabe.
Im Monat des h. Herzens und zu seiner Ehre sende liebe Leserin, lieber Leser, ein Bausteinchen für den Kirchenbau in unserer armen Mission Alle Deine Unternehmungen sollen dafür gesegnet werden, das h. Herz hat es verheißen!(Die Gaben mögen durch Postanweisung od. eingeschriebenen Brief übermittelt werden, einfache Briefe mit Geld oder Geldeswerth sind leider schon oft eine Beute der Briefmarder geworden.)
Dr. Fischer, Missionar, Apolda, Thüringen.„
er
INPERIAr
W von
DAS BESTE DER WELT!
fl. à 1 A käuflich.
Mauritiussteinweg 36. Altermarkt 10. Marzellenstrasse 57-59.
80
Bazar
B. Neukirchen, Hohestrasse 90,
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken großartige Neuheiten.
Möbelfabrik u. Decorationsgeschäft
Lichtken&amp; Friederichs
(früher F. C. Lichtken&amp; Humpert),
Am Hof 28, Köln, Am Hof 28,
empfehlen ihr Lager moderner Möbel in allen Preislagen.
Polster=Möbel aller Art
sowie Decoration jeden Genres in geschmackvoller Ausführung unter Garantie.
Feste Preise.
NB. Anfertigung von Zeichnungen und Kostenanschlägen gratis.„
I: oberl. Eichen,
½ bis 4“ stark, gesch., trock. u. frisch,
Rothbuchen,
½ bis 4" stark, gesch., trock. u. frisch,
Weissbuchen, Eschen in Bohlen,
namentlich Deichselbohlen,
Eschen-Rundholz,
Weiden,
Birnbaum,
Nussbaum,
Linden,
Erlen in Bohlen, Erlen-Rundholz, Ulmen,
Eichen. Fussbalken und Fussbodenlatten
empfiehlr reichster Auswahl
Jos. Greven,
Zugweg 28/30, v. d. Severinsthor. Fernsprech-Anschluss 1796.
Kunst=Auction bei I. M. Heberle.
Dinstag den 30. Juni 1891, Nachmittags 3 Uhr:
Beginn der Versteigerung. Nr.—150.
Arbeiten in Thon, glasirte Töpfereien, Majoliken, Steingut.
Einzig in seiner
2 Haarkräuterwasser von Dr. Barton.
# Vorzüglich empfohlen zur Conservirung und Reinigung der Haare. Allein echt 5
H. Wagen, Köln, Komödienstraße—11.
für Messing, Kupfer, Blech etc., für Gold und Silber sind die besten, reinlich und einfach, rasch wirkend und geben dauernden Glanz.
Preise: In Packeten zu 10 u. 20 Pfg Preist:, Blechdosen„10.25„ Verkaufsstellen Köln a. Rh.: Altermarkt 52, F. W. Eigen. Apostelnstr. 27. Bert. Claren.
„ 18, Hugo Bauer.
Breitestr. 169, Gerstner&amp; Enes.
„ 21, J. P. Schlömer.
„ 46, Fr. Biermanns.
Ehrenstr. 70, Gottfr. Mertznich Gereonstraße55, Hecker&amp; Loevensich. Hohepforte 9A, Heinr. Becker&amp; Co. Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Komödienstr. 18, Pet. Emmerich. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Lungengässe 1, Otto Schmitthausen. Machabäerstr. 1A, Fr. Imhoff. Mathiasstr. 1, Bastian&amp; Co. Poststr. 28, Carl Schroeder.
„ 30, J. G. Schnickel Söhne,
Nachf. L. Leven. Schildergasse 43/45, M. Hamecher.
„ 22, H. M. Zscheyge.
Severinstr. 211, Ed. Müller. Weyerstr. 93, J. P. Efferts.
Deutz: C. Scholl, Freiheitstr. 68. Lindenthal: G. Mertznich.
Alter Cognac, fein, Vr= Plgsche
Französischer Cognac, Fl. 3½ u..4 Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60. Rothwein, Fl. 80, Weißwein 60 Pfg. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
General=Depot für Koln und Deutz: Charlier&amp; Scheivler, Köln, Gereonsmühleng. 7/9; Opdenhoff's Nachf., Domstr. 8. Niederlagen bei: Otto Schmithausen, Lungeng. 1; August Hüdges, Von Werthstr. I; August Winkhaus, Severinstr. 88; Karl Bieler, Deutz, Freiheitstraße. Alleinverkauf für Ehrenfeld: Karl Deutz, Venloerstraße 35
Gosundheit A. Brandt, St.
A. Brandt’s allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen, reinigen das Blut, erhöhen die Verdauung, geben Kraft und Stoff. Bestandtheile: Cascararindenextr.
2 Gr., Aloe u. Enzianpulver Erhältlich in allen AnoGallen(Schweiz) Behagen
echte Schweizerpillen
je4 Gr., Cocablätterextrach
½ Gr., Sandelholzöl 2 Tropfen, Faulbaumrindenextract u. medic. Seife je ½ Gr. Pillen 13/100 Gr.
Hauptdepot: ParadiesApotheke, Köln. theken zu 60 Pfg. u. 1 Mark.
Kranke und Blutarme
empfiehlt seine
naturreinen Rhein= und Rothweine, Erpeler Ley
(eigenes Gewächs) in Flaschen, Liter und Gebinden die
Weinhandlung
69 Sternengasse 69.
Eisschränke
für Metzger, Restaurateure, Conditoren, Private nach neuester Construction in jeder Größe, sowie
Fliegenschranke
empfiehlt zu billigsten Fabrikpreisen.
Chr. Wirtz, Köln, Eigelstein 111. Fernsprech. 1379.
Cognac fein und mild,
per Flasche 2 K.
Flora=Droguerie. Eigelstein 48.
Hamburger Engroslager
Käln
33—35. Molll“ 74. Grösstes und billigstes „ Special-Geschäft 6 für fertige Herren-,
G Knaben-, ArbeiterGarderoben und Schuhwaaren.
Samstag den 27..:
Neu-Eröffnung
* der Verkaufsstelle
Severinstraße 74.

—
Rölner Loral-Anzeiger Kr. 173= Sonntag, 25. Juni 1891
Gustav Cords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln. Hohestrasse 51. Berlin W. Leipzigerstrasse 36.
Reste-Ausverkauf
von Damen-Kleiderstoffen jeder Art:
Einfarbige und schwarze Foulés, Cheviots, Cachemires, Croisés 2c.,
glatt und gemustert, oder mit geschmackvoller Stickerei,
Fautasie=Kostüme, Haus= und Morgen=Kleider, Kinderkleider, schwarze und farbige Seidenstoffe, Sammet, Garniturstoffe,
Elsässer Wollmousseline und Waschstoffe in den neuesten Mustern
ganz aussergewöhnlich billigen Preisen.
Vortheilhafteste Gelegenheit
zum Einkauf guter und billiger Damen-Kleiderstoffe.
Sehr grosse Auswahl. Streng reelle Bedienung.
Wäsche nach Maß
Billigste, aber feste Preise.
Joseph Gruteser,
Ehrenfeld, Johannstr. 41, am Markt.
:<space> K ä s e-:<space> :<space> G r o s s l a g e r.:<space>
9 Alte gelagerte und frische Waare*
in jeder Preislage. 2
Herm. Rittershaus jr., 2
Alexianerstraße 23.*•
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
Corsetts.
Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl
Billige Preise.
Namenstags-Geschenke
-Koch-Apparate
in grösster Auswahl.
Maier’s 50 Pfg.-Bazar,
9 Unter Fettenhennen 9.
euren,
Hohestraße 10.
Größtes Special=Geschäft in Tafel=, Dessert=, Tranchirmessern und Gabeln mit Perlmutter=, Elfenbein=, Weißknochen=, Alfenid=, Porzellan= und Ebenholzgriffen, Taschenmesser, einfache bis eleganteste Patentmesser, Scheeren in allen möglichen Sorten und Größen, Rasirmesser, hohlgeschliffene sowie mit patentirter Schutzvorrichtung, die eine Verletzung beim Rasiren nicht zuläßt, 2c., echte Nickel=Uhrketten,
alles in großartiger Auswahl, wie sie kein anderes Geschäft bietet
Garantie für gute Waare. Billigste Preise.
Vertretung und Engros=Lagei der J. A. Henckels'schen Stahlwaarenfabrik Solingen—Berlin. Größte Fabrik dieser Branche der Welt. Empfehlenswerthestes Fabricat.
Messerschmiede— Dampfschleiferei
der Post. Hohestraße 10,
Sternengasse.
Auflage: 32,000 Exempl.
Paulinus-Blatt in Trier,
religiös-politisches Wochenblatt, wöchentl. 8 Seiten in Quart-Format kostet vierteljährlich nur 40 Pfg.; im bevorstehenden Quartal besonders interessant durch seine Artikel über den h. Rock, seine Nachrichten über die Wallfahrt zu demselben u. seine Widerlegung der Angriffe auf diese Wallfahrt. Agenten erhalten bei directer Bestellung das Blatt zu 30 Pfg. excl. Porto. Anzeigen, welche in einer Auflage von 30,000 erscheinen, kosten 35 Pfg. die Zeile, in der für die Trierer Gegend bestimmten 25, Saarbrücker 15, Koblenzer 15 Pfg.„ Probeblätter gratis.
Der Verlag: Dasbach&amp; Keil.
Notar Le Hanne
verlegte seine Wohnung und Amts stube von Langgasse Nr. 2A
nach Norbertstraße Nr. 20,
zwischen Friesenstraße und Gereonshof.
Köln, 20. Juni 1891.
der bewährtesten Systeme empfehlen
Heichemer&amp; Schmeidel,
Einziges Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel,
Brückenstrasse Nr..*
Die Dampf-Kornbranntweinbrennerei
von
Lorenz Scheben,
Maria-Ablassplatz 11, Gsesr. 1772) Maria-Ablassplatz 11,
empfiehlt ihren garantirt reinen
Kornbranntwein, per Liter Mk. 1,60. fst. Wachholder, per Liter Mk. 1,60.
Dr. A. Englaender,
Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe,
Köln, Albertusstraße 21,
früher I. Assistenzarzt an der Martin'schen Frauenklinik zu Berlin.
Sprechstunden: 10—12,—5. Sonntags nur Vormittags.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Krankenhäusern habe ich mich hierselbst nieder gelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
Bleudend weiße Zähne.
Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg. Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
W
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 173.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 28. Juni 1891.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, 5 s empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner ∆m Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate Juli, August, September.(Postzeitungs= Verzeichniß Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juni 1891.
Die Gefangenen im Strandza=Gebirge.
# Constantinopel, 16. Juni 1891.
Wenn die Eisenbahn durch eine Bresche in der alten Stadtmauer des Theodosios Constantinopel verläßt, durcheilt sie zunächst eine weite, größtentheils unbebaute Strecke, welche in der Nähe von Tschekmedsche ihren Abschluß findet. Dann erhöht das Terrain sich, bald sieht man Spuren von Vegetation, dann kommen Wälder, und um Sinekli herum beginnen die Strandza=Berge, die Vorläufer jener großen Gebirgskette, von der die östliche Halbinsel Europa's ihren Namen hat. In die Strandza=Berge wurden die Opfer des Eisenbahn=Ueberfalles geführt, hier hielten sie sich während ihrer achttägigen Haft auf. Die Vegetation dieser Hügellandschaft ist reich, an manchen Stellen ist das Gestrüpp schier unentwirrbar; Schluchten, tiefe Thäler wechseln mit Bergen und Felsen ab, überall Verstecke und Schlupfwinkel bildend— der geeignetste Aufenthalt für eine Räuberbande.
Die vier Herren Hotsch, Gröger, Maquet und Freudiger mußten, von den Räubern„angetrieben“, die Richtung in die StrandzaBerge einschlagen. Die Zahl der Räuber war auf 7 zusammengeschmolzen, ohne den„Capitain“ Athanasios. Während 24 Stunden mußten sie ohne Rast und Ruhe alle Unebenheiten des Weges mitmachen: sie kletterten in Abgründe, erklommen Anhöhen, sich durch Schluchten zwängen, Sümpfe durchwaten, alles fast ohne sich auszuruhen. Vorn gingen immer zwei Späher. So ging's die Kreuz und Quer drei Tage hindurch; die Kleider der Gefangenen waren zerfetzt, ihre Füße an Steinen und Dornen zerschunden, an gewissen Insecten fehlte es auch nicht; auch die Witterung wurde schlecht, und die Nässe machte den Gefangenen viel zu schaffen.
Athanasios und seine Genossen schlugen zunächst die Richtung nach dem Schwarzen Meere nach dem Orte Midia ein, die Gefangenen erblickten dasselbe auch von der Ferne. Während der ersten drei Tage hatten die Unglücklichen fast nichts zu essen; zum Glück waren in dem Korbe, den Freudiger von der Locomotive mitgenommen hatte, einige Gurken und etwas Brod, auch die Räuber hatten etwas Schwarzbrod. Auch an Wasser war Mangel. Halb todt vor Müdigkeit und Anstrengung schleppten sie sich nur so dahin. Der Maschinenführer Freudiger that sein Möglichstes, die verzweifelnden Gefährten aufzumuntern; überhaupt hat sich Freudiger als ein wackerer Mann gezeigt.
Eines Tages wurde plötzlich Halt gemacht; Athanasios winkte und befahl Allen, sich platt auf den Boden niederzulegen und sich nicht zu rühren, unter Androhung des Todes: in geringer Entfernung ritt eine Abtheilung Gendarmerie vorüber. Als dieselbe verschwunden war, nahmen Athanasios und Cie. die entgegengesetzte Richtung. Am nächsten Tage stieß Athanasios plötzlich einen Ruf aus: im Gestrüpp tauchten zwei Gestalten auf, welche auf ihren Rücken zwei Schafe trugen. Diese wurden sofort geschlachtet und in einer tiefen Schlucht zubereitet: das Schaf wurde auf ein Leintuch gelegt, worauf Fett geschüttet war; an den Enden hielten vier Räuber es über ein Feuer und schüttelten es hin und her. Als das Schaf endlich fertig war, stürzten sich alle auf dasselbe; der Braten war ein Festessen für die Geiseln. Da das Brod fehlte, nahmen die Räuber etwas Mehl, vermischten es mit Wasser und
ließen es schmoren; wie das schmeckte! Bei diesem„Festmahle" ließen die Räuber zuerst die Leber des Schafes braten und vertheilten dieselbe unter die Anwesenden: ein griechischer Volksbrauch, welchen man bei jeder Gelegenheit, wo ein Schaf am Spieße gebraten wird, z. B. bei Volksfesten, beachtet. Athanasios und seine Spießgesellen waren„fromme“ Leute, sie verrichteten stets ihr Abendund Morgen=Gebet— gute„Christianos"!
So oft die Räuber eine Stelle passirten, wo die Erde Fußspuren hinterließ, mußten die Gefangenen darüber springen oder wurden getragen, damit ihre Schuhe keine Spuren hinterließen. Oft war das Gestrüpp so dicht, daß die Räuber mit ihren Yataganen die Sträucher wegschlagen mußten.
Nach fünf bis sechs Tagen wurden die Räuber ungeduldig und murrten, daß das Lösegeld nicht ankäme; dasselbe war aber schon von Moritz Israel nach Kirkilisse gebracht worden. Freudiger beschwichtigte Athanasios und bot sich zuletzt an, das Geld zu holen. Nach langer Berathung wurde ihm die Erlaubniß ertheilt, und eine gute Belohnung versprochen, wenn er schnell zurückkehre; Athanasios erklärte ihm den Weg und gab ihm auf sein Verlangen 80 Frcs. mit.„Höre,“ sagte er,„du kannst gehen, wenn du aber nicht mehr kommst, sterben deine Landsleute. Kaufe für uns in Kirkilisse fünf Revolver, Patronen, Cognac, Flanell und Tabak, das alles mußt du mitbringen, aber nur keine Gendarmen.“ Freudiger marschirte die ganze Nacht hindurch; oft zündete er Streichhölzchen an, um sich zurechtzufinden. Athanasios hatte ihm noch befohlen, er solle bei seiner Rückkehr auf einem weißen Pferde reiten und als Erkennungszeichen ein weißes Tuch um seinen Hut tragen. In Kirkilisse empfing ihn der Gouverneur sehr freundlich, auf der österreichischen Consular=Agentur erhob er das Geld; dasselbe wurde auf drei Pferde gepackt und ihm zwei Gendarmen und drei Griechen vom Ort als Begleitung mitgegeben. Nachdem Freudiger neue Kleider angelegt und die Bestellung des Athanasios ausgeführt hatte, kehrte er wieder zurück; unterwegs übernachtete er in einem Dorfe, wobei er sich mit dem Geld in ein Zimmer einschloß und die Gendarmen als Wache davor aufstellte. Letztere blieben am nächsten Tage zurück und endlich traf Freudiger seine Schicksalsgefährten am verabredeten Orte wieder. Athanasios nahm das Geld in Empfang, ließ den einen Sack zählen, und nun wurde der Abschied gefeiert. Jeder Gefangene erhielt einige türkische Pfund, und einen— Kuß zum Abschied, so ist es griechischer Brauch. Darauf wurde noch der mitgebrachte Cognac geleert, eine nochmalige Umarmung und:„nun könnt ihr gehen, ihr seid frei!!“ Die Räuber verschwanden im Dickicht.
Man kann sich denken, mit welchen Gefühlen die vier Herren ihre Freiheit begrüßten! Zunächst ritten sie auf den Pferden, die Freudiger mitgebracht, nach Kirkilisse zurück; von der letztern Ortschaft wurden ihnen vom Kaimakam Wagen entgegengeschickt. Sie kamen am Montag, 9. Juni, in Kirkilisse an, wo sie den Legationsrath v. Eckard trafen, welcher mit Israel das Geld überbracht hatte. Nachdem sie ihre ganz zerfetzten Kleider gegen neue umgetauscht und sich ausgeruht hatten, ließen sie sich photographiren und setzten hierauf ihren Weg zu Wagen mit Gendarmerie=Begleitung nach Adrianopel fort, wo sie Dinstag in der Frühe ankamen. Dort erwartete sie Frau Gröger, die Gemahlin des einen Gefangenen, welche sich auch im überfallenen Zuge befunden hatte und in Adrianopel der Rückkehr ihres Mannes in größter Sorge harrte. Mit Thränen dankte sie dem braven Maschinisten für alles, was er für die Gefangenen gethan, und gab dem biedern Freudiger einen Kuß. Freudiger hat durch seine Sprachen=Kenntniß, durch seine geschickte Behandlung der Räuber, welche er beschwichtigte, durch seine trockenen Witze und sein kaltblütiges Wesen sich große Verdienste erworben. Wer weiß, was sonst passirt wäre, wenn nicht dieser tapfere Schweizer so muthig mit den Räubern umgegangen wäre! Er scheint mit seinen Peinigern gut Freund geworden zu sein, denn Athanasios spaßte noch mit ihm beim Abschied:„Nun, jetzt hast du Bakschisch von mir bekommen,“ sagte er,„was gibst du mir jetzt als Andenken?“ Freudiger zog aus einer Westentasche seine Uhr, aus der andern einen Medschidie(4 Frcs.). „Was willst du? Mehr habe ich nicht!“ Athanasios lächelte und sprach:„Uhren habe ich genug gestohlen beim Ueberfall, die brauche ich nicht und ein Medschidie— das ist zu wenig!“
In Adrianopel trennten sich die Leidensgefährten, die Deutschen fuhren nach Hause, Freudiger mit dem Orient=Expreßzug nach Constantinopel zurück, wo ihn seine Frau und Kinder sehnsüchtig erwarteten. Der Empfang am Bahnhof war großartig; übrigens hat ihm die frische Bergesluft gut gethan, denn er schaut wohl und munter aus.
Pöbelaufstand in Wuhn.
Der am Yangtse=Flusse, etwa 250 Seemeilen von Shanghai gelegene Vertragshafen Wuhu ist, so schreibt der Ostas. Lloyd, der Schauplatz eines Pöbelaufstandes gewesen, wie ihn die Geschichte China's seit Erschließung des Landes für den Außenhandel schon mehrfach zu verzeichnen gehabt hat. Den zur Zeit etwas dürftig eingelaufenen Nachrichten zufolge rottete sich am 12. Mai, kurz nach 12 Uhr Mittags, ein zahlreicher Pöbel, der nach Tausenden zählte, zusammen, und griff um 2 Uhr die römisch=katholische Waisen=Anstalt, die Kirche der katholischen Mission (Jesuiten) und die zu derselben gehörigen Wohnhäuser, ferner mehrere
Gebäude, die das Eigenthum dieser Mission waren, in denen aber zur Zeit Zollbeamte(Europäer) wohnten, an, plünderten die Räumlichkeiten und setzten sie dann in Brand. Die Missionare und andern Insassen dieser Häuser flüchteten sich, und es gelang ihnen zu entkommen, ohne Verletzungen zu erhalten. Der Pöbel stürmte darauf das englische Consulatsgebäude, das ebenfalls geplündert, aber nicht in Brand gesteckt wurde. Dem Consul, Hrn. Colin Ford und seiner Gemahlin gelang es, in chinesischen Kleidern verkleidet zu entfliehen. Die chinesischen Zollbeamten versammelten sich scharf bewaffnet im Zollgebäude, doch wurde ihnen vom Zoll=Commissar verboten, auf den Pöbel zu schießen. Die übrigen fremden Einwohner Wuhu's, etwa 50 Köpfe stark, flüchteten sich hierauf an Bord des unweit des Ufers liegenden Speicherschiffes Litai. Weitere Berichte besagen, daß der Pöbel am Vormittag des 15. Mai einen erneuten Angriff auf die fremde Ansiedelung, die fast ganz verlassen war, gemacht hat, und daß mehrere Häuser, nachdem man sie geplündert, angezündet worden sind. Zum Schutze der auf das Speicherschiff geflüchteten Ausländer ist angeordnet worden, daß abwechselnd stets einer der Flußdampfer, welche auf der Reise von Hankau nach Shanghai Wuhu passiren, zum Schutz neben der Litai liegen bleibt, um im Falle, daß der Pöbel das Speicherschiff angreifen sollte, wie er es gedroht hat, die Flüchtlinge aufzunehmen. Trotzdem, daß zur Zeit des Aufstandes ein chinesisches Kanonenboot in Wuhn lag, that der Commandant doch gar keine Schritte, um der fremden Colonie irgend welche Hülfe zu leisten. Mehrere Kriegsschiffe, darunter ein deutsches(Iltis), ein französisches und ein englisches sind seither nach Wuhn beordert worden, das erstgenannte von Hankau aus; nach ihrer Ankunft daselbst wird wohl wieder die Ruhe hergestellt werden, doch steht zu befürchten, daß die Schiffe den Fremden=Stadttheil Wuhu's, zum großen Theil wenigstens, als einen Trümmerhaufen vorfinden werden.
Ueber die Gründe, welche den Pöbel zum Angriff auf die Missionsgebäude usw. bewogen, verlautet nichts Bestimmtes, doch scheint es, daß demselben ein von den Missionaren kürzlich erbautes Gebäude ein Dorn im Auge war. Angrenzend an das Haus liegt ein freier Platz, der bis vor Ankauf des Grundstückes durch die Mission von den Eingeborenen als eine Art Marktplatz benutzt wurde. Dieses Grundstück ist nun von den neuen Eigenthümern eingezäunt worden, und kürzlich machte ein Pöbelhaufe den Versuch, die Umzäunung zu zerstören. Mehrere der Rädelsführer wurden ergriffen und hinter Schloß und Riegel gebracht. Dies mag die Ursache für den Aufstand sein; anderseits heißt es, die Aufregung unter dem Pöbel, der großentheils aus der Landbevölkerung bestehen soll, sei dadurch entstanden, daß das Gerücht Verbreitung fand, man nehme den im Waisenhause untergebrachten Kindern die Augen aus, um dieselben zu medicinischen Zwecken zu gebrauchen, nebenbei gesagt eine Beschuldigung, die schon häufig gegen die Vorsteher von Instituten genannter Art gemacht worden ist. Das gewöhnliche Volk kann nämlich nicht verstehen, wie es möglich ist, daß Ausländer sich fremder Kinder annehmen, ohne dafür entschädigt zu werden.
Ueber San Francisco ist folgender Bericht eingegangen: Schon seit langer Zeit war in Wuhu, einer Stadt mit etwa 1000 Chinesen und nur 40 Europäern, der Eintritt von Unruhen befürchtet worden. Der Unwille der Eingeborenen richtete sich in erster Reihe gegen die französischen Missionare, welche innerhalb der englischen Ansiedelung eine prächtige Kathedrale und eine Waisen=Anstalt erbaut hatten. Die Sorg= falt, mit welcher die Patres die verlassenen chinesischen Kinder erzogen, gab zu dem Aberglauben Grund, daß sie aus den Augen der Kinder Medicin anfertigen wollten. Agenten von Geheim=Gesellschaften schürten das Feuer unter der Landbevölkerung, und es wurden dem Pater Superior der Mission Drohbriefe zugesandt, er solle die Kinder ausliefern, widrigenfalls das Missions=Gebäude in Flammen auflodern würde. Der Taotai wurde über den Ernst der Lage aufgeklärt, ergriff jedoch keinerlei Maßnahmen, und am 12. Mai versammelten sich etwa 10,000 Chinesen, welche die Mission in Brand setzten. Kaum hatten die wenigen französischen Priester, welche sich in ihr befanden, Zeit, sich zu flüchten. Die auswärtigen Bewohner traten hierauf zu einem Kriegsrath zusammen, und Jeder von ihnen wurde mit Waffen ausgerüstet. Es war leider kein Kriegsschiff in der Nähe, und der englische Consul Colin Ford kam telegraphisch um die Entsendung eines Kanonenbootes ein. Von der Mission begab sich der Pöbel nach den Wohnhäusern der Europäer, welche gleichfalls geplündert und in Brand gesteckt wurden. Die Zollbeamten retteten die Damen und Kinder der Europäer auf eine im Fluß verankerte Hulk, auf welcher sie keinen weitern Belästigungen ausgesetzt wurden. Dann kam das britische Consulat an die Reihe, welches geplündert, jedoch nicht verbrannt wurde. Der Mob suchte den englischen Consul und seine Gattin, um sie zu tödten, ohne jedoch seinen Zweck zu erreichen, da es Beiden gelungen war, in chinesischen Kleidern durch die Hinterthüre des Hauses zu entfliehen. Ein fanatischer Chinese von Riesengröße führte die Aufrührer an. Als diese das Zollhaus angriffen, leisteten die Beamten tapfere Gegenwehr. Zwei Tage und zwei Nächte standen sie unter Waffen und verhinderten die Ermordung der Europäer. Um 3 Uhr Nachmittags drohte der Mob, das Zollhaus und den Rest der europäischen Ansiedelung zu verbrennen, worauf der Taotai endlich einschritt. Er befahl allen friedliebenden Bürgern nach Hause zu gehen, da er um 5 Uhr die Empörer angreifen lassen würde. Gleichzeitig ließ er auf dem Yamen die Todtenflagge aufziehen. Trotz der Drohung zogen 10,000 Mann durch die Straßen und griffen die Zollhaus=Offiziere an, worauf diese mit gefälltem Bayonnett vorgingen und viele Personen in der Menge verwundeten. Schon standen sie im Begriff, nachdem sie einige blinde Salven abgegeben, scharf zu feuern, als um 5 Uhr auf der See am Horizont Rauch bemerkt wurde. Die Menge glaubte, daß derselbe von dem französischen Kriegsschiff Inconstant herrührte, welches in Wuhn erwartet wurde. Es war jedoch eine chinesische Corvette, welche den Gouverneur von Nankin, Fu Tai, an Bord hatte. Zwei Kanonenboote befanden sich in der Begleitung der Corvette. Sofort bat Hr. Ford Fu Tai um Hülfe, worauf dieser alsobald den Kanonenbooten das Signal geben ließ, sich zum Kampfe vorzubereiten. Die drei Schiffe gingen dann in der Nähe der Hulk vor Anker und schickten sich an, die

Seite 2.
Sta.„rschießen. Nach kurzer Unterredung mit den Behörden an
der Küste landete Fu Tai 250 Mann in der Nähe des Zollhauses. Um Uhr zogen die Kriegsschiffe ein Warnungssignal in die Höhe und feuerten einen blinden Schuß in der Richtung auf die europäische Ansiedelung ab. Die Eingeborenen zerstoben sofort nach allen Richtungen und ein schwerer Regenguß, welcher in demselben Augenblick einsetzte, trug das Seinige zur Beendigung der Unruhen bei. Während der Nacht wurden gelegentlich Schüsse abgefeuert, um die Aufrührer zu erschrecken.
Am folgenden Morgen begab sich das Schiff Feh Sing mit den Frauen und Kindern der Europäer an Bord nach Shanghai.
Aus Westdeutschland.
r Bonn, 26. Juni. In dem benachbarten Endenich feuerte
ein eben erst aus dem Gefäugniß entlassener Mensch aus unmittelbarer Nähe zwei Revolverschüsse auf eine Frau, die lebensgefährliche Verletzungen erlitt. Zwei Personen, die hinzu kamen, wurden von dem Attentäter durch je einen Schuß verletzt. Er sitzt jetzt hinter Schloß und Riegel.
* Bonn, 26. Juni. Ein seltene medicinische Merkwürdigkeit wurde dieser Tage in der Klinik hierselbst an einem jungen Manne constatirt. Derselbe hatte sich in einem benachbarten Orte entleiben wollen und sich einen Schuß in die Herzgegend beigebracht. Die Kugel war, laut der D.., mitten durch das Herz gegangen. Trotzdem ist seltsamerweise der Betreffende noch am Leben.
cf Much, 25. Juni. Heute Mittag entlud sich über die Sieggegend ein schweres Gewitter. Nahe bei unserm Orte tödtete ein Strahl einen im Felde beschäftigten Arbeiter und ein Pferd, während ein zweiter Arbeiter mit dem Schrecken davonkam.
* Aachen, 24. Juni. Vor einigen Tagen wurden in dem Dorfe Horbach zwei Kirchendiebe auf frischer That an den Opferstöcken der Kirche ertappt. Einer war aus Osnabrück, der Andere aus Ostfriesland. In ihrem Besitze wurden Leim, Leimruthen, Schlüssel und sonstiges Diebeswerkzeug, sowie vier Taschen=Uhren und eine ordentliche Summe Geldes gefunden. Vom Bürgermeisteramt in Richterich aus wurden dieselben nach Aachen in's Untersuchungs=Gefängniß abgeliefert.
C Cochem, 25. Juni. Heute Nachmittag entzündete der Blitz während eines sehr heftigen Gewitters das Dach eines Hauses zu Eller, als das Dienstmädchen gerade damit beschäftigt war, die Speicherfenster vor dem Sturm zu schließen. Das Mädchen kam mit dem Schrecken davon, dagegen wurden die Wohnräume zwischen den hohen alten Giebelmauern von den Flammen fast völlig zerstört. Das Unwetter, welches am vorigen Mittwoch zwischen Clotten und Pommern mit wolkenbruchartigem Regen niederging, hat beträchtlichen Schaden angerichtet. Von den Bergen führten die großen Wassermassen viel Schlamm und Schutt mit sich in das Thal. Die Geleise der Moselbahn waren auf eine große Strecke derart mit Geröll bedeckt, daß es der Arbeit während einer ganzen Nacht bedurfte, um wenigstens eines wieder frei zu machen. Mehrere Wegebrücken der Moselstraße sind eingestürzt, manche Aecker und Weinberge versandet. Namentlich litt auch das kleine Dörfchen Valwig, welches derart von den einströmenden Wasser= und Schutt=Massen bedrängt war, daß die Nothglocken geläutet wurden. Dort ist der ganze Kirchhof hoch mit Schutt bedeckt, fast kein Grabstein blieb stehen, selbst in dem am Kirchhof gelegenen Pfarrhaus waren die untern Wohnräume überfluthet.
6 St. Wendel, 22. Juni. In dem benachbarten Niederlinxweiler starb gestern ein Mann in Folge Blutvergiftung, die derselbe sich vor einigen Tagen beim Verscharren eines an Milzbrand verendeten Stück Viehes zugezogen hat.
n Koblenz, 24. Juni. Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den 31 Jahre alten Steinhauer Joh. Dietz aus Mayen, welcher angeklagt war, die Ehefrau J. G. Schüller vorsätzlich und mit Ueberlegung getödtet zu haben. Der Angeklagte, welcher Kostgänger des Mannes der Ermordeten, eines Wirthen, war, hatte längere Zeit mit Fr. Sch. in unerlaubtem Verhältniß gestanden, war ein Mal wegen Beleidigung der Eheleute Sch. zu 50 M. Geldbuße, welchen Betrag ihm bald darauf Frau Sch. schenkte, sowie wegen Mißhandlung eines andern Kostgängers zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt worden. Den Mord verübte der Beschuldigte am 18. Februar d.., angeblich auf Wunsch der genannten Ehefrau. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage, worauf Berurtheilung zum Tode erfolgte.
B Monheim, 25. Juni. In Baumberg wurde die Leiche einer unbekannten, etwa 20—25 Jahre alten Frauensperson mit schwarzem Haar und dunkeln Augen aus dem Rhein gelandet. Dieselbe schien einige Tage im Wasser gelegen zu haben, war kräftig gebaut, etwa 1,30 Meter groß, mit schwarzledernen Zugstiefeln, röthlichgrauen gerippten Strümpfen, schwarzroth gestreiftem wollenem Unterrock, blaugeblümtem Cattunkleid, blauweiß wollener Tricot=Taille und feinem weißleinenem Hemd(Ph. K. gezeichnet) bekleidet.
* Neuß, 26. Juni. Bei dem gestern Abend niedergegangenen Gewitter hat ein Hagelschlag in der Gegend von Glehn, Lüttenglehn, Scherfhausen usw. großen Schaden angerichtet. Die Frucht im Felde ist vollständig platt geschlagen, die Gartengewächse wie Kartoffeln, Salat, Bohnen usw. sind vielfach zerstört worden, dazu waren ganze Strecken der Felder von den gewaltigen Regengüssen überschwemmt worden. Vor etwa einem Monat ist die dortige Gegend von einem ähnlichen Unwetter heimgesucht worden.
F Düsseldorf, 25. Juni. Am Sonntag=Abend wurde in Obercassel ein Soldat des 57. Infanterie=Regiments in Wesel durch einen Civilisten lebensgefährlich verwundet. Beide waren wegen eines Mädchens in Streit gerathen, in welchem der Soldat von dem Civilisten mit einem Bierglas derart heftig in's Gesicht geschlagen wurde, daß er sofort zusammenbrach. Er wurde in's Lazareth nach hier gebracht, an seinem Aufkommen wird gezweifelt. Der Thäter, ein wegen Mißhandlung mehrfach vorbestrafter Mensch, wurde sofort verhaftet und gestern Morgen geschlossen nach Neuß gebracht.
X Düsseldorf, 25. Juni. In Bilk spielten jüngst mehrere Burschen im Alter von 14 bis 16 Jahren. Einer derselben äußerte zu einem andern,„schieße mich todt". Das ließ dieser sich nicht zwei Mal sagen, er schoß aus einer alten Vistole und traf mitten in's Herz. Der Unglückliche stürzte entseelt zu Boden. Nach vollbrachter That lief der Schütze in den Rhein, wurde aber wieder auf's Trockene gebracht.
*<space> D u i s b u r g,<space> 2 4.<space> J u n i.<space> D e r<space> H a u p t g e w i n n<space> d e r<space> 1 8 4.<space> P r e u ß i <space> schen Klassen=Lotterie im Betrage von 600,000 M. fiel, wie wir bereits mittheilten, auf Loos Nr. 116,080, uno zwar in die Collecte des Hrn. Eduard Hermann hierselbst. Die Gewinner sind ein Küfermeister in Duisburg, welcher mit acht Arbeitern zusammen ein Viertel=Loos spielte, ein von hier nach Rüngsdorf verzogener Wirth, ein in Laar ansässiger Wirth und ein Gastwirth in Dortmund, welche je ein Viertel=Loos hatten. An letzterm sollen noch mehrere Mitspielende betheiligt sein.
X Altenessen, 26. Juni. Das sechsjährige Söhnchen der Eheleute Mechernich begab sich auf ein über der Emscher liegendes Brett. Ein Windstoß schleuderte den Knaben in den hochangeschwollenen Fluß. Die sofort angestellten Rettungsversuche blieben vergeblich. Die Leiche konnte bis jetzt noch nicht geborgen werden.
Rüdinghausen, 25. Juni. In der Nacht vom 20. auf den 21. d. M. wurde der Bergmann Julius Bauer von Brunebeck erschlagen. Drei Bergleute, die angeblichen Thäter, sind verhaftet worden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173. S0. g, 28. Juni 1891
a Kölnische Wochen=Plauderei.
Köln ist eine vornehme Stadt; denn es ist in der glücklichen Lage, einen„Kaiser" als Schuhmacher, einen„König" als Tagelöhner, einen„Fürst" als Schreiner, einen„Herzog“ als Kutscher und einen„Grafen" als Weichensteller zu besitzen. Umgekehrt könnte man aber auch sagen, Köln sei nicht besonders vornehm; denn die Stadt hat als Oberbürgermeister einen„Becker", als Geh. Justizrath einen„Zimmermann", als Weihbischof einen„Fischer“ als Pfarrer einen„Schumacher“, als Domcapitular einen„Schaeffer“, als Steuerrath einen„Flöter", als Baumeister einen„Nagelschmidt“ und als Zoll-Inspector einen„Müller". Der Vorsitzende der Handelskammer war nur ein„Leyendecker"; leider hat der Tod diesen um Köln hochverdienten Mann vor einigen Tagen abberufen. Wir haben sogar einen Regierungsrath, der als„Schilling“ mit den veralteten Münzen hält; einen Criminal=Commissar, der als„Sperling“ durch's Leben geht, und einen Polizei-Inspector, dessen Name „Sauer“ darauf schließen lassen könnte, daß die Herren PolizeiBeamten eine sauere Miene machten, was bekanntlich nicht der Fall ist.
Köln ist aber auch eine billige Stadt,— wovon man allerdings gerade jetzt nicht viel merkt—; denn in dem benachbarten Bonn hat sich Jemand das Vergnügen gemacht, über Lebensmittelpreise eine vergleichende Zusammenstellung der durchschnittlichen Markt= und Laden=Preise in den beiden Städten zu veröffentlichen. Ob die Fleisch=, Kartoffel=, Butter=, Eier= usw. Preise in Bonn durchgängig höher als in Köln sind, will ich dahingestellt sein lassen; aber immerhin verdient Köln den Ruhm, eine„billige" Stadt zu sein. Wir haben„billige Sonntage“, manche Zeitungen werden umsonst vertheilt, und es ist sogar ein recht billiges Vergnügen, wenn feingekleidete Herren bei starkem Regen mit nackten Füßen über die Hauptstraßen der Stadt spazieren; so weit hat nicht ein Mal der Pfarrer Kneipp seine Forderungen gestellt. Sonst ist aber alles recht stark gepfeffert, und wenn eine Hausfrau auf den Markt geht, dann schmilzt ihr, wie man zu sagen pflegt, das Geld in der Hand zusammen, wie Butter in der Sonne.
Köln ist auch eine merkwürdige Stadt; denn wir haben dieser Tage viel von einer„merkwürdigen Verhaftung“ gelesen. Man sollte fragen, wie es möglich sei, daß eine anständige junge Dame, welche Abends am Domhof auf ihren Verlobten wartet, als Umhertreiberin verhaftet und bis zum nächsten Morgen mit allerhand zweideutigem Gesindel eingesperrt werden kann. Dieses beklagenswerthe Vorkommniß hat eine nicht geringe Aufregung in Köln hervorgerufen, und wenn nicht sofort für gründliche Abhülfe gesorgt wird, dann werden wir unsere Frauen und Töchter ohne besondere Legitimation kaum noch ausgehen lassen können. Freilich wer die empörenden Zustände, die gegen Abend am Dom, Am Hof usw. wahrzunehmen sind, nur halbwegs kennt, der wird es wenigstens erklärlich finden, daß ein anständiges Mädchen mit einem Brauweiler Zögling verwechselt werden kann. Auf den begangensten Straßen kommen Dinge vor, die zum Himmel schreien. Ein kleiner Gang genügt, um sich zu überzeugen, wie frech und herausfordernd das Laster auftritt, und die anständige Damenwelt hat darunter immer mehr zu leiden. Kann denn mit dieser Stadtplage nicht gründlich aufgeräumt werden, wie man die Straßen mit Sprengkarren und Kehrmaschinen von der Brüllow'schen Artillerie reinigt?
Es ist heiß geworden, denn mit der Sonnenwende ist der Sommer wirklich in's Land gezogen, und im Herbste wird es in Köln noch heißer werden, denn für nicht weniger als 18 Stadtverordnete ist eine Neuwahl vorzunehmen. Im letzten Jahre sind so viele Klagen laut geworden, daß der Kampf möglicherweise ein recht heftiger wird. Nicht selten führen gerade Diejenigen, welche an den Wahltagen nicht aus dem Hause herauszubekommen sind, oder die plötzlich eine Reise machen müssen, später, wenn unliebsame Anträge eingebracht oder Verordnungen erlassen werden, an den Biertischen oder in Versammlungen die lautesten Klagen. Man wähle keine Leute, die viel versprechen und dann nichts leisten. In den Händen der Stadtverordneten, die ja aus dem Willen der Bürgerschaft hervorgegangen sind, ruht größtentheils das Schicksal der Stadt. Man könnte sagen, diese Hinweise seien noch zu früh; aber es schadet keinesfalls, wenn auch jetzt schon, zumal bei den in Köln obwaltenden Zuständen, daran erinnert wird.
Daß in einer Stadt wie Köln nicht alles ist wie es sein sollte, daß Mancher Klagen und Beschwerden auf dem Herzen hat, und daß auch viele Arbeiten nicht mit der erwünschten Schnelligkeit ausgeführt werden können, liegt auf der Hand; aber in den Kelch der Bitterkeiten fällt auch manchmal ein süßer Tropfen, und dazu gehört die bedeutungsvolle Thatsache, daß das Oberlandesgericht der Stadtgemeinde Köln das volle Eigenthumsrecht am Duffesbach zugesprochen hat. Also endlich wissen wir, daß die Stadt Köln die Eigenthümerin dieses seit Jahrhunderten bis auf den heutigen Tag vielumstrittenen Bächleins ist, und dies ist von entscheidender Bedeutung für manche noch schwebende Klagen. Im Rathhause sind ganze Berge von Acten aufgespeichert, welche die Proceß=Verhandlungen aus frühern Zeiten enthalten, und einer dieser zahlreichen Processe zeichnet sich besonders dadurch aus, daß er nicht weniger als 150 Jahre gedauert hat. So kommt alles zum Abschluß, auch der Duffesbach=Streit, und die Kölner, die in den Bach fielen, als er noch offen durch die Stadt lief, haben wenigstens nachträglich das tröstliche Bewußtsein, daß sie in„Kölnischem Wasser" gebadet haben. Ganz besonders gedenke ich hierbei eines Mannes, der sich jetzt in hohen Aemtern und Würde befindet und der als Quintaner mit mir einen Ausflug nach dem Klettenberg machte. Wir schleuderten an dem Ufer des damals ziemlich wasserreichen Baches entlang, und plötzlich sagte mein Begleiter, der ein guter Turner war, zu mir:„Was gilt die Wette, daß ich den Bach hier überspringe?"„Das wird nicht gehen," versetzte ich,„denn der Bach ist an dieser Stelle breiter als man glaubt.“ Er aber nahm einen mächtigen Anlauf, und im nächsten Augenblick lag er bis an den Hals im schmutzig=gelben Wasser. Der verehrte Freund wird lächeln, wenn er dies liest und denken:„Na, es war doch Eau de Cologne.“
Es macht sich alles mit der Zeit; auch die Canal=Arbeiten in der Breitestraße, die auf das ehrwürdige Alter von sieben Wochen zurückblicken, sollen noch im Laufe dieses Jahres fertiggestellt werden, und selbst das Haus auf dem Eigelstein, welches den Eingang zur Eintrachtstraße versperrt, wird fallen. Einstweilen hat die liebe Jugend die Abbruchs=Arbeiten übernommen. Im Volksgarten hat man mit der Auskührung der elektrischen Beleuchtungs=Anlagen
begonnen; die Komödienstraße erhält jetzt ihr Holzpflaster. Der
ehemalige römische Stadtgraben hat sich schwerlich träumen lassen, in spätern Zeiten ein so vornehmes Pflaster zu erhalten. In den finstern Groll der Ehrenfelder und Nippeser ist ein sonniger Hoffnungsstrahl gefallen; denn das Tiefbau=Amt hat die Ausführung der Erd=, Transport= und Mauer=Arbeiten zur Herstellung der Canalisation auf den nächsten Samstag ausgeschrieben, und der Herr Oberbürgermeister hat sogar der Vorstadt Ehrenfeld einen mehrstündigen Besuch abgestattet, um die scheußlichen Rieselfelder in Augenschein zu nehmen.
Daß die Rieselfelder bei der jetzigen heißen Witterung nicht besonders lieblich duften, bedarf keines besondern Beweises; aber vielleicht tröstet man sich damit, daß die beiden Walfische, die im Kaisergarten zur Schau ausgestellt sind, auch nicht gerade wie eine Apotheke riechen. Wem es aber auf ein kleines Opfer, das die Nase bringen muß, nicht ankommt, der kann diese interessanten Ungeheuer mit Muße betrachten; denn bisher hatten wohl wenige Kölner Gelegenheit, ein solch' schwarzes Ungethüm zu schauen. Auch der Zoologische Garten ist um mehrere Sehenswürdigkeiten bereichert worden; besonders freut es uns, daß auch unsern deutschen Singvögeln wieder ein Platz im Garten eingeräumt worden ist, und daß in einem geräumigen Flugbauer gleich beim Eingang Finken, Staare, Stieglitze, Hänflinge, Amseln, und wie die gefiederten Sänger alle heißen mögen, ihr lustiges Wesen treiben. Schauer erfaßte mich, als ich dieser Tage vor dem Bärenzwinger stand und des gräßlichen Todes gedachte, den ein wahnsinniges Mädchen in einem ähnlichen Zwinger in Frankfurt suchte und fand. Uebrigens ist die Behausung unserer Eisbären auch schon zwei Mal der Schauplatz blutiger Scenen gewesen; denn ein Mal ist ein Wächter zerrissen worden, und ein anderes Mal hat der Eisbär sein Weibchen todt gebissen. Die Eisbären gehören zu den wildesten und gefährlichsten Thieren des Gartens, und Niemand wagt sich zu ihnen in den Zwinger hinein, als— die Ratten, die bei einbrechender Dämmerung aus allen Schlupfwinkeln hervorkommen und die letzten Fleischfasern von den übrig gebliebenen Knochentheilen abnagen. Es ist ein recht interessantes Schauspiel; denn die Ratten laufen sogar dicht an den gewaltigen Tatzen der Bestien vorbei.
In einer Sitzung unseres Stadtverordneten=Collegiums ist es zwar nicht so ungemüthlich und lebensgefährlich wie in einem Bärenzwinger; aber auch im Hansa=Saal kann es bisweilen zu erbitterten Kämpfen kommen. Ich höre oder lese es gern, daß die Geister ein Mal aufeinander geplatzt sind. Solche Auseinandersetzungen sind erfrischende Wellenschläge, die in das ewige Einerlei von Schlachthof, Viehhof, Hafen, Canäle usw. etwas Leben bringen, und von diesem Standpunkte aus wollen wir es auch milder beurtheilen, daß ein Stadtvater, wenn ein College sich„herausnimmt“, anderer Meinung zu sein wie er, mit der Entgegnung zur Hand ist:„Der versteht nichts, das verstehe ich besser.“
X Was draußen vorgeht.
Die Landtags=Session, welcher wir schon in voriger Woche Abschiedsworte widmeten, ist am Samstag im Weißen Saale des königlichen Schlosses zu Berlin vom König in Person geschlossen worden. Die Thronrede betonte die außergewöhnlich lange Dauer dieser arbeitsreichen Tagung, sprach aber auch hohe Befriedigung über die gewonnenen Ergebnisse aus, auf welche in der That die Landboten wie das Volk mit Genugthuung zurückblicken können: denn der Wechsel, welchen nach dem Rücktritt Bismarck's sein Nachfolger durch Versprechungen von Reformen auf die Zukunft zog ist zum guten Theil während dieser Tagung eingelöst worden, insbesondere was das Steuerwesen angeht. Zu dessen Verbesserung sind, wie die Thronrede erklärte, nothwendige und werthvolle Grundlagen vereinbart worden, welche eine gerechte, der thatsächlichen Leistungsfähigkeit entsprechende Vertheilung der öffentlichen Lasten ermöglichen. Auch der Vereinbarung der Landgemeinde=Ordnung gedachte die Thronrede mit dem Ausdruck bester Hoffnung für die Zukunft, wie sie auch die Erledigung der Sperrgelder=Vorlage mit Freuden begrüßte als eine wesentliche Förderung der Ausgleichung der Gegensätze auf kirchen=politischem Gebiete. Im Zusammenhang damit ließ die Thronrede verlauten, daß die Ansprüche zu Gunsten der Kirchen sich mit der Stellung und den Aufgaben des Staates vertragen müßten. Dabei kommt natürlich alles auf die Auslegung an; 1875 hatten wir gewiß eine andere Staatsraison der Kirche gegenüber als 1890, und hoffentlich haben wir 1900 eine noch bessere als vor zehn Jahren.
Am Mittwoch hat der Kaiser nebst seiner Gemahlin die Residenz verlassen und die Reise angetreten, welche ihn zunächst nach Kiel und Helgoland, dann nach Holland und nach England bringen wird, von wo er die ihm so lieb gewordene alljährliche Nordlandsreise unternimmt. Der Bedeutung des kaiserlichen Besuches entsprechend, sind in den Hauptorten Hollands, die Wilhelm II. besuchen will, wie auch in London, das er nun zum ersten Mal als Kaiser betritt, großartige Vorbereitungen getroffen worden; die militairischen Vorstellungen bilden einen wesentlichen Bestandtheil der Empfangsprogramme.
Im Bochumer Steuerproceß ist gegen die Redacteure Fusangel und Lunemann das Urtheil gesprochen worden, Ersterer erhielt fünf, Letzterer zwei Monate Gefängniß. Zwar ist gegen diese Entscheidung des Gerichts Revision eingelegt worden, doch wird bei der Strafwürdigkeit der Form höchstens eine Herabsetzung des Strafmaßes zu erreichen sein. Daß übrigens die Kritik der Westf. Volksztg. einen recht wunden Punkt traf, haben sowohl das Urtheil als die öffentliche Meinung mit wenigen Ausnahmen anerkannt. Die ganze Angelegenheit hat wie ein reinigendes Gewitter gewirkt, sie war eine willkommene, weil durchaus auf der Praxis beruhende und tief in dieselbe eingreifende Ergänzung der theoretischen Steuer=Debatten des Landtags. Die Bedeutung der Vorgänge vor dem Essener Gericht kann nicht dadurch herabgesetzt werden, daß das Gerichtsverfahren zu verschiedenen, theilweise nicht unbegründeten Ausstellungen Anlaß geboten hat.
Im Eisenbahn=Ministerium ist der so lange erwartete Wechsel nunmehr eine Thatsache geworden, indem der bisherige Vorsitzende der Eisenbahn=Direction Hannover, Thielen, Hrn. Maybach ersetzt. Letzterm sind bei seinem Abtreten außer vom Kaiser sowohl im Abgeordnetenhause wie im Herrenhause Dankes=Kundgebungen bereitet worden und jedenfalls auch nicht mit Unrecht vom finanziellen Standpunkt aus, denn die Geschichte des Ministeriums Maybach ist die Geschichte eines bedeutenden Aufschwungs der

Kölner Local-####eiger Nr. 173= Konntag, 23. Juni 1891.
Seite 3.
preußischen Eisenbahn=Einnahmen. Freilich geht Hr. Maybach gerade in einem Augenblick, wo es mit diesen Einnahmen nicht mehr so glänzend aussieht und Hr. Thielen einen schwierigen Standpunkt bekommt.
Die Lage in Chile ist anscheinend noch unverändert, wenn auch der Präsident Balmaceda jeden Augenblick ausposaunen läßt, die Opposition sei so ziemlich mattgesetzt. Hiernach sieht es vielmehr noch gar nicht aus, anderseits aber hat Balmaceda die letzten Mittel ergriffen, die ihm noch zu Gebote standen. Ferner hat er sich vom neuen Congreß, seiner Creatur, noch eine Reihe echt dictatorischer Befugnisse ertheilen lassen. Letztere bestehen in Folgendem: 1. Personen verhaften und von einem Orte des Landes nach einem andern bringen zu lassen, ihren Wohnort zu bestimmen und nöthigenfalls zu ändern, sowie auch dieselben aus dem Gebiete der Republik auszuweisen; 2. die Land= und See=Macht auf die nach den Umständen erforderliche Kopfzahl zu erhöhen und an dem Orte, wo der Congreß seine Sitzungen hält, die Zusammenziehung von Truppen zu bewirken; 3. die öffentlichen Gelder ohne vorher festgesetztes Budget zu verwenden und den Credit des Staates zur Beschaffung von Geldmitteln zu benutzen, worüber in beiden Fällen der Volksvertretung Rechenschaft abgelegt wird; 4. nach seinem Dafürhalten den Belagerungszustand über gewisse Orte der Republik zu verhängen und Truppen daselbst zusammenzuziehen; 5. öffentliche Beamte jeder Art, jeden Ranges, auch die einen privilegirten Gerichtsstand genießenden, ohne irgend welche Förmlichkeiten ein= und abzusetzen, und 6. das Vereinigungsrecht und die Preßfreiheit aufzuheben oder zu beschränken. Selbstverständlich erklärte der Congreß auch alle Abmachungen der Oppositions=Regierung als ungültig. Ueber die Versuche eines Ausgleichs der streitenden Parteien ist Genaueres bekannt geworden. Durch die Vermittelung des americanischen Botschafters, Egan, wurde eine Zusammenkunft zwischen den Vertretern der Regierung und der Opposition herbeigeführt, die den Bürgerkrieg wahrscheinlich zum Ende gebracht haben würde, wenn nicht zur Zeit der Tagung ein Mordanschlag auf den Minister des Innern, Godoy, und andere Mitglieder des Cabinets gemacht worden wäre. Die Regierung erklärte zu Eingang der VermittelungsVersache Friedensvorschläge nur dann beachten zu wollen, wenn sie von einem Ausschuß kämen, dem die Vereinigten Staaten von Nordamerica angehören müßten. Die Vertreter Deutschlands und Englands versuchten hierauf im Geheimen, die Parteien zum Nachgeben zu bewegen. Dies paßte der Regierung in Santiago aber nicht; dieselbe weigerte sich, von den Diensten der beiden Diplomaten Gebrauch zu machen und erklärte, nur durch die Repräsentanten der drei großen Republiken Frankreich, Brasilien und die Vereinigten Staaten von Nordamerica verhandeln zu wollen. Sobald Egan von dieser Absicht hörte, gelang es ihm, einen Freibrief für die sich verborgen haltenden Führer der Opposition zu erlangen und veranstaltete eine Zusammenkunft zur Formulirung und Erörterung von Friedensvorschlägen. Die ersten Vorschläge kamen von der Opposition. Dieselben waren in einem in bescheidener Sprache abgefaßten Schriftstück enthalten, in dem sie einfach um Wiederherstellung der Verfassung baten. Hierauf hatten die Repräsentanten der drei genannten Republiken eine lange Unterredung mit Präsident Balmaceda, der die Vorlegung jenes Schriftstückes verlangte. Die Friedensvermittler weigerten sich, diesem Wunsch nachzukommen, und bestanden darauf, erst die Ansprüche der Regierung kennen zu lernen, um über die Bedingungen beider Parteien Klarheit zu erlangen, weil eine Vergleichung der Bedingungen ihnen das Zustandebringen eines Uebereinkommens eher ermöglichen würde. Alles schien nach Wunsch zu gehen, und es hatte den Anschein, als ob die Verhandlungen zu einem befriedigenden Ende führen würden. Der Präsident bat um Zeit, um sich den ihm gemachten Vorschlag zu überlegen und verabredete mit den Friedensstiftern eine Zusammenkunft für 5 Uhr Nachmittags. Als Minister Godoy sich mit mehrern Collegen gegen 2 Uhr Nachmittags von dem Congreßgebäude nach dem Palast begab, fanden sie zwei in auffälliger Weise verkleidete Männer neben zwei prächtig gebauten Pferden stehen. Sobald sie sich denselben näherten, sprangen die beiden Männer in den Sattel, gaben ihren Pferden die Sporen und flüchteten aus Leideskräften, nachdem sie zwei Bomben geworfen hatten. Eines der Geschosse flog über sein Ziel hinaus und explodirte, das andere explodirte nicht und wurde später aufgehoben. Niemand erlitt Verletzungen, doch waren Alle auf's höchste erschrocken. Die Erregung der Regierung kannte hierauf keine Grenzen. Cavalerie und berittene Polizisten wurden nach allen Richtungen hin ausgesandt und erhielten den Auftrag, zu schießen. Es gelang ihnen, die Mordgesellen binnen kurzem zu ergreifen. Hierauf theilte die Regierung den Vertretern der drei Republiken mit, daß sie entschlossen sei, alle weitern Friedensverhandlungen abzubrechen, weil die Führer der Opposition, denen man einen Freibrief gewährt hatte, sich „nachgewiesenermaßen“, an dem Mordversuch betheiligt hätten. Den Vermittlern war aber angeblich bekannt, daß diese Angabe auf Erfindung beruhte. Sobald sie erfuhren, daß der Präsident Auftrag gegeben hatte, die sich auf Grund des Freibriefes in Santiago aushaltenden Oppositionsführer, koste es was es wolle, zu ergreifen, machten sie sich auf den Weg, um die Leute in Schutz zu nehmen. Jeder der drei Botschafter nahm einen oder mehrere derselben mit nach dem Botschaftsgebäude. Die Regierung entschuldigte sich hierauf wegen ihrer Handlungsweise und erklärte die Freibriefe wieder für gültig. Die Vertreter Brasiliens und der Vereinigten Staaten sahen die Erklärung als eine befriedigende an, doch der Vertreter Frankreichs weigerte sich bisher, ein Gleiches zu thun. Der englische Botschafter stellte das Kriegsschiff Warspite zur Verfügung, um die Oppositionsführer ungefährdet aus der Stadt zu führen, und mit dem Frieden war es aus.
Buntes Allerlei.
** Die Bewohner Helgolands treffen großartige Veranstaltungen, um dem Kaiserpaar einen würdigen Empfang zu bereiten. Von Hamburg gingen mit dem Dampfer Patriot 305 Flaggenstangen nach dem Felsen=Eiland ab. Etwa 900 Flaggen und 2000 Meter Eichen= und Tannen=Guirlanden, ferner Feuerwerkskörper usw. gelangen am Freitag und Sonntag mit dem vorhin angeführten Schiffe sowie mit der Cobra zur Versendung.
** Von Stufe zu Stufe. Ein Buchhalter Sch. wurde, nachdem er bis zum 1. Januar d. J. in einem Weißwaaren=Geschäft in der Berliner Königstadt conditionirt hatte, und bis zu dieser Zeit stets ehrlich gewesen war, stellenlos und begab sich nach seinem Geburtsort Köpenick. Da er keine Stellung fand, auch keine Mittel zum Leben hatte, verlegte er sich zunächst auf den Diebstahl von Frühstücksbeuteln. Dann wurde er„Leichenfledderer" und später Einbrecher. Von der Polizei werden ihm in diesen wenigen Monaten nicht weniger als 48 derartige Fälle zur Last gelegt. Als ihm in Köpenick der Boden zu heiß wurde, flüchtete er sich nach dem Köpenicker Stadtforst, wo er sich auf dem sogenannten Amtsfelde eine Höhle grub, die er comfortabel einrichtete. Sch. versuchte nun, sich Gewehr und Revolver in Berlin durch einen Dritten kaufen zu lassen, um damit, wie er in der spätern Untersuchung aussagte, ein„Räuberleben" zu beginnen und die Umgebung Berlin's unsicher zu machen. Doch gelang es den in Köpenick stationirten Gendarmen und Polizisten, den Sch. noch rechtzeitig durch ein regelrechtes Kesseltreiben dingfest zu machen. Derselbe sitzt vorläufig im Köpenicker Amtsgefängniß und wird von da aus nach Moabit überführt werden.
** Von einem Wildschwein angegriffen wurde am Mittwoch in einem Steinbruch bei Vöglinshoffen(Kreis Colmar) ein Arbeiter. Er vertheidigte sich mit einer Schaufel, die er eben in der Hand hielt; es wurde ihm aber von der Bestie eine derartige Wunde beigebracht, daß er nach einigen Minuten an Verblutung starb. Den auf sein Hülferufen herbeieilenden Arbeitern gelang es, mittels ihres Handwerkszeuges dem schon angeschossenen Thiere den Garaus zu machen.
** Eine Windhose richtete am Samstag=Nachmittag gegen 4 Uhr, bei Sommerfeld(Kreis Krossen) in der eine Viertelstunde entfernten Colonie Oberklinge eine furchtbare Verheerung an, während man in Sommerfeld selbst nicht das Geringste von dem Natur=Ereigniß vernahm. Die Windhose begann in dem Thal der Oberklinge und wandte sich durch die Hrn. K. gehörigen Waldparcellen, woselbst sie vier bis fünf Minuten schrecklich hauste. Die stärksten Bäume wurden entwurzelt oder umgebrochen. Auf dem Fuhrmann'schen Grundstück wurden die Dächer von Wohnhaus, Stallung und Scheune fast abgedeckt und etwa 40 hochstämmige Obstbäume in Mannesstärke entwurzelt. Die angrenzenden Roggenfelder sind ebenfalls hart mitgenommen. Von hier aus nahm die Windhose ihre Richtung nach Dolzig.
** Der Luftballon Lachambre's, welcher am 17. d. Nachmittags mit zwei Reisenden entflog, während Lachambre herabfiel, ist eher, als man hoffen durfte, wieder zur Erde gekommen. Die zwei jungen Leute, welche in die Luft entführt wurden, hatten schon drei Stunden später in Orsay festen Boden unter sich und konnten den armen Verwundeten noch in der Nacht im Hospital Laribosière besuchen. Sie sollen übrigens der Ballon=Manöver nicht so unkundig sein, wie man glaubte.
** Einsam auf dem Schiffe gestorben. Am Mittwoch lief eine kleine englische Yacht vom Canal her in die Mündung der Dives, in Dives-sur=Mer ein. Den Bädern von Beuzeval gegenüber fuhr das Schiff auf, und die Zuschauer am Ufer waren ganz erstaunt darüber, daß Niemand auf dem Verdeck sich zeigte und die in solchen Fällen üblichen Manöver vornahm. Der Besitzer einer Fischerbarke ging an Bord und kam mit der Meldung zurück, die Yacht beherberge die Leiche eines Mannes, der etwa 60 Jahre alt sein dürfte. Nun wurde zu den gesetzlich vorgeschriebenen Erhebungen geschritten, und es ergab sich, daß der Todte an Bord des Schiffes an einem Herzschlage gestorben und Niemand anders war, als der englische Dichter Mac Millem, welcher die Gewohnheit hatte, allein zu fahren und fern von allem menschlichen Treiben zu arbeiten.
** Der Berufs=Schwimmer Pauton, welcher den Canal durchschwimmen wollte, hat wegen ungünstiger See, nach Zurücklegung einer Strecke von fünf englischen Meilen, das Weiterschwimmen aufgegeben.
** Auf dem Dampfer Werra, welcher am 19. Juni in NewYork eintraf, haben drei Tage nach der Abreise von Bremen 7 Heizer gemeutert. Nach heftiger Gegenwehr wurden dieselben von der Mannschaft in Ketten gelegt und werden nunmehr nach Bremen zur gerichtlichen Aburtheilung zurückgebracht.
** Eine Entführung. Der Daily News wird aus Tauris vom 22. Juni gemeldet: Die vierzehnjährige Engländerin Katy
Greenfield wurde anfangs Mai von einem Azizt=Kurden entführt, nach Sujbolak gebracht und dort von türkischen Kurden gewaltsam in das türkische Consulat geschleppt. Der türkische und der englische GeneralConsul Win in Tauris gingen dorthin zur Untersuchung. Die Kurden umgäben das Consulat und drohten Jeden zu erschießen, der das Mädchen zu sehen versuche. Die Sache werde ernst.
** Schiffsunglück. Aus Japan ist die Nachricht eingetroffen, daß der Küstendampfer Jap am 4. Juni gekentert ist, wobei fünfzig Personen, Mannschaften und Passagiere, ertrunken sind.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 28. Juni. Sechster Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Jesus speist 4000 Mann. Leo II.
Kinder=Communion: In St. Gereon(Knaben). In St. Johann=Baptist: Schluß des 4gstündigen Gebets und Fest des heiligen Johannes des Täufers, als Kirchenpatrons, mit vollkommenem Ablaß. Morgens ½10 Uhr Hochamt, Nachmittags von—5 Uhr SühneAndacht zum allerheiligsten Herzen Jesu, 5 Uhr Festpredigt.— In St. Cunibert: Beginn der Festoctav zu Ehren der Mutter Maria von der immerwährenden Hülfe mit vollkommenem Ablaß.— In St. Gereon: Erste halbjährliche Versammlung der Bruderschaft von Jesus, Maria und Joseph mit vollkommenem Ablaß. Abends 6 Uhr Predigt und Tedeum.— In St. Peter: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. MariaHimmelfahrt: Pfarrprocession.— n St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des heiligen Albinus. Das Haupt des Heiligen wird den Tag über zur Verehrung ausgestellt und zum Schlusse durch die Kirche feierlich umgetragen. Nach jeder heiligen Messe u. Andacht Auflegung der St. Albinuskrone.— In St. Peter: Vierter Sonntag zu Ehren des heiligen Aloysius. — In St. Ursula: 4¼ Uhr Bruderschaft vom heiligen Antlitz Christi mit Predigt und zum Schlusse gemeinsamer Kreuzweg.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags ½4 Uhr monatliche Versammlung der Jungfrauen=Congregation.— In St. Alban von Seiten der JunggesellenCongregation heute keine Andacht.
Montag, 29. Juni. Peter und Paul. Gebotener Feiertag. Im Dom: Fest des heiligen Petrus als Kirchenpatrons, 9½ Uhr Pontifical=Amt, Nachmittags 3 Uhr Pontifical=Vesper, 4 Uhr Predigt, 5 Uhr Complet.— In St. Peter: Fest des heiligen Petrus, als Kirchenpatrons, und Schluß des 40stündigen Gebets.— In St. Andreas: Fest des heiligen Paulus, als Patrons der St. Pauluspfarre. An den Werktagen der Octav Morgens 3 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet.— In St. Alban von Seiten der Junggesellen=Congregation ½8 Uhr heilige Messe und gemeinschaftliche heilige Communion.— In St. Martin: Fünfster Montag zu Ehren des heiligen Benedictus.
Diustaa. 30. Juni. Pauli Gedächtniß.
In der Ursulinenkirche: Abends 7 Uhr Schluß der Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Tedeum.— In St. Andreas: Elfter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.— In St. Maria in der Kupfergasse: Schluß des
Herz=Jesu=Monates 5 Uhr Complet, ½7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und sacramentalischem Umgang.
Mittwoch, 1. Juli. Theobald, Fides.
In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.— In St. Alban: Siebenter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk.
Donnerstag, 2. Juli, Otto.
Fest Mariä=Heimsuchung. In der St. Maria=Ablaß=Kapelle mit vollkommenem Ablaß und Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr deutsche Andacht mit Segen. Letzere auch während der Octav.— Im Dom: Abends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau vom heiligen Herzen Jesu mit Segen am Schluß.— Verein christlicher Mütter in St. Martin, in St. Maria in der Kupfergasse und in St. Pantaleon.
Freitag, 3. Juli. Hyacinth.
Erster Freitag des Monats.— In St. Martin: Morgens um ½7 Uhr Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu mit Abbitte.— In St.
Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag. 4. Juli. Ulrich, Bertha.
Vermischtes.
** Eine ungemein anschauliche Schilderung des Mönchen steiner Unglücks gibt ein thurgauischer Student. Der Augenzeuge des Unglücks schreibt da u..:„Um 2 Uhr 15 Minuten fuhr der lange, mit zwei starken, schnaufenden Locomotiven bespannte Personenzug aus dem Central=Bahnhof der Birs zu. Aus allen Fenstern grüßten den etwas spät Ankommenden fröhliche und vergnügte Gesichter. Das Bißchen Sonnenschein hatte in allen diesen wanderlustigen Seelen die Hoffnung auf einen recht vergnügten Nachmittag in der grünen Natur draußen erweckt. Ich fand einen Platz im sechstletzten Wagen am hintern Ausgang. Ich saß rückwärts, der Sitz war so nahe an der hintern Wand des schlecht gebauten Wagens, daß meine Kniee mit Mühe noch Platz hatten. Dieser Umstand erweckte den stillen Gedanken, im
Falle eines Zusammenstoßes könnte es um zwei Füße geschehen sein.
och so etwas gibt's bei uns nicht! Durch die breiten Risse und Spalten des elenden Bretterbodens sah man Steine, Schwellen und Unkraut hlitzartig vorbeiziehen. Die Fahrt ging im schnellsten Tempo, doch sehr unregelmäßig und ruckweise, so daß ein Gespräch unmöglich war. Die beiden Locomotiven arbeiteten nicht gut zusammen, und dies hatten die hintern Wagen zu entgelten. Das Gefühl der Sicherheit war in Folge dessen nicht groß. Ich nahm es im ersten Augenblick nicht so ernst, als bei der Birsbrücke plötzlich ein stärkerer Stoß als alle bisherigen erfolgte. Doch im gleichen Moment stand auch der Zug mitten im schnellsten Laufe still. Der Stoß warf die Insassen bis zur Decke emvor. Ich saß rückwärts und konnte nicht sehen, was vorging. Der gewaltige, metallharte Donner, der von vorn erscholl, ließ mich einen Zusammenstoß vermuthen. Ich öffnete die Thüre und wollte davoneilen, doch im gleichen Augenblick hob sich der nächstfolgende Wagen hoch empor und drohte auf mich niederzustürzen. Ich kehrte an meinen Platz zurück und wollte meinem Nachbar am Fenster zurufen:=Zum Fenster hinaus!e— ein heftiger Biß in die Zunge schloß mir den Mund. In allerkürzester Zeit vollzog sich nun die gräßlichste Niederfahrt, die man sich denken kann. Ich klammerte mich krampfhaft an meinen Sitz. Arme und Beine functionirten in mustergültiger Weise, jedes instinctiv für sich selber sorgend und mit Blitzesschnelle die durch die hereinbrechenden Bretter, Stangen, Bänke usw. gebotenen und Parir-Bewegungen vollführend. Eine ganze Fluth von Gedanken hatte unterdessen Zeit, in klarer Weise durch das Gehirn zu ziehen: Der nächste Stoß bringt mir den grimmigen Tod=, hieß es. Eine Reihe von Bildern zeigte mir in rascher Folge alles Schöne und Liebe, das ich auf dieser Welt erlebt, und dazwischen tönte wie eine gewaltige Mahnung die Predigt, die ich Morgens gehört hatte: Gott ist allmächtig, Himmel und Erde ruhen in seiner Hand; seinem Willen müssen wir stillehalten. Unendliche Ruhe überkam mich bei diesem Gedanken, mitten unter all' dem furchtbaren Getümmel. Zwei Mal noch wurde der Wagen emporgeschleudert; dann fuhr der vordere Theil plötzlich senkrecht hinunter in die Birs und der hintere Theil mit mir wurde seitwärts über den Damm hinunter in die Birs geschleudert. Der Wagen war zerschmettert. Ich lag unter einem Haufen von Brettern und Bänken eingeklemmt und gepreßt und erwartete den nächsten Wagen an den Kopf; da wurde es plötzlich still. Das Gepolter hörte auf. Ich fühlte, daß alle meine Glieder noch ganz seien. Von der Stirne rieselte es herab, doch ohne Schmerz. Der Blutverlust wirkte erleichternd. Nach kurzer Anstreugung hatte ich mich aus dem Trümmerhaufen durch ein Fenster herausgearbeitet und erhielt erst jetzt einen Begriff von der Größe des geschehenen Unglücks. Der Lärm, das Schreien der Kinder und Frauen war mark= und beinerschütternd und wird mir mein Leben lang im Gedächtniß bleiben; und dazu die Unmöglichkeit, den Rufenden Hülfe zu bringen in dem Gewirr von Wagentrümmern, die furchtbare Zerstörung auf allen Seiten, die tobenden Maschinen, die rauschende Birs, die ruhig daliegende sonnenbeschienene grüne Gegend— alles dies machte einen so niederschmetternden, herzzerreißenden Eindruck, daß wohl zu begreifen ist, wie einzelne Frauen durch die bloße Erschütterung des Gemüthes, ohne körperliche Verletzungen, Schaden litten.“— Der Pariser Temps schreibt, die französische Ostbahn=Gesellschaft, welche bekanntlich mit der Paßsperre ihre internationalen Schnellzüge über Delle=Delsberg Basel, also auch über die eingestürzte Brücke leitete, sei vor einigen Wchen schon durch Berichte ihrer Angestellten, welche die Schnellzüge begleiten, auf die Unsicherheit der Mönchensteiner Brücke(„Zündhölzlibrücke" nannte sie bezeichnend der Basler Volksmund) aufmerksam geworden. Sie schickte hierauf einen ihrer Ingenieure hin, welcher constatirte, daß die „Elasticität“, der Brücke die normale Grenze überschritten habe. Die Ostbahn setzte die Jura=Simplon=Verwaltung hiervon in Kenntniß. Kurze Zeit vor der Katastrophe sollen dann auch die Ingenieure der Jura=Simplon=Bahn die Brücke untersucht, aber— nichts Verdächtiges gefunden haben! Der Nat.=Ztg. wird von fachmännischer Seite versichert, daß bei den Hauptträgern der Brücke verschiedene alte Brüche vorhanden waren, die sich, von den Nieten ausgehend, stets verlängert haben müssen. So wurde u. a. in einem Eisenbalken ein Längsriß von über 60 Centimeter constatirt, der schon vor dem Einsturz der Brücke bestanden haben muß. Ein Techniker sah einen Querträger von 60 Centimeter Höhe, der Risse von etwa 1 Meter zeigte, an deren Anfang deutlich ein alter Riß von 5 bis 10 Centimeter zu erkennen ist. Ein auf der Unglücksstätte gefundener Nietenkopf wurde von einem Fachmanne als schlechtes Eisen erklärt.
** Ueberschwemmungen. Ein schrecklicher Sturm hat das nordwestliche Jowa heimgesucht und verheerende Ueberschwemmungen im Gefolge gehabt. Am meisten hatte Cherokee zu leiden, wo der Fluß zu einer früher die erreichten Höhe angeschwollen, 75 Häuser mit sich fortschwemmte. Auch eine Anzahl Menschenleben ist dabei verloren gegangen. Eine große Eisenbahnbrücke der Illinois=Central=Bahn ist zusammen mit einem 400 Fuß langen Vorbau zerstört und die OnawaZweiglinie auf Meilen unterwaschen worden. Auch sonstige Brücken haben beträchtlichen Schaden genommen. Da die Telegraphen= und Eisenbahn=Verbindung unterbrochen ist, fehlen die nähern Einzelheiten noch. In Correctionville sollen vier Personen um's Leben gekommen sein. Aus Sioux City wird berichtet, daß jener Theil des Staates durch die Fluthen völlig verheert worden ist. Das Thal des FloydFlusses steht auf eine Strecke von 35 Meilen nördlich von der Stadt unter Wasser, und die Städte Merril, Hinton und James befinden sich in größter Gefahr. Das Eisenbahnnetz der Illinois=Central= der Chicago=, St. Paul=, Minneapolis= und Omaha= und der Sionx City= und Northern=Bahnen ist auf 35 Meilen überschwemmt. Der reißende Strom wälzt sich durch das Thal des Floyd=Flusses nach Siour City, auf seinem Wege die Ernte auf Hunderten von Meilen Landes vernichtend. Die in dem Thal wohnenden Familien fliehen aus ihren Häusern und suchen in den höher gelegenen Gegenden Schutz.
Sturm hat sich bis Minnesota, Nebraska und Süd=Dakota erstreckt
Lösung 114:

.:“„Die Wahnsinnige im Bärenzwinger. Ein entsetzlicher
Auftritt hat in der Nacht auf Dinstag im Zoologischen Garten zu
Frantfug D. stattgefunden. Wie die Frankf. Ztg. berichtet, bemerkte der Wächter Heim auf seinem Rundgang kurz nach Mitternacht daß ein Frauenzimmer neben dem Eisbären auf dem Felsen im Hintergrund des Zwingers saß, anscheinend noch unverletzt. Die Frage, wie
# beantwortere sie dahin, man möge sie gehen lassen.
Der Wachter, der allein gegen das Raubthier nichts unternehmen konnte, holte be. in der nahen Waldschmidtstraße wohnenden Wächter des Bärenzwingers, Namens Gailing. Schon in seiner Wohnung vernahm dieser dann ein gellendes Hülfegeschrei. Als die Beiden in größter Dal Harten wiederum zueilten, bot sich ihnen ein grauenerregender Anblick dar. Der Bär hatte zunächst seine Tatze in die Haare der Wahnsinnigen geschlagen und ihr die Zöpfe sammt der Hinterhaut des durch einen Hieb vollständig abgerissen. Im nächsten Augenblia zerfleischte auch schon ein Hieb den rechten Arm, und als nun das leckte das Thier dasselbe gierig auf. Mittlerweile versuchte der Wärter, nachdem der Wächter die Polizei und den Director Haake des Gartens benachrichtigt, durch wuchtige Hiebe mittels eines Eisenstabes auf den Schädel des Thieres dasselbe vom Ablassen von seinem Opfer zu bringen. Obwohl dieselben so kräftig ausgeführt wurden, daß man hätte meinen sollen, der Bär müsse verenden, ließ das Thier nicht ab. Ehe noch das Gewehr aus dem Gesellschaftsgebäude des Gartens zum Erschießen des Bären zur Stelle gebracht werden konnte, hatte der Bär durch einen neuen Tatzenhieb den Unterleib aufgerissen. Der Tod trat ganz kurze Zeit danach ein, und es blieb nun nichts anderes übrig, als den zersetzten Körper dem Rachen des Bären zu entreißen. Ein baierisches Steuerquittungsbuch wies die Irrsinnige als Caroline Wolff, von Kleinlangheim in Baiern gebürtig, aus. Sie lebte früher als Privatière, und der Wärter des Bärenzwingers, welcher ebenfalls aus dortiger Gegend stammt, kannte die Unglückliche persönlich. Das Personal des Zoologischen Gartens hat bei der furchtbaren Scene alles Mögliche gethan, um einen Rettungsversuch zu veranstalten Das wahnsinnige Weib jedoch faßte nicht ein Mal nach dem Strick an dem es sich herabgelassen hatte. Auch sind die Sicherheitsvorrichtungen über den oben offenen Käfig derartig, daß absolut nichts vorkommen kann, wenn es eben nicht mit vollster Ueberlegung und Absichtlichkeit geschieht, und da würden selbst haushohe Gitter nicht schützen können. Dieselbe Person hatte bereits im vorigen Jahre den Versuch gemacht, in den Löwenkäfig einzudringen. Im General=Anzeiger schreibt ein Augenzeuge u..:„Während ich vor dem Zwinger stand, machte ich den Wächter H. des Zoologischen Gartens darauf aufmerksam, warum er die Bestie nicht todt schieße, worauf mir derselbe erwiderte: Das liege ihm auf, daß er das werthvolle Thier wegen eines verrückten Frauenzimmers todtschieße.: Nach etwa einer halben Stunde erschien Commissar Schuhmacher und ein Schutzmann. Auch dieser stellte die Frage, warum das Thier nicht getödtet worden sei. Der Augenzeuge gibt an, daß er die Aussage des Wächters auch bei der Behörde zu Protokoll gegeben habe.“ Hoffentlich liegt hier ein Mißverständniß vor.
** Der Ausbruch des Gletscher=See's im Martell=Thal.
Erst nach und nach laufen aus dem Martell=Thal, wo alle Wege und Stege zerstört sind, Nachrichten ein, welche die ganze Größe des Unglückes ermessen lassen. Die Thalsohle ist auf eine Länge von acht Stunden in eine Schotter=Wüste verwandelt, elf Wohnhäuser, eine Mühle, mehrere Oekonomie=Gebäude und vor allem das von Touristen stark besuchte Gasthaus Eberhöfer in Gand sind bis auf die Grundmauern zerstört; mehrere andere Häuser sind stark beschädigt und dem Einsturz nahe oder so verschlammt und versandet, daß sie auf lange Zeit hinaus unbewohnbar sind. Um halb 12 Uhr Mittags beobachteten die Wachen am See=Ufer die ersten Anzeichen der nahenden Katastrophe. Böller wurden gelöst und Rauchfeuer angezündet. Gleichzeitig eilten Boten thalauswärts, um alles zu warnen. In Gand, vier Stunden Wegs vom Gletscher, begann der Thalbach, die Plima geheißen, gegen = Uhr anzuschwellen; denn der See entleerte sich anfänglich ziemlich langsam. Erst mehrere Stunden, nachdem der Ausfluß begonnen, brach sich das Wasser plötzlich mit furchtbarer Gewalt Bahn und schleuderte hausgroße Eisblöcke wie Spielzeug vor sich her. Die Bewohner von Gand hatten schon vorher ihre werthvollste Habe in die höher gelegenen Nachbarhöfe geschafft; als die ersten Signale ertönten, begann ein verzweifeltes Hasten und Flüchten, um noch das Letzte der Habseligkeiten in Sicherheit zu bringen. Das in einer riesigen, haushohen Woge daherstürmende Wasser theilte sich oberhalb Gand ganz wider Erwarten in drei Arme und zerstörte gerade jene Häuser, auf deren Erhaltung man gehofft hatte. Das Gand=Wirthshaus, in dem eine Stunde vorher noch der Statthalter Graf Merveldt und der Bezirkshauptmann von Meran, Graf Wolkenstein, gespeist hatten, war in wenigen Minuten vollständig verschwunden. Von dem ganzen Grundstück ragt noch ein Kirschbaum aus dem Trümmer=Meer empor. Vom Gletscher bis nach Gand zerstörte die Fluth etwa 20 Brücken; ganze Almhütten und Heustädel, wie sie auf den Bergwiesen stehen, brachten die Wogen auf ihrem Rücken daher. Drei volle Stunden lang glich die Thalsohle einem ungeheuern Strome, und als die Fluth sich zu verlaufen begann, bot sich ein grauenhaftes Bild der Zerstörung. Zwischen den Steinen eingeklemmt sah man zertrümmerte Möbel, Fensterstöcke, Balken 2c. Vom Thalhintergrunde bei Zufall bis in's Etschthal hinaus existirt kein Weg und kein Steg mehr. Am Thalausgang ergoß sich das Wasser zunächst gegen den Hügel, auf dem das Schloß Montani steht, und riß große Mengen Erde und Steine von demselben los, dann strömte es über die ausgedehnten Wiesen von Morter, daselbst die ganze Heu=Ernte total vernichtend. Die Reichsstraße wurde ebenfalls überschwemmt und die Etsch durch das Gerölle der Plima derart aufgestaut, daß sie weiter abwärts eine Zeit,lang beinahe versiechte, um dann desto höher anzuschwellen. Bei der Eisackmündung, ca. 8 Meilen vom Thalausgang entfernt, betrug die Schwellung der Etsch noch ca. 60 Centimeter. Der Statthalter Graf Merveldt und Bezirkshauptmann Graf Wolkenstein wurden auf dem Heimwege von der Fluth überrascht, standen plötzlich bis über die Kniee im Wasser und waren genöthigt, eiligst die Flucht zu ergreifen. Ein zweiter Ausbruch, der indessen keinen Schaden mehr anrichtete, folgte um Mitternacht nach. Jetzt ist der See vollständig leer und jede Gefahr vorüber. Die Vehemenz des Ausbruchs wird durch die Thatsache illustrirt, daß das Wasser in der Felsschlucht nächst der Dresdener Hütte von halb 4 Uhr Nachmittags bis halb 7 Uhr Abends um 10 Meter stieg und um 11 Meter fiel. Das Gletscherthor der Ausbruchstelle ist 25 Meter breit und 10—12 Meter hoch. Das Wasser warf, als es sich Bahn brach, mehrere Eisblöcke von 1000—2000 Kubikfuß Inhalt(nach spätern Messungen) gleichzeitig unter betäubendem Lärm in die Höhe und dann auf das Ufer, so daß der Boden weithin wie bei einem Erdbeben erzitterte. Die Noth in Gand ist sehr groß, und es wurden bereits Sammlungen in Meran eingeleitet.
Zusammenstoß auf offener See. Man schreibt aus Pola 20..: Gestern tieß der Lloyddampfer Oreste, eben als er den Hafen voll Triest verlassen hatle, um nach Korfu zu steuern, mit einem kleinen
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Privatd mpfer zusammen, der etwa 200 Vergnügungszügler nach Capo bringen sollte. So gefährlich auch die Lage schien, ist doch, abgesehen von kleinen Havarieen, welche beide Dampfer erlitten, glückicherweise kein weiterer Unfall zu verzeichnen. Der Zusammenstoß erfolgte dadurch, daß der kleine Dampfer ungeachtet der WarnungsSignale vom Oreste zu spät seinen Curs änderte. Der Passagiere dieses Dampfers, welche dicht gedrängt auf dem Verdeck standen, bemächtigte sich von dem Augenblick an, als der Zusammenstoß unvermeidlich schien, ein namenloser Schrecken. Markerschütternde Hülferufe der Männer, herzzerreißendes Jammern der Frauen und das Weinen der Kinder übertönten die Commandoworte der Capitaine. Alle glaubten bereits dem Tode geweiht zu sein. Man sah, wie die Passagiere sich familienweise gruppirten, Mütter nahmen ihre Kinder auf den Arm Männer umschlangen mit einem Arme ihre Frauen und suchten sich einen festen Stützpunkt, um beim Zusammenstoße nicht über Bord geworfen zu werden. Plötzlich verstummen die Hülferufe; dagegen vernimmt man das unheimliche Krachen brechenden und berstenden Holzwerkes; auf dem kleinen Dampfer verspürt man einen gewaltigen Stoß, der iyn nach der rechten Seite neigen macht, ohne daß jedoch auch nur eine Person über Bord geworfen wurde. Der Zusammenstoß war erfolgt, und nun gelang es durch glückliches Manövriren, die beiden Schiffe Breitseite an Breitseite aneinander zu bringen. Wäre dies nicht gelungen, oder der Zusammenstoß mit größerer Kraft erfolgt, hätten zahlreiche Menschen das Leben eingebüßt. Gleich nach dem Zusammenstoße trennten sich wieder beide Schiffe, während das Jammergeschrei auf dem kleinen Dampfer von neuem ertönte. Nachdem bald festgestellt worden, daß der Oreste nur die große Aufzugsstiege verloren und auch der kleine Dampfer nur unwesentliche Havarieen erlitten, setzten beide Schiffe ihren Curs fort.
auf der Antlagebank.
Vielleicht wird es ein Geschicht schreiber kommender Tage für einen dankbaren Vorwurf ansehen, das Ende des neunzehnten Jahrhunderts in Strafprocessen darzustellen. Die Processe Boulanger, Wilson, Cumming, Baare sind getreue Bilder der Gegenwart, und wenn jetzt Ferdinand Lesseps, der„große Franzose", auf der Anklagebank erscheint, so gehört auch das zum„fin de siècle“. Ein Mann, schreibt die Voss Ztg., der im 86. Lebensjahre steht, einer der berufensten Vertreter französischer Kraft und Leistungsfähigkeit, einer der„Unsterblichen“ der Akademie, der Träger eines Namens von Weltruf, er wird jetzt unter der Anschuldigung gemeiner Betrügereien von der Staatsanwaltschaft in Untersuchung gezogen. Als vor etlichen Jahren Lesseps in der deutschen Hauptstadt erschien und wie ein Fürst im Geistesreiche gefeiert wurde, da hätte Niemand geahnt, daß ein französischer Ankläger sich finden könne, der den Erbauer des Suez=Canals vor die Schranke forderte.
Auf den Blättern der Geschichte wird der Name Lesseps immer in glänzenden Lettern verzeichnet bleiben. Denn der kühne Ingenieur hat ein Werk vollendet, an dessen Durchführbarkeit selbst bedeutende Köpfe zweifelten. Er war es, der Erdtheile von einander löste, Meere mit einander verband und den Seeweg nach Indien um Wochen abkürzte und von manchen Gefahren befreite. Er wälzte neue Pläne in seinem Haupte. Hatte er Africa von Asien getrennt, weshalb sollte er nicht die neue Welt durchschneiden und dem Kiel, der sonst dem Cap Horn zustreben muß, um in langer Fahrt den Westen America's zu erreichen, eine schnelle und sichere Durchfahrt durch den Isthmus von Panama zu sichern? Was den Werth der Leistungen von Lesseps ausmacht, das ist der mächtige Fortschritt der Technik, die unvergleichliche Beharrlichkeit der Ausführung, nicht aber die Findigkeit in der Aufbringung der nöthigen Geldmittel. Und doch ist ohne den schnöden Mammon manche geniale Idee lediglich zur Unfruchtbarkeit verurtheilt. An den Fittich des Geistes heftet sich das Bleigewicht der Wirklichkeit. Ohne viele Hundert von Millionen war der Panama=Canal nicht zu schaffen. Ist ein großer Ingenieur verpflichtet, in gleichem Maße wie mit Zirkel und Wasserwaage und Logarithmen auch mit dem Actiengesetz und dem Strafgesetz Bescheid zu wissen? Ferdinand Lesseps war sicherlich wenig darauf verpicht, einen Eiertanz zwischen Strafparagraphen aufzuführen. Aber für die heilige Hermandad kommt es nicht darauf an, ob er die Absicht, die Actionaire zu betrügen, sondern nur, ob er das Bewußtsein gehabt habe, durch Schönfärberei oder Hinterhaltigkeit das Vermögen der Gläubiger möglichenfalls zu schädigen. Tuß die Verwaltung der Panama=Gesellschaft vier zu wünschen übrig ließ ist leider über jeden Zweifel erhaben. Am 23. März 1886, als Lesseps von Panama in St. Nazaire angelangt war, schilderte er in einer feierlichen Ansprache den Canal als„das Werk Frankreichs". Eine neue Loos=Anleihe stand auf der Tagesordnung. Zwei Jahre später und er versicherte in Lyon, der Canal werde im Juli 1890 eröffnet werden. Lesseps beruhigte die Actionaire brieflich am 1. December 1888, sie könnten genz unbesorgt sein, er habe sein ganzes Leben zwei großen Werken geweiht, die als unmöglich bezeichnet worden waren dem Suez=Canal und dem Panama=Canal; der Suez=Canal sei vollendet und habe Frankreich bereichert, nun möge man auch zur Vollendung des Panama=Canals beitragen. Indessen zwei Wochen später konnte die Panama=Gesellschaft, da der Versuch einer neuen Anleihe fehlgeschlagen war, ihre fälligen Zinsscheine nicht einlösen und ihre ausgeloosten Antheile nicht zahlen, und als die französische Regierung bei der Kammer beantragte, der Gesellschaft eine Stundung auf drei Monate zu gewähren, da sagte die Volksvertretung„Nein", und der Gerichtshof der Seine setzte drei Verwalter für das Unternehmen ein, nachdem Hr. v. Lesseps und seine Genossen ihre Aemter niedergelegt hatten. Die Zahl der kleinen Leute, welche ihre Ersparnisse bei der Panama=Gesellschaft angelegt hatten, wurde auf 870,000 beziffert. Am 15. März 1889 wurden die Arbeiten am Canal, nachdem 55 Millionen Raum-Meter Erde ausgehoben waren, eingestellt, und die Concession wurde hinfällig.
Im August 1890 hat der gerichtlich bestellte Massen-Verwalter Hr. Monchicourt einen Bericht veröffentlicht, nach welchem die Gesellschaft Obligationen und ähnlichen Schuldscheinen nicht weniger als 2,693,078 Frcs. eingenommen und davon für den Canalbau 783 Millionen ausgegeben hat. Ueber 16 Millionen Frcs. befanden sich noch den Kassen von Paris und Panama. Als im Mai 1879 ein Congreß zur Berathung über den Canal stattfand, bezifferte Lesseps die gesammten Kosten auf 1050 Millionen Frcs. Nach seiner damaligen Schätzung hätten mithin die erzielten Einnahmen den Bedarf reichlich decken müssen. Aber 215 Millionen wurden bereits an Zinsen gezahlt, und zwar 67 Millionen an die Actionaire und 148 Millionen an die Vrioritätsgläubiger, ein Verfahren, welches wirthschaftlich in hohem Maße zweifelhaft erscheinen muß. Dann wurde, was für den Sandtbau nicht unbedingt nothwendig war, die Panama=Eisenbahn um 93 Millionen Frcs. angekauft. 10 Millionen waren für den Erwerb der Concession hingegangen; fernere 35 Millionen wurden als Gründergewinn verbraucht: 22 Millionen mußten für Vermittelungsgebühren Anzeigen und„Remunerationen“ des Syndicats für die Unterbringung des Actien=Capitals ausgegeben werden; 83 Millionen wurden von den „trais’émission“ der Obligationen verschlungen; der Druck der Obligationen allein nahm 5 Millionen in Anspruch; bei der letzten Zeichnung zog das Syndicat 36½ Millionen Provision; die Pariser Presse erhielt 20,432,554 Frcs. Schweigegelder, kein Wunder, daß das Unternehmen schließlich in die Brüche ging.
Es ist schmerzlich, den Erbauer des Suez=Canals auf der Anklagebank zu wissen, und ist es gleich unabweislich, gleiches Recht für Alle zu handhaben, so darf doch der Wunsch gehegt werden, daß an dem Namen des„großen Franzosen" und Weltbürgers kein Makel haften bleibe, und daß es einem Geisteshelden, der auf ein langes Leben mit
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Leben erträgft“ was Ppangrent nach emem bestimmten 3 g8 iIr F. das
gefährlich; allzeit traurig ist beschwerlich:
Allzeit glücklich ist betrüglich; eins um's and're ist vergnüglich.
Altdeutsch.
Geduld ist die Kunst, zu hoffen.
Wie fruchtbar ist der kleinste Kreis, wenn man ihn zu pflegen weiß.
113. Schach=Aufgabe.
Schmarg.
A BCD EF G H
D E
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt.
114. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 35 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: An den Stufen des Thrones. Roman von E. Rudorff. Eine zehnte Sinfonie. Novelle von Elise Polko. Maria Angela. Novelle von Eva v. Pütz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
115. Arithmogryph.
1 8 9 10 am Haus zu seh'n,
2 6 7 59 siehst du am Weiher steh'n,
3 4 5 6 9 glänzt darüber so mild,
4 5 7 7 2 6 gefällt mir gefüllt,
5 7 7 2 ein altes Maß,
6 8 3 4 erfreut uns baß,
7 8 3 4 drückt gar sehr,
8 10.7 5 6 schwebt durch's Aethermeer,
9 z 3 4 wird von Vöglein aufgesucht,
10.84 4 2 7 ist eine herrliche Frucht,
1 2 3 4 und bis 10 sofort Nennt einen beliebten Badeort.
110. Charade.
Das erste wird man gern, doch will man's nimmer sein.
An Frauen liebt man's nicht, doch um so mehr am Wein,
Die Zweite mißt das Land, wie jeder Bauer weiß Das Ganze ward erbaut zu Gottes Ehr’ und Preis.
117. Silben=Räthsel.
ac al ci cas de een ei ei gör gen ha har hel is ii le lob land no nie ne nach ni o pu par re ri fin se sa zard te veau.
Aus obigen Silben sind 13 Wörter zu bilden, deren Anfangsbuchstaben von oben nach unten gelesen, einen deutschen Dichter, die Endbuchstaben von unten nach oben, sein beliebtestes Werk bezeichnen.
Die Wörter sind: 1. Stadt in Dänemark, 2. weiblicher Name, 3. däInsel, 4. ein Fehlzug, 5. bekannte Oper, 6. ein Musterbild, 7. männicher Name, 8. ein Wurfspieß, 9. ein Glücksspiel, 10. Stadt in Thüringen 11. biblischer Name, 12. eine Waage, 13. eine menschliche Schwäche. (Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
vorigen Sonntags-Beilage.
109. Bilder=Räthsel. Gerichtskosten.
110. Preis=Silben=Versteck=Räthsel. Im Tode sind wir Alle gleich. 111. Räthsel. Flieder, Lieder.
112. Rösselsprung.
Wenn die Jugend bedächte,
Wenn das Alter vermöchte Dann gäb’ es even das Rechte.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.