Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite)
20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
FFRRFFFRFFFFRFRNFF
Kölner
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 5.
Montag, 5. Jannar 1891.
Fünfter Jahrgang.
„ 2
J Unsere Geschäftsstelle. 3
Die Räume unserer neuen Geschäftsstelle haben sich in den ver# flossenen Monaten November und December als durchaus zweckentsprechend# # und bequem für die Besucher erwiesen. Um dem dort verkehrenden
X Publicum einen weitern Dienst zu leisten, haben wir den durch den Umbau
der Geschäftsstelle an der Ecke Marzellen= und Bahnhof=Straße
# gewonnenen hellen, luftigen Raum als
. Frei-Haal
——
2 zur Venutzung für die hiesigen und auswärtigen
#
8
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger eingerichtet. Derselbe ist, angenehm erwärmt, mit vier Schreibpulten ausgestattet;
Schreibpapier, Briefumschläge, Schreibzeug, Adreßbücher,
und die in Monatsheften zusammen gefaßten Nummern der# Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger liegen dort zur#
freien Benutzung bereit. 2
Wer demnach einen eiligen Briefwechsel erledigen, eine eilige Anfrage stellen oder beantworten will, ohne vorerst nach seiner weitab gelegenen Wohnung zu gehen, betrete unsern Frei=Saal und bediene sich des auf den Pulten zur Verfügung stehenden Schreibzeuges.
Dasselbe gilt für die vom Banznhof ankommenden auswärtigen
Geschäftsfreunde, welche oftmals dringende Briefe zu schreiben haben. Die günstige Lage unserer Geschäftsstelle in unmittelbarer Nähe des HauptFLORA.
Im Laufe des Monats Januar finden
Concerte
an folgenden Tagen statt: Donnerstag den 1. Januar. Sonntag den., Dinstag den 6.(Heilige 3 Könige), Sonntag den II., Mittwoch den 14., Sonntag den 18.. Mittwoch den 21., Sonntag den 25. u. Mittwoch den 28
Kalio-BliahorGassa o1Co à 50 100 150 200 300 Blatt
Folio-Bücher Große 21X 39-4.90.75.25.— 425p.St
Halb-Fol.- 1013833-3 32 64 100 152 20. 300 Blatt
Räld-Fol.“„„ 102282= 34040 0,60.75.—.25.25 v. St
91—3 24 60 100 152 200 300 Blatt
à M. 0,25.50 0,90 1,25.50 2,25 p. St. à 21 32 40 43 61, 80 Blatt
.20,.40 1,80 2,20 p. 10 St.
Conto- Quart Bücher Ottav
# ge. W,1 J.—.-U,
Rein Lager in Geschäftsbüchern, als: Hauptbücher, Journale, Cassa=, Wechsel=, Copir= und Lohn=Bücher nach der neuesten Verordnung, ist auf das reichhaltigste assortirt. Alle Geschäftsbücher, die ich führe, sind eigenes Fabricat, gut und dauerhaft gebunden und dabei äußerst billig.*
eschäftsbücher-Fabrik H. C. Gast,
Köln, Mörsergasse 17, nahe der Breitestraße.
D Bahnhofes läßt dies als eine große X Wer freud in der Stadt
Bequemlichkeit erscheinen. ist, aber möglichst schnell einem bestimmten Ziele zusteuern will, betrachte vorerst einige Augenblicke den in
unserm Frei=Saal aufgehängten
Wer in Verlegenheit ist wegen einer genauen Adresse für Köln # oder auswärts, schlage das in dem Frei=Saal aufliegende Kölner Adreßbuch
# oder die Welt=Adreßbücher von Leuchs nach.
Wer in einer ältern Nummer der Kölnischen Volkszeitung oder des
Kölner Local=Anzeiger den Wortlaut einer bestimmten Mittheilung oder einer Anzeige nachsehen will, benutze die in dem Frei=Saal aufliegenden Zeitungshefte. Diese Anordnung wird um so dankbarer empfunden werden, als im Allgemeinen selten die Tagesblätter gesammelt und lange aufbewahrt werden.
Wer Anzeigen für die Kölnische Volkszeitung oder den Kölner Local=Anzeiger aufgeben will, kann dieselben im Frei=Saal leicht niederschreiben, wobei ihm noch behufs Auswahl der Größe und der Art des Satzes ein bequem eingerichtetes Anzeigen=Mustervuch zur Verfügung steht.#
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über dus Vermögen des Nathan Jacobi, Gastwirth zu Köln, wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hier= durch aufgehoben.
Köln, 31. December 1890. Könial. Amtsgericht, Abth. 7.
Beglaubigt: Faber, Actuar.
8
6
6
*
Auf diese Weise hoffen wir, den Freunden der beiden Blätter— und### Solchen, die es werden wollen— manche bisher vielleicht sehr vermißte## Annehmlichkeit zu bieten, und es würde uns freuen, wenn unser Frei X; Saal recht lebhaft in Anspruch genommen würde. T
S
D*
Preise: 88, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Kilo-Packet.
Vorzüge: Reell, kräftig, edel, feinaromatisch. *"““ überhaupt viel besser, sparsamer und daher viel billiger im Gebrauche, als
alle andern Sorten in gleichem Preise.
Niederlagen in fast allen bessern Colonial- und Oelicatesswaaren-Geschäften.
Vertreter für den Engros-Verkauf:
Steinberg&amp; Linden in Köln,
uswall 85.
Fernsprecher 1689.
E
10
T Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Dachdecker,
welche in sorgfäitigster Ausführung von Holzcementdächern nach
ystem Haeuöler, combinirten r
und einfachen Pappdäch
System Haeuöler, combinirten Holzcementpappdächern, doppellagigen s c h e r n<space> g e ü b t<space> s i n d,<space> w o l l e n<space> s i c h<space> m e l d e n<space> b e i<space>
Haeusler
in Hirschberg i. Schles., Erfinder des Holzcements und der flachen Holzcementdächer. Salier=Ring 18.
C. F. Been, General Bevollmächtigter der Firma C. S.
110 Severinstr., a. Rosenstr.
Enorme
Billigkeit
wegen schnellster Waaren=Räumung. Reste stark unter Selbstkostenpreis, Kleiderstoffe w. er. zu jedem Preis, Cachemire, schwarz, zu 10% Rabatt, Tricot=Taillen, 1,80—6,00, m. 10%., Corsetten, beste Sorten, mit 10%0 R, Kinderkleidchen w. cr. zu jedem Preis, Spitzentücher 35, 45, 60—3,00, Spitzen=Shawls 15, 25, 35—4,00, Schulterkragen 80, 1,00, 1,50,.00, 4,00, Seidenshäwlchen 25, 40, 60—3,00, Seidentücher 40, 50, 60—4,00,
Muffe 1,80, 2,50—4,00,
Tülldeckchen 15, 25, 50, 80—3,50, Herrenhemden 2,70—4,00, Herrenhosen 80—4,00, Herrenkragen 25, 40, 60.
Herren=Cravatten 20, 30—1,80, Herren=Hosenträger 40. 50 2,50, Frauenhemden 1,00, 1,50—3,00, Frauenhosen 1,30, 1,80—4,00, Frauen=Jabots 1,00, 1,50—3,00 Frauen=Unterröcke 1,80—4,00, Handschuhe 40—2,00,
Arbeiter=Hemden 1,80—4,00, Arbeiter=Hosen 1,80—3,00, Mantelstoffe 2,50,
Gardinen 18, 35, 40—80,
Vorhänge 50, 70, 1,80,
Seiden=Mantel, früher 9,00, jetzt 7,00, Taillen=Peluche, farbig, 2,50—3,50, Mohair=Peluche 2,80—5,00, Seiden=Besätze 40, 50—.00, Soytage=Garnituren 1,20—5,00, Unterziehzenge, Woll= u. Kurzwaaren
Barmer Fabrik=Lager.
Diese große Preis=Ermäßigung*
dauert nur 3 Tage. Romane
zu verleihen.
Ehrenfeld, Benloerstraße-03
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die des nächsten Morgens bis Nachmirtags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49. p. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 36, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Hosengasse 16, Nic. Rob. Behrens. Lichgaf:2. Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Frißz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick,
In Ehreufeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. AntonEinzelne Rummern 5#g.
ebendaselbst.

Snam,
Rölner Toccl-Anzeiger Nr. 5= Montag, 5. Januar 1891.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Jan.
Geburten. Karl, S. v. Heinrich Westendorf, Tagl., Thürmchenswall 10A. Ursula Elisab., T. v. Johann Schmitz, Metzger, Martinsfeld 4. Maria Agelh., T. v. Heinr. Himperich, Figurenfabric., Unter Sachsenh. 22.
= Kath., T. v. Joh. Wehring, Tagl., Alte Wallg. 14A.- Hubert Prosper, S. v. Ant. Lülsdorff, Buchbindermstr., Alterm. 30.- Adolph, S. v. Johann Latz, Maurer, Perleugraben 71. Rud., S. v. Rud. Breuer, Tagl., Tempelstr. 57.- Joh. Wilh. Roland, S. v. Franz Joh. Prinz, Tagl., Unter Krahnenb. 69.— Mich. Gotthelf, S. v. Mich. Weidenbach, Schiffsheizer, Biberstr. 43.- Jacob, S. v. Johann Lauter, Fuhrkn., Gr. Sp tzeng. 49. Peter Paul, S. v. Heinr. Hamacher, Tagl., Alte Maner a. B. 10—12. Rosa, T. v. Isidor Cahn, Kaufm., Gr. Griechenm 80—82.. Joh., S. v. Joh. Esser, Tapez., Sterneng. 43.
- Ursula, T. v. Heinr. Dürwerdt, Fabrikarb., Gr. Telegraphenstr. 48.Anna Walb., T. v. Jos. Straubinger, Schmied, Weidengasse 89.-— Wilhelm, S. v. Anton Kösch, Tagl., Agrippastraße 71. Gertrud Maria, T v. Nicol. Johannes, Zimmermann, Alte Wallg. 23—.- Theodor, S. v. Joh. Pütz, Tagl., Raderthal, Im Sträßchen 110.- Cyrist., T. v. Karl Jores, T agl., Agrippastr. 58.- Peter JoI., S. v. Peter Simons, Barbier, Unter Klahnenb. 70. Kath., T. v. Math. Dorff, Tagl., An St. Magdal. 7B.- Anna Kath. Christ., T. v Karl Klein, Tagl Gr. Griechenmarkt 74.- Maria Kath. Henr., T. v. Heinr. Best, Kunstgärtner, Hohepf. 19.. Jos., S. v. Joh. Busch, Bildh., Gereonsw. 7.- Leonh. Wilh., S. v. Phil Walbröl, BezirksFeldw., Pantaleonsmühlengasse 36. Anna, T. v. Jos. Drewer, Schneider, Propsteigasse 34.- Math. Jos., S. v Herm. Jos. Schäfer, Schlosser, Heinsbergstr. 32.- Anna Maria Elis., T. v. Georg Schäfer, Schreiner, Jahnstr. 34.- Joh. Karl, S. v. Heinr. Gerhard, Tagl., Gr. Sandkaul 17—. Gustav Joh., S v. Joh. Stark, Anstr., Ortmannsg. 8- Louis Joh. Ottilie, T. v. Peter Holl, Barbier, Gr. Sandk. 7.
Anna Maria, T. v. Jac. Heß, Anstr., Bayenthal, Kölnstr. 190. Hel. Gertr., T. v. Joh. Steinberger, Kutscher, Ko mödienstr. 67.- Karl, S. v. Wilhelm Schwarzheim, Mützenm., Kl. Griechenmarkt 45.
Sterbefälle. Joh. Meindorf, Wwr., ohne Gew., 76 J, Schaafenstr. 5.= Hubert Laur. Schieffer, 2 M. 5., Carthäuserhof 3. Sibylla Hiller, Wwe. Gemünd, 70., Unter Kahlenhausen 28.— Anna Maria Laigenhövel, geb. Kirsch, 68., Ulrichsg. 35.
Clara Lindemann, geb. Haarland, 54., Thurnmarkt 44.- Kath. Hartz, 2 J. 3 M, Schemmerg. 12. Louise Henr. Tropitz, 1 M. 17., Spiesergasse 15. Eva Linnartz, Wwe. Kappes, 60., Weingarteng. 5. Wilhelm Gröschen, 22., Peterstr. 14.. Josephine Christ, 10., Bayardsg. 1B.
- Therese Schmitz, Wwe. Dahmen, 64 ., Eintrachtstr. 137. Gertr. Schäben, geb. Schumacher, 55., Kl. Griechenmarkt 11 13. Kath. Linier, geb Leloup, 55., Spulmannsg. 13. Gerhard Dahmen, 4."., Friesenstraße 83. Franz Damian Leiden, Wwr., Consul, 70., Follerstr. 78—82
Barb. Hagen, Wwe. Müller, 86., Ulrichsg. 13. Kath. Dorff, 1 St., An St. Magdal. 7B. Joh. Wilh. Hölz, 8 M 28., Merovingerstr. 31.
Roia Disch, geb. Wirtz, 73., Peterstr 41. Maria Kath. Thürmüller, Wwe. Pohl, 73.. Gereonstraße 5.- Friedr. Wilh. Bruchheuser, 2 J. 11., Komödienstraße 30. Gerh. Fleures, verh., Tagl., 28., zu Ehrenfeld.- Mathias Zimmer, 6., Zugasse 31.- Maria Magd. Axmacher, Wwe. Joisten, 64., Perlengr. 77.
Heiraths=Ankündigungen. Heinreich Lutze, Schuhm., Burgmauer 46 und Maria Scheuer, Hohrstr. 11.= Heinrich Löwen, Wwr, Tagl., und Gertrud Botse, Beide Elsaßstr. 35. Joh. Heuser, Schmied, zu Kalk, und Theresia Baur, Weyerstr. 54.- Heinrich Büttgen, Tagl., und Agnes Massau, Beide Krahnenbäumen 29.- Jul. Koch. Gärtner, Severinstr. 103, und Elis. Rensonnet, Hohestr. 77.- Eug. Thieler, Oberlandesgerichts=Secretair, Mauritinesteinweg 59, und Maria Bewert, Klapperhof 35.- Salomon Simon, Procurist, Komödienstr. 42, und Selma Hirsch, zu Frankfurt a. .= Mich. Menden, Metalldreher, Martiusfeld 5, und Susanna Frinken, Friedrichstr. 44.- Max Arthur Ferd. Stremel, Kunstmaler, Werderstr. 60, und Elis. Freiin v. Liebig, gesch. Golz, Kaiser Wilhelm=Ring 43.- Joh. Schäfer, Anstr., zu Herschbach und Anna Marg. Schlich, hier.
h Dringende Wünsche
an die Eisenbahn=Verwaltung.
(Eingesandt.)
Jeder, welcher von Köln aus öfter mit der Eisenbahn zu fahren gezwungen ist, wird bei diesen Gelegenheiten unter den Mißständen zu leiden gehabt haben, welche einerseits eine unnöthige Belästigung des Publicums in sich schließen, anderseits unliebsame Zeitversäumnisse bewirken.
Vorerst sei bemerkt, daß die Fahrkarten=Ausgabestellen des Central= Bahnhofes während der Weihnachtstage eine Praxis befolgt zu haben scheinen, die sehr unangenehm war. Ich sage, es scheint so; denn es war mir nur möglich, sie in folgendem Falle unzweifelhaft festzustellen. Am 25. December, Abends 10 Uhr 40 Min., wurden zu dem 10 Uhr 45 Min. abgehenden Zuge nach Berlin an den Fahrkarten=Ausgabestellen sowohl zweiter wie dritter Klasse keine Karten mehr ausgegeben! Ich weiß sehr wohl, daß ein Paragraph des trefflichen Eisenbahn=Betriebs=Reglements die Ausgabestellen fünf Minuten vor Abgang eines Zuges von der Verpflichtung der Ausgabe von Karten entbindet; indeß scheint es mir eine große Rücksichtslosigkeit, von diesem Hinterpförtchen gerade an Tagen mit großem Verkehr Gebrauch zu machen, abgesehen davon, daß der erwähnte Zug, welcher 10 Uhr 45 Min. abfahren sollte, noch auf dem Kölner Bahnhof stand, als die Abgewiesenen bereits in Deutz waren. Wir wollen hoffen, daß sich dergleichen Fälle nicht noch öfter wiederholen, und kommen zur eigentlichen Sache.
Schon gleich beim Betreten des Bahnsteiges ist es für das Publicum mitunter, wenn es nämlich Gepäck mit sich führt, sehr unbequem, die Fahrkarten vorzeigen zu müssen, um aus den Wartesälen hinauszugelangen. Wir wollen zugestehen, daß diese Maßregel bei dem frühern Zustand des alten Bahnhofs wohl oder übel nothwendig war, wenngleich der Laien=Verstand die ganz unterschiedliche Behandlung des Publicums auf den Bahnhösen des einigen Deutschen Reiches nicht begreift. Wenn einige Bahnhöfe zu wenig Raum bieten, so ist das ooch wahrlich nicht die Schuld des Publicums, das dafür, daß die Eisenbahn=Verwaltung nicht für einen, dem Verkehr genügenden Raum sorgt., sein Geld bezahlen soll. Es ist wenigstens nicht einzusehen, warum wir Kölner für das Vergnügen, den Bahnsteig zu betreten, 20 Pfg. zahlen sollen, während dieselbe Eisenbahn den Berlinern, Hannoveranern usw. dasselbe Vergnügen kostenlos bewilligt.
Also noch ein Mal: mag diese Maßregel der Bahnsleigkarten bei dem frühern Zustand des Bahnhofs nothgedrungen eingeführt worden sein: bei dem jetzigen Zustand ist sie entbehrlich und wäre deshalb so bald wie möglich ab zuschaffen. Der obere Theil des Bahnhofs faßt mit seinen langgestreckten Bahnsteigen eine größere Menge Menschen, als auch ohne jene Maßregel dorthin kommt.*)
Zweitens: im Interesse des gesammten reisenden Publicums sowohl als im Besondern im Interesse der Einwohner Mülheim's müssen nothwendig Localzüge zwischen dieser Stadt und Köln eingerichtet werden. Mülheim, eine Stadt von über 30,000 Einwohner, hat nur acht Mal im Tag Gelegenheit, nach Köln, d. h. über die Brücke zu fahren: Morgens um 7 Uhr ist die erste; dann Vormittags um 9 und
*) Für den Fall, daß die Eisenbahn=Verwaltung doch an den PerronBilleten für Köln festhalten sollte, sehe ich mich veranlaßt, dem begleitenden Publicum einige Fingerzeige zu geben. Am günstigsten liegt die Sache, wenn die Fahrkarten=Ausgabestelle für Neuß Crefeld=Cleve geöffnet ist. In diesem Falle nimmt man nämlich einfach eine Fahrkarte vierter Klasse nach Nippes für— 5 Pfg. oder eine solche dritter Klasse für 10 Pfg. Werden Fahrkarten für Düren=Aachen, Düsseldorf=Münster, Düsseldorf=Hamm, Troisdorf=Siegburg oder Königswinter, oder endlich Bonn=Koblenz ausgegeben, so löse man eine Fahrkarte vierter Klasse nach Ehrenfeld, Mülheim a. Rh. oder Köln=Südbahnhof. Jede verartige Fahrkarte kostet nur 10 Pfg. Will man den Cynismus noch weiter treiben, so kann man sich diese Fahrkarten, die man ja nicht benutzt, nach Abfahrt der betr. Züge vom Stations=Vorsteher verlängern lassen und mit diesen Karten auch den ganzen nächsten Tag durch die cerberusbewachten Thüren des Bahnsteigs aus= und eingehen.
12 Uhr, Nachmittags ½3, ½6, 6 Uhr 40 Min. und Abends 11 und 12 Uhr. Das ist entschieden zu wenig: der Verkehr zwischen Mülheim und Köln ist so stark, daß unbedingt mindestens jede Stunde Gelegenheit geboten werden muß, nach Köln zu kommen. Allerdings kann man öfter nach Deutz fahren; aber mit welchen Umständlichkeiten das manchmal verknüpft ist, von dort nach Köln zu kommen, kann man in der jetzigen Zeit, wo die Schiffbrücke schon seit über 14 Tagen abgefahren ist, beobachten.
Wie dringend nothwendig eine Entlastung der regelmäßig verkehrenden Züge von Hamburg und Berlin, vom Local=Verkehr MülheimKöln ist, davon kann sich jeder Nichteisenbahnfachmann leicht einen Begriff machen, wenn er mehrmals die letzgenannte Strecke befährt. Sind besonders die Nachmittagszüge bei ihrer Ankunft in Mülheim einigermaßen besetzt, so gibt es ein großes Gedränge in den Coupé's, wobei einem das Bestehen eines Reglements für die Eisenbahnen Deutschlands eben so zweifelhaft wird, wie der Unzahl von Verfügungen über die Besetzung der Coupé's, die jährlich erlassen wird. Man kann ja auch freilich nicht verlangen, daß die Berliner und Hamburger Züge mehr Wagen mitschleppen sollen, um die Fahrgäste von Mülheim nach Köln zu schaffen. Hierzu sind vielmehr Localzüge nothig, driugend nothig!
Die geschilderten Verhältnisse sind indeß noch vortrefflich gegen die Zustände, welche im umgekehrten Falle herrschen. Von Köln nach Mülheim zu fahren zwar 17 Züge täglich. Davon halten aber dort sage und schreibe sechs, und zwar Morgens um ¼ vor 6 Uhr, dann keiner mehr bis 1 Uhr 25 Min. Nachmittags, ferner 3 Uhr 40 Min., 5 Uhr 45 Min., 7 Uhr 55 Min. und 10 Uhr 45 Min. als letzter. Nach Düsseldorf=Hamburg fährt zwar noch ein Zug um 11 Uhr 40 Min.; aber den in Mülheim halten zu lassen, scheint der Bahnverwaltung nicht angezeigt.
Ist es unter diesen Umständen ein Wunder, wenn die Züge, die über Mülheim nach Düsseldorf. Elberfeld 2c. fahren, in Köln überfüllt abfahren, um von Mülheim aus oft halb leer weitergelassen zu werden? Man sehe sich z. B. den Zug 7 Uhr 55 Min. Abends ab Köln an! In Folge des großen Andrangs und da der Zug mit großer Regelmäßigkeit ursprünglich zu wenig Wagen hat, entstehen Tag für Tag Verspätungen von 10 bis 20 Minuten. Dieser Hohn auf die Abfahrtszeit wird nur in einem, mir bekannten Falle übertroffen. Der Zug Deutz=Elberfeld soll nämlich fahrplanmäßig Morgens von Mülheim um 7 Uhr 55 Min. abfahren, der Zug Elberfeld=Deutz von Mülheim um 7 Uhr 56 Min., also eine Minute später. Der erstere darf aber erst in den Bahnhof Mülheim einfahren, nachdem der Zug Elberfeld=Deutz abgefahren ist, und thatsächlich wartet er oft genug vor der Station. Wie ein Zug aber abfahren kann, ehe er angekommen ist, dürfte zu den schönsten Eisenbahn=Räthseln gehören, die nach der„großen Eisenbahn= Reform“ vom 1. April 1890 übrig geblieben bzw. neu geschaffen worden sind.
Gerade diese„große Reform" aber ist die Ursache geworden, daß die gerügten Mißstände in so starkem Maße hervorgetreten sind. Früher hatte nämlich die Eisenbahn=Verwaltung das Abschreckungsmittel des 40 bis 50 Pfg. betragenden Brückengeldzuschlags erfunden, welches die Wirkung hatte daß fast alle Mülheimer mit Schiffchen oder Pferdebahn fuhren. Nachdem man aber dies treffliche Mittel der Verkehrshemmung aus der Hand gegeben hat, ist das Mülheimer reisende Publicum so anmaßend geworden, mit der Eisenbahn nach Köln fahren zu wollen. Wenn es also nicht gelingt, diesen Drang durch ein anderes Abschreckungsmittel einzudämmen, wird man sich wohl dazu entschließen müssen, dem schon lange dringend gewordenen Bedürfniß nach Localzügen zwischen Mülheim und Deutz endlich Rechnung zu tragen, möglichst bald natürlich, spätestens aber mit Beginn des nächsten Frühjahrs. Man sollte glauben, daß der Raum auf dem neuen hochgelegenen Bahnhofe hierzu auch vollständig ausreiche.
à Sir Edward Malet, der englische Botschafter am Berliner Hofe, traf Samstag=Abend 9 Uhr 40 Min., von Berlin kommend, auf dem Hauptbahnhofe hierselbst ein und setzte seine Reise 10 Uhr 30 Min. über Calais nach London fort.
Personalien. Den Herren Eisenbahn=Secretairen Meinheit bei der Direction der rechtsrheinischen Eisenbahn und Höppe auf dem technischen Bureau des Betriebsamts in Deutz wurde der Charakter als Rechnungsrath verlieben.
Schnitzler=Jobiläum. Die Freunde und Schüler des Jubilars hatten sich gestern Morgen in der Restauration Justen nochmals zu einer Berathung über das am 19. d. stattfindende goldene Lehrer=Jubiläum eingefunden. Gemäß Aufstellung des Programms ist am 19. d. die Feier in der Apostelnschule. Am 20. soll Mittags im Luisen=Saale eine Lehrer=Conferenz stattfinden und im Anschluß daran die Festlichkeit ehemaliger Schüler und Freunde. Der Beginn derselben ist auf 8 Uhr festgesetzt; der Kölner Lehrer=Chor hat seine Mitwirkung zugesagt, und man hofft, daß die Feier einen sehr schönen und würdigen Verlauf nehmen wird. Herr Maler Toni Avenarius fertigt ein kunstvolles Diplom an, welches dem Jubilar nebst andern Gegenständen überreicht werden soll.
Collecte. Morgen, am Festtage der h. Dreikönige, findet die durch päpstliches Rundschreiben angeordnete Collecte zum Besten der africanischen Missionen statt. Die Sammlung ist ferner durch ein vom Hru. Erzbischof Philippus vom 23. December datirtes Schreiben den Gläubigen angelegentlich empfohlen. Das päpstliche Schreiben wurde gestern von allen Kanzeln verlesen.
* Auf dem social=demokratischen Delegirtentage für Rheinland und Westfalen, welcher gestern von 11½ Uhr Vormittags bis 7 Uhr Abends im Orpheum an der Carthäusergasse abgehalten wurde, fand nach stundenlanger Debatte u. a. folgende von der Commission einstimmig empfohlene Resolution Annahme:„Der heute am 4. Januar 1891 in Köln tagende Parteitag für Rheinland und Westfalen begrüßt die demnächst in Köln erscheinende social=demokratische Tageszeitung für die Reg.=Bez. Köln, Koblenz, Trier und Nachen mit aufrichtiger Freude und ersucht die Parteigenossen, für deren Verbreitung nach Kräften einzutreten.“ Wenn es auch noch eine geraume Zeit dauern wird, bis dieser Beschluß in die That übersetzt wird, so ersieht man doch aus der ganzen Bewegung, daß die Social=Demokratie ernstlich au's Werk geht, um„den Centrumsthurm zu untergraben.“ Es wird daher vermehrter Anstrengungen bedürfen, wenn das Centrum dieser Untergrabungs=Arbeit der Social=Demokratie in Köln auf die Dauer Stand halten soll.
2 Das Glatteis, welches gestern Morgen herrschte, wird für Manchen verhäuguißvoll geworden sein. U. A. fiel auf dem Altermarkt ein alter Mann so unglücklich, daß er einen Beinbruch erlitt und fortgetragen werden mußte; auf der Breitestraße fiel ein Bäckerjunge und zog sich in Folge dessen eine Kopfwunde zu.— Gestern Morgen gegen 7 Uhr kam in Folge des Glatteises am Denkmal auf dem Heumarkt eine Frau zu Fall und erlitt einen Beinbruch. Dieselbe wurde nach ihrer Wohnung, auf dem Thurnmarkt, gebracht. Ferner stürzte ein Kind auf der Straße Vor St. Martin und brach einen Arm.
Der Rhein treibt gegenwärtig bei überaus kleinem Wasserstande wenig Eis. Seit der Nacht von Samstag auf Sonntag ist das Wetter gänzlich umgeschlagen, und ist, falls die jetzige milde Witterung einige Tage auhält, zu erwarten, daß die Flüsse, auf denen das Eis sich gestellt hat, in's Steigen gerathen und die Eismassen sich lösen. Für die Schifffahrt ist in diesem Jahre, im Vergleich zu den jüngst verflossenen, die Dauer des Stillstandes ungewohnt lange. Der Wasserstand betrug am 3.., Abends 7 Uhr, m 0,82, stieg indeß bis zum 5.., Morgens 7 Uhr, auf m 1,10. Sogar flachgehende Localboote haben ihre liebe Noth, daß sie nicht auflaufen.
x Kölner Stadt=Theater. Heute: 121. Ab.=Vorst. Gastspiel von Dr. Karl Michel. Nathan der Weise. Sultan Saladin: Hermann Heine. Sittach, dessen Schwester: Hedwig Kaufhold Nathan, ein reicher Jude in Jerusalem: Dr. Karl Michel a. G. Recha, dessen angenommene Tochter: Ludmilla Landori. Daja, eine Christin, aber im Hause des Juden als Gesellschafterin der Recha: Karoline Lanius, usw.— Dinstag den 6. Jan.: Aufgeh. Ab. 6. Gastspiel des Directors Ernst Possart. Freund Fritz. Hierauf: Des Königs Befehl
Zur
Durch die Blume..:„Warum kommst du denn nicht mehr in unsere Stammkneipe? Hast du denn den Wirth beleidigt?"—.: „O. im Gegentheil! Bei dem bin ich sehr gut angeschrieben!"
Kutscher=Logik. Dame:„Kutscher, fahren Sie mich nach dem Theater, aber recht schnell!“— Kutscher:„Na, meinetwegen könnten wir schon seit einer Stunde dort sein.“—„Wieso denn?"—„Na, ick halte schon hier seit 4 Uhr; wat kann ick dofor, daß Sie erst jetzt kommen!"
Provates Hausmittel.„Sie klagten früher darüber, daß Sie so viele Flöhe in Ihrer neuen Wohnling haben. Wie sind Sie denn dieselben losgeworden?"—„Einen Hausball haben wir gegeben!"
Ein Ballmärtyrer.„Sie Bedauernswerther, die wievielste Tour tanzen Sie denn schon mit der Baronin?“—„Ach, denken Sie sich nur, die zwölfte Tortour!“
Die beste Freundin. Dame:„Und das können Sie mir glauben, die Frau Doctor ist so unordentlich, und kochen kann sie nicht, und die Kinder sind schlecht erzogen, und ihren herzensguten Mann hintergeht sie auf jede Weise.“— Herr:„Aber woher wissen Sie denn das alles so genau?“— Dame:„Ich bin ja ihre beste Freundin!"
Unangenehme Zuvorkommenheit. Student.:„Eine ärgerliche Geschichte; schickt mir da mein Onkel freiwillig 20 Mark.“— Student.:„Na freu' dich doch!“— Student.:„Ach was, ich wollt“ ihn grad' um 50 Mark aupumpen!“
Aus dem juristischen Examen. Herr:„Candidat, was wissen Sie von der Bürgschaft?“—„Gar nichts! Habe bis jetzt immer noch ohne eine solche— gepumpt bekommen!"
Poesie und Prosa. Ein sentimentaler junger Mann heirathete die Tochter eines Gewürzkrämers in einer kleinen Stadt. Die junge Frau war sehr einsilbig und nebenbei etwas beschränkt. Einst in einer schönen Mondnacht ging das neuvermählte Pärchen spazieren.„O, meine Theure", sagt da der Gemahl,„lass' mich doch nur ein einziges süßes Wort von deinen schönen Lippen hören.“ Mit einem tiefen Seufzer blickte sie ihn zärtlich an und sagte:„Syrup.“
Amisstil. Der Bürgermeister des Landstädtchens A. hat für die Amtsbehörde zu S. in einem Heirathsprotokoll die Richtigkeit der von der Braut gemachten Angaben zu bescheinigen. Er setzt sich gemessen und schreibt mit würdevollem Nachdruck:„Für die Richtigkeit der Brau.... Der Bürgermeister F..“
Vor Gericht. Richter:„Wie kamen Sie dazu, dem Zeugen die Nase blutig zu schlagen?“ Angeklagter:„Herr Gerichtshof, ick bin bei alle Wettrennen mang, ick bin jeborener Sportsman— das müssen Sie mir nicht übel nehmen, wenn ick eenen um eene Nasenlänge schlage!"
Ueberflüssig. Gläubiger:„Sie sollten doch endlich an die Schulden denken, die Sie bei mir stehen haben!“ Schuldner:„Wozu ich? Sie vergessen sie ja doch nicht!“
2. Fürst Leopold von Hohenzollern schickte dem Vorstande
des hiesigen Vereins ehemaliger Vierziger durch eigenhändiges Schreiben seinen Neujahrswunsch, welcher den zahlreich Im Holz auf der Breitestraße erschienenen Mitgliedern am Sonntag=Abend durch den Vorstand mitgetheilt wurde.
§ In der gestrigen Sitzung des Vereins für Gartencultur und Botanik richtete Hr. Ziegler an die zahlreich erschienenen Mitglieder Namens des Vorstandes einen herzlichen, humorvollen NeujahrsGlückwunsch. Jeder Dame wurde ein hübsches Blumensträußchen zu Theil. Unter die anwesenden Mitglieder wurden zum Schlusse 80 schöne Pflanzen aus der Kunst= und Handels=Gärtnerei von Bellen (Ehrenfeld) frei verloost.
∆ Der Knüppelbrüder=Verein hielt am Samstag=Abend im Stadt=Theater=Restaurant eine Weihnachtsbescheerung armer Kinder (seit seinem Bestehen die dritte) ab. 31 arme Kinder wurden mit Kleidern, Schuhen, Unterzeug, Schulsachen 2c. beschenkt. Die Eltern erhielten wollene Decken, Kohlen, Kartoffeln und Fleisch. Ein prachtvoller Weihnachtsbaum erstrahlte in einem hellen Lichtermeer und rund um denselben herum saßen kleine, hübsch kostümirte Zwerge, welche das schöne Weihnachtslied„O du fröhliche, o du selige, guadenbringende Weihnachtszeit" sangen. Hr. Schauspieler Behrend sprach in sehr verständlichen, zu Herzen dringenden Worten einen schönen Prolog, dessen Inhalt auf den Spruch des Herrn:„Lasset die Kleinen zu mir kommen“ usw. sich bezog. Manchem Anwesenden traten hierbei Thräuen der Rührung in die Augen. Noch ein Mal erklangen die Stimmchen der Zwerge:„Stille Nacht, heilige Nacht", und nun begann unter Leitung des Vorsitzenden, Hru. Architekt Scheib, die Bescheerung. Nach dieser fand noch eine gemüthliche Familiensitzung der Knüppelbrüder statt, in welcher das Lied„Ich liebe dich so sehr" von Hrn. Paul Faust sowie ein humoristischer Vortrag des Hrn. N. Tonger„Der geuhzte Schnieder“ stürmischen Beifall fanden.
Der Pfarr=Verein von Müngersdorf beabsichtigt, am Sonntag den 18. Januar zum Besten der neuen Pfarrkirche das religiöse Schauspter„Huolora, oder: Die Kirche der Katakomben" im Fränkischen Hofe aufzuführen. Das Drama ist nach der bekannten Erzählung des Cardinals Wiseman sehr geschickt bearbeitet und wurde schon am zweiten Weihnachtstage in Müngersdorf selbst unter großem Beifall aufgeführt. Die schönsten und wirkungsvollsten Stellen jener Erzählung werden in lebendiger Darstellung, sowie in edeler, poesievoller Sprache vorgeführt, und fesseln den Zuschauer von Scene zu Sceue in steigendem Maße. Sollte die Schönheit des Schauspiels nicht genügend anziehen, so möge der edele Zweck dazu beitragen.
8 Der Verein für Vogelschutz und Cauartenveredelung „Colonia“ eröffnete gestern Morgen in den obern Räumen der Lenz=Erholung an der Sandbahn seine Ausstellung von Canarien und ausländischen Ziervögeln, die sehr reich beschickt ist. Sämmtliche Vögel, namentlich die sogen. Preisvözel, sind in recht geschmackvollen Bauern aufgestellt. Ein hübscher Pflanzenschmuck gereicht dem Ganzen zur besondern Zierde. Von 25 Ausstellern sind 125 Preisvögel ausgestellt und zwar aus Köln, Mülheim, Enkirch, Kalk, Barmen, Elverfeld, Dortmund, Paderborn und Gießen. Preise erhielten: die Herren Otto Bluhm(Nippes) und Wilh. Johanningmeier(Dortmund) silbervergoldete Medaille für vorzügliche Stämme; Werner Boden(Kalk), Wilh. Schürholz(Barmen), Pet. Niemers(Köln) und J. Gerzen(Enkirch) silberne Medaillen; Joh. Wenzler(Mülheim), Math. Reinartz(Deutz), A. Hunstiger(Padervorn), P. Klein(Köln), Wilh. Ebeler(Köln) und I. Weinrich( Deutz) bronzene Medaillen. Die Zahl der zum Verkaufe ausgestellten Vögel betrug 151 im Preise von—18 M. Hr. J. Lehmacher hatte eine prächtige Sammlung ausländischer Vögel, darunter manche eigener Zucht, sowie einen sprechenden Staar ausgestellt, für welche ihm die

Nr. 5# Montag. 5. Janlar 1391
Preisrichter einen Ehrenpreis und eine silbervergoldete Medaille zuerkannten. Hr. Hub. Stammel(Deutz) erwarb für einen sprechenden Papagei den Ersten Preis. Interessant sind auch eine Eiersammlung und eine Käfer= und Schmetterling=Sammlung, sowie mehrere StieglitzCanarien=Bastarde von Hrn. Gießmann, welche dem Aussteller eine lobende Anerkennung einbrachten. Erste Preise wurden noch zuerkann den Herren J. Küppers sel. Erben(Köln) für Sämereien, W. Kuhn (Kreuznach) für Medicamente, Mar Hähme(Leipzig) für SparFuter. kasten. K. Kastenheim erhielt für seine Käfige den Zweiten Preis. Ein durch Wasser= und Luft=Druck in Thätigkeit gesetzter selbständiger RollerApparat, welcher die Roller der Preisvögel sehr schön imitirte, erhielt den Ersten Preis. Hru. Conditor P. Homberg wurde für sein Eierbrod die bronzene Medaille zuerkannt. Der Besuch war während des gestrigen Tages sehr stark.
Carl
Reitinger. Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 4. Januar 1891 Gasfabrik 20,2. Lab.—. Stadt—.
Rbeindobe
28 cm.
Zu verkaufen.
Ein schönes
Kaltwerk,
in unmittelbarer Nähe Köln's„ legen, zu verkaufen oder auch zu
verpachten.
Das Werk hat Eisenbahn=Anschluß, ist im Besitze unerschöpflicher Kalklager, mit Rollbahn, großem Ofen u. s. w. versehen und sofort betriebsfähig.
Aufragen unter E U 687 befördern Haasenstein&amp; Vogler, .=., Frankfurt a. M.
gutes Bett
Buckskin Reste.
3öhl., Zimmer, 9, 10, 12 u. 15 J,
zu vermiethen. Rothgerberbach 10.
Möblirte Zimmer
(mit Pension) billig zu vermiethen.
Gererndenstraße..
Kleine Budengasse 1.
Schweres Karrenpferd
(Belgier), zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 340.
Ladenreal, Steingut: Coin.
der billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße
Cylin119.
Ausverkauf.
mit Sprungmatratze, 1 Kleider= und Leinwand=Schrank billig zu verkaufen.
Apostelnstraße 23.
Alter Cognac,
garantirt rein, per Flasche 2., franz., directer Bezug, K.50 u. höher Bastin&amp; Comp.,
Mathiasstraße 1.
Baustellen, Ringstraße,
südlicher Theil, worunter
Eckbaustelle, für
sehr geeignet, vom Eigenthümer, Hosengasse 33, unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen.
Altes
Thorstraße,
ut gelegen, an
Bau=Unternehmer
nter den günstigsten Bedingungen u verkaufen vom Eigenthümer. Fr.= ff. u. Nr. 19 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Küchenschrank,
ein Eichen=Tisch
u. Stühle zu verkaufen. Apostelnstr. 23.
2
Sämmtliche Modelle altdeutscher Leinenstickereien, Peluche= und Friesarbeiten, als Tischläufer, Sophakissen, ecken, Fenstermäntel spottbillig. Marsitstein 8. Schlaumann.
Carneval!
Für Masken=Garderobe empfehle ich: Damen= u. Herren=Gürtel, Hand= u. Armspangen, Mohren=Bänder, Zigenner Reifen, Helme, Harnische, Lanzen, Hellebarden. Alte Wallgasse 29.
an der Friesenstraße.
Möbel!
Sprungherd, 1 Canseuse, 1 Ausziehch. 1 Vertico, Tische, 1 Restaurations=
(Zwei schöne Zimmer SchilderO gasse 106 sofort billig zu
vermiethen.
Dwei Zimmer O Perlenpfuhl
Perleupfuhl 25.
zu vermiethen. 29. Bescheid
3. Etage
zu vermiethen, 4 Zimmer.
Friedensstraße 40.
Besch daselbst u. Eintrachtstr. 153-155
Eine zweite
zu vermiethen
# Köln, Mittelstraße Nr. 20.
Ehrenfeld.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Glasstraße 19.
Schöne 1.
3 Zimmer, Küche und alle Bequemlichkeiten, sofort billig zu vermiethen Großer Griechenmarkt 3, dicht an der Hohepforte.
Unterhaus
und 1. Etage,
schrank und verschiedene andere Möbel billig zu verkaufen.
Friedrichstraße Nr. 46.
Sammt=Resse und Farben.
Erstere wegen baldiger Geschäftsverlegung zu und unter Einkaufspreis.
Blaubach 11, 1. Etage.
Rouleaux= und
Gardinen=Stoffe
wegen Aufgabe dieses Artikels jedem annehmbaren Gebot.
Marsilstein 8. Schlaumann
zu
Ballstoffe! Neuheit!
per Robe 4, 6, 8, 10 M.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Kachel=Oefen, Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst
R. Beckert,
Hausa=Ring 44.
SmyrnaTeppiche
sowie alle andern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
inger, neuester Construction, wegen Wegfalls aller Unkosten fast zum halben Ladenpreis unter 5jähriger Garantie zu verkaufen.
Fr. H. Jausen, Streitzeuggasse 68, dicht neben der Hauptpost.
Alleiniger Fabricant in Köln
Herren
und
wasserdichten Paletots für und Damen.
Wasserdichte Bett=Einlagen Gummi=Tischdecken empfiehlt die Kölnische Gummi=Fabrik Rudolphplatz, am Hahnenthor, Filiale Herzogstraße 281, Neubau Hotel Disch.
Ein schöner starker Pony
zu verkaufen. Merovingerstraße 31.
Ein starker Ziehhund
billig zu verkaufen.
Olivengasse 3.
6 Zimmer,
zu vermiethen.
wescheid Baumstraße 6.
Schöne 2.
straße 27, an vermiethen.
ruhige Leute
für Engros=Geschäft oder Bureau Zwecke zu vermiethen.
Norbertstraß
46.
Seide= und Sammet=
Kinderkleidchen, Taillen,
(braun und schwarz). Unübertroffen in Wirkung, den Schein der Natürlichkeit wahrend.
Per Flasche 2 M.
„Hum Kölner Dom“,
Bürgerstraße 6, u. d. Rathhause.
Reste zu
Aermel 2c.
Marsilstein 8,
Schlaumann.
Mehrere neue
Familien=Nähmaschinen,
bester Co struction, sowie einige starke Patent=Pallas=E astic=Maschinen für Schuhmacher, wegen Geschäftsaufgabe billig zu verkaufen. Nordstraße 57.
Erste Etage, 5 Käume,
an bürgerl. stille Fah. ilie sehr billig zu vermiethen. Eigelstein 98.
Salzuagazin 25.
Für
Engros=Geschäfte.
Luftige Lagerräume mit Compto sofort billig zu vermiethen.
Brunostraße 3
5.
Kauf-Gesuche.
rei schöne Zimmer, 1. Etag zwei Zimmer, 2. Etage, billig z vermiethen.
Carthäuserhof 25.
*"„„„„„
an bessern Herrn zu vermiethen.
Andreaskloster 31.
Prima gebrannten, garant. reinen
Java-Kaffee
N. 1,80(anerkannt das Vorzüg lichste in dieser Preislage), sowie feinste Haushaltungs=Kaffees à M. 1,60 und 1,70 offerirt
Fr. J. Muszkat, Benesisstraße 49.
Wildenten
N. 4,60 frei Nachn. E. Degener, Swinemünde.
zu haben. A. Hecsen, Ehrenfeld.
Neue Mantelösen, 15.,
zu verkaufen. Römergasse 3.
Haarflechten,
Haarknoten, Rollen, Scheitel, Kamme, Bürsten, Odeurs, Schmuckkämme
verkaufe, um damit zu räumen, zu herabgesetzten Preisen.
k. W. Schlechter SeverinNeußerstraße bis Nippes
wird ein Grundstück, kann auch Ge bäulichkeit mit großem Lagerplatz sein. gegen Baar zu kaufen gesucht. Fr.=Off. m. Angabe der Lage, Größe an die Geschäfts
straßenwärts, sofort zu vermiethen. Filzeugraben 12, 2 Treppen.
zin schönes Ladenlocal, für
Bescheid Mülheimerstraße 65.
u. Preis u. Nr. 8 stelle d. Bl.
straße 180.
ebrauchte graue Körbe
Säcke billig abzugeben.
Hunnenrücken 2.
und
fen
reis wegen vorStreitzeuggasse 11.
verkaufe weit unter gerückter Saison.
1 Kronleuchter
für Petroleum, 2 silberne Armleuchter,
Iliis=Muff und Boa, 3 Rohrstühle, 2 Rüchentische, Weinflaschen
zu verkaufen. Rothgerberbach 20.
Ein starter
Thoupfeifen!
Flaschen
zu kaufen gesucht
Andreaskloster 31.
heizbar, mit., guter Pension zu vermiethen.
Eigelst in 110, Schweinemetzg., a.
Ein kl. Cigarren= u. Papier•. sucht Fastnachts=Artikel in
Commission. Bobstraße 15.
Briefmarkengroße Auswahl in An- und Durchraucher
offerirt on gros&amp; on détail
Joh. Wilh.
3 Buttermarkt 3.
Sammlungen und Particen kauft zu reellem Werthe an Jansen, Streitzeuggasse 68, dicht neben der Hauptpost.
Werkstätte m. Wohnung
zu vermiethen. Große Witschgasse 56,
Bescheid 2. Etage.
Schönes
Ladenlocal
nebst Ladenzimmer, 2 großen Se
Für Brantkleider!
Gelegenheit schwarzer
ganz besondere Seidenreste.
Schlaumann, Marsikstein 8.
RR Zichhund
(Pracht=Exemplar) zu verlaufen. Unter Krahnenbäumen 99.
Zwei
hochfeine, Unßb.=Betten mit Matratzen,
Causeuse, 2 Sessel, 1 Schreibtisch, „Bucherschrank, 1 Leinenschrank mit Spiegel sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
Zu jedem Preise!
Billig!
100—150 gebrauchte
irthschaftsstühle
billigst zu kaufen gesucht Fr.=Öff. u. Nr. 20 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tiroler
Aepfel
nur noch diese Woche.
Bischofsgartenstraße 22.
Für Herrschaften!
Prachtvolles Windspiel, rehfarbig, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Philippstraße 72
Zu vermiethen.
Etage, Bechergasse. 1, am zu vermiethen. Bescheid selbst 2. Etage.
1. Etage,—4 Käume,
hell und luftig, zu vermiethen. Perlengraben 43—45, sep. Eing.
—
Seite 3.
Unterricht.
Englisch.
u ertheilen gegen mäßige Fr.=Offerten u. Nr. 3 an sstelle d. Bl. erbeten.
English Lessons
erfahrenen Lehrer(EngDomhof 30, 28.
Englischen und Französischen, ein junger Mann, der das
best
oste
Perlengraben 110.
Capitalien
Gegen doppelte ländliche Sicherhit den folgende
Capitalien gesucht.
ßigem Zinsfuß
000, 6000, 5000, 5700, 3000, 1200. Auskunft in der Gestelle d. Köln. Volksztg.(15353
300 Mark
und gute Zinsen zu leihen Fr.=Offerten unter Nr. 21 an
Vl.
Verloren&amp; Gefunden.
Diamantring,
Schlangenreif, der Neujahrsnacht verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeben
Geldtasche,
mit über 400., dem Wege vom Hahnenthor über Ring, Luxemburgerstraße bis znich verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. Apostelnstr. Nr. 27.
Offene Stellen.
Zwei Anstreicher gesucht.
Zu melden Montag=Nachmittag 5 Uhr
.Een Montag=Nachmittag“
sotel zum Storchen, Hohepforte.
A. Mielenbrink, Gelsenkirchen.
Tüchtiges Ladenmädchen
Colonial=, Material= und Farb=Geschäft sofort gesucht. Fr.en unter A C 3 an die Gestelle der Köln. Volkszeitung.
Praves, kathol. Mädchen
r<space> K ü c h e<space> u n d<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Unter Käster 11.
*
gelucht für ein Munmskerkrir.
in Aachen mit Landkundschaft
2 Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Eintrachtstraße 153—155.
Elegante Etagen
mit Veranda nach Garten u. 6 Räume (abgeschl.) Gr. Sandkaul 30.
„ropere Schlafstellen.
Olivengasse
Für Fabrik, Werkstätte.
Zwei große, helle, durcheinander liegende Arbeitsräume, u. ein kleiner, auf dem Hofe, nebst Abort u.
Wasserleit., mit u. ohne Wohnung
niethen. Hämergasse 33.
zu vermi
Ladenlocal
Unterhaus mit
zu vermiethen.
Zülpicherstraße 32.
Unterhaus großem Keller
mit
zu vermiethen.
Bürgerstraße
Mieth-Gesuche.
Köln=Lindenthal.
Eine alleinstehende Dame sucht 2 bis 3 unmöbl. Zimmer bei einer ruhigen,
3 unmöbl. Zimmer bei einer ruhigen, katyolischen Familie Nähe der Kirche erwünscht. Gefl. Off. mit Preisangabe bis zum 15. Januar u. Z 19 an die Annahmest W. J Antoni, Lindenthal.
I. Etage oder Unterhaus
in der Nähe des Stadt=Theaters gesucht. Franco=Offerten mit Pres=Angabe unter A 232 an die Annahmest.
non Geschm Antoni Breitestraße 167
Zwei fleißige brave Dienstmädchen gesucht.
Gereoushof 49, parterre.
Schweinemetzgerei. Brav. kath. Ladenmädchen
gesucht. Severinstraße 114.
Aeltere katholische
Ladengehülfin
für unser Manufacturwaaren Leinen=Geschäft gesuch
11
Domhof 32.

Seite 4.
5= Montag, 5. Jannar 1891.
Aufertigung von Projecten und Kostenauschlägen für 0 Geschäfts= und Wohnhäuser, Villen, Fabrik=Anlagen und landwirthschaftliche Bauten.
8 Uebernahme der Ausführung von Neu= und Umbauten, sowie aller baulicher Reparatur=Arbeiten. Anfertigung von Taxen und Gutachten, Vornahme von Besichtigungen und Revisionen.
Peter Drouvé, Architekt u. Maurermeister,
Elstergasse 19.
500000005950
Mädchen gesucht:
Hutfaconbedrahterinnen u. Maschinenmädchen.
Solche, welche an Corsetten gearbeitet haben, bevorzugt.
Brüderstraße 11.
Jesucht eine gesetzte, selbständ. Person für Vertrauensposten. Dieselbe
Kleidermachrtin Anfertigen von
Damen= u. Kinder=Kleidern, auch Carnevals=Kostüms, für in u. außer dem Hause. Alte Wallgasse l6—18, 3. Et.
muß von großer, stattlicher u. etwas nähen können. Fr.=Off. u. Nr. 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Figur sein
=Off
Dienstmädchen
vom Lande in stille Haushaltung für Küche und Hausarbeit und zu einem Kinde gesucht. Unt. Seidmacher 7, verlängerte Obenmarspforten.
Stellen-Gesuche.
Correspondent,
deutsch, französisch, englisch per
fect, lange im Ausl., Ia. Referenzen, sucht für sofort oder später Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 18 a. d. Geschäftsst..Bl.
für Küche Stelle.
und Hausarbeit suchen
Achterstraße 41.
Eine Gehülsin(kath.), welche meh2 rere Jahre in einem Colonial= waaren=Geschäft thätig war, sucht per 15. März oder 1. April Stellung.
Frco.=Off. sub M 1 12 an Herrn Nov. Hamel, Düren.
Eine angehende Gehülfin(kath.)
sucht in einem Colonialwaare: Geschäft per i. oder 15. April Steltung. Frco.=Off. sub L. P 25 an Hrn. Rob. Hamel, Düren.
Herren=Anzüge
werden, wie schon bekannt, bei gutsitzender und solider Arbeit zu den billigsten Preisen angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Nippes, Neußerstraße 420. Bestellungen bitte frühzeitig zu machen, damit die Lieferung pünktlich erfolgen kann.
Vermischtes.
RR
Privat=Mittag=u.
Abendtisch
für Herren, auch außer dem Hause. Gertrudenstraße 20.
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben Weyland=Eick wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 7. Januar 1391, Nachmittags 3½ Uhr, zu Köln auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1,
die folgenden zu Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigern, insbesondere:
I. das Hausgrundstück Spulmannsgasse Nr. 47, Flur 4, Parcelle Nr. 318, groß 61 Qu.=Meter, Taxe 3000 Mark;
2. das Hausgrundstück Kleine Spitzengasse Nr. 7, Flur 10, Parcelle Nr. 212, groß 61 Qu.=Meter, nebst neu gelegten Hausfundamenten, Taxe 3000 Mark;
3. das Wohnhaus Lintgasse Nr. 24, mit Unter= und Umlage, Hofraum, Anund Zubehör, Flur 31, Parcelle Nr. 604, groß 51 Qu.=Meter, Taxe 12,000 Mark;
das Wohnhaus Weberstraße Nr. 15, mit Anbau, Unter= und Umlage, Hof und Garten, An= und Zubehör, Flur 4, Parcelle,Nr. 392, groß 2,94 Ar, Taxe 30,000 Mark;
das Wohnhaus Friedrich=Wilhelmstraße Nr. 2, mit Anbau, Unter= und Umlage, Hofraum und An= und Zubehör, Flur 5, Parcelle Nr. 515, groß 1,8 Ar. Taxe 70,000 Mark;
die am Hildeboldplatz gelegene Besitzung, umfassend die Häuser Ns.—8 daselbst, nebst hinterliegendem Garten, haltend im Ganzen 8,39 Ar, Flur 22, Ns. 102, 103, 104, 105 und 701106, Taxe 90,000 Mark.
Diese Besitzung kommt zunächst in sechs Abtheilungen und dann im Ganzen zur Ausbietung. Die Abtheilungen sind:
A. Baustelle am Klapperhof, 1,60 Ar, Taxe 12,500 Mark;
B. Baustelle am Klapperhof, 1,51 Ar, Tare 13,000 Mark;
C. Baustelle am Klapperhof, 1,61 Ar, Taxe 14,000 Mark;
D. Wohnhäuser Nr. 2 und 4 am Hildeboldplatz, mit Unter= und Umlage, 1,64 Ar, Taxe 25,500 Mark;
E. Wohnhaus Nr. 6 daselbst, mit Unter= und Umlage, 95 Qu.=Meter, Taxe 12,000 Mark;
F. Wohnhaus Nr. 8 daselbst, mit Unter= und Umlage, 1,8 Ar, Taxe 13,000 Mark.
Die Bedingungen und beziehungsweise Katasterplan liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 23. December 1890. Der königliche Notar
* E. Thurn.
4.
6
Gute Tafel=Claviere
stehen zu vermiethen für 1, 2, 3,.M.
Spiesergasse 17.
Zur gest. Nachricht!
Zur radicalen Vertilgung von Ratten, Mäusen, Schwaben 2c., ohne alle Gefahr, empfiehlt sich Clemens Schön, Marsplatz 7. Durch meine langjährige Thätigkeit als Kammerjäger in und bei Köln stehen von hierorts die besten Zeugnisse erster Häuser zur Versügung. Bestellungen bitte per Postkarte: Marsplatz 7, Köln.
für unsere sechszehnjährige Tochter Stelle für Bildung und Haushaltung zu erlernen, Beamtensamilie. Fr.=Off. u. Nr. 7 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Fräulein Sprache mächti
Stelle
auch der französischen
sucht sofort
als
MaskenGr. Telegraphenstraße
Nr. 35, 1. Etage.
Ladnerin
in einem seinern Geschäft.
Gefl. Offerten erb. unter H 6331
an Rud. Mosse, Kölz.
Ein älteres, kathol.
welches etwas kochen kann und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in einem stillen katholischen Hause, am liebsten bei ältern Leuten.
Altermarkt 36.
Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
VES
Arbeits-Gesuche.
Zandwagen zu setzen gesucht. Bescheid Friesenstraße 52, 1. Etage.
Masken=Anzuge
für Herren und Damen in großer Auswahl, kauf= und leihweise. Anfertigung nach Angabe u. Zeichnung in kürzester Frist. Ein Posten zurück gesetzter Anzüge von 1 M. an. Alle Carnevals Artikel billigst.
Gerh. Meyer, Gr. Griechenmarkt 91.
Ein tüchtiger Buchhalter
empfiehlt sich für seine Freistunden
**= und Rech
und
zum Bücherabschluß nungsausschreiben
Fr.=Offerten unter Nr. 22 an Geschäftsstelle d. Bl.
die
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klu-, Fereulum 23, nahe der Severinskirche.
Erfahrener
Kaufmann
empfiehlt sich im Beischreiben von Büchern, Ausschreiben von Rechnungen, auch für halbe Tage. Fr.=Offerten unt. Nr. 4 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
88 uude ve 8e.
Unter Garantie
vertreibe aller Art Ungeziefer ohne Ausnahme. Kammerjäger Leopold
Locwenstein, Thieboldsgasse 1 19, 1. Et.
Die Punsch=Essenzen= und
Metzger&amp; Böhm,
Nürnberg, München,
Jacobsplatz 20. Dachauerstr. 17.
empfiehlt ihre auerkannt vorzüglichen
Punsch-Essenzen, Import-Spirituosen und Liqueure.
83.kgl.Preuss. Klassenlotterie
Haupt- u. Schlussziehung 20. Jan.—7. Febr. 1891.
Haupttreffer 600,000 Mark.
1ch offerir
Original-Loose
1ch offerire
mit Bedingung der Rückgabe nach beendeter Zichung
1 1
M.
220 M. 110 M. 55
Depôt- resp. Antheil-Loose an in meinem Besitz befindlichen
Orisinal-Loosen
1
220 M.
2116—
14 M.
110 M.
55 M.
28 M.
1
—10—
24 M.
40
.50 M.
Nippes.
Uhren= u. Goldwaarenhandt.
12 M. M. 6 M.
Porto und Liste 75 Pfg.
Zur Erhöhung der Gewinn-Chancen cmpfichlt es sich. möglichst viele Antheile an verschiedenen Nummern zu nehmen:
0
280 M. 240 M. 140 M. 120 M. 70 M. 60 M. 35 M.
Kölner Dombau-Loose 99;.: T,-., 10; 19#.;
29, 47.50.,
.50 M.
Als besonders chancenreich sind die
2.,
9 19., 5% 47,50 M.
von mir eingerichteten G
von Florentin Greven.
Verlegtemein Geschäft von Siebach straße 57 nach
Eisenbahnstraße 5
Atelier für Revaraturen.
Unterleibsleiden.
Blasenleiden, nervose Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horrath. an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr.
Köln, Mohrenstrasse 3.
sellschaftsspiele an folgenden 109 Nrn. der Kölner Lottcrie
170601—625, 11826—350. 149326—350, 156726—750
und folgende.
100 Antheile à 5 Mark versendet(Porto u. Liste 30 Pig., Ausland 50 Pig.)
Ingust Fuhca Berlin., Köln(Rhein),
August runse, Friedrichstrasse 79. Hobestrasse 137.
Tel.-Adr.: Fuhsebank Berlin, Fuhsebank Köln.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem llaar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden dem Präses, Hrn. Kaplan Zimmermanns an St. Severin, oder Hrn. Franz Spohr, Ulrichgasse 18D.
Americanisches Apfelgelée,
Kölner CarnevalsGesellschaft
Tälland
im Pins=Bau.
Am Montag den 5. Januar, Abends punkt 8 Uhr,
im humoristisch decorirten Saale des Pius=Bau:
Zweite carnevalistische Sitzung
mit Damen.
Fremde haben Zutritt gegen Erlegung von 1 M. Die Liste zum Einzeichnen unter den bekannten Bedingungen liegt stets im Pius=Bau auf.
Den vielfach an uns herangetretenen Wünschen entsprechend, wird der
den 6. Jannar(Dreikönigen) angesetzte
den 17. Jannar verlegt.
Der Kleine Rath: Wilhelm Koch, Präsident.
NB. Reden und Lieder für die dritte Sitzung, welche Montag, 12. Januar, stattfindet, wolle man gefl. bis Mittwoch, 7. Januar, im Pius=Bau einreichen
18
9
Diustag den 6. Jannar, Abends punkt 3 Uhr:
II. Sitzung(mit Damen).
Aufführung der Carnevals Posse: Martha, oder: Die Mägde=Herberge ein wieße Pädche, von C. Vertram. Nachher Ball.
Debit=Karten a 75 Pfg. sind niedergelegt bei den Herren: Cöllen, Fettenhennen; Clever, Komödienstraße; Burrenkopf. Schildergasse; Keuter, Friedrich=Wilhelmstraße; Lindlar, Herzogstraße. Der Kleine Nath.
Dinstag den 6. Jannar, Abends 8 Uhr:
carnevalistische Sitzung und Tanz
im großen Saale
Mitgliedkarten nebst Mi reit. Entrée für Herren 1. früher beginnen zu können
wünscht.
„Zum rothen Löwen“
te.
ist
Severinstraße 95.
damen frei, sind zu 6 K an der Kasse beamen 50 Nig. a Person.— Um den Tanz pünktliches Erscheinen dringend er∆
er Kleine Nath.
Im St. Joseph=Asyl, Weihgrsberetzgasse 2,
ist während der heiligen Weihnachtszeit eine
herrliche Krippen=Darstellung,
10 Meter lang und 4 Meter hoch,
mit prachtvoller Landschaft, Springbrunnen usw., in magischer Beleuchtung zu sehen, welche die Freunde des Aiyles zum Besten der Anstalt daselbst aufgestellt haben.
Eintritt zu jeder Tageszeit gegen 20 Pfg. die Person.
Am h. Dreikönigenfeste wird die Capelle der jugendlichen Ar beiter zwischen 5 und 7 Uhr einige Weihnachtslieder spielen. Schulkinder in Begleitung ihrer Lehrpersonen zahlen an Wochentagen 5 Pfg. pro Person.
sesitzer
Ehrenfeld.
=Verein
Marke„am. Flagge“.
als gesunde, feinschmeckende Prodauflage empfohlen,;Ahends 8l3 1hn
dürfte in keinem Specereiladen und in keinem Haus=eener e= 2hr
halt fehlen.
Für Wiederverkäufer erhältlich bei fast sämmtlichen Colonialwaaren=Grossisten oder durch die Fabricanten II.
hoblenz.
Herr Gerhard Funck in Köln.
Peter Rath&amp; Co..
Vertreter für Köln:
C. Brandes,
Köln, Hohestraße 45,
empfiehlt sich in Lederhandschuhen, nur eigenes Fabricat, sowie alle Sorten Winterhandschuhe zu billigsten Preisen.
Ball=Handschuhe in reicher Auswahl resp. Anfertigung in jeder Ausführung.
Montag den 5. Januar 1891, Abends 8 Uhr, im Vereinslocale, Nestauration Bellen,
Ordentsiche General-Versammlung.
Tagesordnung:
1. Protokoll der letzten General=Versammtung;
2. Bericht des Vorstandes über die Thätigkeit des Vereins im Jahre 1890;
3. Bericht der Revisoren über den Besund der Bücher und Kasse Vereins, sowie Beschlußfassung über dem Vorstande zu ertheilende
4. Neuwahl von vier neuen Mitgliedern in den Vorstand an Stelle der am 1. Januar 1891 durch's## ausgeschiedenen Mitglieder.
Anmeldungen neu aufzunehmender Mitglieder werden vor und nach der Versammlung entgegengenommen.
Um recht zahlreiche Betheiligung bittet der Vorstand.
Die General-Versammlung
des Kölner Thierschutz=Vereins
findet am Mittwoch; den im obern Saale der
Jahresbericht. 2. Rechnungsablage. 3. Erledigung der in den§§. 5.
7. Januar 1891,
Restaurat.„Nömer“ statt.
2. Rechnungsablage. 3.
6 und 9 der Statuten vorgesehenen Beschäftigungen. 4. Besprechung von Vereins= und Thierschutz=Angelegenheiten.
Der Vorstand des Kölner Thierschutz=Vereins.
Ausschank der Vortmunder Actien=Brauerei. Production 116,000 Hectoliter. Restaurant Paul Noack, nicht mehr Kauerz.
Diners von 75 Pfg. und höher.
= Frühstücks von 30 Pfg. Avendplatten von 50 Pfg.
*<space> S p e c i a l i t ä t:<space> e c h t e<space> b a i e r i s c h e<space> B i e r=,<space> L e b e r=<space> u.<space> R o r h w ü r s t e.<space> 1 3<space>
Kaltes Buffet in reichhaltiger Auswahl 69
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
er—
——
25
22••