Sealls c
G Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und
Ausführung von Installationen
für elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen MI. 2 50, 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#####e; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local
Nr. 187.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. FITTRTTRTTTTTTSSSSSS
Fünfter Jahrgang.
Köln, Montag, 13. Juli 1891.
Betten, nußb.=pol., neu, mit compl. Haar= und Seegras=Matratzen, Divans mit Kameeltaschen, elegantes Sopha mit zwei Sesseln billig zu verkaufen.
Schaafenstraße 7.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
von BREME
Inhoffen's Java
(Victoria=Melange)
in Packeten von ½ Pfund als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee empfiehlt
A. H. Pelzer. Köln,
Rudolphplatz 6.
Leinen und Siamosen.
Wäsche nach Maß.
Billigste, aber feste Preise.
Joseph Gruteser,
Ehrenfeld, Johannstr. 41, am Martl.
Der Sommer
Ist die beste Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu seinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Blendend weiße Zähne.
Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg.* Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Newyork Ostasien Südamerika
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann,
nach
Baltimore Australien La Plata
Filzengraben 15.
es Die gelhrten Haustauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Sumuse) Aechten PFrauck-Caffee,
CHUTTMAPKE!—
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
— 8
ecnrich)
Linz.# Basel. Ludwigsburg.
= 1— —
Einmachgläser
in allen Grössen
zu äusserst billigen Preisen.
0 Maier’'s 50 Pfg.-Bazar, 0
Unter Fettenhennen sg- O
„Gebet den Blinden Arbeit, nicht Almosen“.
Stuhlsitze, Bürsten, Besen, Matten und Strickarbeiten liegen zu billigen Preisen zum Verkauf aus oder werden auf Bestellung angefertigt in dem
Heim für blinde Mädchen, Ehreufeld, Ottostraße 23.
Der Vorstand.
Die Geschäftsräume
der North British and Mercantile-Feuerversicherungs=Actien=Gesellschaft, der Badischen Schifffahrts=Affecuranz=Gesellschaft in Mannheim, der Preußischen Hagelversicherungs=Gesellschaft in Berlin
befinden sich jetzt hierselbst
Nr. 3 Mastrichterstraße Nr. 3.
Köln, 1. Juli 1891. W. Michaélis.
eral=Agent.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine
naturreinen Rhein= und Rothweine, Erpeler Ley
(eigenes Gewächs) in Flaschen, Liter und Gebinden die
Weinhandlung L. Brandenburg,
69 Sternengasse 69.
Peter Streifler, Köln, Jacobstr. 22,
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
Dr. Aumann’s
Süsser MedicinalHeidelbeer-Wein
aus der Heidelbeere rein und unverfälscht dargestellter Beerenwein, welcher ärztlicherseits als Ersatz der zumeist gefälschten Tokayer- Weine dringend empfohlen wird.— Dr. Aumann's süsser Heidelbeer- Wein ist ein vorzügliches Getränk zur Kräftigung für Reconvalescenten und Kinder, und auch als Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Magenleiden etc. etc. mit gutem Erfolg angewendet.— 1/1 Originalflasche Ml..20. Man achte
Schutzmarke, auf den Namen Dr. Aumann. Zu haben in nachfolg. Depots:
Hans M. Zscheyge, Schilderg. 22. Carl Bieler, Deutz, Freiheitstr. 12A. C. Deutz. Ehrenfeld, Venloerstr 332 R. Funck, Victoria-Droguerie, KölnNippes, Eisenbahnstrasse Wm. A. Jughardt, Kalk.
Vertreter in Köln:
H. Rödel, Carthäuserhof 37, I.
2. Rother Nachf., Marzellenstr. 5759. 3. Schmalfuss, Droguerie z. Genfer Kreuz, Breitestrasse 64.
Jugo Stellmacher, Adler-Drognerie, Friesenstrasse 42.
Vilh. Vierkötter, Laach 16.
B. Neukirchen, Hohestrasse 90,
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken großartige Neuheiten.
Kohlen= u. Eoaks=Handlung
von
Theodor Gemünd(Inh. Leo Gilles)
empfiehlt:
Magere Nußkohlen(Anthraeit) der Zeche Langenbrahm
waggonweise ab Zeche, sowie fuhren= und malterweise ab Lager.
Ferner sämmtliche andere Kohlensorten. Directer Versandt ab Zeche. Comptoir Hildeboldplatz 3. Fernsprecher Nr. 869. Lager Trutzenberg.
Heilverfahren!
Dr. H. Meyer, prakt. Arzt,
früher bei Herrn Pfarrer Kneipp.
Sprechstunden in 4“ V.
Pantaleonswall 21, Je ben.
Sonntags von ½10—2 Uhr Mittags; an Wochentagen von ½6—7 Uhr Nachmittags.
Bei Unglücksfällen
stehen zur ersten Hülfeleistung unentgeltlich bereit Transportund Verbandmittel
auf den nachstehenden Samariter=Stationen:
Nr. 1. Königliches Regierungsgebäude, Zeughausstraße.
2. Polizei=Präsidium, Glockengasse.
3. Bürger=Hospital, Sternengasse.
4. Privat=Klinik, Mauritiussteinweg.
5. Städtisches Waisenhaus, Waisenhausgasse.
6. Kloster der Augustinerinnen, Severinstraße.
8. Dom=Hotel, Domhof.
10. St. Vincenzhaus, Eintrachtstraße.
11. Westbahnhof am Stadtgarten.
12. Restaurationsgebäude im Volksgarten.
Josephs=Krankenhaus, Bayenthal.
14. Deutz, Hallenstraße 9.
15. Nippes, Flora=Apotheke.
16. Franciscanerkloster, Lyskirchen 16.
17. Turnhalle am Elogiusplatz.
18. Eingangsgebäude vom Zoologischen Garten.
19. Bei dem Vorsitzenden, am Thürmchen, Cleverstraße 2.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 m Montag, 13. Juli 1891.
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 13. Juli 1891.
n Bis uns scheidet der
131]
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
24.
„Ja, Doctor Grey, ich befinde mich besser, als ich für dieses Leben noch erwartet hätte.“
„Das ist wohl kaum der Dank für meine ängstliche Sorge und Pflege, Mrs. Jerome." Der Arzt stand am Kamin und blickte mit unverhehltem Wohlgefallen und dankbarer Befriedigung auf die sarte Menschenblüthe, welche unter seiner Hand auf's neue sich erlossen.
„Es ist meine Pflicht, erkenntlich zu sein, ich weiß es wohl,“ entgegnete die junge Frau.„Robert und Kitty erzählen immer wieder, wie unermüdlich Sie während meiner Krankheit gewesen sind. Dennoch kann ich Ihnen kaum vergeben, daß Sie den erlöschenden Funken auf's neue entfachten. Sie meinten es gut, aber verzeihen Sie, wenn es mir schwer wird, Ihnen zu danken.“
„Sie vergessen, Mistreß Jerome, daß unser Leben eine Zeit der Prüfung und des Kampfes, und daß Ruhe nur des Sieges Preis ist. Wer den Kampf nicht kämpft, kann die Palme nicht erringen.“
„O die seligen Tage süßer Bewußtlosigkeit! Nun hat das Geschick mich auf's neue ergriffen und schleppt mich durch Pein und
Seelenschmerz.“
„Es harrt Ihrer ein anderer Führer, Mrs. Jerome; o, daß Sie ihm gehorchen wollten, dem Engel der Ergebung, der Geduld! Frieden findet das Herz nur in Uebereinstimmung mit Gottes Willen, und Gott macht alles gut. Widerstreben und Trotz vermehren die Bürde des Lebens.“
Sie ließ seine ruhige, klare Stimme an ihr Ohr schlagen und fühlte eine Art Befriedigung dabei, wie etwa ein Sprachkundiger beim melodischen Fall antiker Verse; der Sinn der Worte glitt ab an ihrem trotzigen Gemüthe. Aber sie bemerkte den breiten Trauerflor am Hute des Doctors.
„Sie sprechen wohl aus Erfahrung, Doctor Grey. Wie ich höre, haben Sie jüngst eine liebe Schwester verloren und stehen nun allein in der Welt. Sie mögen wissen, um wie viel die Last durch Ergebung verringert wird. Ihre Schwester starb, während Sie an meinem Lager wachten und mich, die Fremde, dem Leben wieder gewannen. Ironie des Schicksals! Hätte doch sie gelebt, und ware ich geschieden!“
Ihre Stimme wurde weich. Doclor Grey erfaßte die durchsichtige Hand.„Gott erhalte Ihnen das Leben, Mrs. Jerome," sprach er innig,„auf daß alles Trübe und jeder Zweifel hinweggenommen werde, und Sie mit dem beseligenden Glauben der wahren Christin in's Jenseits hinübergehen. Lassen Sie das Düster irdischer Täuschungen Ihr Vertrauen nicht umschleiern, sondern denken Sie an die tröstenden Worte:Wer, einen Zoll weit nur, durch des Zweifels Nacht Gott schüchtern näher kommt, dem eilt Er im Strahlenlicht entgegen.“.„ Ameem
„Sollte mein Leben so lange dauern, bis alle Bitterkeit aus demselben gewichen ist, so müßte ich Ahasverus' Alter erreichen,“ entgegnete Mrs. Jerome, trübe lächelnd.„Aber ich kann und werde mich nie mit meinem Schicksal versöhnen.“
„Mrs. Jerome, es lebt ein Gott, der die Haare unseres Hauptes
Sie bedeckte das Antlitz mit der dünnen Hand; denn seine Stimme traf sie in's Herz.„Bitte, öffnen Sie das Fenster," flüsterte sie; „ich möchte Else's Grab sehen.“
Er folgte dem Wunsch. Lange haftete der Blick der Genesenden auf der Ruhestätte; die Lippen zuckten, und langsam perlten die Zähren nieder.
Doctor Grey verhielt sich erst ganz ruhig; dann ging er in die
Halle und brachte ein reizendes Bouquet ihrer Lieblingsblumen.
Ueberrascht und gerührt drückte sie dieselben an die Lippen.„Es war mein Wunsch, von Niemand Dienste anzunehmen, Niemand Dank schulden zu müssen,“ sagte sie mit innigem Blicke.„Sie aber, Doctor Grey, häufen durch Ihre nimmermüde Sorge für Else und mich eine Schuld auf mein Haupt, die ich zu tilgen außer Stande sein werde. O, sagen Sie, was kann ich thun, um mich erkenntlich zu eiweisen?“
„Nehmen Sie sich in Acht,“ sagte der Arzt scherzend, indem er neben ihr sich niederließ;„zu ängstliches Bemühen, einen Dienst zu lohnen, ist eine Art Undank. Das aber wäre nicht schmeichelhaft für Sie, und peinlich für mich.“
„Wie frisch und süß diese Blumen duften!" bemerkte sie, den Strauß nach allen Seiten wendend.„Sie erinnern mich an meine Villa in Funchal, wo Heliotropen und Geranien zu wahren Bäumen heranwuchsen, und Hecken von Fuchsien die Gartenwege umzäunten. Nirgends sonst fand ich eine solche Fülle und Pracht der Blumen.“
„Sie haben sich also in Madeira aufgehalten?“
„Ja, vor zwei Jahren; meine Villa lag am Abhang einer Anhöhe, und ich konnte von ihr die brausende Brandung des Atlantischen Meeres zu meinen Füßen und eine Kette herrlich bewaldeter Berge rechts und links und über mir gewahren. In der Ecke meines Weingartens stand eine einsame Palme, welche, der Legende gemäß, von dem Entdecker der Insel gepflanzt worden war. Die Orangen= und Citronen=Büsche waren stets von schillernden Insecten und grünen, lärmenden Vögeln belebt. Dort wollte ich für immer verweilen, inmitten der großartigen und doch so lieblichen Natur. Else's Wunsch aber, nach America zurückzukehren, bestimmte mich anders. Nur ungern verließ ich mein Eden und zog hierher. Aber das Opfer war umsonst.“
„Und Ihre Lebensart auf Solitude ist eine Fortsetzung jener in
Funchal?“
„Ja; nur sah ich dort außer meinen Dienern kein lebendes Wesen.“
„Es war ein Glück, daß Else's Wunsch Ihre Laune überwinden konnte. Viele Ihrer Leiden entspringen dieser seltsamen Zurückgezogenheit, zu der Sie sich verdammen. Ehe Sie ein nützliches, thätiges Glied der Gesellschaft werden, werden Sie umsonst nach Ruhe des Gemüthes und Befriedigung Ihres Herzens sich sehnen. Fragen Sie sich selbst, Mrs. Jerome, was haben Sie gethan zum Glück Ihrer Mitmenschen? War es recht, all' die Schätze Ihres Geistes, Ihres Herzens, Ihrer Talente brach liegen zu lassen, wo sie vielleicht so mächtig hätten beitragen können, der guten Sache sörderlich zu sein? Bisher lebten Sie allein für sich, und doch
heißt es:=Trage Einer des Andern Last.= Schütteln Sie die Lethargie ab, die Sie gefangen hält, und machen Sie die werthlose Vergangenheit gut durch eine werkthätige Zukunft.“
„Meine Börse war den Nothleidenden stets offen. Sobald Sie Armuth finden, die ich lindern, eine Blöße, die mein Ueberfluß bedecken kann, so lassen Sie es mich wissen. Daß ich aber die Last der Andern trage, erwarten Sie nicht von mir; ich bin erschöpft von der eigenen. Einsamkeit ist für mich das einzige Asyl; ich fühle mit Chateaubriand, wenn er von der weiten Wüste der Menschheite spricht.“
„Ich wollte Sie ersuchen, auf einige Wochen eine Luftveränderung vorzunehmen. Es würde Ihnen kaum gelingen, hier, wo so viele trübe Erinnerungen Sie umgeben, Ihre volle Gesundheit wieder zu gewinnen.“
„Eine Luftveränderung? Können Hügel und Thäler, Wälder und Seen einen kranken Geist heilen? Ach, lange habe ibr Ihr Mittel versucht. Vier Jahre durchwanderte ich die Welt; aber überall blieb ich Carole Jerome mit dem gebrochenen Herzen.“
„Mrs. Jerome,“ sagte Doctor Grey, dem Gespräch eine andere Wendung gebend,„ich und mein Wagen stehen zu Diensten, wenn Ihnen eine Spazierfahrt beliebt.“
„Danke; die unglücklichen Grauschimmel warten längst auf eine Gelegenheit, sich Bewegung zu machen. O, daß es mir ergangen wäre wie meiner Else!... Aber halten Sie mich nicht für undankbar; ich fühle die ganze Größe Ihrer Geduld und Freundschaft. Für diese herrlichen Blumen innigen Dank.“ Sie reichte ihm die Hand.
„Der Zufall machte mich zum Verwahrer dieses Gegenstandes," sagte er und bot ihr einen kleinen Schlüssel.„Ich wußte, daß es der Schlüssel Ihres Schreibpultes ist, und hielt mich verpflichtet, nur Ihnen denselben auszuhändigen.“
Ungeachtet des beginnenden Dunkels, das im Zimmer herrschte, erkannte er den Ausdruck des Mißvergnügens in ihren Zügen.
„Als ich am Tode lag, sahen Sie wohl nach, ob ich ein Testament gemacht hätte?“
Der Ton verletzte ihn.„Wenn Sie mich besser kennen, wird ein solcher Verdacht Ihnen als völlig unbegründet erscheinen. Ich behielt den Schlüssel, weil ich annahm, daß Ihr Pult wichtige Papiere enthielt; welcher Art sie sind, blieb mir unbekannt.“
„Nehmen Sie mir den garstigen Argwohn nicht übel.“
„Tachen Sie sich keine Gedanken darüber. Sie können mir untei allen Umständen unbedingt vertrauen. Und nun muß ich als Ihr Arzt darauf bestehen, daß Sie sich Ruhe gönnen.“
Er läutete.„Kitty, sorgen Sie dafür, daß Ihre Herrin diese Medicin drei Mal des Tages nehme.“ Er empfahl sich, und sinnend blickte die Dame ihm nach.
„Er scheint ein edeler Mann zu sein,“ sagte sie vor sich hin. (Fortsetzung folgt.)
Bei'm Wort genomme
ich habe meine Arbeiten nicht mit der Zeit.“—„Ja, ja, Zeit immer beschränkter!“
Ohne Praxis. Junger Tagen kein Kranker bei mir persönliches Pech! Wenn ich Menschen gewiß mit Schuhen
Zur
u.„Entschuldigen Sie, iche ülle
Herr Professor,
machen können— ich war so beschränkt Müller— Sie werden wirklich mit der
Arzt:„Nun hat sich schon seit vierzehn sehen lassen. Aber das ist wohl mein Schuster geworden wäre, so kämen die und Stiefeln zur Welt.“
Locales.
9 Der Fürst von Wied passirte gestern Nachmittag auf der Durch reise von Oberhausen nach Neuwied unsere Stadt.
&a Carolus Graf Csäky, ein ungarischer Abt, celebrirte gestern
Morgen im hohen Dom eine h. Messe.
a Holzpflaster. Nachdem die Arbeiten zur Herstellung von Holzpflaster auf der Komödien= und Zeughausstraße ihrer Vollendung entgegengehen, hat man nun auch mit den Vorarbeiten zur Herstellung eines solchen Pflasters in der Friesenstraße vor der daselbst belegenen evangelischen Volksschule begonnen.„„„
Die social=demokratische Versammlung, welche gestern Mit tag bei Rodenbusch am Neumarkt stattfand, war von annähernd 450 Personen besucht, darunter etwa ein Dutzend weibliche Personen. Der Vorsitzende forderte den Berichterstatter des Rheinischen Merkur auf, das Local zu verlassen. Ein gleiches wurde für die Zukunft den Berichterstattern anderer Blätter angedroht, wenn sie sich nicht befleißigten, in Zukunft mehr objectiv und wahrheitsgetreu zu berichten. Hr. Woldersky eröffnete alsdann die Versammlung mit der Mittheilung, daß das königl. Polizeipräsidium die Genehmigung zur Abhaltung der Versammlung am Bayenhaus auf dem Grundstück des Wirthes Simons nicht ertheilt habe, weil dadurch die öffentliche Sicherheit gefährdet werde. Hr. Meist sprach in längerer Rede zu Punkt 1 der Tages=Ordnung: Gegen die Kornzölle, unter manchen Seitenhieben auf die Centrumspartei, welche man von dem Vorwurf der Brodvertheuerung nicht freisprechen könne. Die aus auswärtigen Versammlungen bekannte Resolution gegen die Kornzölle wurde einstimmig angenommen. Längere Zeit beschäftigte die Versammlung sich dann mit der Localfrage und der Erklärung des Wirthes Simons vom Bayen, welcher der Local=Commission förmlich nachgelaufen sei, damit die Versammlung auf seinem Grundstück abgehalten werde. Am nächsten Sonntag soll eine Versammlung stattfinden, um über die Beschickung des Brüsseler internationalen Congresses zu berathen. Hr. Woldersky schlug vor, in Verbindung mit dem Landkreise Köln und vielleicht auch dem Kreise Mülheim nur einen Delegirten nach Brüssel zu entsenden.
□ Im Kaisergarten herrschte gestern Vormittag in Folge des ermäßigten Entrée's ziemlich reges Leben, insbesondere wurde die Ausstellung für Länder= und Völkerkunde von vielen Besuchern mit großem Interesse besichtigt. In einem gewissen Zusammenhang mit dem Charakter der Ausstellung stehen die Vorstellungen der schwarzen Over, welche gestern Nachmittag vor einem zahlreichen, schaulustigen Publicum eröffnet wurden. Auf dem Ballonplatz des Kaisergartens ist eine überdeckte Bühne errichtet, wo eine Gruppe von Negern und Mulatten unter Begleitung einer besondern Musikcapelle ihre Fertigkeiten in akrobatischen Uebungen, Gesang und Tanz vorführt. Seitdem in Folge der Anti=Sklavereibewegung die deutsche Bevölkerung einen so lebhaften Antheil an dem Schicksal der armen Negersklaven nimmt, wird diese Stimmung bekanntlich in den verschiedensten Formen zu finanziellen Unternehmungen ausgenutzt. Auch die„African American Charakter= Gesellschaft“ hat etwas von Sklaverei in ihrem Programm; indeß handelt es sich dies Mal nicht um Sklaven=Jagden in Inner=Afriea, sondern um die Vorführung einer Gruppe der von Africa nach America importirten Neger, welche dort in der Sklaverei durch verschiedene Generationen sich fortgepflanzt und zu einem besondern Typus sich entwickelt haben. In dem ersten Theile der Vorführungen tritt nun die Gruppe in den Arbeits=Anzügen aus der Zeit der americanischen Sklaverei auf und entwirft in Spiel und Gesang ein Bild von dem Leben und
Treiben in den damaligen Sklaven=Colonieen. Mit dem Siegesmarsch aus dem Befreiungskriege der americanischen Sklaven schließt der erste Theil ab, worauf in der zweiten Abtheilung dargestellt werden soll, wie sehr die americanischen Neger seit der Aufhebung der Sklaverei culturell sich emporgeschwungen haben. Dementsprechend treten jetzt die Herren Neger in Frack, Cylinder und weißen Handschuhen, die schwarzen und gelben Damen desgleichen in modernem Ballkostüm auf. Diese Aeußerlichkeiten üben auf den Beschauer unstreitig einen großen Reiz aus, was im Allgemeinen auch von den Productionen der einzelnen Mitglieder gilt. Stellenweise erinnert zwar Gesang und Tanzart stark an unsere europäischen Tingel=Tangel; indeß muß man anderseits doch den Wohllaut der Stimme, sowie auch die gesangliche Fertigkeit der männlichen und weiblichen Solisten bewundern. Miß Selika ist eine ganz beachtenswerthe Coloratursängerin, wird aber mit Unrecht die „schwarze Patti“ genannt; denn sie hat einen ziemlich hellgelben Teint und scheint mit der Negerrace wenig gemein zu haben. Ueberhaupt sind die bessern Sängerinnen augenscheinlich Mulattinnen, während allerdings die Sänger wirkliche Vollblut=Neger zu sein scheinen.
* Wählerliste. Das Oberbürgermeister=Amt macht bekannt, daß die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadtgemeinde Köln vom 15. bis zum 30. d. während den gewöhnlichen Bureaustunden Rathhausplatz Nr. 4, Zimmer Nr. 17, zur Einsicht offen liegt. Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste Einwendungen erheben.
t Ausflug. Gestern Morgen traf auf dem Bergisch=Märkischen Bahnhofe eine Gesellschaft von etwa 200 Personen ein. Es waren Solinger Messerschmiede nebst ihren Familien, welche von hier aus mittels Extradampfers unter Begleitung der Pionier=Capelle aus Deutz den Rhein hinauf bis Andernach fuhren, von wo sie am Abend zurückkehrten.
Feuer. Die Feuerwehr wurde am Samstag=Abend nach der Vogteistraße gerufen, wo unter dem Dache eines Hauses Feuer ausgebrochen war. Die Gefahr wurde nach kaum halbstündiger Arbeit beseitigt.
8 Radwettfahren. Auf der Rennbahn des Kölner Sportplatzes fand gestern ein großes in ternationales Radwettfahren statt, welches dadurch an besonderm Interesse gewann, daß der Kampf um die Hochrad=Meisterschaft von Rheinland ausgefahren werden sollte. Das Fest begann um 4 Uhr mit einem hübschen Corso über die Rennbahn, an welchem sich sämmtliche Wettfahrer in ihren hübschen kleidsamen RennAnzügen betheiligten. Es folgten dann sieben Rennen in zwei Abtheilungen. Bei den beiden Hauptfahren wurde jede Runde gewerthet, um dadurch ein beschleunigtes Fahren zu erzielen. Das Rennen begann mit dem Niederrad=Hauptfahren, wobei eine Strecke von 4000 Meter= 10 Runden zurückzulegen war. Einer von den Theilnehmern, Hr. C. Eggersmann(Köln) stürzte, ohne sich glücklicherweise schwer zu verletzen. Erster am Ziel war Hr. L. Leestemaker vom Radler=Verein Achilles(Köln), Zweiter Hr. W. Stephan, Velocipeden=Club Mannheim, Dritter Hr. Raland(Deventer)(Holland). Mit größter Spannung sah man dem Ausgang des folgenden Rennens um die Hochrad=Meisterschaft von Rheinland entgegen. Vertheidiger Hr. Max Schultze (Barmen). Es starteten sechs Fahrer. Die Strecke betrug 5000 Meter = 12½ Runden. Hr. Kühbacher mußte das Fahren aufgeben, weil ein Fehler am Pedal eintrat. Die Führung übernahmen bald Berg(Elberfeld) und Theissing(Köln), zwischen denen ein harter Kampf entstand. Schließlich fuhr Bera mit einer Radlänge durch's Ziel, Zweiter war W. Theissing, Radler=Verein Achilles(Köln), Dritter W. Schmitz, Einzelfahrer(Köln). Bei dem Dreirad=Vorgabefahren auf 3000 Meter= 7½ Runden starteten sieben Fahrer, von welchen einer wegen schadhafter Maschine, ein zweiter in der dritten Runde austrat. Erster am Ziel war Hr. M. Adler, (Amsterdam) ohne Vorgabe, Zweiter Hr. Heinr. Dadder(GelsenkirchenSchalke), Dritter Hr. Aug. Meis(Solingen). An dem nunmehr folgenden Hochrad=Vorgabefahren, Strecke 3000 Meter= 7½ Runden, betheiligten sich sechs Fahrer, drei derselben gaben das Fahren nach mehrern Runden auf. Von den übrigen war Erster am Ziel Hr. Wilh. Schmitz, Einzelfahrer(Köln), Zweiter Hr. Heinr. Kühbacher, Colonia(Köln), Dritter Hr. Wilh. Theissing(Köln). Beim Niederrad=Vorgabefahren, Strecke 3000 Meter, starteten von vierzehn angemeldeten Fahrern acht. Erster am Ziel war Hr. Karl Heß(Mannheim), Zweiter Hr. Th. Jaide(Frankfurt), Dritter Hr. L. Leestemaker (Köln), alle ohne Vorgabe. Lebhaftes Interresse erregte wieder das Hochrad=Hauptfahren, Strecke 4000 Meter= 10 Runden. Von sieben Angemeldeten starteten vier Theilnehmer. In der letzten Runde entstand ein harter Kampf zwischen Theissing und Kühbacher; schließlich ging Theissing mit drei Radlängen als Erster durch's Ziel. Da aber jede Runde gewerthet wurde, erkannte man den ersten Preis Hrn. Kühbacher(Köln), den zweiten Hrn. W. Theissing(Köln), den dritten Hru. Emil Schulz(Bochum) zu. Den Schluß bildete ein interessantes Doppelsitz=Dreiradfahren auf einer Strecke von 2000 Meter= 5 Runden. Von vier Anmeldungen wurden nur zwei aufrecht erhalten. Erste am Ziel waren die HH. Raland und Leestemaker, Zweite die HH. Dadder und Jaide. Die Theilnahme des Publicums war sehr zahlreich.
s Der Rheinischen Krieger=Kameradschaft ist in der jüngsten Zeit wieder eine größere Anzahl von Vereinen beigetreten, so daß dieselbe jetzt 130 Vereine mit über 7500 Mitglieder zählt.
a Strafkammer. Der Mechaniker Gottfried Christiani aus Erkelenz miethete in Riehl die frühere Rollschuhbahn, um eine Radfahrerschule zu errichten. Eine hiesige Firma überließ ihm zu diesem Zwecke leihweise fünf Räder. Als das Geschäft keinen Fortgang nahm, verkaufte und verpfändete der Mechaniker die ihm anvertrauten Räder, dann begab er sich nach Aachen, wo er eine Firma ebenfalls um ein Zweirad beschwindelte. Der„Radfahrerlehrer“ wurde mit einem Jahr Gefängniß bestraft.— Der Kellner Heinrich Friedrichs von hier schlich sich am Abend des 6. d. in das Bahnhofshotel in Deutz ein, in einem leerstehenden Zimmer legte er sich auf das Bett und schlief ein. Nachts um 3 Uhr stahl er in dem Zimmer eines abwesenden Gastes mehrere Wäsche= und Toiletten=Gegenstände, dann sprang er aus dem Fenster auf ein Zinkdach, an einem Rohre rutschte er auf den Perron, wo er von einem Bahnbeamten angehalten wurde, welcher ihn zur Polizeiwache bringen wollte. Auf der Straße riß der Dieb sich los und ergriff die Flucht, er wurde aber von einem Wächter festgenommen. Der Dieb muß ein Jahr in's Gefängniß.— Wegen Mißhandlung hatte sich der Arbeiter Franz Sommer, aus Neuwied gebürtig, zu verantworten. Derselbe verheirathete sich Ende vorigen Jahres. Als er am Abend des 20. Februar nach Hause kam, erfuhr er von seiner Mutter, daß ein junger Weltbürger angekommen sei, und daß seine Frau das Kind getödtet habe. Der Ehemann mißhandelte darauf seine Frau und riß sie bei den Haaren. Die Rabenmutter liegt noch im Hospital; sie wird sich demnächst wegen Kindesmordes vor dem Schwurgericht zu verantworten haben. Der Angeklagte erhielt unter Zubilligung mildernder Umstände eine Gefäugnißstrafe von 14 Tagen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
866] Klagen aus dem Norden. Das Eckhaus EigelsteinEintrachtstraße ist nunmehr schon nahezu anderthalb Monate im Besitze der Stadt; der frühere Eigenthümer dieses Hauses mußte un bedingt am 1. Juni geräumt haben, und in Folge dessen, da der 1. Juni auf einen Montag fiel, bereits Samstag(30. Mai) räumen lassen. Nun hätte man glauben sollen, die Stadt würde es auch mu dem Abbruch des Hauses so sehr eilig haben; doch heute noch steht das Haus, und man muß fast glauben, die Stadt wolle dasselbe dem

Kölner Voral-Anzeicher Nr. 187.na. 13. Juli 1891
Seite J.
„Zahne der Zeit“ zum Opfer fallen lassen, so weit unsere liebe kleine und große Jugend nicht das Ihrige dazu thut. Doch Scherz bei Seite! Gerade jetzt hätte die Stadtverwaltung die beste Gelegenheit gehabt, ohne Störung des Verkehrs das Haus abbrechen zu können; Eintrachtstraße und Salzmagazinstraße waren für den Fuhrverkehr gesperrt, und zwar in Folge der Viaduct=Arbeiten; auch der Personenverkehr ist lange nicht so stark wie sonst, da sollte man doch wohl sagen, gerade jetzt wäre bei der ohnehin engen Passage die beste Gelegenheit dagewesen, das Haus abzubrechen. In etwa fünf Wochen werden die Bahn=Arbeiten vollendet sein und der ganze große Verkehr, zumal dann auch wohl eine Sperrung des Eigelstein in Folge der Bahnarbeiten nothwendig sein wird, durch die Eintrachtstraße sich bewegen. Will dann auch unsere praktische städtische Verwaltung das Haus abbrechen? Nun das würde die größte Belästigung des Publicums und des Wagenverkehrs herbeiführen. Ueberhaupt sind die Verhältnisse im Norden unserer Stadt augenblicklich recht merkwürdige bzw. werden es noch. Man höre: Der Eigelstein ist in Folge der Canal=Arbeiten zur Hälfte(in einigen Tagen ganz) gesperrt, Krahnenbäumen und Kahlenhausen vollständig; Gereonswall, Plankgasse, Eintrachtstraße und Salzmagazin durch die Bahn=Arbeiten. Hierzu kommt, wie bereits bemerkt, in Folge der Bahn=Arbeiten in einigen Tagen die südliche Hälfte des Eigelstein, und dann mögen die Götter wissen, wo der Fuhrmann mit Wagen und Pferd hinfahren soll. Augenblicklich bewegt sich alles durch die Weidengasse; aber in einigen Tagen sind die Canal=Arbeiten bis zum Eingang dieser Straße vorgeschritten, und dann muß selbst der Fußganger, wenn er z. B. seine Steuern bezahlen will, über Dreckhaufen unter gerade nicht Vertrauen erweckenden Gerüsten und Eisenbogen herwandern, wobei ihm auch noch passiren kann, daß ihn ein liebenswürdiger Canal=Arbeiter mit seinem niedlichen Dreckwägelchen selbst auf dem Bürgersteige noch anrempelt. So sieht's im Norden Köln's aus. J. R.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkrart
am 12. Juli 1891. Gasfabrik 18,7.
des Gases
Lab.—. Stadt—.
Rheinhöhe am 13. Juli. Morgens 7 Uhr m 4,73+ mn.08. Wasserwärme am 13. Juli, Morgens 7 Uhr 140 R.
Offene Stellen.
Zwei tüchtige Bildhauer
für gothische Arbeit gesucht.
A. Niewiedzol,
Gelsenkirchen, Theresienstr.4
Tüchtige Zimmerleute
gesuch. Balthafarstraße 2.
Gesuch.
Zwölf Jungen anständiger
Eltern zum sofortigen Eintritt von der Actien=Gesellschaft für elektrisches Licht Helios gesucht. Anmeldungen Ehrenfeld—12 Uhr,—7 Uhr.
Ordentlicher Lehrling
(Schweinemetzger=), angehender Geselle,
gesucht. Hahnenstraße 6.
Ein ordentl. Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 22.
Stellenlose Mädchen
finden sehr gute dauernde Stellen und propere Schlafstellen. Flandrischestr. 6A(am Hohenzollern=Ring), parterre.
Gesucht
zum 1. October
tücht. kathol. Wirth
für feinere Wirthschaft(Gesellschaftshaus) in Bonn. Derselbe muß über Inventar verfügen oder Caution stellen können. Fr.=Offerten mit Angabe von Referenzen und der Verhältnisse unter S T 2044 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ich suche für mein Geschäft ein katholisches
katholisch, sofort gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 40A.
2 gute Fuhrleute
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 89.
5 Für ein hies. bedeut. Engros= „ Haus wird mögl. pr. sofort.
5 zur leichtern Buchh. ein
3 junger Mann:
2 mit schöner Handschrift und?
5 g. Rechner gesucht. Solche, die X " bei der Post oder auf größern
* Bureaux thätig, erh. den Vorzug.
0 Dauernde, angenehme und gut.
9 salarirte Stellung. Fr.=Offerten* unter S U 2045 an die GeT schäftsstelle der Köln. Volksztg.# Rn.
Bautechniker
für auswärts für Bureau und Baustelle gesucht. Gehalt M. 90—100. Dauernde Stelle.
Fr.=Off. unter Nr. 1316 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vorzeichner
für Eisenbauten und Blecharbeiten sucht
Aug. Klönne, Vortmund. Unverheiratheter Invalide
A. Husmann in Köln,
Gottesgnaden—6.
(in tüchtiges, durchaus properes □ Mädchen von auswärts in kinderlose Haushaltung gesucht.
Ehrenfeld, Weierstraße 23.
Eine gesetzte, tüchtige
Gehülfin
zur Leitung einer Filiale(Kurzwaaren). Fr.=Offerten mit Photographie postl. .=Gladbach unter A 7. 200.
Ein Fräulein
findet Gelegenheit zu Erlernung der feinern Küche und Haushaltung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1345 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Einord. jung.
knecht oder sonstige Beschäftigung. Friesenwall 72, Hinterhaus.
gesucht. Franco=Angebote sind mit Zeugniß= Abschriften und GehaltsAnsprüchen unter T K 2058 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu richten.
Kutscher
gesucht zum sofortigen Eintritt auf's Land. Ansprüche und Zeugnisse zu richten an
Srhrn. v.
Linzenich bei Jülich.
(in älteres Mädchen, mit guten Zeugnissen, welches jahrelang die Haushaltung selbst geführt u. in der feinen und bürgerlichen Küche gründlich erfahren, sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin hier oder auswärts. Köln, Thurnmarkt 15, 2. Et.
Ein Mädchen vom Lande,
welches bügeln kann, sucht Stelle in besserm Hause. Fr.=Off. unter Nr. 1337 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Uhrenu. Goldwaarengeschäfte.
Ein tüchtiger Uhrmacher und Goldarbeiter, welcher kein offenes Geschäft hat, wünscht für Geschäfte Reparaturen und Repassagen bei bill., prompter u. gediegener Arbeit zu übernehmen. Selb. besitzt eine langjähr. Erfahrung. Fr.= Off. u. Nr. 1339 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
1 Mahagoni=Ladentisch mit 3 Schau * kasten u. 2 Zimmerthüren, gut er halten, zu verkaufen, Lichhof 6.
Schwarze Pudelhunde, einer prä## miirt, einer 9 Monate alt, zu verkaufen. Nippes, Escherstraße 14.
Gebrauchte Möbeln:
Eisschrank, Weinschrank, Weingestell, dreiarmiger Gaslustre, Salonspiegel in Goldrahmen, sowie zehn complete Betten sehr billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
NB. Bitte auf die Nr. genau zu achten.
Kartoffeln.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Junge und alter Wolfsspitz, reine Race bill. z. verk. Köln=Brauns feld, Aachenerstraße 535.
für Modistinnen. schwarzen
Crépe. Weißzbüttengasse 1.
Kauf-Gesuche.
Wirthschaft
oder Restaurant
zu übernehmen bzw. zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1347 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Möbel werden zum höchsten Werthe eb't angekauft. Große Neugasse 21.
Möbel u. Oefen werden stets an#e gekauft. Achterstraße 4.
Alle Abfälle
in Tuch und Selfkant werden zum höchsten Werthe angekauft.
Peterstraße 6.
Zu vermiethen.
SE
Thürmchenswall 18A
großes Haus ganz oder getheilt sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst und Pfeilstraße 47.
haus Salzmagazinstraße 3, am Arsulaplatz,
nahe dem Centralbahnhof und der neuen Hauptpost, dreifensterig, sehr solid gebaut und schön eingerichtet, gut passend für Beamte, Private 2c., sehr preiswürdig zu vermiethen. Näheres Gereonstraße 65.
Kleines Privathaus,
Agrippastrasse 23, i. d. Nühe der Hohepforte, 3 Fenster Front, helle Räume mit allen Be quemlichkeiten, ist zu vermieth. oder au verkaufen.
Bescheid beim Eigenthümer, Salier-Ring 55, 1. Etage.
Manritinswall, nahe Weyerthor, Ladeulocal m. Wohnung
oder ganzes Haus zu vermiethen. Dasselbe kann auch unter günstigen Bedingungen käuflich erworben und bald bezogen werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1332 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftliches Haus
Ursulaplatz 6, fünffenster, m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzügl. geeignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth.
Näheres Gereonstraße 65.
Das Haus Perlengraben 62, für Gemüseund Kartoffel=Handlung;
Weißgerbereckgasse 1 ein kleines Unterhaus; daselbst auch mehrere billige Wohnungen zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 84.
3. Etage, 3 Näume,
an stille Leute zu vermiethen.
Höhle 27.
Schöne 2. Etage
mit allen Bequemlichkeiten an ordentliche Familie zu vermiethen.
Kaik, Mülheimerstraße 23.
Kupfergasse 17:
Unterhaus. 5 Räume und Souterrain, zu vermiethen.
Zu vermiethen
an stille Leute 1 Zimmer 2. Elage und 2 kleine Zimmer 3. Etage. Mühlenbach 39. Näheres Mühlenbach 23.
Zimmer b. zu verm. Buttermarkt 6.
Ein schön möblirtes Zimmer
an anständigen Herrn zu vermiethen.
Höhle 27.
2 Zimmer 3. Etage f. 13 M.
zu vermiethen. Buttermarkt 5.
Schöne Etage, Ursulaplatz 9
7 durcheinandergeh. Räume, grosse Veranda etc., auch gethellt, an zwei kleine Haushalte.
Zwei Zimmer
zweiter Etagan bess. ruh. Leute billig zu vermiethen.
Alexianerstraße 36.
zinfach möblirtes Zimmer,—2
etten. Machabäerstraße 43.
Ladenlocal,
an der verkehrreichsten Thorstraße Köln's, für Gold=, Uhren=, Putz= oder Schreibmaterialien=Geschäft passend, sofort zu vermiethen.
Fr.=Off. u. K 48 a. d. Annahmstelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Ein groß. gut möbl. Zimmer
erster Etage, hofwärts, billig zu vermiethen. Steinstraße 1, 2. Etage.
Drei Zimmer zu 22 Mark
zu vermiethen. Weichserhof 13A.
Ladenlocal
nebst
Sandbahn 4,
Mitte August zu vermiethen.
Näheres daselbst, 1. Etage.
(wei gesunde luftige Zimmer
O an stille Familie zu vermiethen.
Lintgasse 21.
2 Zimmer 1. Et., straßenw..
zu 16 M zu vermieth. Schnurgasse 22.
(Zimmer zu vermiethen D Eigelstein 107.
Möblirtes
I. Etage zu vermiethen.
Alexianerstraße 36.
Unterhaus
Weidengasse 50,
für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid daselbst I. Etage.
Ladenlocal
für jedes Geschäft, besonders
Consum=Artikel,
Thieboldsgasse 15 zu vermiethen.
Näheres daselbst II. Etage, und Hosengasse 33, Eisenladen.
Herrschaftliche
Hochparterre=Wohnung,
6 Räume, Küche und Mansarde, nahe Friesenplatz, Stadtgarten gegenüber, im Hause Venloerstr. 47 zu vermiethen. Die Wohnung ist eine abgeschlossene mit schöner Aussicht, sehr passend für einen
Arzt.
Einzusehen von—5 Uhr Nachmittags.
nebst heller Werkstelle
zu vermiethen.
Bescheid: Bürgerstraße Nr. 19, am Altermarkt.
Ladenlocal
nebst Wohnung, Severinstraße, zu vermiethen.
Bescheid Severinstr. 217, 1. Et.
Ladenlocal nebst Wohnung,
für jedes Geschäft geeignet, in einer verkehrreichen Straße zu vermiethen.
Bescheid Merheimerstraße 93.
Möblirt. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Am Salzmagazin 25.
Zwei oder drei Zimmer an stille 0 Familie zu vermiethen.
Salzgasse 6.
Zwei luftige Zimmer
zu vermiethen. Spulmannsg. 38.
Möbl. Zimmer mit Peus.
54 K. zu verm. Kreuzgasse 2A, 2. Et.
Mieth-Gesuche.
S
Ein älteres, alleinstehendes Fräulein
sucht zum 1. October in einem anständigen Hause
2 kleinere
im Preise von—9 M. Fr.=Off. unt. X 131 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187. Montag, 13. Juli 1891.
(Sine Lehrerin sucht eine Wohnung von—3 unmöbl. Zimmern in der Nähe Blaubach, Perlengraben, Severinstraße, in ruhigem Hause. Fr.=Off. u. X 130 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Capitalien
M. 10—12,000
auf erste Hypothek, zu 4¼—4½ PCt. auf längere Jahre zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1330 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
gegen gute 1. Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring Nr. 6.
Unterricht.
CKlavier=Unterricht w. erth., à St. 75. Ueben frei. Fr.=Off u. 0 84 a. d. Annahmest. Olivier=Frenger, Rinkenpf. 51.
Gymn.=Abiturient
ertheilt gründlichen Unterricht.
Fr.=Off. u Nr. 1346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wird gewissenhaft ertheilt. Honorar
* Apostelnstraße 24.
Verlortn Gefunden.
WESEAB S
Vom Bahnhof in Deutz bis O zum Klingelpütz ein schwarzes Kreuz mit Silber=Einfassung verloren. Wo dasselbe g. Belohn. abzugeb. ist, kann d. redliche Finder in d. Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anzeiger erfahren. 13578 KEAA
S
Vermischtes.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch den 15. Juli, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für
Frl. Magdalena Lölsdorf,
wozu die Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
(Zur Führung von Büchern, soO wie zum Unterricht in der dopp. Buchführung empfiehlt sich ein junger Mann. Fr.=Off. u. Nr. 1323 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlegte meine Wohnung nach
Hohestraße 59. Dr. Albert Wangemann
Dental Surgeon.
Behandlung Zahnkranker; schmerzlose Operationen.
Aufertigung künstlicher Zähne etc.
Privat=Mittagtisch
für zwei Herren. Marzellenstr. 36.
Einige Mitspieler an 1 u. 1 Loosen 5 der Kgl. Pr. Klassen=Lotterie gesucht. Marzellenstraße Nr.—.
Handwerker Kost u. Logis.
Buttermarkt 5.
Leere Körbe, Vasen Kr.
werden anerkannt geschmackvoll und billig mit naturgetreuen, künst
lichen Blumen von neuem gefällt.
Mittelstraße 22,
Blumen=Geschäft.
Amtliche Bekanntmachung.
28. öffentliche Sitzung der Stadtverordueten=Versammlung
am Donnerstag den 16. Juli 1891, Abends 64 Uhr.
Taaes=Ordnung:
ststellung*
idstü
bengasse 10;
1. Feststellung einer Jahresrechnung;
2. Grundstücksentschädigung Schwal3. Flächen=Austausch und Grundstücksentschädigung Unter Käster 5 und 7;
4. Bauliche Veränderungen und Instandsetzungen im Museum Wallraf=Richartz;
5. Wasserleitungs=Anlage in der Schule Humboldt=Colonie in KölnDeutz;
Vertrag über Ausbau eines Theiles der Herwarthstraße und Verkauf einer Wegefläche;
8.
7. Fluchtlinienplan für die Everhardstraße und deren Verlängerung nach der Subbelratherstraße, Bezirk Ehrenfeld;
Fluchtlinienpläne für eine Verbindungsstraße zwischen Vogelsanger= und Venloerstraße im Zuge der Hoppestraße und für die Vogelsangerstraße zwischen Eisenbahn und Maarweg, Bezirk Ehrenfeld; Bedingungen für die Neuwahl eines besoldeten Beigeordneten.
Bekannt machung
Die Liste der stimmfähigen Bürger
der Stadtgemeinde Köln liegt, dem § 19der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 gemäß, vom 15. bis zum 30. dieses Monats während den gewöhnlichen Bureaustunden Rathhausplatz Nr. 4, Zimmer Nr. 17, zur Einsicht offen. Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste Einwendungen erheben.
Köln, 9. Juli 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Sugg.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27
Grottenbauten
und Garten=Anlagen übernimmt billigst Th. Schüller, Klingelpütz 20.
Verkauf
auf Abbruch.
Das Haus Malzmühle Nr. 5 soll auf den Abbruch verkauft
werden.
Die Bedingungen können im Bureau des Tiesbau=Amts, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 6, eingesehen, auch von dort zum Preise von 50 Pfg für jeden Abdruck bezogen werden. Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 18. Juli d.., Vormittags 11 Uhr, an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst auch die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 10. Juli 1891.
Stübben.
Stadtbaurath.
Die besten Wasch= u. Wring
maschinen kauf= u. leihweise.
aschineu Filzengraben 12.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38. M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
eulz:
Wagnerstr. 53, Jos. Heukeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Zoologischer Garten
Montag, 13. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regimente Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM,
Erster Theil:
1.„König Karl-Marsch“ von R. Eilenberg.
2. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
3.„Sonauweibonen“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Intermezzo sinfonico aus„Cavaleria Rusticana“ von P. Mascagni.
5. Fantasie aus„Gonengrin“ von R. Wagner. 6.„Gcdankenspane“, Quadrille von Hanke.
Zweiter Theil:
7.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
8. Ouverture zu„Alphonso’Estrella“ von Schubert.
9.„Verenade“, valse espagnole von O. Métra.
10. Bacchuschor aus„Antigone“ von Mendelssohn-Bartholdy.
11.„Retraite autrichienne“ von Kéler Béla.
12.„Zigeunerständohen“ von W. Nehl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Conservatorium der Musik, Köln.
den 13. Juli, Abends 7 Uhr,
im Vaale des Conservatoriums:
Dritte Prüfungs-Aufführung.
Eintrittskarten zu 1 Mark an der Kasse.
Nur Neuheiten
Billigste Preise.
Flora
Montag den 13. Juli, Nachmittags 4 Uhr
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Tannhäuser-Marsch“ von R. Wagner.
Ouverture zu„Die Sängerfahrr“ von Gounod. Finale aus„Wrleie“ von E. Bach.
Selection aus„veclosa“ von Weber.
„Die Glocken von Corneville“ von Metra.
Zweiter Theil.
„Feinpelweihe“, Fest-Ouverture von Kéler Béla. „WOllnerraum“, Gavotte von Sabathil.
„Hand in Hand“. Mazurka von Latann.
Cavatine aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi. „Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner. Dritter Theil.
Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg. „Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Auf der Wacht“. Lied von Diering.
„Der Torgauer Marsch“ von Friedrich dem Grossen. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10
11.
12.
13.
14.
15.
Garten.
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden beim Gebrauche meines verbesserten Toiletten-Wassers Lilionése, per Flacon 1 K. Nur echt zu haben
bei Fritz Lupprian, Flora-Droguerie, Eigelstein 48.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen
der Stadt.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
s
ria-Melange
in ½ Pfd.=Packeten, stets frisch geröstet, bei
3 W. Loeffel,###
Thurnmarkt 15.
Für Kinder, Kranke und Wöchnerinnen.
Medicinischer Tokayer, p. Lt. 3#., Medieinischer Cognac, echt franz. Marke, p. Fl. 5 J, halbe Fl..2,50. Gummi=Betteinlagen, Reste von 1,50 an
Fritz Lupprian,
Flora=Drognerie, Eigelstein 48.
Kisten. ein Mal gebraucht, zu
verkaufen. Drususgasse 27.
Cognac fein und mild,
per Flasche 2 K
Flora=Droguerie. Eigelstein 48.
Die größste und schönste
Bleiche bei
(Wasserleitung) befindet sich an der Neußerstraße links, gleich hinter der Ringstraße.
Neue holl. Vollhäringe, Almer Rettige,
frisch angekommen.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Bade=Einrichtung billig zu ver O kaufen. Gerconswall 50.
Vivat Gretchen!
Die herzlichsten Glück und Segenswünsche
— zum heutigen
Namenstage dem Fräulein
Gretchen Becker, Nippes, Eisenbahnstraße 34.
Des Lebens unbescholt'ne Freuden Sind Freundschaft, Liebe, froher Sinn, Und unter diesen Seligkeiten Fließ' jeder deiner Tage hin!
Gewidmet von ihren Freunden.
Restaurant! Aug. Bosch,
v 1 Kümpchenshof 1,
2 empfiehlt hochfeines Lagerbier aus 4 der Brauerei Alteburg, sowie vor9 züglichen Mittagtisch v. 70 Pfg. an.
Jeden Moutag, Mittwoch u. Sonntag, Aibends:“
Militair-Concert
der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr von Sparr unter persönlicher Leitung des königl. Musik=Dirigenten Herrn W. Becz.
Diners, Abendplatten,
fl. Dortmunder und Münchener Wiere. Regie-Weine.
DIa-Augta14 sämmtliche natürliche Mineralwasser.
BGT--AnStaft, Morgens von—9 Uhr geöffnet.
Zum ersten Male in Europa! Nur auf kurze Zeit!
Kaisergarten.
Sonntag den 12. Juli und folgende Tage:
William Foote&amp; Cie.'s
africanisch=americanische Charakter- Cancerte.
Schwarze Oper.
40 wirklich schwarze Künstler und Künstlerinnen 1. Ranges. Auftreten der weltberühmten Sängerin Miß Selika, genannt die schwarze Patti. Mr. Velosko, berühmter africanischer Tenor. Anfang Abends 8 Uhr. Mittwochs und Sonntags zwei Vorstellungen. Anfang um 4 und 8 Uhr Abends. Entrée zum Besuche des Kaisergartens, der Ausstellung und der Vorstellung 50 Pfg. Reservirter Platz zur Vorstellung 1
Nach
Vivat *Heinrich u. Henriette!
Unserm werthen Trinkrathe und unserer lieben Trinkräthin
Heinrich und Heuriette Becker,
Eisenbahnstraße 34, die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche; zum morgigen Namenstage,
Gewidmet 5
vom Kameradschaftlichen Sparverein.
22 Für Kaufleute!
Facturen Muster zur Ansicht
„ auf Verlangen
Briefbogen Fre.## Diensten.
Zusendung von
Rechnungen Tratten-Auise Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
lisfert in guter geschmackvoller Ausstattung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3 Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Copirdruck
in sauberster Ausführung.
Für die durch das Unwetter
Heimgesuchten
gingen ferner bei uns ein: V. aus Roesberg für Anrath N. 5, für Süchteln ## 5. R. B. in Köln K. 10. J. H. in Köln für Süchteln K 10, Anrath K. 10. V. G. für Ruppichteroth R. 5. W. in M. für Anrath M. 10, Süchteln K. 10, Hersel K. 10, Mondorf K. 10. H. J. P. in K. für Eifel K 3. E. P. in K. L. für Eifel K. 3. C. in M. M. für Süchteln K 5. L. S. für Anrath und Süchteln#. 5, zur ges. Vertheilung N. 3. N. N. in Lüdenscheid N. 8. H. M. für Süchteln R. 5. Ungenannt in L. für Anrath K. 5. A.
M. S. in Köln N. 10. X in Köln K. 5. 9 in Köln K. 3. Familie Z. in Thann(Els.) K. 10. J. K. in Lechenich für Süchteln und Anrath K 5. Pfarrer Kölges, Garzweiler, K. 5. Ungenannt in Burg a. d. W. K. 5. H. W. M. in Dortmund K. 6. Ben. Eltz in Wahn für Süchteln#. 5, Anrath K. 5, Mondorf K. 5. Ungenannt in Sandebeck K 20,05. Pfarrer R. in Koch K. 30. K. S. in Trier K. 15. Pfarrer Hüsgen in Brühl.30. Pfarrer K. in p. für Hersel K 3, für Mondorf R. 3. Pfr. Def. H. in—n für Anrath A. 7, Süchteln K. 7, Mondorf K 6. Ehs. in Dortmund für Anrath K. 2. J. Schmitz in Mannheim K. 10. S. Pfr. in W. K. 50. G. B. in
Berlin K. 20,05. Ungenannt in Monheim R. 100. K. in K. K. 100. Ungenannt für Süchteln K# 3, Anrath N. 3, Hersel K. 3. Mondorf K 3. C. T. in Köln K. 20. A. W. und K. in Köln für Anrath K. 10, Süchteln K. 10, Hersel K. 10, Mondorf K 10, Ehrenbreitstein K 10. Th. B. in Köln K. 3. N. N. K. 15. Ungenannt in Köln für Anrath K# 5, Süchteln K. 5, Hersel K 5, Mondorf K. 5. Gn. in Köln R. 30. C. F. für Rupperath K 2. Dr. C. für Anrath K. 5, Süchteln N. 5. Aus der Sammelbüchse im Freisaal der Köln. Volksztg. K. 36.46.
Im Ganzen sind bis Samstag=Abend bei uns eingegangen:
K 2343,41.