Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Pfg.
eet'; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostentrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Se
11Dird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Kp Vororten unentgeltlick, getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
E
Nr. 151.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Samstag, 6. Juni 1891.
BT
Fünfter Jahrgang.
Poppe&amp; Wirth,
Berlin C.
Köln,
Breitestrasse 100,
empfehlen in reichster Auswahl:
edertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
# in allen Specialitäten.
00 Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Sauberste und solideste Maßarbeit.
urch
fünfzehnjährige Leitung des altrenommirten Geschäftes meines Vaters, des Schuhfabricanten Herrn B. J. Wolff, Steinweg 16, erlaube ich mir hiermit, auf mein in der
Apostelnstraße 34
errichtetes Schuhwaaren=Geschäft
das hochverehrte Publicum ergebenst aufmerksam zu machen.
Reparaturen gut und billig.
Hochachtungsvoll P. J. Wolff.
Specialität für alle Fußkranke.
llaut- und Unterleibsleiden.
Ses Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.
95
Kaffee
Chirurgie u. Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med.Hahn, prakt. Arzt. KöLN, jetzt Norbertstr. 12. Sprechst.: 11—1.—5.
in jeder Ausführung,
mit undohne Gürtel,
Gradehalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt. Einziges
Special-Geschäft
Passage
versuche
Inh
ee W
estich erctachete
e. Pee
unscht.
frie
Blend, weisse Zähne
erhält man durch den Gebrauch von
Lupprian's
aromatischer Zahnpasta.
à Dose 60 Pfg. nur zu haben:
Flora=Drognerie, Eigelstein 48.*
Martin Steinbüchel,
Gottesgnaden 2,
Ecke Grosse Neugasse, empfiehlt eine grosse Auswahl in:
Sommer=Joppen, Knaben=Anzüge, Anstreicher=Kittel, Röcke und Hosen
zu den billigsten Preisen.
vor
Delicates Packu
selbe
bessern Ge###. Qualität
2n Cdlonialnraaren
1 and ½ Ped.p auche Preise.—
kete.
Steinberg&amp; Linden.““
Hehelen., Kolt,
Saar
Sti
aSSe 10.
Kühneraugen,
werden schmerzlos beseitigt, eingew. Nägel künstlich operirt, Warzen an Hand und Gesicht schmerzlos für immer beseitigt.
Ohne Messer.
L. Mertens,
Staatlich geprüfter Operateur, Gereouswall 39,
gegenüber der städt. Augenklinik.
11 Perlengraben 13,
in der Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ab gegeben werden.
Sägemehl, Brennholz
centner= und fuhrenweise
abzugeben.
Kölner Faßdauben=Fabrik Siebenburgen 3.
Conditorei P. Dewald,
Bolzeugasse 11,
am Gürzenich, hält sich zu Hochzeiten, Namensfesten 2c. in Torten, Aufsätzen u. Eis bestens empfohlen.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Für Kaufleute!
Facturen Muster zur Ansicht
„ 1 auf Verlangen
Briefbogen re. zu Diensten.
1 Zusendung von
Rechnungen* Auswärte
Tratten-Auise Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen—
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J. B. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Liquidations-Ausverkauf!
Das Schuhwaarenlager eines bedeutenden Hauses, welches in Auflösung getreten ist, soll, so lange der Vorrath reicht, während der üblichen Geschäftsstunden im Hause des
Englischen Schuhbazars,
Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße dahier,
zum
Ausverkauf
gestellt werden. Es kommen zum Einzel=Verkaufe:
Schuhe, Stiefel, Halbschuhe,
Pantoffeln 2c. für Herren, Damen, Mädchen, Knaben und Kinder
aus„Chevreaux, Kid, Lack, Vachette, Kalbleder, Roßleder, Chagrin, Rindleder, gelbem Naturleder, sowie aus Stoff, Tuch 2c., zum Schnüren, Knöpfen und mit Zügen, spitze und breite Facons, hohe und niedrige Absätze.
Geschäft war bereits mit den neuesten Frühjahrs= u. Sommer=Artikeln versehen, bestehend aus den feinsten und hochelegantesten Saison=Artikeln bis zu den einfachsten, derben, schweren Arbeitsschuhen herunter.
Der Verkauf geschieht ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter Preis, worunter viele Artikel zur Hälfte des reellen Werthes.
Jedem Käufer ist das Aussuchen und Anprobiren gestattet u. werden in einzelnen Paaren abgegeben.
Es wird noch besonders aufmerksam gemacht auf einen Posten Knabenstiefel mit
Rundbesatz, Knopfverzierung, elegante dauerhafte Arbeit, per Paar M. 4,75.
Ferner einen großen Posten Sandalen für Damen 35 Pfg., für Herren 38 Pfg., Morgenschuhe für Damen mit kräftigen Ledersohlen 1 M. Feruer eine Partie Mädchen=Halbschuhe M. 2,50. HerrenLackstiefel mit Kid=Einsatz, hochelegant, zum Schnüren, Knöpfen und mit Zügen, welche früher 18 M. kosteten, nur M. 9,50, so lange der Vorrath reicht. Herren=Sommer=Tuchstiefel, Vachettebesatz, Knopfverzierung, hochsein, M. 8,75, leicht u. bequem. Herrenhalbschuhe M. 4,75. Herren=Schnür= u. Agraffen=Stiefel, Handarbeit, M. 6,75. Herren=Zugstiefel mit echt. eingelegten Doppelsohlen M. 7,50. Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen, M. 4,50. Damen=Chevreaux=Halb= schuhe, franz. Absätze, hochelegant, M. 6,50. DamenChevreaux=Schnürstiefel, franz. Absätze, hochsein, welche M. 16.50 kosteten, nur 10 M. Damen=Stoff=Schnürstiefel mit Lederbesatz M..50. Damen=SammetMorgenschuhe, mit Zug, Kernsohle und Absätze, M. .75. Damen=Stoff=Halbschuhe 3 M. Einfache Kalbleder= und Rindleder=Schuhe und Stiefel zu Spottpreisen.
Alle übrigen oben genannten Artikel diesen Preisen entsprechend.
3
e
925
P

Offene Stellen.
Polizeisergenten=Stelle.
In hiesiger Stadt ist eine Polizeisergenten Stelle mit einem Einkommen von 1300 Mark, einschließlich 150 Mark Wohnungs=Entschädigung und 100 Mark Kleidergelder, sofor zu besetzen. Die Anstellung erfolgt nach einer zufriedenstellenden sechsmonatlichen Probedienstzeit auf dreimonatliche Kündigung.
Geeignete, civilversorgungsberechigte Bewerber, nicht über 35 Jahre alt, wollen sich unter Vorlage ihrer leugnisse und eines selbttoeichtnan
zeugnisse und eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes binnen 14 Tagen bei
dem Unterzeichneten schriftlich melden. Kalk, 30. Mai 1891.
Der Bürgermeister, Thumb.
Tüchtige
Blechschweißschmiede
werden sofort ausgenommen gegen sehr guten Verdienst bei
Jos. Prégardien,
Dampfkessel=Fabrik in Kalk, Wipperfürthstraße 13.
Ein Hausknecht
gesucht. Rothenberg 9.
Ich suche zum 1. Juli einen katho
lischen, jungen Mann
für Comptoir und Reise
eines Frucht= und Mehl=Geschäftes Fr.-Offerten unter W Z 1662 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg
Ein ordentlicher Zapfjunge
gesucht. Sternengasse 10.
und
Zimmerleute
finden dauernde Beschäftigung bei
C. Fröhling, Bochum.
Ein mit allen Comptoir=Arbeiten
gründl. vertrauter junger Mann zu sof. od. bald Eintr. gesucht. Bau
mater.= und Kohlen=Branche bevorzugt.
Fr.=Off. m. Zengn.=Abschr. u. Geh.Anspr. u. B K 10 postl. Bonn
Junger Koch
sofort gesucht.
Joh. Loerper,
„Gesellschaft Verein“, Crefeld.
Einjunges Mädchen,
kathol., für eine Leinen= und Manufacturwaaren=Handlung in die Lehre für gleich gesucht.
Fr.=Offerten unter A L 1695 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Nippes, Niehlerstraße 306.
Agentur,
lohnende, an eine strebsame, bekannte Persönlichkeit zu vergeben.
Fr.=Offerten unt. A R 447 an Rudolf Mosse, Düffeldorf
Eain properer, durchaus erfahrener
# Schweinemetzger=Gehülfe mit guten Zeugnissen gesucht.
Mauritiuswall 10.
für's Ausland gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1075 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine tüchtige
Näherin,
hauptsächlich für Kinderkleidchen,
nach Mülheim a.
Wolfstraße 30, sofort gesucht.
(in Mädchen für ein j. Ehepaar,
w. d. Küche gut verst., n. Belgien p. Juli ein Kinderfräul., w. Franösisch
spr., eine Haushälterin f. e. einz. Herrn
„„„„„
*<space> r<space> P h a r l e r i n<space> f.<space> e. e i n z.<space> B e r e n.<space>
ein Buffetfräul., perfecte Köchin nach Aachen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse Nr. 1, an der Hohestraße.
Ladenmädchen.
kath., gesetzten Alters, welches mit Landkundschaft umzugehen versteht
für ein größeres Colonialwaaren= Geschäft in Brühl gesucht.
Fr.=Offerten nebst Abschrift der Zeugnisse unter W V 1660 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Küchenmädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Ein in Kaffee=Brennerei erfahrener, unverheiratheter Colonialwaaren=Arbeiter sucht baldigst passende Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1067 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapezierergehülfe,
welcher sich ausbilden will, sucht gegen 2 M. Tagelohn Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 1070 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste.40, Damenmantel.50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 25, nahe der Severinskirche.
Staubmantelseide,
schwarze Seide zu Fichus u. Umhängen, Spitzenstoffe, Spitzen, schwarze und Poffe,
(Ein Mädchen, welches waschen und
farbige Kleiderstoffe, Jaquettesstoffe, alles spottbillig. 2B Rinkenpfuhl 2B.
putzen versteht, sucht Kunden. Nippes, Siebachstraße 32. 2. Etage.
Eine kleine Pracht=Bullhündin, treu
Junger Hausbursche
mit besten Zeugnissen sucht Stelle. Fr.Off. u. Nr. 1063 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein ordentliches Mädchen, d. waschen E und putzen kann, sucht noch einige Kunden. Fr.=Off. u. Nr. 1073 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und wachsam, zu verkaufen.
Enggasse 2Geschäftsmannsucht
Vertrauensposten
oder sonstige Beschäftigung.
Ehrenfeld, Franzstraße 9.
Zu verkaufen.
Nippes.
Ein solider junger Mann sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Arbeit.
Bahnhofstraße 87.
Privathaus
Gärtner
gesetzten Alters, ledig, kath., sucht, gestützt auf beste Zeugnisse, baldigst
Agrippastrasse 25, in der Nähe der Hohepforte, 3 Fenster Front,
besonders für einen Arzt geeignet, ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer, Salier-Ring 55, 1. Etage.
Stellung, am liebsten auf dem Lande. Gefl. Offerten bitte man zu richten an
ie. Ssserken Ville Miin Zu richten un
Wilhelmn Peters, Rheinaustraße 11, Köln.
Ein besseres Mädchen,
welches in allen Handarbeiten erfahr., sucht passende Stelle zu einem größern Kinde oder für die Leinwand.
Fr.=Offerten unter Nr. 1069 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein in der von Werthstraße geleg.
# 3fenst. Haus, dicht am Hansa=Ring gelegen, mit allen Bequemlichkeiten, der Neuzeit entsprechend, 22 Zimmer Waschküche, Hof und Gärtchen, steht preiswürdig zu verkaufen.“
Gereonshof.. Unterhändler verbeten.
chfrisch, p. Pfo. Ne. 1,39 bi,
Bruch=Kaffee,
Gebrauchte Möbelz.
O
gut erhalten, Secretaire, NußbauSchreibtisch, verschiedene Betten mu Einlage, Tische, Sopha, Chaiselongy mit Plüsch=Ueberzug, Schreibputt Waschcommode mit Marmorplatte um Spiegel=Aufsatz räumungshalber b zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 1
Kine Zither für..50 zu verk.
* Off. u. Nr. 1072 a. d. Geschäftsst. d.., 2uhik
häl: Gahnelthne hell.—
Hund.
Severinstraße 12..
(hin Eisenbett mit Matratze billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 19.
Gebrauchte Möbeln
— ein trichter Rouwagen, ein neue Ponywagen zu verkaufen.
Friedrichstraße 41.
Feston=Stickereien,
für Wäsche, Kinderkleidchen 2c., in großer Auswahl billigst.
in weiß und creme, staunend billig. Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Krahnenbäumen 59 unter günstigen Bedingungen für 10,500 M. zu ver kaufen. Näheres Eintrachtstraße 104.
Ladenreal
(fast neu) billig zu verkaufen.
Glockengasse 3, im Hofe links.
Congreßstoffe
1 tücht. Mädchen vom Lande
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kupfergasse 3.
„ Seeisen in groper Anslbahr bo
15 Pfg. per
Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Mädchen gesucht.
und
2 Buffets,
eines in Eichen, eines in Mahag., gut erhalten, zu verkaufen. Neumarkt 24.
Hutfaconbedrahterinnen und Maschinenmädchen. Brüderstraße 11
drei Personen
ein katholisches Mädchen gesucht, gewandt in Wäsche, Hausarbeit und bürgerlicher Küche
Alexianerstraße 46
Schlosserlehrling gesucht.
Krummerbüchel 33.
Ein tüchtiger Cöpfergeselle
auf sofort gesucht von
Witiwe Neckes,
Vergerhausen bei Essen, Ruhr.
Ordentlich., gew. Zapfjunge
gesucht. Perlengraben 25
Cehrling von ordentlichen Eltern * für Ochsenmetzgerei gesucht.
T. Kretzen, Mathiasstraße 15
Lehrlinge,
Werkzeugschmiederei, Kost und Logis, 130 M. Lohn. 3 Jahre Lehrzeit; ein Bäcker= u. Conditorlehrl.; ein Färberlehrl., 3 Jahre Lehrz., fr. Stat., Kleid., Taschengeld; over Messerschmiedelehrl. gesucht. Gr. Neugasse 30, 1. Etage.
Gesucht.
Für eine Lebens=Versicher.=Actien= Gesellschaft wird eine thatkräftige, angesehene und bekannte Persönlichkeit gegen hohe Bezüge als Vertreter gesucht.
Fr.=Offerten u. G F 448 an Rudolf Mosse, Düsseldorf
Ein in Sattler= und Polster=Arbeit durchaus erfahrener
Gehülfe
findet dauernde Stellung bei
Rud. Wagener in Düren.
von einer auswärtigen Fabrik zu
baldigem Eintritt unter günstigen Bedingungen gesucht.
Nur durchaus tüchtige Reflectanten, welche sich über eine längere, erfolgreiche Thätigkeit in der Branche ausweisen können, finden Berücksichtigung.
Angebote unter Angabe der bisherigen Thätigkeit und der Gehalts=Ansprüche sind an Haasensteina Vogler.
55 zu richten.
as wird für ein seines Mode= und
PTapisserie=Geschäft ein nicht zu j. Lehrm., Volont. oder angeh. Gehülfin aus achtb. kath. Familie zu e. alleinst. Dame in sehr angenehme Stellung gesucht.
Fr.=Offerten u. A P 1699 an die Geschüftsstelle der Köln. Volkszig.
Ein pr. kath. Mädchen arbeisgesucht. Kalk, Hauptstraße 221
Köchin.
Eine perfecte Restaurations=Köchin, welche nachweislich in Restaurants ersten Ranges thätig gewesen u. PrimaZeugnisse besitzt, findet gegen hohen Lohn dauernde Stellung.
Fr.=Offerten unter Z. F 1668 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Ein starkes Lehrmädchen
mit guten Schulkenntnissen, von anständiger Familie, oder eine Volontairin gleich gesucht bei
Th. Wübel, Düren, Tuch= und Mannfacturw.=Handlung.
Mädchen z. 2 Person.
segen hohen Lohn gesucht; Köchin für Bierbrauerei, Zimmer=, Herd= und Spülmädchen für Hotel gesucht.
Fr. Neufeind, Kupfergasse 9
Dipescthes wmeis für alle Hausarbeit,
welches melken kann, gesucht.
Achterstraße 41.
Lehrmädchen,
kath., für ein Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft nach auswärts gesucht. Franco-Offerten unter A 275 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 10..
Stellen-Gesuche.
Ein j. Mann mit gut. Zeugn.
sucht Stelle als Kutscher
Hahnenstraße 30,
Stellen-Gesuche, Arbeits-Gesuche
Tafelwaagen, Bäcker=Geräthschaften,
Säcke zu verkaufen. Agrippastr. 50.
werden am bequemsten und billigsten durch den Kölner Local-Anzeiger erlassen.
(Herüststangen, Diehlen, Hebel, Handwagen, Speisebecken billig zu verkaufen. Deutz, Grabengasse 11.
Zeichentisch, 10 Fußlang, Küchen= oder Bücherschrank, Herd, dreilöcherig, halbrund, verziehungshalber.
Kyffhäuserstraße 47.
Preis: die Zeile
nur 5 Pfennig
Tuchreste,
*
zu Anzügen, Hosen, Paletots und Regenmänteln passend, unter Preis.
Gr. Witschgasse 3.
3 Pli. Hühner, ein
ch e e##(Andalusier)
billig zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 28.
Sämmtliche
Conserven
Ein älteres Mädchen,
katholisch, mit den besten Zeugnissen, welches längere Jahre einem Geschäft, verbunden mit Wirthschaft, vorgestanden bat, sucht ähnliche Stelle.
Die Expedition sagt, wo.[1109“
Wärterin
sucht Stelle. Gr. Griechenmarkt 61.
Eine in der Kinderpflege durchaus
erfahrene Person mit guten Zeugnissen
sucht
Frau Drolshagen, Burgmauer 10.
Ein gebildetes Mäd.,
aus achtbarer Familie, von auswärts, evang., welches in allen Hausarbeiten selbständig ist, sucht zum 1. Juli Stelle
als Haushälterin oder Stütze der Haus frau in ruhigem Hause. Beste Zeugniff vorhanden. Fr.=Off. mit Angabe, wann Vorstellung erwünscht, u. Nr. 1074 a.
d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige 1. Arbeiterin
sucht Stellung per sofort oder später. Fr.=Offerten unter St 121 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Oraves Mädchen mit gut. Z. sucht Stelle. Weidengasse
Arbeits-Gesuche.
Bauterrain,
2468 Qu.=Meter, 34 Meter Straßenfronte, 67 Meter tief, ganz oder getheilt in Baustellen à 8 resp. 9 Meter Fronte zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
verkaufe, so lange Vorrath, zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Köln, Weyerstraße..
Ehrenfeld.
Neues 4 Fenster=Haus, Hof u. großer Garten, gute Lage,
Umstände halber sehr billig mit geringer Anzahlung zu verkaufen. Das Haus ist dauernd vermiethet und eine ausgezeichnete, Capital=Anlage. Be scheid beim Eigenthümer, Vogelsangerstraße 45, 3. Etage
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher.
Nippe„
Nippes, Merheimerstraße 94.
Holstein. Tafelbutter
hochfeine Qualität,
105 Pfg.
empfiehlt Franz Esser, Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
Eine vollständige Ladeneinrichtung *“ für Modewaaren billig zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 28.
Straussfedern
spottbillig.
Sammetbandreste nach Gewicht, Tülle, Blumen, Velvet zu Knaben=Anzügen, Festonreste usw. 2B Rinkenpfuhl 2B.
Schweinefutter, per Ctr. zu 50 Pfg. abzugeben Achterstraße 11
1 vierräderig. Bäckerwagen,
Tauben, Tauben, Tauben.
Wie gewöhnlich, jeden SonntagMorgen. Schwippert,
Deutz, Siegburgerstraße.
Partie schwarzes Sammet=
band mit und ohne
Atlas, prima schwarze Sammetreste. Weißbüttengasse 1.
GG
n Emaille, äuß. solid u. dauerhaft, unt. Garantie für gutes Brennen u. Backen, zu bill. Preisen bei Wilh. Kummer, Stephanstraße 9.
OWouTraaUc
L. Sommer,
Uhrmacher, 1
: Herzogstr. 28a, im Hotel Disch. I 9 Uhren= und Goldwaaren=Handlg.# Reelle preiswürdige Waare. 1
Reelle preiswürdige Waare. Gediegene Reparatur=Arbeit.
Kroße Auswahl in Slipsseide.
Weißbüttengasse 1.
2 zweispänn. Pferdegeschirre,
gelb plättirt, sofort zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Spottbillig!
Tuch=, Kammaarn= und Chebint=
jaus Sa
am
dem C euen Haupt gebaut passendf preiswür Nähere
ehr
haus, 9 9 leute billi
Herman
Friedri
P0 Gr.
Ges
mehrere
chäft betrieb Jahre zu ver Eigenthümer
Herrsch
Ursulaplatz( nebst Salzm nahe dem C solid geb. u mit groß. a eignet für Bureaux u. Näher
eines möl ständigem sucht. Gr
Schön
180=Mei
Eyrenfeld
K
leines
son zu
Abgesa
bestehend zu vermietl
ein Zimm raum od billig zu:
hamt
zu vermie Mansarde Souterraf
groß
Ein
2 Betten zu vermi
Mö
zu vermi
Mitb
Bett sar
für 1 u Clavierl miethen
Zim
in 3
Eis
vermiet Zwei 2
drei Nähe
Kleit
Proz
zu ver
Urt
Arbei und gross mit E gethe ter a
zu ve
*

Möbeln
aire, Nußbar ene Betten mu a, Chaiselongu , Schreibpult armorplatte ungshalber bi Brinkgasse 17
aus Salzmagazinstraße 3,
am Arsulaplatz,
dem Centralbahnhof und der euen
und
50 zu verk.
Geschäftsst.d. B
Fr.
thor billig u eim a. Rhein. 40.
Ziertauben dernstraße 50
ein. Ia. Stamm gebe noch Brutleg. b. g. Pflege üten nicht.## erheimerstr. 22
n.
100 Pfd. e, 1 K 4,20,
k 3,80.
spreise.
raße.
—12.
heke billig
v. Pfd.
9.
Krystall=Kronn. 1 Aquarium, en, Wasser u. erk, Quelle 2c., mitzt, und verssäge=Arbeiten,
1. Etage.
elbutter,
per Pfund
dewig,
Telephon
1126.
iener Herd fen.
3. Etage.
ehhund billig sonswall 4
erthor).
Che.
öbel, Oefen ährend anaste 94.
pelpult,
cht.
058 an die
Freiheitsen ges.
ostl. Köln.
hen
hause
Zimmer
eister.
Carthäusergasse 28: Zimmer,
auch mit Werkstätte, billig zu vermieth.
Näheres Isabellenstraße 14.
Hauptpost, dreifensterig, sehr olid gebaut und schön eingerichtet, ut passend für Beamte, Private 2c.
ürPessee
ehr preiswürdig zu vermiethen.
Näheres Gerconstraße 65.
Yweite Etage, 7 schöne durcheinandergehen
2) Zimmer 3. Etage zu vermiethen 2 Clemensstraße 24. am Neumarkt.
Wente Ltare." Cehone..————
einandergehende Räume nebst Veranda in bess. Hause, auch an 2 kleine, kinderlos. Familien getheilt. Ursulaplatz 9. vis--vis der Kirche.
Ladenlocal
mit kleiner Wohnung zu vermiethen.
Andreaskloster 10.
Wohnungen
und
interhause billig zu verm
Kahlenhausen 29Burgmauer 46.
haus, vier Räume, zu ver ethen. Trutzenberg 42.
Zimmer zu vermiethen
Kammmachergasse 15.
kein möbl. Wohn= u. Schlafz.
age billig zu vermiethen.
Komödienstraße 51.
Wer schone HInlnter ünVngerne..
Herrn oder stille Leute zu verKomödienstraße 51.
Erste Etage
Unter Lettenheunen 15,
fünf helle Räume, Eckhaus, vorzügliche Lage, sep. Eingang, für EngrosGeschäft oder Bureau sehr geeignet, auf mehrere Jahre sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Schlafstelle Handwerker zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Hausa=Ring 25:
Unterhaus, sechs Räume, zu 750 K, oder zweite Etage, sieben Räume, Balconwohnung, zu 950., dritte Etage, sieben Räume, zu 750 M.
zum 1. Juli zu vermiethen.
Stallung für 1 od. 2 Pferde
zu vermiethen. Triererstraße Nr. 10
3. Etage,
5 Räume mit Bequemlichkeit., zu verm. u. gleich zu beziehen. Jacobstraße 24
2 Zimmer an stille Leute.
Fischmarkt 1.
In Ehrenfeld
3 M. monatlich zu vermie. Komödienstraße 95.
Zwei Zimmer
—2 Personen zu vermiethen.
Hahnenstraße 27.
und dritte Etage,
20. zU
Bescheid Gertrudenin anständigem Hause drei schöne durcheinandergehende Zimmer für 12 A an einzelne oder mehrere Damen oder Mädchen zu vermiethen. Ein geräumiges Mansardenzimmer daselbst für 4 M. Bescheid:
Wahlenstraße 42, 1. Etage.
I. Etage,
drei Räume, per 15. Juni zu vermie
then. Stephanstraße 9
Ein schön möblirtes Zimmer,
straßenwärts, an 1 oder 2 Herren zu verm. Ehrenfeld, Peterstr. 14, 1. Et.
Wohn= u. Schlafzimmer, schön
Nippes.
Siebachstraße 40.
Schnurgasse 62:
„„(er) möbl.,
mit 2 Betten, 2. Etage, mit allen Be quemlichkeiten. Friesenwall 45.
Für Offiziere.
Local-Anzeiger Nr. 151&amp Samstag, 6. Juni 1891
Lübeckerstraße 12,
am Eigelsteinerthor, zwei abgeschloss. Wohn., je 3 Zimmer u. alle Bequemlichk., preisw. an ruhige Leute zu verm. Besch. daselbst u. Gereonsmühlengasse 26.
Seite 3.
Kewissenh.Clav.=Unterr. w. erth. à St. 0 75 Pfg. Ueb. fr. Fr.=Off. u. T 219a.d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Ein junger Mann
wünscht Unterricht in der Mechanik
zu nehmen. Franco=Offerten unt. X
mestel.— 0n
124 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Capitalien
Ein möblirtes Zimmer,
traßenwärts, 1. Etage, für ein. Herrn, zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Zu vermiethen
2 Zimmer 2. Etage.
Friesenstraße 12.
2. Etage, 4 Zimmer, und„Al
coven zu vermiethen.
Albertusstraße 43.
Schlafstelle
Arbeiter zu vermiethen Achterstraße 49.
Eckhaus Severinswall und
Frohnhof 13 schöne
Zimmer zu vermiethen.
schöne Anbauzimmer 1. Etage und ein Mansardenzimmer zu vermiethen. Duffesbach 23.
Lindenthal.
Anbauzimmer zu vermiethen.
Kaiserstraße 164 u. 162.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen bei Köln, Fröhlich,
Richmodstraße 4. Notar.
Hypothek.-Capitalien
bis 8nl 01. 8 Tara au ahuftigen
bis 60% d. Taxe zu günstigen Be dingungen auszuleihen.
Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
Verloren&amp; Gefunden
Verloren.
Bei Gelegenheit d. Kaiserfestlichkeiten ein Portemonnaie verloren gegangen mit Geld u. silbernen Medaillen Dem Wiederbringer eine gute Belohnung. Wo, sagt d. Geschäftsstelle d. Bl.(11125
2 od. 3 K. in bess. Hause
an einzelne Person oder kinderlose Familie zu vermiethen. Marienplatz 14. Bescheid 11—1,—5 Uhr.
2 geräumige Zimmer
und eine Küche, 2. Etage, an stille,
Drei Räume,
abgeschlossen, zu vermiethen. Gladbacherstraße 1 und 3.
Bescheid Hansa=Ring 27.
Eine
Damen=Uhr
mit silberner Uhrkette von Bobstraße bis in den Anlagen der Mauritiuskirche verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Mauritiuswall 21, 3. Etage.
katholische Familie ohne Kinder zu vermiethen im Hause
Kleine Sandkaul 3
Hausa=Ring 18,
am Kaiser=Wilhelm=Ring,
gr. Zimmer Röhrergasse
abgeschloss. Etagen Zim,sechs
Abgeschloss. 1. Etage
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
sain Zimmer an eine stille anständige
* Person billig zu vermiethen.
Breitestraße 57
chönes Unterhaus, vier Räume und Mansarde, zum 1. Juli zu vermiethen. Ursulagartenstr. 23.
Zwei Mal schellen
Unterhaus,
drei Zimmer, zu vermiethen in der Nähe des Waidmarkt.
Gr. Griechenmarkt 12.
Kleine Werkstätte zu verm.
Gr. Telegraphenstraße 22.
Propere Schlafstelle 1. Etage
zu vermiethen. Eulengarten 11.
Interhäuser, Ursulaplatz Nr. 7
“ und 9, mit schönen Lager- und
und 9, mit schönen Lager Arbeitsräumen, Nähe der neuen Post und Bahnhof, passend für jeden grossern Geschäftsbetrieb, event. mit Etagenwohnung, zusammen oder getheilt, von jetzt oder auch später ab. Näheres in Nr. 9.
Schöne 1. Etage
zu vermiethen; separater Eingang.
Altermarkt 46.
2 Zimmer Follerstraße 38.
„„„ Zimmern,
Küche, Mansarden 2c. 2c., per 1. Juli zu vermiethen Bescheid
* Hausa=Ring 13, 1. Etage.
11:
2 oder 3 große schöne Zimmer billig zu vermiethen.
Viltig zu Vermierhen.
Kyffhäuserstraße 3.
Zimmer
Klerhen.
Norbertstraße 36.
Ladenlocal
Vor den Siebenburgen 63
in stillem Hause 3 Zimmer, durcheinandergehend, 2. Etage, zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Zum 1. October
eine frei gelegene Wohnung von acht Wohnräumen und Küuche, möglichst eine Etage, nebst zwei Mansardenzimmern
zu miethen
Fr.=Off. mit Ang. des Miethpreises u. Nr. 1064 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer zu vermiethen.
Cäcilienstraße 2.
2 Zimmer an still, Leute zu
vermiethen.
Krummerbüchel 31.
3 Zimmer
von zwei Personen in der Altstadt
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preis=Angabe unter Nr. 977 an die Geschäftsstelle d. Bl.
# Fok-ferrier
entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung Andreaskloster 25 27
Vermischtes.
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Christoph Blaesen
findet Montag den 8. Juni, Morgens 119 Uhr, in der
v. Groote'schen Kirche(Elend) statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Bruderschaft
vom h.
in St. Jacob.
Montag den 8. Juni. Morgens
9 Uhr: Exequien für Frau Adelheid Hopp, geb. Unkelbach, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hiermit eingeladen werden.
500 Mark in Gold,
wenn Creme Grolich nicht alle
Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke,
Kossen, Veversleue, Sonnenbrand,
Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Creme Grolich“,da es werthlose Nachahmungen giebt. Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80
Grolich's Hair Mllkon.
das beste Haarfärbemittel der Welt! bleifrei. Mk..— und Mk..—.
Hauptdepöt J. Grolich, Brünn. Zu haben in allen
besseren Handlungen.
Köln: Löwen=Apotheke u. O. Opdenhoff's Nachf. Apotheke, Domstr. 8.
Ein braves Mädchen,
welches zuverlässig, für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Alte Wallgasse 32.
Eine erfahrene mit guten Zeugnissen
versehene Krankenwärterin
sowie für Massage empfiehlt sich für Nachtwache und Massiren.
Eintrachtstraße 92,
Elisabeth Krings.
Allgemeine Radfahrer=Union.
Sonntag den 7. Juni:
Morgens Tour nach Lechenich. Abfahrt 0 Uhr Hohenstaufen=Ring 45. Mittwoch den 10. Juni: Abends Tour nach Brühl. Abfahrt 8¼ Uhr daselbst.
Donnerstag den 11. Juni,
Abends 9 Uhr:
Hauptversammlung Ulrepforte.“
Ein i. elternloses Mädchen
findet bei ein alleinsteh. Dame dauernd herzliche Aufnahme gegen kleine Vergütung. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1, an der Hohestraße, parterre.
Laute Anfrage.
Werden die Katholiken Köln's die Cardinalsfeier ebenso verstreichen lassen, wie s. Z. den 80. Geburtstag unseres sel. Windthorst, oder werden sich dieselben an der Cardinalsfeier in Nippes betheiligen?
Unus pro multis.
R. A. S. 100.
Abschied angenommen, aber nicht auf immer. Herzlichen Gruß u. K.
2 Zimman an nur stille Leute zu
5 Simmrt ver
vermiethen.
Badstraße 5, I.
Unterhaus,
fünf bis sechs Räume, à 600 M circa, zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1042 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vermiethen.
schaafenstraße 27.
Kl. Ladenlocal mir Moyhnung zu
Dritte Etage,
drei Räume, an stille Familie zu vermiethen. Höhle 27.
Werkstelle, Fabrik=Tagerraum
prachtvoller heller Saal, 200=Mtr. groß, Ehrenfeld. Bescheid:
Wahlenstraße 42, 1. Etage.
Unterhaus,
Kleine Sandkaul Nr. 3, zu vermiethen, 4 Meter hoch, geeignet zu Engros=Geschäfte, mit und ohne Wohnung, enthaltend exel. Flur 5 Zimmer, succ. 16, 14, 23, 25, 45 Qu.=Met., ein Saal 90 Qu.=Met., Packkammer 16 Qu.=Met., Lagerraum 37 Qu.=Met. groß. Näheres daselbst 1. Etage.
9 Zimmer mit Wasserleitung zu ver* miethen. Hochstraße 12, Kalk
2 möblirte Zimmer Wohn=und
„„Schlafzim
mer, straßenwärts, mit 2 Betten, billig an Herren zu vermiethen. Gereons wall 39, Nähe des Güterbahnhofes.
vermiethen.
Sternengasse 13.
Mehrere hübsche Zimmer
zu vermiethen.
Thieboldsgasse 132.
Zweite Etage, drei Räume
nebst einer Mansarde, zum Preise von 35 J. zu vermiethen. Rheinaustr. 28.
2
Zimmer
an eine stille Person zu vermiethen.
Machabäerstraße 16.
3 Zimmer 2. Etage,
ev. 2 Zimmer, 1 und 2 Zimmer 2. Etage, straßenwärts, an stille Leute zu vermiethen.
Eigelstein 115.
zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1065 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
—3 Zimmer
mit a. Bequeml., a. l. Unterh., von 3 ruh. Pers. z. Pr. bis 22 J. z. 1. Juli gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1066 an die Geschäftsstelle d. Bl.
G
in Staatsbeamter sucht bis 1. Juli eine Wohnung von 5 Räumen bis zum Preise von 500 K.
Franco=Offerten unter Nr. 1068 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer
Fchieboldsgasse 10—12
zwei einzel
(Zwei freundliche Zimmer im
Anbau an eine oder zwei Personen billig zu vermiethen.
Ursulastraße 24.
Agrippastraße 50—52 mi.
Etage und 1 Mansarde zu vermiethen.
tellenlose Mädchen finden propere
*<space> S c h l a f s t e l l e.<space> J o s e p h s t r a ß e<space> 7.<space>
Zinfach möblirtes Zimmer.
Machabäerstraße 43.
zwei einzelne Zimmer sowie ein Mausardenzimmer an stille Personen sofort zu vermieth. Bescheid daselbst.
2 Zimmer
an eine stille Person zu vermiethen.
Machabäerstraße 16.
(in schön möblirt. Zimmer sofort zu
vermiethen. Kalk, Hauptstr. 221.
2 Zimmer zu 12 M. u. Stallung f. 2 Pferde zu vermieth.
Kahlenhausen 14—16, 1. Etage.
gesucht
Fr.=Offerten unter Nr. 1071 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
länder.
English
von einem geprüften Lehrer, Eng
Domhof 30, 23
Für Damen.
Ein Fräulein, welches Französisch schnell ertheilt, hat noch einige Stunden zu besetzen. Ferculum 33.
Locales.
0 Zum Vorsteher des 53. Armenbezirks(Ehrenfeld IV.) wurde Hr. Fabrikdirector Otto Beyer zu Ehrenfeld, zum Vorsteher des 72. Ortsbezirks daselbst Hr. Ingenieur Richard Lobe gewählt.
ng Das Kunstgewerbe=Museum wurde im Monat Mai von 947 Personen besucht, wovon 733 auf die Sammlungen entfallen, 214 die Bibliothek benutzten. Während des Monats Mai sind der Sammlung zwei sehr kostbare Geschenke zugegangen: ein französisches Schränkchen, wohl aus einer Sacristei stammend, aus Nußbaumholz, reich geschnitzt mit vorzüglichen Füllungs=Ornamenten, und ein Lesepult (Lectorium) aus gleichem Material mit vorzüglicher Vergoldung, Florentiner Arbeit vom Ende des 15. Jahrhunderts. Um den von allen Seiten immer lauter werdenden Wünschen entgegenzukommen, hat sich die städtische Verwaltung entschlossen, das Museum von Sonntag, den 7.., ab an allen Sonn= und Festtagen unentgeltlich zu öffnen; zunächst versuchsweise, da es sich zeigen muß, ob die beschränkten Räume des Museums und die Sicherheit der Sammlungs=Gegenstände dies zulassen. Es sei darauf hingewiesen, daß der Kaiser=Pocal der Stadt Köln noch während des ganzen Monats Juni im Museum ausgestellt bleibt.
□ Verwegener Diebstahl. Selbst was niet= und nagelfest ist, scheint vor den Dieben nicht mehr sicher zu sein. Dieser Tage wurde einem in der Hermann Beckerstraße wohnenden Architekten ein mehrere Meter hoher eiserner Kamin gestohlen. Man nimmt an, daß der Diebstahl von einem benachbarten Neubau aus bewerkstelligt worden sei. Der Vorfall wurde der Polizei mitgetheilt.
t Unfall. Gestern Morgen gegen 4 Uhr fiel ein Arbeiter von der Uferböschung am Rheine herab auf einen mit Steinen beladenen Kahn, wobei er den Arm brach und bedenkliche Kopfwunden erlitt. Ein anderer Arbeiter brachte den Unglücklichen mittels eines Wagens zum Krankenhause.
∆ Auswanderung. Seit Anfang d. J. fuhren über 2300 Auswanderer, meistens Würtemberger und Baiern, von hier ab. Dampfer der Red Star Line der königl. Belgischen Post=Dampfschifffahrts=Gesellschaft beförderten dieselben nach New=York.
2 ZugVerspätung. In Folge Schadhaftigkeit einer Maschine traf der Morgens um 7 Uhr 17 Min. fällige Pariser Zug gestern erst um 11 Uhr 5 Min. ein.
Koln, 5. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 3,00, Tauben 1,00 das Paar.
Hasen.00, Schnepfen.00, Feldhühner.00, Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund.
aon(#Tn 8 EU AnA SStüS Gocht 1 10)
Eme. Krummeerente aleeu. Iund. Hühner 1,80,
Enten.80, Gänse 6,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 3,20, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch 0,60, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,12 das Pfd. Aepfel 20,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 4,50, rothe 5,50, Nieren= 6,00 die 100 Pfd.

Seite 4.
Stadt=Fernsprecheinrichtungen
des Bezirks der Kaiserlichen Ober=Postdirection in Köln(Rhein).
Um dem Publicum Gelegenheit zu geben, solche Anschlüsse an die Stadt=Fernsprecheinrichtungen zu Köln (Rhein), Mülheim(Rhein), Bonn und Gummersbach, welche für den ersten diesjährigen Bauabschnitt nicht rechtzeitig haben angemeldet werden können, noch im laufenden Jahre herstellen m lassen, wird hierdurch eine zweite Anmeldefrist
bis zum 1. Juli d. J.
festgesetzt.
Diejenigen Personen und Geschäftsfirmen, welche den Anschluß an die genannten Einrichtungen wünschen, wollen ihre schriftlichen Anmeldungen
spätestens bis zu dem vorgenannten Tage an die Ober=Postdirection hierselbst gelangen lassen.
Es wird hierbei ausdrücklich
bemerkt, daß Uall) dem 1. Juli eingehende Anmeldungen in diesem Jahre wahrscheinlich
keine Berücksichtigung mehr
finden können.
Köln(Rhein), 2. Juni 1891.
Der kaiserliche Ober=Postdirector, Fabrieius.
Wormser Dombau=Geld=Loose à 3 M. Ziehung 16. Juni,
Eiserne Kreuz=Loose Zieh. 15. Juni, 14. Loos gewinnt. Weimar=Loose, II Zieh., 1 K, 11 L. 10 M. zu haben. Antheile an 100 Wormser Geld=Loosen bei
Rob. Döltz, Komödienstraße 31.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 151= Samstag, 6. Juni 1891.
Wormser Dombau-Loose.
Haupttreffer: 200 Mal 50
5000., 2 Mal 2000.,
Zum Besten des Baufonds für die Wiederherstellung dieses herrlichen altenromanischen Baudenkmals: Ziehung bereitsam 16. Juni und folgende Tage. 5436 Geld. gewinne mit insgesammt 225,000 M. baar ohne Abzug zahlbar vom Dombau-Comité in Worms, und zwar 10 Mal 1000., 20 Mal 500., 100 Mal 100 M. und beliebten Loose, so lange der kleine Vorrath noch
Nächste Woche Ziehung.
Weimar-Lotterie 1891 in 2 Ziehungen.
6700 Gewinne I. w. v. 200,000 Mk.
Hauptgewinne w. 50,000 Mk., 20.000 Mk., 10,000 Mk. u. s. w.
— Nächste Ziehung vom 13.—15. Juni d..—
à 1 Mk., für beide Ziehungen gültig,
lerorts zu haben u. zu beziehen durch d. Vorstand d. Ständ. Ausstellung, Weimar.
Mark
#kostet das Loos für 2 Ziehungen.
Deutscher Krieger-Verein.
Unter dem Protectorate
Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich
Sonntag den 7. Juni. Abends 8 Uhr:
Monats-Versammlung
Angehörige aller Truppentheile, welche dem Verein beizutreten wünschen sind willkommen. Reservisten zahlen im ersten Jahre kein Eintrittsgeld.
225,000
Mark spec. 75,000, 30,000, 10,000, 5000, 2 Mal 2000 2c
baar Geld ohne Abzug gelangen bestimmt am 16. Juni zur Ausloosung in der
Wormser Geld-Lotterie.
Ganze Loose zu nur 3 Mark, 26 ganze 75 Mark. 12 Loose 1,75, 1½ 17,50, ¼ Loose 1 Mark, 1¼ 10 Mark, Vartienn—
4 Mark.50 Antheil an, 5s Original=Loosen. 2 Mark
Weimar= und Berliner Loose.
184. Kgl. Preuss. Klassen-Lotterie
Haupt- und Schlussziehung 16. Juni bis 4. Juli.
Haupttreffer 600,000 Mark.
Anth.-Loose ¼ 224, ½ 112, ¼ 56, 1 28, 1/10 24, 1/16 14, ½0 12, 1/32 7,
140 6, 1/64 4 M. Sortirt 19/64 40, 10/40 60, 10/3e 70,%0 120 Wis 140, 1/a 240, 1% 280 JA. Wormser Dombau Geldlotterie. Zieh. 15. Juni. Loos 3 M. ½ 1¾ M. ¼ 1 M. 1 Anth. an 100 Nummern 5 M. 10 Anth. an 1000 Nummern 50 M.
Preuss. Liste u. Porto 60 Pfg., Wormser Liste u. Porto 30 Pfg.empfiehlt
Eis August Fuhse,
Telegr.-Adresse: Fuhsebank Berlin, Fuhsebank Köln.
Geschäfts-Eröffnung.
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich heute
Neumarkt 17,
in der Nähe der Fleischmengergasse, eine
Conditorei u. Café
eröffne, und halte mich einem * verehrten Publicum bestens empfohlen.
Hochachtungsvou: Theodor Geuer.
Bestellungen nach auswärts prompt und billigst.
100 Antheile an 50 Loosen oder ¾ Wormser Loose.
Ziehung Mitte Juni. Haupttreffer 50,000 Mark. Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. ertra, enpsiehlt und versen u
S. P. van Perlstein, Bank- und LOTTERIE-BUREAU
Köln, Obenmarspforten 25, Köln.
sstets
/8 Kirmeß Köln-Müngersdorf
§ am., 3. und 9. Juni.
Gelegenheit derselben findet in meinem festlich geschmückten
C Saale um:
5 Seuutas,von 4 Uhr ab: Großes Tanzvergnügen,
5 Montag=Abend 3 Uhr: Vocal= und Instrumental=Concert S des Gesangvereins Lied und Lust, und # Dinstag von 4 Uhr ab: Großes Tanzkränzchen
O statt, wozu ergebenst einladet
„ Wwe. W. Esser.
2et
Weingroßhandlung u. Restauration Eröffnung des Sommer-Locales
Ihalus un.: Jo! Wns, Kerdduuus, Audg ud Aunu euu.
(vormals Eduard Strung),
Köln am Rh., Buttermarkt 43, Köln a. Rh.,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine à M. 0,65 per Klasche
Rheinweine a M. 0,80„„
Deutsche Rothweine à M..—„„
Kupferberg, Gold, à M. 3,50 per Flasche. &amp; Co.
EIET
Ir
8145
5
Kaiser=Seit( 9 M..50 per Klasche.
J. Oppmann, Stein, a M. 3,50 per Flasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
im
Restauration zu jeder
Diners und Soupers à part.
Schöne Logirzimmer Mk. 2(.50 incl. Frühstück).
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften.
Reine Weine.— Bäder im Hause.*
Gerhard Erven, Restaurateur.
An
die Blockeis-Fabrik und Fleisch-Kühlhalle Köln von Gottfr. Linde.
Nähe des Central=Bahnhofes und Rheines, 16 Räume, mit Garten
und allen Bequemlichkeiten, ist unter günstigen Bedingungen zu ver miethen eventuell zu verkaufen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 19.
Ich abonnire hiermit für die Monate
Juni— Juli— August— September— October*)
auf ca. 12½ Kilo Eis an jedem 2. Tag für K..—*)
„<space>„<space> 6<space>„<space>„<space> t ä g l i c h<space>„<space>„<space> 8.—*<space><space> 8 5 8<space>
„„ 12½„„„„„10—*) S 6
Wenn ich vier Monate lang abonnirt war, so erhalte ich von Ihnen während des fünften Monates das Eis in gleicher Menge D und Anlieferung kostenfrei.
Köln a. Rh., den
Name:
Bester
Fußbodenanstrich!
Tiedemann's Bernstein=Schnelltrocken=Oellack,
über Nacht trocknend, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt!
In 1 Kilo= und 3½ Kilo=Dosen, nur echt, wenn mit dieser Schutzmarke verschlossen.
Carl Tiedemann, Dresden.
Lackfabrik. Begründet 1833.
In Köln a. Rhein vorräthig zum Fabrikpreise bei Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse—7, Filiale Severinstraße 172, ferner bei Hugo Bauer, Apostelnstraße 18, B.&amp; W. Bollig. Weyerstraße 19. F. W. Eigen, Altermarkt Nr. 52, Gebrüder Sauvage, zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12, J. G. Schnickel Söhne Nachfolger, Poststraße 30, Ecke des Großen Griechenmarkt, Im goldenen Anker, Hans M. Zscheyge, Mohren=Droguerie, Gottfried Mertznich, Ehrenstraße 177 und Filiale in Lindenthal: Dürenerstraße 1; J. M. Rehe, Höhle 36 u. Filiale in Ehrenfeld: Venloerstraße 230; Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169, Gertrudenstr.
Wohnung
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes unterstreichen.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Große Auswahl Prtislagen
zu bekannt billigen Preisen.
Herren= und Knaben=Strohhüte, Filzhüte, Cylinder, Mützen.
Hutfabrik Heinrich Görner,
Eigelstein 46, Ecke Machabäerstraße.
Wein=Import=Gesellschaft.
Central=Verwaltung: Frankfurt a. M.
Kellereien unter königl. italien. Staatscontrole in Frankfurt a.., Berlin, Hamburg, München. Lager=Kellereien in Pegli=Genna.
Marca Italia
90 Pfg. ohne Glas bei Abnahme von 1 Flasche.
„„„„„„ 12 Flaschen.
Die Flaschen werden mit 10 Pfg. berechnet u. zurückgenommen. Dieser durch Staatscontrole garantirt reine rothe italien.
Naturwein eignet sich vorzüglich als tägliches Tischactränk für weite Kreise und übertrifft bei weitem an Qualität die sogenannten billigen Bordeaux=Weine.
Zu beziehen in Köln am Rhein von:
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 u. Hohenstaufen=Ring 1. Filiale: Elsdorf, Kreis Bergheim.
Hubert Giersberg, Johannisstraße 50—.
Bernhard Obladen Nachf., Inh. L. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Baumstraße 13.
Carl Lehmacher, Unter Hulm. 21. Wilh. Rolshoven. Severinstr.40. Voosen, Gr. Budengasse 11. u Nippes: Ernst Carl, Wilheinistraße 21
In 9
helmstraße 36.
In Nuir: Ferd. Quack.
In Mülheim: Clemens Jung. In Deutz: Friedrich Stelkens.
ber- Auch auf die anerkannt vorzüglichen seinern Tisch=, Tafelund Dessert=Weine, wie Vino da Pasto. Chianti extra vecchio, Lacrima Christi, Vino dolce, Marsala und Vermouth di Torino wird besonders aufmerksam gemacht und verlange man die aus
führlichen Preislisten der Gesellschaft.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 151* Samstag, 6. Juni 1391.
Seite 5.
1
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe meines
Manufactur-, Mode-, Weiss- und Bettwaaren-Geschäftes
Altermarkt Nr. 1 und 3.
Die Ausverkaufspreise verstehen sich gegen Baarzahlung.
Krauss-Seidenfaden, Köln.
se
umc
Joologischer Garten.
den 7. Juni 1891,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis*
die Person.:
Kaisergarten“.
EOparh- ZHaer
Täglich bis 10. Juni, jeden Abend 8 Uhr beginnend:
Emil Ulmer,
Elogiusplatz 3.
Großes Doppel=Concert
des
Futterung 5
Ader Raubthiere Morgens 10½ Uhr, 4„ Seelowen„ 9, 10 und 11 Uhr.
Ankauf von Knochen, Lumpen, altes e* Eisen z. höchst. Werth. Ferculum 14
0500ss9910.
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung Königlichen Musik=Dirigenten Herrn Hubert. und Ihrer Durchlaucht der Fürstin Lilly Dolgorouky, Kammervirtnosin Ihrer Maj. der Kaiserin ? von Rußland, mit ihrem russischen Orchester in Nationaltracht.
Zoologischer Garten
Samstag, 6. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
2.„Fest-Ouverture“; von Leutner.
3.„Russ-walzer“ von Joh. Strauss.
4. Grenadierlied aus der Oper„Ein Feldlager in Schlesien“ von Meyerbeer.
5.„Nachruf an Karl Maria v. Weber“. Fantasie von Bach.
6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“; von Bilse.
Zweiter Theil:
7.„P est-Marsen“ von Krimmling.
8. Ouverture zu„ Perandor- von Fr. Lachner.
9.„Mnleinsagen“. Walzer von Nehl.
10. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“
von R. Wagner.
11. Finale aus„Lucia di Lammermoor“ von Donizetti.
12.„. lolt-?“. Polka von Bach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
9
FLORA
de Sonntag den 7. Juni
! Vormittags von—12 Uhr:
: Eintrittspreis 20 Pfg.
A die Person mit Aquarium.
Nachmittags 4 Uhr:
? Concert des.-.-V. Kölner Liederkranz und der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 65,
unter Leitung der Herren Concertmeister Jos. Schwartz und königl. Musikdirigent G. Huber.
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder die Mälfte.
Aquarium: 25 Pfg.
Obladen&amp; Crevemeyer,
Portefeuille=, Lurns= und Galanterie=Waaren,
Schildergasse 77—79, Telephon 1837, gegenüber der Kreuzgasse, empfehlen stets das
Neueste ihrer Branche,
besonders für
Namenstags=, Fest= und Hochzeits=Geschenke
geeignete Gegenstände.
Panopticum.:
*„ K*
* Sonntag. 7. Juni
en gros.
en détail.
&a Vormittags von 7 Uhr bis
* 1 Uhr Mittags: 8
# 5 Spro Person. 3
*
à incl. freier Besichtigung#
der Aztekentruppe.
S Penr-Mitia
25 PFE
it Kölner Sängerkreis.
II8 Sonntag den 7. Juni 139., Abends von 8 Uhr ab:
Sommerfest
in den Garten=Anlagen„Zur Münze“. Chor= und Orchester=Vorträge, Beleuchtung des Gartens, Feuerwerk, Fackel polonaise, Tanz 2c.
Karten für Einzuführende sind bei dem Cassirer Herrn Wingens, Breite straße 35, niedergelegt.
Billig. u. angenehm. Landaufenthalt.
Gasthof„Zur Post“, Quadrath
(Inhaber: C. Roleff).
½ Stunde von Station Horrem(linksrheinisch). Post=Anschluß, Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.„Post und Telegraph im Hause.“
In unmittelbarer Nähe des reizend gelegenen Schlosses Schlenderhan mit seinen großartigen, vergrößerten Park=Anlagen und anliegendem Tannenund Hochwalde. Zur Lufteur von vielen Aerzten empfohlene Gegend. Am Hause selbst schattige Anlagen mit schönem Garten.
Lustige Zimmer. Gute Küche und Keller. Aufmerksame, freundliche Bedienung. Angenehmer Aufenthalt für Gesunde wie für Kranke. Nähere Auskunft und Prospect ertheile auf geehrtes Verlangen sofort.
Sommer-Theater.
ment, im Mittelpunkt der Sta, drei Verandas, 2000 Personen fassend,
von Sonntag den 31. Mai ab
täglich Concert und Specialitäten=Vorstellung.
#-<space> E n t r é e<space> 5 0<space> P f g.<space>
Halbdutzend-Billets à 2 Mark sind an der Cassa zu haben. Billets zu ermäßigtem Preise à 35 Pfg. sind bei Herrn Jean Gummich, Cigarrenhandlung, Schildergasse 64, zu haben.
Aufang Wochentags 7½. Sonntags 5 Uhr.
Bei ungünstiger Witterung finden die Vorstellungen im Saale des Centralhallen=Theaters statt. Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein Hochachtungsvoll., Lah
Sonntag den 7. Juni, Morgens 11½ Uhr,
im großen Saale der Lese-Gesellschaft:
III. Volks-Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Programm:
1. Ouverture zu„Manfred". R. Schumann.
2. Concert Es-dur für Waldhorn Op. 11.... Rich. Strauß.
(Zum ersten Mal. Herr Ernst Ketz.)
3. Wander=Fantasie für Pianosorte.. Schubert=Liszt.
(Fräulein Hedwig Meyer.)
4. Sinsonie-dur Jos. Hayd'n.
Abonnements zu 8., Einzelkarten zu 1 M. sind in den Musikalien= Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schüler Karten zu 70 Pfg. nur an der Kasse.“
Volksgarten.
Samstag den 6. Juni, Abends 7½ Uhr:
15. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Abonnements, Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.*
Pferdebahnwagen der Querbahn stehen nach dem Concert zur Verfügung auf dem Salier-Ring.
.=.=V.„Amphion“, 850
Dirigent: Herr Emil Reyl.
84%. Sonntag den 7. Juni, Abends 8 Uhr:
geschlossene Liedertafel,
unter freundlicher Mitwirkung namnaster Solisten,
mit auschließendem Balle,
im Drei=Kaiser=Saale(Ehrenfelder
Der Vorstand.
NB. Freunde des Vereins können durch Mitglieder eingeführt werden

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151= Samstag, 6. Juni 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juni 1891.
14 u Bis uns scheidet der
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch,
„Wer lehrte Sie die Arie aus=Traviatas?“
„Ein armer italienischer Sänger, Namens Barilli, der einst in Mailand an der Scala gesungen hat.“
„Sie sollten Ihre Stimme ausbilden.“
„Glauben Sie wirklich, daß etwas daraus zu machen wäre? Noch Niemand hat sie gehört als mein Lehrer, und sein Lob ist so überschwenglich, daß es mir verdächtig scheint.“
„Ich habe die ersten Sängerinnen beider Continente gehört und habe nirgends eine bessere Stimme getroffen; der Uebung und Schulung bedarf sie allerdings noch. Wo wohnen Sie?“
„In Graßmere, ein halbes Stündchen hinter diesen Hügeln. Es ist aber schon spät, und ich muß mich empfehlen. Willy, mach' dich bereit, wir gehen heim!“
Der kleine Junge raffte eilig die gewonnenen Schätze zusammen. „Werden Sie mich für sehr unbescheiden halten, Mistreß Jerome," fuhr sie schüchtern fort,„wenn ich frage, ob Sie eine junge Frau mit greisen Haaren oder eine Greisin mit jugendlichen Zügen sind?“ „Ich bin fünfundzwanzig Jahre alt.“
Stella wandte sich zum Gehen. Als sie an der Biegung des Weges zurückschaute, stand die seltsame Greisin unbeweglich wie ein Marmorbild noch auf derselben Stelle.
9.
Tiefe Stille herrschte im Hause. Miß Grey lag schwer krank in ihrem Zimmer, und Stella stand gespannt neben Doctor Sheldon. „Ist die Krankheit gefährlich?" flüsterte sie.
„Ich fürchte, sie wird es. Miß Grey ist von einer LungenEntzündung bedroht, und in ihrem Alter—“ Der Arzt zuckte die Achseln.„Es ist ein wahres Verhängniß, daß ihr Bruder abwesend ist.“
„Doctor Grey ist seit drei Tagen in New=York.“
„So werde ich ihm sofort telegraphiren, damit er die Heimkehr beschleunige.“
„Vertrauen Sie mir inzwischen die Pflege an?“
„Ich weiß, wie sehr Sie Miß Grey ergeben sind, Fräulein, und wie gewissenhaft Sie dieselbe pflegen würden. Dennoch halte ich es für Pflicht, eine geübte Wärterin zu senden. Für Doctor Grey wird es eine Beruhigung sein, die Schwester in erfahrener Wartung zu wissen. Bleiben Sie aber guten Muthes. Miß Grey hat eine kräftige Constitution, und wir wollen hoffen, daß sie den Anfall besiegt.“
Sorglich wachte Stella über die Kranke, und auch die Ankunft der Wärterin bewog sie nicht, das Zimmer auf längere Zeit zu verlassen. Miß Grey selbst schien lieber von Stella als von der Fremden sich h dienen zu lassen.
Leider am folgenden Morgen des Arztes ernste Miene,
daß die I noch nicht als beseitigt gelten könne. Nachdem er
das Nöthige crordnet, zog er ein Telegramm aus der Tasche und theilte mit, daß Doctor Grey heimkehren werde.
„Gott sei Dank!“ jauchzte es in Stella's Herzen, und heiße Röthe fluthete über ihre Wangen.
„Hörst du, Kind,“ sprach Miß Grey schwach,„Adalbert kommt. Wann kann er hier sein?“
„Uebermorgen hoffe ich, wenn keine Verspätung eintritt, und er die Anschlüsse nicht versäumt. Machen Sie meiner Kunst Ehre, Miß Grey, damit Ihrem Bruder nichts zu thun übrig bleibt, als meine Geschicklichkeit zu loben. Schmerzt der Husten noch so stark wie gestern?“
Es erfolgte keine Antwort, die Kranke war eingeschlummert.
„Es geht nicht besser, nicht wahr, Herr Doctor?“ fragte Stella ängstlich.
Der Arzt schüttelte den Kopf und verließ mit der Wärterin das Zimmer, um dieser die nöthigen Weisungen zu geben.
Während der Nacht stellte Delirium sich ein, und die Krankheit verschlimmerte sich. Miß Grey schien Niemand mehr zu kennen. Gegen Mittag des zweitfolgenden Tages aber öffnete sie die Augen und richtete sie voll und klar auf Stella.„Gerade habe ich Bertie gesehen," flüsterte sie,„wo ist er?“
„Er kommt um zwei Uhr, wie wir hoffen,“ entgegnete Stella; „jetzt ist es zwölf.“
„Ich habe Bertie aber eben gesehen, sag' ich dir.“
„Sie fiebern, Fräulein Bertha, und träumten wohl.“ „Widersprich mir nicht immer. Glaubst du, ich rede irre? Ich sah meinen Bruder; er war bleich und hatte Blut an Hand und Stirne, es rann über seinen Bart auf die Weste. Suche nicht, mich zu täuschen. Was ist ihm geschehen? Gib mir die Krücke!“ Mühsam richtete sie sich auf, sank aber sofort erschöpft in die Kissen zurück.
„Ich gebe Ihnen mein Wort, Fräulein, Ihr Bruder ist nicht hier. Es war ein garstiger Traum. Bitte, regen Sie sich nicht auf.“
Die Wärterin bereitete einen beruhigenden Trank und suchte die Kranke zu zerstreuen. Immer wieder aber schien Adalbert's Bild vor ihrem Geiste lebendig zu werden.
„Es war kein Traum,“ sagte sie zusammenschauernd,„ich habe ihn gesehen; er war verwundet, er blutete. Ich weiß wohl, was ich sage. Armer Bertie, armer lieber Bertie!"
Stella wußte, daß Miß Grey fieberte; dennoch erfaßte namenlose Angst ihre Seele.„Wenn es eine Ahnung gewesen wäre!“ flüsterte sie mit todtbleichen Lippen.
Das Haupt gegen die Ecke des Polsters gelehnt, auf welchem Miß Grey ruhte, die Uhr in der Hand, blickte das junge Mädchen auf die Zeiger, die kaum merklich weiter rückten.
Seit Doctor Grey's Abreise hatte Stella Wochen und Stunden gezählt, die bis zu seiner Rückkehr verfließen konnten. Sie hatte sich den Augenblick des Wiedersehens ausgemalt, den Strahl seines Blickes, die liebe Stimme, den warmen Händedruck sich vergegenwärtigt— und nun, da die Stunde der Heimkehr schlug, schien ein böses Geschick dazwischen getreten zu sein. Ein Viertel vor zwei Uhr! Sie erhob sich leise, legte Holz auf's Feuer, ordnete die Arzneiflaschen, richtete die Köpfchen der Winterblumen in der Base auf und kehrte zu ihrem Posten am Bett zurück. Die Uhr zeigte dieselbe Minute: sie war stehen geblieben.
Mit ungeduldiger Geberde legte sietzdieselbe auf den Tisch nieder und horchte gespannt auf den Pfiff der Locomotive.
Zwei Uhr.
Stella preßte die Hand auf das Herz. Der Zug hatte sich verspätet.
Einige Minuten schlichen vorüber. Was war geschehen?
Esther, die Wärterin, näherte sich leise.„Das Essen steht bereit, Fräulein," flüsterte sie.„Willy hat Hunger. Bitte, kommen Sie?“
Stella begab sich in's Speisezimmer und sorgte für Alle. Unfähig, ihre Unruhe zu verbergen, begab sie sich in's düstere Besuchszimmer, und schritt in namenloser Aufregung hin und her.
Drei Uhr! Schon eine Stunde zu spät! Nun war es außer Zweifel: ein Unglück hatte sich ereignet.
Das arme Mädchen, durch Nachtwachen und Sorge um die Kranke geschwächt, hatte alle Mühe, die Gespenster niederzukämpfen, die ihrer Seele sich bemächtigen wollten. Sie öffnete ein Fenster und ließ die rauhe, regenfeuchte Luft über Stirne und Wangen streichen. So bereit sie gewöhnlich war, über Einbildung und Aberglauben zu lachen, heute konnte sie nur mit Entsetzen an diese Art zweiten Gesichtes denken, das sich bei Fräulein Bertha geoffenbart. Es wurde ihr unerträglich im Hause, sie mußte hinaus. Vor der Thüre trat Doctor Sheldon ihr entgegen.
„Ihr Gesicht erschreckt mich, Fräulein!" rief er.„Ist es mit Miß Grey schlimmer geworden?“
„Ich finde ihr Befinden nicht schlechter, Herr Doctor. Sie aber haben schlimme Kunde, das sehe ich in Ihren Zügen. Um Gottes willen, was ist geschehen?“
„Der Zug entgleiste unweit der Station Silverrun und stürzte den Bahndamm hinunter. Es gab viele Verwundete und einige Todte.“
Doctor Sheldon wandte sich ab, um das entsetzte Gesicht des Mädchens nicht zu sehen.
„Ist er todt?“ flüsterte sie halb erstickt vor Bewegung.
„Hoffentlich nicht.“
„O, sagen Sie, was Sie wissen, Herr Doctor, oder ich verliere den Verstand!“
„Beruhigen Sie sich, Stella, und hoffen Sie das Beste. Die nähern Umstände sind noch nicht bekannt, auch die Namen der Verunglückten nicht. Ich glaube allerdings, daß Doctor Grey in dem Zuge war; aber kann er nicht eben so gut unter den Geretteten sein? Eben fuhr eine Locomotive mit mehrern Personenwagen, von Aerzten begleitet, zur Stelle. Setzen Sie sich, Fräulein; Sie können sich nicht aufrecht halten.“
(Fortsetzung folgt.)
+ Bearäbniß. Die Leiche des verstorbenen Hrn. Vicars und VicePräses Brüll wurde vorgestern Morgen vom Sterbehause, dem Kloster der Augustinerinnen an der Severinstraße, nach dem Gesellenhause gebracht und dort in dem mit stimmungsvollem Trauerschmuck ausgestatteten großen Saale aufgebahrt. Um 9 Uhr gestern Morgen erfolgte durch das Chor der Minoritenkirche und den Gesellen=Verein die Ueberführung der Leiche nach der Minoritenkirche, wo sie vor dem Altar aufgebahrt wurde. Hr. Domcapitular und Dompfarrer Camphausen celebrirte ein feierliches Todtenamt. Die Leichenrede hielt Hr. Domcapitular Generalpräses Msgr. Schäffer, welcher die Tugenden und großen Verdienste des Verstorbenen um die Sache des Gesellen-Vereins und den schweren Verlust, den letzterer erlitten, hervorhob. Um 11 Uhr erfolgte das Begräbniß, an welchem außer dem hiesigen Gesellen=Verein zahlreiche Abordnungen auswärtiger Vereine, Mitglieder des Domcapitels und Pfarrklerus der Stadt Köln, sowie viele Bürger aus allen Kreisen theilnahmen. Die Beerdigung nahm das Chor des Domes bzw. das Domcapitel vor.
Grundsteinlegung. Auf dem Grundstücke des Klosters der Karl Borromäerinnen am Pantaleonswall(Stiftung de Noél) wurde gestern Nachmittag die kirchlich vorgeschriebene Grundsteinlegung zu der neu zu erbauenden Kapelle, welche dem Herzen Jesu geweiht werden soll, vorgenommen. Die sämmtlichen Fundamente sind bis zur Höhe der Straßenfläche, theilweise sogar höher geführt. Nach dem Nachmittags=Gottesdienst bewegte sich eine Procession aus der alten Kapelle des Klosters über den Pantaleonswall zur Baustelle der neuen Kirche, welche sich an den rechten Klosterflügel anschließt. Der ganze Platz sowie das Kloster trugen ein sehr schönes äußeres Gewand; an der Procession sowie der ganzen Feier betheiligte sich eine große Zahl von Gläubigen und Geistlichen, sowie die Insassen des Nonnenklosters. Weißgekleidete Mädchen trugen den Grundstein. Hr. Pastor Hünewinckell aus St. Pantaleon in der Schnurgasse nahm die Einsegnung desselben vor. Alsdann schloß man in den Stein eine Urkunde über die Feier auf Pergament, zur Zeit circulirende preußische und päpstliche Münzen, Ordenskreuz und Medaille der Schwestern, ferner Reliquien der h. Orte in Palästina und zum Schluß je eine Tagesnummer der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, welche Artikel über die fünfzigjährige Priesterfeier des Hrn. Cardinals Paulus Melchers enthalten. Mit einer Anrede schloß die Grundsteinlegung. Das Innere der neuen Kirche, welche dem Publicum auch erschlossen werden soll, wird ähnlich demjenigen der Lazaristen=Kapelle an der Stolkgasse werden, nur kleiner. Die Mittel für den Kirchenbau sind kaum zur Hälfte gesammelt. Möchte diese Mittheilung manchen edelgesinnten Wohlthäter zum Beisteuern anspornen, denn das Kloster ist ein Segen der ganzen Gegend geworden.
s Der Bezirks=Eisenbahnrath, welcher unter dem Vorsitz des Hru. Präsidenten Offermann von der rechtsrheinischen Eisenbahn=Direction am Mittwoch zu einer Plenarsitzung zusammentrat, beschäftigte sich in der von 94 bis 2 Uhr Nachmittags währenden Berathung zunächst mit der vom Minister der öffentlichen Arbeiten gewünschten gutachtlichen Aeußerung über die in Aussicht genommene Reform der Personentarife. Es handelt sich bekanntlich zunächst um die Beschränkung der bestehenden vier Wagenklassen auf drei(Wegfall der 4. Klasse), ferner um Ermäßigung der Preise der., 2. und 3. Klasse, Fortfall des Freigepäcks und der Rückfahrkarten, Rundreisebillets, Sommerkarten usw. Ueber diese Angelegenheit hatte der ständige Ausschuß des Eisenbahnrathes zunächst am 21. Februar d. I. berathen und sich im Allgemeinen für die Durchführung der geplanten Tarif=Reformen ausgesprochen. In der Plenar=Versammlung des Bezirks=Eisenbahnrathes vom 4. März kam eine Einigung überhaupt nicht zu Stande und wurde die Vorlage mit dem gesammten aus den Erörterungen hervorgegangenen Material an den ständigen Ausschuß zur nochmaligen Prüfung zurückverwiesen. In seiner Sitzung vom 8. April faßte der Ausschuß nach fast fünfstündiger Berathung die bereits veröffentlichten Beschlüsse; u. a. sprach er sich für die Beibehaltung der 4. Klasse aus und erkannte das Bedürfniß einer allgemeinen Ermäßigung der Personentarife nicht an. Die vorgestrige Berathung über diesen Gegenstand war eine sehr erregte, namentlich bezüglich der Cardinalpunkte: Wegfall der 4. Klasse und Ermäßigung des Fahrpreises der drei übrigen Klassen. Das Plenum hat sich, wie bereits kurz mitgetheilt, zu einem andern Beschlusse als dem des Ausschusses nicht entschließen können und im Großen und Ganzen jede Aenderung des bisherigen Tarifiystems abgelehnt, weil u. a. die Befürchtung zum Ausdruck gelangte, daß der etwaige bedeutende Ausfall(35 Millionen) an Personen=Fahrgeld event. durch Belastung des Gütertarifs werde aufgebracht werden müssen.
Schließlich wurde folgender, von Hrn. Boecking(Mülheim) gestellte Antrag mit großer Mehrheit angenommen:„Der Bezirks=Eisenbahnrath kann für eine allgemeine Ermäßigung der Personentarife ein dringendes Bedürfnitz einsweilen nicht anerkennen.“ Dagegen wurde die Nothwendigkeit einer Vereinfachung der Personentarife, speciell Wegfall der Rückfahrt=, Saison= usw. Karten, Aufhebung des Freigepäckes usw. anerkannt. Der zweite Gegenstand der Berathung waren die von der Handelskammer für Ostfriesland und Papenburg, dem Magistrat zu Leer und der Handelskammer zu Bremen beim Hrn. Minister für öffentliche Arbeiten gestellten Anträge auf Einführung von Ausnahme=Tarifen für den Versandt von Getreide von den deutschen Nordseehäfen nach Rheinland und Westfalen, um diesen Häfen eine angemessene Betheiligung an der in der Hauptsache über die ausländischen Häfen erfolgenden GetreideEinfuhr nach Rheinland=Westfalen zu ermöglichen. Wie bereits der Ausschuß in seiner Sitzung vom 11. Mai, so sprach auch die PlenarVersammlung des Bezirks=Eisenbahnrathes sich gegen die Einführung der Ausnahme=Tarife bzw. gegen die Befürwortung der vorgenannten Anträge beim Herrn Minister aus.
* Anschlüsse an die Stadt Fernsprech=Einrichtungen zu Köln, Mülheim a. Rh., Bonn und Gummersbach, die im laufenden Jahre noch hergestellt werden sollen, können noch bis zum 1. Juli schriftlich bei der Oberpostdirection Köln beantragt werden. Nach dem 1. Juli eingehende Anmeldungen werden, laut einer Bekanntmachung des Oberpostdirectors Hrn. Fabricius, wahrscheinlich keine Berücksichtigung mehr finden.
( Der eiserne Dachstuhl des neuen Postgebäudes ist bereits auf dem westlichen und nördlichen Theile des weitläufigen Bauwerkes aufgeschlagen. Man hat nunmehr mit derselben Arbeit auf dem nördlichen Querbau begonnen.
Ausstellung im Kaisergarten. Morgen findet, wie uns die Leitung mittheilt, im Kaisergarten die erste Auffahrt des neu erbauten Ballons des Vereins zur Förderung der Luftschifffahrt statt. Der Erbauer des Ballons, Hr. Ferd. Rick aus Mülheim, wird die Auffahrt selbst leiten. Trotz des schlechten Wetters ist der Besuch der Ausstellung für Länder= und Völkerkunde recht lebhaft. Die Concerte der Fürstin Lilli Dolgorouky, welche morgen zum vorletzten Male im Kaisergarten auftritt, finden großen Beifall.
B Billiger Sonntag. Nachdem der Zoologische Garten für den kommenden Sonntag das Eintrittsgeld für die Morgenstunden ermäßigt hat, ist diesem Beispiel auch die Flora gefolgt, deren Besuch in den Stunden von Morgens—12 Uhr gegen ein Eintrittsgeld von 20 Pfg. gestattet ist. Castan's Panopticum, welches seine Sehenswürdigkeiten um manches gute Stück bereichert hat, erhebt für diese Tagesstunden ein Eintrittsgeld von 25 Pfg., wofür auch die Besichtigung der Azteken gestattet ist.
1. Die Kasse des städtischen Orchesters für 1889/90 wurde in Einnahme auf 77,020., in Ausgabe auf 90,137 M. festgestellt. Aus dem Steuersäckel der Bürgerschaft sind also bereits für das vorvergangene Jahr etwa 13,000 M. zuzusetzen.
+ Die Marianische Congregation verheiratheter Kaufleute feierte am Donnerstag=Abend im Saale der Bürger=Gesellschaft das Namensfest ihres Präses, des Hrn. Religionslehrer Ferd. Ehlen, mit einer„festlichen Atzung“, die einen sehr gemüthlichen Verlauf nahm. Nachdem Hr. Etzbach, der Präfect der Congregation, den Gefeierten beglückwünscht hatte, gedachte Hr. J. B. Schumacher des goldenen PriesterJubiläums Sr. Eminenz des Hrn. Cardinals Dr. Paulus Melchers und widmete demselben ein begeistert aufgenommenes Hoch. Man beschloß, an Se. Eminenz ein Glückwunsch=Telegramm zu richten.
Es Ehrenfeld, 5. Juni. Der hiesige Männergesang=Verein Amphion hält am Sonntag=Abend im hiesigen Drei=Kaiser=Saal(Ehrenfelder Villa) eine geschlossene Liedertafel mit anschließendem Festball ab. Zu dieser Festlichkeit haben namhafte Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt, so daß den Mitgliedern des Vereins sowie dessen Freunden ein genußreicher Abend in Aussicht steht.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. In der Verhandlung gegen Pape und Salzmann wurden den Geschworenen im Ganzen 20 Fragen vorgelegt; zu diesen gehören mehrere Hülfsfragen, die der Vertheidiger Salzmann's bezüglich der beiden Hauptfragen wegen Beihülfe zum Mord und Raubversuch gestellt hat, nämlich: Hat der Angeklagte Salzmann gewußt, daß Pape mit Gewalt vorgehen wollte und eine Waffe bei sich führte? Der Staatsanwalt hob in seiner Rede hervor, daß die Geheimpolizei in diesem Processe ganz vorzüglich gearbeitet habe; er beantrage, die Schuldfragen unter Ausschluß mildernder Umstände im Sinne der Anklage zu bejahen. Die Verhandlung dauerte bis gestern Nachmittag 3½ Uhr. Pape wurde des Raubmordversuches, der
Körperverletzung mittels einer Waffe und des einfachen Diebstahls unter Ausschluß mildernder Umstände für schuldig befunden, bei Salzmann verneinten die Geschworenen die Frage der Beihülfe des Mordversuchs, bejahten dagegen die Fragen der Beihülfe bei dem Raubversuch und der Körperverletzung mittels einer Waffe sowie
des Diebstahls in zwei Fällen, mildernde Umstände wurden auch
diesem Angeklagten in keinem Falle zugebilligt. Der Staatsanwalt beantragte, den Pape wegen des Raubmordversuches und der
gefährlichen Körperverletzung zu 15 Jahren und wegen des Diebstahls zu 3 Jahren, insgesammt zu der höchst zulässigen Strafe von 15 Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust zu verurtheilen; bei Salzmann lautete der Strafantrag wegen der Beihülfe zu dem Raubversuch und der gefährlichen Körperverletzung auf zehn Jahre und wegen der beiden Diebstähle auf je 3 Jahre Zuchthaus, insgesammt auf 13 Jahre Zuchthaus und 10 Jahre Ehrverlust. Das Schwurgericht verurtheilte Pape zu 15 Jahren Zuchthaus und 10 Jahren Ehrverlust und Salzmann zu 8 Jahren Zuchthaus und 10 Jahren Ehrverlust.
am Strafkammer. Eine ganze Reihe von Diebstählen wurde anfangs d. J. unter erschwerenden Umständen und meistens zur Nachtzeit in Ehrenfeld von einer organisirten Diebesbande ausgeführt. Aus dem Lagerraume eines Kaufmannes wurden gestohlen: Leinen, Eisen, Blei, Zink usw. im Werthe von 1000 Mark, aus einem Schuppen schleppten die Diebe zur Nachtzeit Ballen Lumpen fort, nach Schätzung der Bestohlenen für 400.; einem Metzgermeister stahl die Bande für 200 M. Fleischwaaren; aus einem Fabrikgebäude einen Regulateur, aus einer Brodfabrik Freimarken und vier Kistchen Cigarren und aus einem Wirthslocale eine Anzahl Stühle. Die Diebe sind die Tagelöhner Heinrich Schmitz und Karl Theodor Wendeler aus Ehrenfeld und Adam Vatzelhahn aus Bickendorf, der Erstere wurde zu 2½ Jahren, der Zweite zu zwei Jahren und der Dritte zu 3½ Jahren Zuchthaus verurtheilt. Wegen Hehlerei erhielt in dieser Sache der Handelsmann Ernst Knappertsbuch acht Monate und der Schreiner Peter Joseph Steinmetz drei Monate Gefängniß.
Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 5. Juni. Der Jahresabschluß des hiesigen Erziehungs=Vereins für 1890 weist eine Einnahme von 3838 Mark auf, worunter ein städtischer Zuschuß von 2000., ein Zuschuß der königl. Regierung von 300 M. und ein Collecten=Ertrag von 679 Mark sich befinden. Die Ausgaben beziffern sich auf 3872 M. Der Verein unterhält eine Kinder=Bewahr=Anstalt, die gegenwärtig von etwa 300 Kindern im Alter von—6 Jahren besucht wird. Mit dieser Schule ist auch ein Ambulatorium für Kinder=Krankheiten und eine Näh= und Bügel=Schule für Mädchen, die der Schule entwachsen sind, verbunden, worin der Unterricht unentgeltlich ertheilt wird.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 151 a Samstag. 6. Juni 1891.
Seite 7.
Gerichtlicher Verkauf. Versteigerung
von Baustellen in der Neustadt Köln.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Kalk wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Eheleute Theodor Winzen, bei Lebzeiten Chaussée=Aufseher und Anna Christina, geborene Nagelschmidt, wird der unterzeichnete, zu Mülheim am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Cramer,
am Donnerstag den 11. Juni 1891, Nachmittags 4 Uhr, zu Kalk im cale des Restaurateurs Herrn Michels,
die nachbezeichneten, zur Masse gehörigen, in den Gemeinden Kalt und Vingst, im Landkreise Köln gelegenen, im Kataster respective in den vorläufigen Fortschreibungs=Verhandlungen jener Gemeinden, wie folgt eingetragenen Realitäten und zwar:
Gemeinde Kalk:
1. Flur 7, Nr. 273/9, Hauptstraße, Hofraum, 3 Ar 12 Meter, und Flur 7, Nr. 276/10, Marienstraße, Garten, 3 Ar 2 Meter, nebst aufstehender Schmiede, jedoch mit Ausschluß der aufstehenden Schuppentheile, taxirt zu 13,000 Mark;
2. Flur 7, Nr. 274/9, Hauptstraße, Hofraum, 3 Ar 24 Meter, und Flur 7, Nr. 277/10, Marienstraße, Garten, 2 Ar 90 Meter, nebst aufstehenden, massiven Gebäudetheilen an der Hauptstraße, taxirt zu 10,000 Mark;
3. Flur 7, Nr. 275/9, Hauptstraße, Hofraum, 3 Ar 24 Meter, und Flur 7, Nr. 278/10, Marienstraße, Garten, 2 Ar 90 Meter, nebst aufstehenden Gebäuden an der Hauptstraße, nämlich Wohnhaus Nr. 183 mit Anbau, Stallung und einer Scheune, taxirt zu 13,000 Mark;
4. Flur 7. Nr. 279/10, Marienstraße, Garten, 9 Ar 40 Meter, taxirt zu 7000 Mark;
5. Flur 7, Nr. 280/10, Marienstraße, Garten, 9 Ar 39 Meter, taxirt zu 7000 Mark;
Gemeinde Vingst:
6. Flur 1, Nr. 555/47, im Thiergarten, Acker, 9 Ar 70 Meter, taxirt zu 500 Mark, und
7. Flur 1, Nr. 584/48, daselbst, Acker. 54 Ar 20 Meter, taxirt zu 1250 Mark;
unter Zugrundelegung der vorangegebenen Taxen öffentlich zum Verkaufe ausstellen.
Die Immobilien in der Gemeinde Kalk werden zuerst im Einzelnen, dann im Ganzen ausgestellt. Dem Gesammtgebote wird, unter Aufhebung der Parzellar=Zuschläge der definitive Zuschlag ertheilt, wenn bei der GesammtAusstellung ein höheres Gebot erzielt wird, als die Summe der Parzellargebote.
Der Verkauf geschieht zufolge Theilungsverhandlung vor dem unterzeichneten Notar vom heutigen Tage.
Das Heft der Kaufbedingungen und die sonstigen Voracte können in der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden.
Mülheim a. Rh., 23. April 1891.
Justizrath Cramer, Notar.
Gerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache
A. der Eheleute Johann Peter Büth, Fuhrmann, und Sophia, geborenen Buschmann, ohne besondern Stand, Wittwe erster Ehe von Joseph Eßmann,
Beide zu Köln wohnend;
des Franz Beuel, Anwalts=Secretair, zu Köln wohnend, handelnd in seiner Eigenschaft als Pfleger der beiden noch minderjährigen Kinder der vorgenannten Frau Sophia, geborenen Buschmann, aus deren ersten Ehe mit dem genannten Joseph Eßmann, mit Namen Johanna und Gertrud Eßmann, Beide ohne Geschäft und bei ihrer Mutter und Vormünderin, der genannten Frau Sophia, geborenen Buschmann, gesetzlich domicilirt, Theilungskläger, vertreten durch Rechtsanwalt Franz Hauck zu Köln,
gegen
1. Karl Eßmann, ohne Geschäft, zu Köln wohnend;
2. Heinrich Eßmann, Tagelöhner, zu Köln wohnend,
Beklagte, ohne Anwalt,
wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
den 16. Juni 1891, des
Auf Anstehen der Eigenthümer und theilungshalber wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 18. d. Mts., Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
die nachbezeichneten, in der Neustadt Köln gelegenen Baustellen unter günstigen Bedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen, nämlich:
1. 2 Ar 77 5/10 Qu.=Meter, bildend das Eck zwischen Zülpicherplatz und Hochstadenstraße;
2. 2 Ar 60 4/10 Qu.=Meter, an der Hochstadenstraße, neben der vorigen Parzelle;
3. 2 Ar 60 Qu.=Meter daselbst, neben der vorigen Parzelle;
4. 1 Ar 88 4/10 Qu.=Meter, bildend das Eck der Zülpicherund Heinsbergstraße;
5. 2 Ar 11 7/10 Qu.=Meter an der Zülpicherstraße neben
der vorhergehenden Parzelle;
6. 1 Ar 65 Qu.=Meter an der Heinsbergstraße neben der vorletzten Parzelle, und
7. 2 Ar 28 Qu.=Meter neben der letzten Parzelle an der Heinsbergstraße.
Situationsplan und Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 1. Juni 1891. Wilms, Notar
Bekanntmachung.
Im Rechnungsjahre 1891/92 werden für den Bezirk der stadtkölnischen Zahlstelle Bayenthal folgende Local=Empfänge abgehalten:
8. September in Bayenthal
9. December Kölnstraße Nr. 236, 9. Feh tar 1. Vormittags
8. März von—11½
Köln, 2. Juni 1891.
Der Oberbürgermeister:
* Becker.
Gegen Lungenleiden, Asthma und Kehlkopf-Katarrhe.
besonders im Beginn der Krankheit, unübertroffenes Heilmittel die
Arminius-QuelleEiten
im Bade Lippspringe. Ppdansstaton:
Gute, curgemässe Unterkunft gewährt daselbst das
Curhaus, Pensions-Hôtel I. Ranges.
Arminius-Brunnen wird auch nach aussen versandt.— Näheres auf Anfragen sofort und frei durch die Brunnen-Administration.
Licitation
am Diustag Nachmittags um 4 Uhr. in seiner
Amtsstube, Langgasse Nr. 2A, zu das zu der zwischen dem genannten Karl Emann und seiner verlebten Ehefrau Gertrud, geborenen Kramer, bestandenen gesetzlichen ehelichen Gütergemeinschaft und beziehungsweise zu der zwischen der genannten Frau Sophia, geborenen Buschmann, und ihrem verlebten ersten Ehemann Joseph Eßmann bestandenen gesetzlichen ehelichen Gütergemeinschaft gehörige, in der Stadt Köln, Stadtkreis gleichen Namens, an dem Gerconswall gelegene, und mit der Nr. 41 bezeichnete Wohnhaus mit Pferdestall, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen An- und Zubehörungen, eingetragen in der Grundstener=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 4086 in Flur 20, Parzelle Nr. 290, Flurabtheilung„Gereonswall 41“ als Hofraum mit einem Flächeninhalte von 98 Qu.=Meter, und in der Gebändesteuerrolle desselben Gemeindebezirks unter Nr. V 381, tarirt zu 12,000 Mark
einem öffentlichen Verkaufe aussetzen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Köln, den 23. Mai 1891.
Der Königliche Notar: Le Haune.
Zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Strohhüte, federleichte Filzhüte
f. Herren u. Knaben, alle Farben u. Facons. Hutfabrik
Fries=Bungarten, Eigelstein 25, am Bahnübergang.
mit Zuschlag zu jedem Preise, auch unter der Taxe.
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder des zu Köln verlebten Fischhändlers Herrn Peter Karp wird behufs Theilung durch den unterzeichneten zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers auf Grund
1. Vereinbarungsactes vor dem Unterzeichneten vom 7. März 1891,
2. des diesen Act genehmigenden Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts, Abth. 9, zu Köln, vom 25. März 1891,
3. Versteigerungs=Protokolles mit darin enthaltener Vereinbarung vor dem Unterzeichneten vom 21. April 1891,
4. des letztere Verhandlung genehmigenden Beschlusses dess. vorgenannten Königl. Amtsgerichts vom 14. Mai 1891,
am Montag den 8. Juni., Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Mohrenstraße Nr. 14,
das zu Köln, Altermarkt Nr. 24 gelegene Wohnhaus, catastrirt Flur 31 Nr. 453 mit 1 Ar 1 Meter Fläche,
taxirt zu 75,000 Mark
öffentlich zum Verkaufe ausgestellt und zu jedem Preise, auch unter der Taxe, zugeschlagen werden.
Eine spätere Genehmigung dieses Zuschlages durch das Vormundschaftsgericht bleibt vorbehalten.
Bedingungen und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 23. Mai 1891.
Hilgers, Notar.
Uhr.
Sitzbadewannen,
Immobilar=
Versteigerung.
In Theilungssachen der Erben der Eheleute Garten=Aufseher Hierony mus Blau hierselbst wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Dinstag den 9. Juni 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
1. das Haus Tempelstraße Nr. 21 in Köln, katastrirt in Flur 23 Nr. 365/122 mit 62 Qu.=Meter, geschätzt zu 12,000 Mark,
2. das Haus Hauptstraße Nr. 116 in Longerich, katastrirt in Flur R Nr. 533/114 mit 3 Ar 27 Meter, geschätzt zu 3000.,
3. eine Gartenparzelle im Gemeindebezirk Nippes, an der Niehlerstraße, Flur 1 Nr. 255, zur Größe von 7 Nr 36 Meter, geschätzt zu 350., meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Notar.
Köln. 16. Mai 1891.
Eisschränke,
Ablaufbretter
in großer Auswahl empfiehlt zu billigen Preisen
Breitestraße 94.
spfeehir zu Villigen
.Bleißem,
Privat=Mittagtisch,
75 Pfg., 4 Gänge, 75Pfg.,
im Abonnement 70 Pfg.
Zollstraße—34, markt.
Für ein großes Weißwaaren=Geschäft Nachen's
ein Lehrmädchen
aus gut kathol. Familie gegen Pensions=Vergütung gesucht. Fr.=Offerten unter A E 82 postlagernd Aachen.
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
sämmtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
1 Kleine Sandkaul 1
und
Friedrich-Wilhelmstrasse.
230 beschäft. Personen 15 Schnellpressen 18 Hülfsmaschinen.
Lur
Anfertigung v. Werth-Papieren als
Sei
TTTTTTTST
Actien, Obligationen,
Kux-Scheinen, Dividenden-Scheinen, Checks, Wechseln in Schwarz- und Buntdruck, Statuten, Geschäftsberichten,
sowie aller sonstigen Drucksachen für gewerbliche Etablissements empfichlt sich die allen Fortschritten der Technik entsprechend ausgestattete
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
J. P. Bachem: Köln.
Mluster bitte zu verlangen.
— Pramiirt:—
Düsseldorf 1880. München 1888, Köln 1889.
5
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Donnerstag den 11. v.., Abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslocal, Restauration Brentjes, Blaubach Nr. 38, einen ca. 15 Stunden umfassenden Cursus in der
W. Stolze’schen Stenographie.
Honorar incl. Lehrbuch 6 Mark. um Anmeldungen nehmen entgegen die Herren: Wilh. Breidenich, Blindgasse—5,.; M. Schwarz, Unter Sachsenhausen 9, u. Ed. Scholz, Waisenhausgasse 66(am Salier=Ring), sowie im Vereinslocal bei Hrn. Brentjes. Köln, im Juni 1891. Stenographischer Verein nach W. Stolze.*
9 Neu eröffnet
wurde eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger bei Frau A. Hirtz, Rothgerberbach 56.
Aus Vororten und
8 Mülheim a. Rh., 4. Juni. Vor etlichen Tagen wurde bei Worringen eine männliche Leiche gelandet. Man will durch die Inschrift des Trauringes, der sich bei derselben vorgefunden, ermittelt haben, daß es die Leiche eines Mülheimer Bürgers ist, der seit mehrern Monaten hier vermißt wird.— Ein rohes Bubenstück wurde hier vorgestern Nacht ausgeübt. Ein hiesiger katholischer Geistlicher wurde aus dem Schlafe aufgestört und zu einem Sterbenden bestellt. In aller Eile begibt sich der pflichttreue Priester hin, erfährt aber in dem bezeichneten Hause, daß man sich einen nichtswürdigen Scherz mit ihm erlaubt hatte.
* Preis=Bilder=Räthseldes Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 31 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Johann Bernhards, Köln=Ehrenfeld, Weyerstraße 40.
Ph. Foerster, Köln, Krahnenbäumen 53.
Jacob Hermanns, Kalk, Mülheimerstraße 147.
Peter Jansen, Köln, Ehrenstraße 56/58.
Sophia Offergeld, Köln, Mariengartengasse 24.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und SchachzAufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
dem Geschäftsverkehr.
In dem Schaufenster des Kunst= und Handelsgärtners Riemer, Hohestraße 1344, ist für einige Tage ein gleiches Blumen=Arrangement in ½ der Größe zu sehen, welches derselbe auf Befehl Sr. Majestät des Kaisers am 6. Mai Ihrer Majestät der Kaiserin in Potsdam im Neuen Palais in Audienz überreichte. Es wird Manchem Freude machen, die herrliche Blumenspende, wenn auch in verkleinerter Ausgabe in gleich vorzüglicher Ausführung sehen zu können, weshalb hiermit darauf aufmerksam gemacht sei.
Carl
Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 5. Juni 1891. Gasfabrik 19,. Lab. 18.8. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> J u n i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 0 0<space>+<space> m n<space> 0. 0 0<space>
* Wasserwärme am 5. Juni, Abends 7 Uhr 150 R.

Seite 3.
Kölner Loral- Anzeiger Nr. 151 u Samstag. 6. Juni 1891.
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne am hiesigen Platze unter der Firma
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse und Streitzeuggassen-Ecke,
ein Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen, Lager in Tafelherden, Wasch-, Mangel- und Wringmaschinen
sowie Lampen, Vogelbauer, Schablonen, eisernen Bettstellen, Waschtischen, Luxusartikeln etc.
und habe ich es mir zur Aufgabe gemacht, nur beste Fabricate zu mässigen Preisen zu führen. Sie höflichst bittend, mein Unternehmen durch Ihr Wohlwollen zu unterstüt lade ich Sie ergebenst ein, sich durch einen gelegentlichen Besuch meiner Localitäten von der Reichhaltigkeit meines Lagers überzeugen zu wollen.
Köln. im Juni 1891.
Hochachtungsvoll
Ferdinand Kirsch.
Magazin, Schildergasse
8
empfiehlt sein großes Lager in allen Sorten solid gearbeiteter Möbel, Betten. Polsterwaaren und Spiegel in
schwarz, nußbaum, matt und blank und polirt, Eichen und lackirt Tannenholz, von seinster gediegener bis einfachster billiger Ausführung unter langjähriger Garantie zu billigsten Preisen; ferner compl. Schlafzimmer=Einrichtung., Wohn=, Speisezimmer, elegant. Salon, alle Sorten Polster=Garnituren, Divans, Sophas in Plüsch, Kameeltaschen=Bezügen, Phantasie=Stoffen 2c. Bettstellen französisch und halbfranzösische, Spiegelschränke, Kleiderschränke, Waschtische, Pfeilerspiegel, Bussets, Verticos, Bücherschränke, Herrenund Damen=Schreibtische, Nähtische, Ausziehtische, Etageren, Matr., Federbetten, Teppiche, Vorlagen, Porlièren, Gardinen und Tischdecken 2c. 2c. Ganze Einrichtungen für Brautleute. Preiscourant über Einrichtungen von Mk. 193, 385, 519, 800, 1100, 1500 bis 4000 wird auf Verlangen gratis und franco zugesandt.
Feste billigste
Preise.
Reelle Bedienung.
3s
Shr Thiergärtner#. 1
PetroleumKoch-Apparate, ArdantBrillant-Kocher,
der beste bis jetzt existirende Petrolkocher,
durchaus gefahr- u. geruchlos.
Eisschränke,
Knne.
in grosser Auswahl. Billigste Preise.
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstr. 55.
Fernsprech 1725.
8
senp
Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und Ausführung von Installationen für elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
Glas.
Porzellan.
B. Neukirchen, Hohestraße 90. Eingang von großartigen Neuheiten zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Krystall. Emaille
54 62
Corsel„Herkules“,
mit patentirten unzerbrechlichen Einlagen, ist stärker und besser als jedes andire Corset zum gleichen Preise.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Alberiusstraße. 8
En gros.
En détail.
L. Kneller’s Nachfolger
91 Schildergasse, Kolll, Schildergasse 91,
Gummi= und Gutta=Percha=Waaren=Fabrik. Aeltestes Haus der Brauche, gegr. 184..
Grösstes Lager von
Platten, Schnüren, Schläuchen aller Art, Asbestwaaren, Baumwoll= und Hauf=Packungen, Gummi=, Baumwoll= und Leder=Treibriemen, Wasserstandsgläser, Schmierkannen, Selbstöler 2c. 2c. Gummi=Matten und LLäufer, Wringmaschinen, doppelt gummirte Betteinlagen von 3 K. per Meter ab.
Milchkoch-Apparate
nach Professor Dr. Soxhlet in München.
Weinhandlung,
Buttermarkt 31,
Ecke Salzgasse,
empfiehlt ihre reinen Weine: Mosel von 60 Pfg. per Flasche, Rheinwein v 70 Pfg. p. Flasche, Rothwein v. 80 Pfg. per Flasche u. höher.— Gleichzeitig bringe
meine Restauration
in empfehlende Erinnerung.“
Sämmtliche
Mannfactur=
Waaren
werden wegen wirklicher Aufgabe des Geschäftes weit unter Preis verkauft.
Vortheilhafte Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Mein Ladenlocal mit Wohnung ist sofort zu vermiethen, eventuell mit Geschäft zu übertragen.“
Joseph Toell jr., Weyerstr. 42—44.
Viel Vorrath in Arbeiter=Artikel, besonders in Hemden, Hosen usw.
Von Sonntag den 7. Juni ab bis auf weiteres
ist das Kunstgewerbe=Museum
an Sonn= und Lesttagen von Morgens 9 bis 1 Uhr und des Mittwochs von 10 bis 3 resp. 4 Uhr
unentgeltlich
geöffnet.
Der Eintrittspreis an den übrigen Tagen beträgt 50 Pfg.
Kinder unter zwölf Jahren haben keinen Zutritt. Köln, 5. Juni 1891. Der Oberbürgermeister.
J.„
Der Beigeordnete, Jansen.
Ortskrankenkasse
für die
in stehenden Gewerbebetrieben Kr. beschäftigten Personen,
KöLN.
Es wird hiermit zur Kenntniß der Herren Arbeitgeber und Arbeitnehmer gebracht, daß
die Nendantur unserer Kasse nach
Gereonstrasse Nr. 28 verlegt ist.
* Der Vorsitzende, gez. Ernst Ehl.
Hiermit die ergebene Anzeige, dass ich das von mir irte
Kurz-, Weiss- u. Wollwaarengeführte
3 u
0
Herrn Wilheim Johnen
übertragen habe, welcher dasselbe unter der Firma W. Johnen-Weyler weiterführen wird. Für das mir geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, dasselbe auch meinem Nachfolger gütigst zu Theil werden zu lassen.
Helene Langenberg.
Bezugnehmend auf obige Mittheilung, erlaube ich mir mich bestens zu empfehlen. Ich werde das Geschäft wie bisher fortführen und für nur gutc und solide Waare Sorge tragen, um das meinem Vorgänger geschenkte Vertrauen mir bestens zu bewahren. Um gefl. Zuspruch bei vorkommendem Bedarf ergebenst bittend, zeichne
Hochachtungsvoll!
W. Johnen-Weyler,
13 Unter Taschenmacher 13.
Wissen Sie schon?
Die größte Auswahl in
Tafel=, Kaffee=, Wein=, Bier=, Liqueur=Servicen,
sowie sämmtlichen Porzellan=, Krystall= und Glaswaaren, Haus= und KüchenGeräthen finden Sie bei
Jacob Marcan, Köln,
Schildergasse 34A, Ecke Kreuzgasse.
In Folge Sterbefalls theilungshalber Verkauf zu staunend billigen Preisen.
Totaler
Schuhwaaren-Ausverkauf
Da mein Local zum baldigen Abbruch verkauft ist und selbiges bald geräumt sein muß, verkaufe ich sämmtliche Schuhwaaren, meistens selbstverfertigt, zu jedem annehmbaren Preise.
P. Schonauer, 112 Schildergasse 118.
Vollständige Laden=Einrichtung zu verkaufen.