Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen MI..50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
*
Ingenieur,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
eengtigen Perts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich
Nr. 291.
Köln, Sonntag, 25. October 1891.
Fünfter Jahrgang.
S
Is Welter
Inhaber der goldenen Ehrenmedaille der Stadt Köln.*
Fabrik elektrischer Anlagen.
Beleuchtung, Telephonie„Telegraphie.
Uebernahme von Haus=Installationen im Anschluß an das
Stadt-Kölnische Elektricitätswerk.
In Auftrag sind Anlagen mit zusammen 1800 Glühlampen und 70 Bogenlampen. Von den fertiggestellten Installationen sind an das städtische Elektricitätswerk bereits angeschlossen:
Hôtel Continental, Domhof. Weinrestaurant Langen, Salomousgasse.
I. V. Damm, Hohestraße.
Sal. Oppenheim jr.&amp; Co., Gr. Budengasse.
Elsasser Taverne, Laurenzplatz. D. F. Gerke, Hohestraße. Derichsweiler-Bücklers, Obenmarspforten. Weinrestaurant Göbbels, Breitestraße.
Effectvolle Lichtvertheilung Praktische Schaltungsweise zur Erreichung grösster
Stromökonomie.
Abtheilung für
Haustelegraphen- u. Telephon-Anlagen.
Beste Materialien, solide, fachgemäße Ausführung.
Kostenanschläge, sowie jede gewünschte Information kostenfrei.
Poppe&amp; ifih, Gtendostrus
Köln,
Breitestrasse 100,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, G
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Concurs=Verkauf.
dem Concurse über das Vermögen des Schuhwaarenhändlers Clemens August Brinkmann zu Köln=Ehrenfeld, Heribertusstraße 1 0 — in unmittelbarer Nähe der Venloerstraße— lasse ich das vorhandene, reichhaltige Waarenlager, bestehend aus:„„
Herren= und Damen=Zua=, Schaft= und Knopfstiefeln (Preis—8 Mk.), Damen= und Herren=Halbschuhen (Preis—6 Mk.), Kinder=, Schnür= und Knopf=Stiefeln und=Schuhen von 1 Mk. an, Fuhrmannsschuhen von Mk. .50 an, Herren= und Damen=Filzschuhen und Pantoffeln, Herren= und Damen=Plüsch=Pantoffeln von 2 Mk. an, Leder=Pantoffeln von Mk..50 an, Halbschuhen, Schlappen, Stoff=Stiefeln und=Pantoffeln 2c. 2c. verkaufen.
Kaufliebhaber, welche das Lager en bloc zu kaufen beabsichtigen, können das vom Gerichte über die vorhandenen Vorräthe ausgenommene Verzeichniß täglich Nachmittags von—7 Uhr auf meinem Bureau einsehen.
Köln, im October 1891.„
Der Concurs=Verwalter: Oscar Schulze,
Rechtsanwalt, Mohrenstraße 1.
100,000
Mark Hauptgewinn der Frankfurter Geldlotterie. Original 5 M, ½ 3 M. Rothe Kreuzloose 3 R. AntisklavereiLoose 1. Klasse ¼1 21, ½ 10,50, 1/10
2,10. Erneuerungspreis derselben: Volllose ¼1 42, ½ 21, 1/10 4,20 empf. A. Teeke, 15 Mauritiuswall 15.
Pianinos
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35.
Künstl. Zähne à 3M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos,
mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Beim Einkauf des weltberühmten
Dr. E. Weber's Familien=Thee
Alpenkräuterthee und Würfelkräuterthee
achte man gefl. darauf, daß jeder Original=Carton aus der Fabrik von
Adolph Weber, Radebeul-Dresgen
stammt, denn es gibt ganz miserabele

Seite 2.
* Kölner Loral-Anzeiger Nr. 291 5 Sonntag, 25. October
Offene Stellen.
Ein ordentlich. LehrG ling oder zweiter Brauergeselle gleich gesucht. Brauerei W. H.
Fooon Unter Goldschmied
9961, Nr. 21—23.
Einige Abonnentensammler
auf bessere Werke sucht Gustav Klockhaus, Ferculum 31.
Ein Fuhrknecht
für Kaltfuhrwert gesucht.
Plankgasse 52.
Lebensversicherung.
Von einer alten bewährten Lebensversicherungs=Actien=Gesellschaft wird für den hiesigen Platz eine geeignete, in den bessern Kreisen verkehrende Persönlichkeit als Hauptagent gesucht. Sehr hohe Bezüge werden bewilligt.
Offerten unter U an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Durchaus tüchtige
sucht Odendahl, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 38.
(zin Mädchen für alle häusliche
Arbeit gesucht
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Ein ordentliches gesucht. Sachsenhausen 26.
Ein erfahr. Küchenmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
Fleißiges
In stillem Haushalt gesucht.
Sachsenhausen 20.
Ordentl. Mädchen in die Lehre
gesucht.
Friedrichstraße 25.
Zu einer Dame
braves Dienstmädchen gesucht. Ausk. Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Dunges Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Alte Wallgasse 16—13, 3. Etage.
Bess. Kindermädchen
nach Antwerpen gesucht. Müßte der Hausfrau eine gewissenhafte Stütze bei der Pflege eines Kindes sein und sich leichtern Haus= und Handarbeiten unterziehen.
Frau Pollmann, Antwerpen,
23 Voulevard Léopold.
Ein Mädchen,
welches nähen kann, und für leichte häusliche Arbeit gesucht.
Vor St. Martin 34.
Lehrmädchen,
katholisch, für Kurz= und Wollwaaren zum baldigen Eintritt gesucht.
Friesenstraße 30.
Ein anständ., prop. Mädchen
kann in gut kath. Hause die Küche u Haushaltung gegen geringe Vergütung erlernen. Fr.=Offerten unt. Nr. 1978 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Handwerker sucht
bei mäßigen Ansprüchen zur Führung seines Haushaltes eine passende Person.
Fr.=Off. u. Nr. 1976 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein ordentlich. Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht bei Mülhens, Weyerstr. 43, Ehrenfeld.
Gesucht:
Besseres Küchenmädchen und ein zuverlässig. Kindermädchen,
Lohn 24 K, für bessere Häuser. Frau Herweg. Probsteigasse 43, parterre.
mädchen und
mädchen gesucht.
Dr. Pilgram,
Nippes, Niehlerstr. 86.
Stellen-Gesuche.
Angehender gut empfohlener
Uhrmachergehülfe
sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 1972 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Properes Mädchen Lande
sucht Stelle für alle Arbeit.
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Fleißiger, kathol. Arbeiter,
mit langjähr. Zeugn., s. für jede beliedige Arbeit Stelle. Severinstr. 108.
Möbelschreiner.
Lehrlingsstelle in kleinerm Geschäfte gegen Zahlung von Lehrgeld gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1963 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für eine 19jährige Waise,
in allen Hausarbeiten bewandert, wird Stelle zur Stütze der Hausfrau in streng katholischem Hause gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1971 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
sucht Stelle in kleinem Haushalt oder bei Kinder. Schnurgasse 14.
Ein Mädchen(Köchin)
sucht Stelle zur Aushülfe.
Trankgasse Nr. 7.
in braves Mädchen vom Lande sucht Stelle für halbe Tage.
Friesenstraße 57.
Eine gesunde Amme
sucht Stelle.
Köln=Lind, Morsdorferstraße 1.
Suchen Stelle:
Köchin, Küchen=, Zweit= und Hausmädchen und Mädchen für alle Arbeit, mit guten Zeugnissen.
Frau Herweg,
Probsteigasse 43, parterre.
Arbeits-Gesuche.
empfiehlt sich zum Beischreiben von Büchern. Fr.=Offerten unt. Nr. 1865 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alle feinern
Bunt= und Goldstickereien
werden schön und sauber angefertigt
Ursulakloster 5A, 3. Et.
(Ein Mädchen vom Lande sucht Stundenarbeit für Morgens
Kümpchenshof 11, 1. Etage.
Cravaten reinigen 0,10. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Anfertigung von
Grabschilder
in der Porzellanmalerei von Jos. Schneider,
Tempelstraße 45, Köln=Deutz.
In allen Näharbeiten erfahren.
1 Aelteres Fräulein empfiehlt sich im Nähen außer dem Hause. Näheres in der Annahmestelle Lindenihal, Dürenerstraße 179.
Alle Korbreparatur.
werden gut und billigst besorgt.
Mühlenbach 47.
Mühlenbac
Stühle
werden billigst und dauerhaft geflochten. Mühlenbach 47.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Eine perfecte Neu=Büglerin
mpfiehlt sich in sämmtlichen Wäschen, besonders in Vorhängen 2c.
Machabäerstr. 27,
Eta.
Doppel=Mantelofen,
gut heizend, für größern Raum, billig abzugeben. Gereonshof 36.
LindenSchnittmaterial,
26 bis 105 mm, weiß(nicht geflößt!), aus starken, astreinen Stämmen ge schnitten, ebenso rufs. Ellern, 7 bi 80 mm, offerirt billigst
Louis Treitel.
Berlin SW, Alte Jacobstraße 20.
(Krabkreuze und=Kränze in großer O Auswahl. Kreuze von K. 1,50 an. Weberstraße 4, Sargmagazin.
2 gut erhaltene Oefen, und zwar ein Füllosen, ein Mantelofen und ein geschliff. Säulenofen bill. z. verkaufen.
Venloerstraße 47, III., zwischen 2 und 3 Uhr Nachmittags.
Mähol: Betten, WaschcomModer: moden, Kleiderschr., Buffets, Schreibtische, Spiegel, Stühle, Tische, selbstverfertigt, zu verkaufen.
Rothgerberbach 20.
2schl. Bettstelle und kleiner Ofen
billig zu verkaufen.
Peterstraße 55, 2. Etage.
Metall-Grabkränze
und Grab-Laternen
empfiehlt in großer Auswahl
Heinr. van Broek,
Christophstraße 14.
Sammet!
spottbilliger Gelegenheitskauf. Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Lohkuchen,
Wesselinger, größtes Format, 1000 Stück 13 K. frei an's Haus. Be stellungen werden Blaubach 52 erbeten.“
Rosen-Glycerinseife
von vorzügl. Qualität, à 90 Pfg. per Pfd. empfiehlt
Friedr. Junker, Hohestr. 26.
Füll=Reguliröfen, Mantelemaillirt, äußerst solid u. dauerhaft, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt
Wilh. Kummer, Stephanstraße 9.
Mantelplüsch!
spottbilliger Gelegenheitskauf. Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Westsälische Pumpernickel, Hamburger Rauchsteisch, Stuttg. u. Frankf. Würsichen,
täglich frisch, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Tokayer, Fl. 0,35, 0,60, 1,10. Samos, Fl., 3/4 Liter, 1,15. Leberthrau,.30 und 0,50. Essig=Essenz, Fl. 0 50.
J. Monheim, Frognerie,
Köln, Poststraße 52.
Billig zu verkaufen:
Tische, Stühle, Schränke, complete Betten 2c.
Jean Biemüller, Bayardsg. 22.
sehr billig abzugeben. Eigelstein 111.
für Metzger
zu haben
Gr. Brinkgasse 26/28.
Kinderwagen, Achterstraße 16.
Gebrauchte Möbel
sehr billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Heribertusstraße 18.
Kalk, Hermannstraße 19
Waschmaschine,
1 großes Fenster, 1 Glasthüre mit Bekleidung billig zu verkaufen.
Köln=Deutz, Adolphstraße 20.
Käumungshalber zu verk.:
compl. nußb. Bett 30 K, Damast= Sopha 25, Reps=Causeuse, Mantel ofen(Marmorplatte) 20., Anrichte 6 K. Waschcommode 5., Zlöch. Herd 10 K. Stühle, eisern. Bett, Matratze 13 J. Severinstraße 130.
enheiten in Cykinder-, Herrenu. Knaben-Filzhüten.
Unerkannt billigste Preise und Pvorzügliche Qualitäten.
Hutfabrik Zion.
40 Apostelnstraße 40. früher Klapperhof.
50 Pfg.=Bazar,
9 Unter Lettenheunen.*
Noch billige
Lolfl. Holl. Käse à Ctr. K 26.—
Kase 4 Ctr.KK 25.—
Holn. Edamer Kale aCtr.M 32.ab bier gegen Nachnahme
Julius Werner, Ncumünster i. H. 10 Pfd.=Probevostcolli KK.60 und K.50 und N.20.
Kauf-Gesuche.
ERZ
Einige große Oefen,
gebraucht, aber gut erhalten, passend für große Wirthschaftsräume, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Angabe der Preise erbeten unter Nr. 1970 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zsövel und Oefen werden stets ann gekauft. Achterstraße 4.
12 Champagner-Flaschen werd. zu 5 Pfg. gekauft. Kämmergasse 47.
1/ Champ.=Flaschen werden zu 4 Pig, 2 angekauft. Bescheid Severinstr. 103.
Zu vermiethen.
Pantaleonswall 58,
am Weyerthor,
9 Haus mit Ladeulocal,
zganz oder getheilt, sofort zu vermiethen. Bescheid
Rinkenpfuhl 20.
Herrschaftliches Haus Weidenbach 18,
4fenstrig, mit 12 durchgehends großen Zimmern, kl. Hinterbau u. Garten, für Privat= sowie Engros=Geschäfte vorzüglich geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Haus Achterstr. 36, ;M passend für jedes
für Schweinemetzg., zu verm. Bescheid Rosenstr. 16,1. Ct.
Die Häuser Schnurg. 60 u. 64
günstig zu vermiethen; auch einzelne Wohnungen. Bescheid Nr. 66 und Vogteistraße 17.
Haus mit Einfahrt, sehr großem Lager und Hofraum, preiswerth zu vermiethen. Bescheid Roonstraße 43.
Zimmer zu vermiethen
Kämmergasse 19. Daselbst auch ein Zimmer zu vermiethen.
2 große lustige Zimmer
1. Etage, mit Wasserleitung, zu A 15,50 zu verm. Severinstraße 102.
Ein fein möblirtes Zimmer zu vermiethen. Fleischmengergasse—7.
Ladenlocal, 5 Näume,
worin Specerei=Geschäft mit Erfolg betrieben, billig zu vermiethen.
Große Spitzengasse 73—75.
2 Zimmer 1. Etage für R. 12,50 zu
# vermiethen. Carthäuserhof 22.
Schöne Wohnungen billig zu vermiethen. Gr. Spitzengasse 73—75.
Erste Etage,
drei schöne luftige Räume, besonders passend für Damen=Confection, Arzt, Rechtsanwalt, zu vermiethen.
Breitestraße 1.
Ladenlocal
mit Wohnung, Verleugraben Nr. 74, preiswerth zu verm. Bescheid Lintgasse 6.
2. Etage, 2 schöne Zimmer,
zu vermiethen. Zu erfragen
Große Telegraphenstraße 6.
(Dwei schöne Zimmer zu vermiethen. Sionsthal 17.
(Dwei Zimmer für 10 M. zu ver
1) miethen. Alte Mauer a. Bach—5.
Möblirte Zimmer
mit guter Pension billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 37.
Die zweite Etage
Quirinstraße 22, enthaltend 3 freundliche Zimmer, an einzelne Dame oder kinderlose Familie zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Elegante Parterrewohnung,
Weidenbach 32, 5 Räume nebst allen Bequemlichkeiten, preisw. per sofort zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Fereulum 22.
Mehrere Wohnungen, je 2 Zimmer, * zu vermiethen. Follerstraße 38.
Zimmer
zu vermiethen.
Biberstraße 70.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmet
mit 2 Betten zu vermiethen.
Johannisstraße 20—22.
3. Etage billig an st. Lei 5. Elage Ecke Brinkgan. Bescheid Franz I. Geyer, Korb#ar Brinkgasse

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 291 m Bonntag, 20. October 1591.
Seite 3.
Im Eckhause Salier= Ring=Weidenbach 34
elegante abgeschl. 3. Etage mit
10 Räumen u all. Bequemlichkeiten, s vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
elegante 1. Etage,
6 große Räume, ohne Anbau, 2 Mansarden, Keller, Waschküche und große Veranda mit schöner Garten=Aussicht, gleich zu vermiethen. Wolfsstr. 16.
Ein Zimmer zu vermiethen.
Weidengasse 27, Bescheid im Hinterh.
5 Räume, sep. Eingang, sofort zu vermiethen. Franke&amp; kettenheunen 19.
Lager mit Einfahrt,
event. mit Comptoir und Wohnung, billigst. Klingelpütz 70
1 u. 2. Etage, jede 3 schöne Zimmer nebst Mansarde, in ruh. Privath. an st. Leute zu vermieth. Jacobstr. 60. Zimmer an einzelne Person
a zu vermiethen. Stephanstraße 9.
3 Zimmer 1.
1 Speicherzimmer zu vermiethen, zusammen oder getheilt. Bobstr. 12.
Lindenthal.
Eine herrschaftl. abgeschloss. Etage, * Räume, mit schönem Garten, Waschküche auf dem Hofe zu vermiethen.
Bescheid Lindenthal. Klosterstraße 61.
Arnoldshöhe 231
drei schöne Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
für Bramte und Kaufleute!
(ausgezeichnete
Pension) billigst.
Zollstraße—3A.
Ein Sp
vermiethen.
## an einzel Mmet Perionz Elstergasse 14.
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Anfang November
beginnt ein neuer
Tanz-Cursus,
sowie ein
Nachmittags-Cursus,
speciell für
Auswärtige.
An mehrern Abend-Cursen
können noch einige Herren Theil nehmen.
Gell. Anmeldungen erbittet
baldigst
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30
vom Selbstdarleiher auf 1. 4½% am 1. Januar 1 usthun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1980 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht wird gründl ## ertheilt von einer cons. geb. Dame Stunde 1 R. Näheres u. A 298 durch die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
9000
5
pothek
2 zum
10,000 Mark
Februar 1892 auf 1. Hypothek zu
%0 zum
Austhun bereit. Unterhändler verbeten.
Fr.=Off. u. Nr. 1979 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
Vermischtes.
VI1
Pfänder
werden unter Verschwiegenheit prompt und billig besorgt.
Müller, Antonitterstraße 15.
Die zweite Etage,
3 Zimmer, mit oder ohne Küchen Mansarde, eines nur von der Eigenthümerin bewohnten Hauses an eine
alleinstehende stille Dame
zum 1. December zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 20.
2 Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Holzmarkt 77
Mieth-Gesuche.
*RI TKT EDSer Luu 2. Wa. r
Lecons françaises
à domicile von einem' Franzosen. L. Guillaume, Salzmagazin 25.
IS
D
Verloren&a Gefunden.
Ein
Diamant=Ring
verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Breitestraße Nr. 46 in Köln.
90
Bank-Discont,“
Accept=Credit an Genossenschaften u. solide Geschüftsloute zu coulanten Bedingungen. krute Offerten erb. sub 0 A 245
durch Rudolf Mosse, Magdeburg.
Wittwe
propere Zimmer.
Bescheid Elsaßstraße 31 u. 30.
Ein Haus zum
Alleinbewohnen,
mit 12—14 Räumen u. möglichst etwaß Lagerraum, im südwestl Stadttheil zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr-Off. unt. W 94 mit näherer Angabe über Preis an die Annahmestelle von M. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Jür den 1. Nov. such. 2 anst. Herren 69 2 möblirte Zimmer mit Frühstück und Abendessen(Deutz, Freiheitstraße oder Nähe). Fr.=Off. u. U 27 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
von Unter Fettenhennen
straße. Bitte abzugeben
St. Agatha 7. 1. Et.
En
Capitalien
Bei einer alleinstehenden findet ein braves Mädchen billig
Kost und
pro Tag 1 K. Frankenthurm 1.
Mo kauft man am besten und bil ligsten Uhren und Goldwaaren? Wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei Ernst
Glockengasse 1, Eingang H rzogstr. Reparaturen gut und billig.
Pfänder
werden von und nach dem Leihhause
besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 27, an der Schildergasse.
Ordentliche Leute finden
Kost und Logis. Pfeilstraße 38.
.- Wi maaun
Auf ein Haus in e. Vorst. Köln's eine 41 2. Hhpothek gesucht von 9000.; 1. Hypothek ist 15,000 M. Werth-Object 45,000 M. Fr.=Offerten u. Nr. 1973 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ehrenfeld. vierbie
und erste Etage, fünf Räume, an Venloerstr., Unterhaus, sechs zu verm. Näheres Everhardstr 14, 1. Et
Einfach möbl. C Person zu verm.
Zimmer an anständige Nächelsgasse 9.
Deutz.
Erste Etage,
5 Zimmer, mit Wasserleitung, 1 Speicherzimmer, abgeschlossener Keller u. Mitbenutzung eines schön. Gartens, sofort zu 45 M zu vermiethen.
Köln=Deutz, Adolphstraße 20.
Klein. möbl. Parterrezimmer an bess.
5 Handwerker. Lyskirchen 1.
Abgeschlossene
Wohnung
an stille kath. Familie billig miethen. Kleine Sandkaul
Ladenlocal
für Colonialwaaren nebst 3 bis 4 Räumen zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1966 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Keller zum Lagern von Kartoffeln
zu miethen ges. Näh. Apostelnstr. 15.
E
zu ver1. Et.
Abgeschlossene Etagenwohnungen
von 5, 6 u. vermiethen.
7 Räumen sehr billig zu Bescheid Roonstraße 43.
Unterricht.
K ölner Frauenbildungs=Schule Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's. Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen. Hand= u Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Fritz Klein,
11 Bauardsgasse 11,
4000 M. Kirchengelder
gegen Hypotheke zum Ausleihen. Näheres beim katholischen KirchenVorstande in Nippes.
COAD zu auch getheilt, sind zum 0000 2u., 15 Nov. gegen I. Hypo thek zum Ausleihen bereit. Fr. Off. u. E M 340 a. d. Annahmest. v. G. Balkausen in Deutz, Freiheitstraße 57.
ner- Frisir= u. Mastr- Stube.
Haarschneiden 15 Pfg., Barbiren 5 Pfg., Zähne=Reinigen 50 Pfg., Haarfärben 75 Pfg.— Solide Bedienung, allen Wünschen entsprechene—
Ein Wittwer,
49 Jahre alt, mit mehrern Kindern, Meister, in gut. fest. Stellung, wünscht sich mit einem ordentl., häuslich gesinnten Mädchen oder kinderl Wittwe nicht unter 36 Jahren baldigst zu verheirathen. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1977 an die Geschäftsstelle d. Bl. vertrauensvoll erbeten.
erklärt.
Barbarossaplatz,
äcke Salier=Ring 85: Hübsche Wohnung dritter Etage, drei Zimmer mit Balcon, Küche und Keller, zu 40 monatlich, per 15. November an stille Leute zu vermiethen.
Näheres in der Wohnung selbst.
Dein möblirtes Zimmer 0 zum 1. November zu vermiethen.
Ursulastraße 26.
Zimmer
an einen Herrn zu
Geprüfte Lehrerin
bess Fam. mit guten Zeugn. wünscht Unterr. resp. Nachh.(auch in Musik u. all. Handarb) zu erth. o. d Beaufsichtigung d. Schularb zu übernehmen Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1957 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschw. Lenders,
„vin, 156 Hohestraße 156,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strichmaschinen,
neueste, einfache Construction, solide und dauerhafteste Ausführung, zu billigen Preisen.
— Freier Unterricht und 5 Jahre Garantie.— Reparatur=Werkstätte.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute Abend den
Herrn Friedrich Platz,
Post-Assistent a..,
Anach längerm Leiden im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit Plabzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
Köln und Lyck, den 24 October 1891.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet Montag=Nachmittag ½5 Uhr vom Sterbehause,
Vor St. Martin 14, aus statt.
Ein
möbl
(straßenwärts)
vermiethen.
Ein möbl. Mansardenzimmer
u vermiethen. Brüderstraße 9.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Grdl. Clavier=Unterr. w. erth. à St. 3) hu g= nonen gest. Fr.-Off. u. J 95
a. d. Annahmest.E Jarke, Lungeng.-4.
traft
Gesundheit
A. Brandt's allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschrrnchen. reimgen aas!ut, erhöhen
dlie Verdanung, geberKraft und Stoff. Bestund thelle: Cnscararindenextr. 2 Grr., Aloe n. Buzianpulger Ern#ttlieb in allen A
Brandt, St. Gallen(Schwclz) Behagen
echte Schweizerpil
Pi
je4G1., Cocablätterextrach
½ Gr., Sandelholzöl 21 Tropfen, Faulbaumrindenstract u. medic. Seile je 1, Gr. Pillen 13/100 Gr.
Hauptdepot: ParadiesApothcke, Köln.
theken zu 60 Pfz. u. 1 Marn.—
* Zu
Wir haben in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger einer längern Zuschrift eines„parteilosen Mitgliedes des Kölner Hausund Grundbesitzer=Vereins" Raum gegeben, weil wir der Ansicht sind, daß eine ruhige, sachliche Erörterung der entgegenstehenden Meinungen am besten geeignet ist, die Geister aufzuklären und die Mitglieder des genannten Vereins vor weitern Irrungen zu bewahren. Wir sagen absichtlich Irrungen; denn anders ist es nichts, wenn der
Einsender des Aufsatzes glaubt, der Haus= und Grundbesitzer=Verein könne den Boden schaffen, auf welchem die„feindlichen Brüder“ einträchtig sich wieder zusammenfinden. An der Thatsache wird auch der Hausbesitzer=Verein nichts ändern können, daß, wie die Dinge liegen, die politischen Parteien die communalen Wahlen beherrschen.
Die Nothwendigkeit dieses Zustandes unter den gegebenen Verhältnissen hat Hr. Rechtsauwalt Karl Trimborn am Mittwoch=Abend in seinem Vortrage im Katholischen Volksverein so eingehend dargethau, daß wir darüber kein weiteres Wort zu verlieren brauchen. Die Centrumspartei hat auch schon deutlich bekundet, daß sie nicht gewillt ist, als Partei aus der communalen Wahlbewegung sich herausdrängen zu lassen, und auf liberaler Seite ist man eifrigst bemüht, alle„nichtultramontanen Elemente“ der Bürgerschaft gegen das Centrum zu vereinigen. Wenn demnach eine Interessentengruppe bei den Kölner Stadtverordnetenwahlen etwas erreichen will, so kann sie dies nur im Anschluß an eine der beiden politischen Parteien, und darin liegt das Mißliche für alle Sonderbestrebungen. Die meisten Anhänger der bisher aufgetretenen Interessentengruppen bekennen sich in politischer Hinsicht zu einer bestimmten Partei, und an eine Versumpfung des Parteilebens ist auch auf communalem Gebiete nicht zu denken; vielmehr wird dasselbe einen noch mächtigern Ansporn erhalten, wenn nächstens auch die socialdemokratischen Elemente aufangen werden, bei den Stadtverordnetenwahlen eine Rolle zu spielen. Nun ist es doch klar, daß die liberalen Anhänger einer Interessentengruppe nur mit scheelen Augen zusehen werden, wenn die Führer ihrer Gruppe mit der Centrumspartei eine Vereinbarung treffen betreffs der Candidatenliste, und ebenso umgekehrt. Das gibt dann Reibungen und Zwistigkeiten innerhalb der Gruppe selbst, wie wir es ja bei der Handwerkerpartei und auch in der Wirthe=Versammlung erlebt haben, und dem Haus= und Grundbesitzer=Verein wird es nicht besser ergehen, wenn derselbe darauf besteht, als Verein Stadtverordneten-Candidaten benennen zu wollen.
Nun behauptet der Einsender des vorerwähnten Aussatzes:„Aber wir handeln ja ganz parteilos“, und diese Parteilosigkeit will er damit begründen, daß der Verein auf die Aufstellung von nur vier Candidaten an Stelle der Ausgeschiedenen sich beschränkte und außerdem bestimmte, daß die neuen Candidaten der gleichen politischen Richtung wie die Ausgeschiedenen angehören sollen. Ein„feines politisches Verständniß“ können wir in dieser Art der Stellungnahme des Vereins mit dem besten Willen nicht erblicken. Es kommt hier lediglich auf die Frage an, welche Partei würde den thatsächlichen Nutzen aus dieser Stellungnahme des Vereins ziehen? Doch lediglich die nationalliberale Partei. In der britten Klasse kann die Centrumspartei mit Sicherheit darauf rechnen, ihre eigenen Candidaten durchzubringen, ohne der Unterstützung des Hausbesitzer=Vereins als solchen zu bedürfen. In der zweiten Klasse dagegen ist der Sieg sehr schwankend, und der Hausbesitzer=Verein könnte, vorausgesetzt, daß seine Mitglieder blinde Gefolgschaft leisten, dort leicht den Ausschlag geben. Wenn demnach der Verein für die beiden erledigten Sitze der zweiten Klasse mit der liberalen Partei zwei Candidaten vereinbart und diesen zum Siege verhilft, so leistet er thatsächlich der liberalen Partei Vorspann. Das kann nicht oft genug betont werden.
Der Einsender ruft aus:„Welche Vorwürfe, und in diesem Falle durchaus berechtigt, würde man wohl dem genannten Verein gemacht haben, wenn er z. B. in der zweiten Klasse an Stelle der beiden bisherigen liberalen Candidaten(Kisker und Elven) einen oder gar zwei Candidaten der Centrumspartei aufgestellt hätte?" Das wäre allerdings entsetzlich gewesen, und in diesem Satze liegt in der That das Bezeichnende in dem ganzen Auftreten des Vereins=Vorstandes, in der ängstlichen Sorge nämlich, nur nicht auf liberaler Seite Anstoß zu erregen; viel lieber steckt er den Vorwurf der Centrumspartei ein, er lasse sich für liberale Zwecke einspannen, wenngleich auch dieser Vorwurf ihm in der Agitation unbequem ist. Anders wäre noch die Sachlage, wenn der Hausbesitzer=Verein mit einigem Recht behaupten könnte, die beiden maßgebenden Parteien seien jetzt der Zahl nach in einem richtigen Verhältniß im Stadtrathe vertreten, und der Hausbesitzer=Verein könne nun seine Parteilosigkeit dadurch bekunden, daß er dieses vorhandene Verhältniß aufrecht zu erhalten bemüht wäre. Der Einsender steht auf dem Standpunkte,„daß er das Verlangen einer der karholischen Mehrheit der Bevölkerung entsprechenden Vertrelung im Städtverordneten=Collegium und in der Verwaltung für vollauf berechtigt anerkennt"; er wird aber ebenfalls anerkennen müssen, daß die bisherige Zusammensetzung des Stadtrathes der katholischen Mehrheit der Bevölkerung nicht entspricht. Nun sagt der Einsender weiter „daß es nicht Sache des Haus= und Grundbesitzer=Vereins ist, diese berechtigte Aenderung herbeizuführen.“ Das ist zweifellos richtig; kein vernünftiger Mensch wird dem Verein als solchem diese Aufgabe zumuthen. Die berufene Stelle, jene„berechtigte Aenberung herbeizuführen“, ist die Centrumspartei; sie hat seit vielen Jahren mit Energie und Ausdauer diesem Ziele nachgestrebt und ist demselben auch von Stufe zu Stufe näher gekommen. Zur Centrumspartei zählen auch viele Haus= und Grundbesitzer, welche in den Wahlkämpfen wacker mitgestritten haben, und diese werden jetzt, wo die Centrumspartei so nahe daran ist, ihr Ziel zu erreichen, ihrer Fahne nicht untreu werden, auch nicht dem neu gegründeten Verein zu Liebe. Im Gegentheil würde der Verein eine Spaltung unter seinen eigenen Mitgliedern hervorrnfen, wenn er die Centrumspartei an der Erreichung des als berechtigt anerkannten Zieles hindern würde. Woilen mag vielleicht der VereinsVorstand das nicht; aber er wird zugeben müssen, daß sein Verhalten, wenn es Nachahmung fande, thatsächlich den Erfolg haben würde— und darauf kommt es an. Wenn der Einsender einen Beweis für die Parteilosigkeit der Leitung darin erblickt, daß der Vorstand einstimmig als ersten Candidaten für die zweite Klasse Hru. Rudolph Scholz aufgestellt habe, oogleich dieser der liberalen Richtung angehört, so erinnert dies lebhaft an den Allgemelnen Bürgerverein, welcher auch seine Parteilosigkeit dadurch bekundete, daß er— liberale Candidaten aufstellte.
Nach unserer Ansicht würde der Haus= und Grundbesitzer=Verein im eigenen Interesse richtiger handeln, wenn er auf die Aufstellung eigener Candidaten und damit auf ein actives Eingreifen in die Wahlbewegung als Corporation verzichtete und auf die innere Vereinsthätigkeit sich beschränkte. In der stetigen Wahrnehmung der Interessen seiner Mitglieder und in der Aufsammelung des zum wirksamen Vorgehen gegen vorhandene Mißstände erforderlichen Materials würde der Verein ein überreiches und dankbares Feld für seine Thätigkeit finden. Indirect aber könnte der Verein dadurch einen berechtigten Einfluß auf die Parteileitungen ausüben, daß er die einzelnen Mitglieder anspornte, bei der Partei, zu welcher sie sich bekennen, dahin zu wirken, daß unter den Candidaten für die Stadtverordneten=Wahlen eine genügende Anzahl solcher Männer aufgestellt werden, welche befähigt und gewillt sind, auch die besondern Interessen der Haus= und Grund=Besitzer, so weit sie mit den allgemeinen Interessen der Bürgerschaft zu vereinbaren sind, im Stadtverordneten-Collegium wahrzunehmen.
* Rheinhöhe am 24. October, Abends 7 Uhr m 1,82—.05.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 291 5 Bonntag. 25. October 1891.
S erste Preise.
Inhoffen's
Einzig höchste Auszeichnungen.
Java
(Victoria-Melange),
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee.
P. H. Inhoffen. Bonn, Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich.
Erste und grösste Dampf-Kaffeebrennerei in Bonn.
Vorzüge: Reell, kräftig, edel, feinaromatisch, überhaupt viel besser, sparsamer und daher viel billiger im Gebrauch als alle andern Sorten in gleichem
Niederlagen in fast allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften.
Vertreter für den Engros-Verkauf: Steinberg&amp; Linden. Köln.
Der grossen Anzahl Niederlagen wegen ist es unmöglich, dieselben einzeln aufzuführen. Man halte sich an die mit Verkaufsplacaten ausgestatteten Verkaufslocale.
Geschäfts-Aufgabe.
Um die Anhäufung von Resten während des Ausverkaufs zu vermeiden, werden die im Laute der Woche entstandenen enormen Quantitäten##
Reste jeder Art
am Montag-Morgen
zu staunend billigen Preisen nur gegen Baarzahlung ausverkauft.
August Essma
Wallrafsplatz.
9
*
*
*
*
Betten 4
2 sowie alle Bettwaaren, einzelne# Matratzen, Federbetten, Kissen u. 4 V Plumeaux zu sehr billg. Preisen.
9 n- Langasse Nr.—15, A Werner Frisch.
Lafaire’s Institut
für Zahnleidende,
85 Komödienstraße 85,
gegenüber dem Hotel Fränkischer Hof.
Künstliche Zähne à 3 M.
Neuheit in Metall=Gebissen.
Vorzügliche Behandlung. Vielfach empfohlen.
Deutsche Antisklaverei-Geld-Lotterie.
200,000 Loose in zwei Ziehungen mit 18,930 Gewinnen im Betrage von
4 Millionen Mark,
ohne jeden Abzug bei der Nationalbank für Deutschland in Berlin W. zahlbar.
Hauptgewinne: Mk. 600.000, 300,000, 150,000, 125,000, 100,000, 75,000 etc. Original-Loose I. Klasse: ½a 2/10 3/10 ½ zur
Ziehung am 24.—26. Novbr. 1891= 2,10 4,20 6,30 10.50 21.— Mark.
Jeder Inhaber eines Looses erster Klasse hat das Recht, dasselbe gegen Zahlung des Renovationsbetrages bis 4. Januar 1892 zu erneuern. Die in erster Klasse gezogenen Loose fallen in zweiter Klasse aus.
General-Debiteur,
Berlin., Unter den Linden 3.
Die Bestellungen sind auf dem Coupon der Postanweisungen niederzuschreiben, und sind 10 Pfg. für Porto und 20 Pfg. für eine Gewinnliste mehr einzuzahlen.
Carl Heintze,
Größtes Ofen-.Herde-Lager
Alleinige Vertretung für
Lönholdt's Patent=Oefen und Noder'sche Kochherde.
Jacob Ziegler, Köln,
Eisen u. Eisenwaaren en gros et en détail,
Ecke Ehren- und Pfeilstrasse.
: Hotel=Restaurant Pius=Bau.:
e RUIN. 0
5 Neu renovirt! Neu renovirt! 8
Solide Preise, feine Weine, helle und dunkele Biere.
Frühstück von 30 Pfg. an, Diner von 1 M. an. Reichhaltige Abendplatten von 60 Pfg. an.
„ Logis mit Frühstück M. 2,25.
" W. Kamann, Restaurateur.
60
W. Kamann, Restaurateur.
Soo0
Allerseelen.
Empfehle mein reich assortirtes Lager in
Metallkränzen,
den Einflüssen der Witterung nicht unterworfen,
Perlkränzen, Kranzdosen,
ferner größte Auswahl in
Grablaternen nebst Ständern. Mein Lager in Metallkränzen umfaßt 200 verschiedene Muster.
Wiederverkäufern Rabatt.
Kirsch-Hagedorn,
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen, Herzogstraße 11—13, Ecke Streitzeuggasse.*
J. Th. Hagedorn,
Höhle 31—33.
Specialität:
Grablaternen,
Grabkränze,
Metall und Perlen. Kranzkasten und Laternenständer.
Reiche Auswahl.
Billige Preise.
Alaaf
Humoristische Monatsschrift in Köluischer Mundart.
Redigirt von Jacob Drecsen.
Die 1. Nummer der prachtvoll ausgestatteten Monatsschrift erscheint am 1. November.
Abonnementspreis pro ¼ Jahr 1 M.
Abonnements= und Annoncen=Annahme
in der Expedition
9 Dominicaner 9.
Bei Abnahme von 30 Centner und mehr liefert frei an's Haus:
gewöhnl. Coke den Centner zu M. 0,90,
Nußcote„„„„ 1,00,
Fernsprecher=Amt Deutz Nr. 18.
Samstag den 24. October
Altdeutsche Weinstube
„Zum Falstalf“
Köln, Thurnmarkt 48, Köln.
Empfehle reingehaltene Weine.
Hochachtungsvoll! Wwre. Liethen.
Die auf den 30.—31. October festgesetzte Verlegung der Werkstätte nach
59 Sternengasse 59
(gegenüber dem Eingange zur Kirche St. Peter)
zeigen wir hierdurch an und erlauben uns gleichzeitig, an die verehrliche Bürgerschaft die freundliche Bitte zu richten, das der Werkstätte bisher be wiesene Vertrauen ihr auch ferner erhalten zu wollen.
Der Vorstand.
Die Schuh-Handlung
von
Wilhelm
Kämmergasse 19,
empfiehlt hiermit:
ist Pcees ce
Herren=Zugstiefel zu 7 Mark.
„„„ 8„ 50 Pfg., Doppelsohlen.
„„„ 9„
„„„ 10„ Doppelsohlen.
„„„ 10„ 50 Pfg., Doppelsohlen, einem Stück.
„„„ 11„ Spitzen und Knöpfen.
Nach Maß zum selben Preis. Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen. Damen=Zugstiefel zu Mark.
„„ 5„
„=Kid=Zugstiefel„ 9„ 50 Pfg.
Knopfstiefel„ 8„
Kid=Knopfstiefel„ 11„ 50„
Nach Maß zum selben Preis. Richtselbstgemachte zu billigern Preisen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 a Bonntag, 25. October 1891.
Seite 5.
der
Dumen- und Kinder-Mäntel.
Nach fertiggestellter Vergrösserung meiner Verkaufsräume durch Umbau und Hinzunahme ersten Etage zeige ich hiermit ergebenst an, dass die verschiedenen Abtheilungen mit den.
Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison
auf das Reichhaltigste ausgestattet sind.
V
eidenfaden,
und Kinder-Mäntel.
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Marsplatz Nr. 11, Köln. Ecke Unter Seidmacher.
Winter-Saison
831 92.
ab:
Das Eintrittsgeld beträgt:
für Erwachsene 75 Pfg.,
„ Kinder unter 12 Jahren 50 Pfg. an den Concertragen von 12 Uhr Mittag für Erwachsene N..00,
" Kinder„.50.
Bis auf weiteres
jeden Mittwoch, Sonn- und Feiertag:
Concert
der Capelle des Inf.-Reg. Nr. 65. Köln, den 10. October 1891.
Sonntag, 25. October, Nachmittags
Sonntag den 25. October, Nachmittags 3
Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Ilohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRTMM.
Erster Theil:
.Kan-marsen““ von Fr. Schubert.
2 Ouverture zur Oper„ven von Rossini.
3.„Der Kaiser und die Kaiserin“. Walzer von R. Eilenberg.
4.„Des Schiffers Klage“. Lied von August Lesimple.
5. Fantasie aus„.raviata von Verdi.
6.„Viemlebonen“. Polka für Trompete von Robert Zerbe.
Zweiter Theil:
7.„Senuchan-marsen““ von C. Millöcker.
8. Ouverture zu„Marco Spada“ von Auber. 9.„Myrtenbluthen“. Walzer von Joh. Strauss.
10. Aric aus„Falstaff“ von Balfe.
1I. Selection aus„Geccaccio“ von Fr. v. Suppé.
12.„Durch's Telephon“. Polka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Sonntag den 25. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Dutzend-Billets haben Gültigkeit K bis Ende dieses Jahres. de
Blendend weisse Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Lupprian's verbesserter
a Dose 60 Pfa.
Nur allein zu haben: Flora=Droquerie,
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Mkarmarson- von Frz. Schubert.
Ouverture zu„„Mlaarcon“ von Cherubini.
Finale aus„Don Juan“ von Mozart.
Scenen aus„Die Meistersinger“ von Wagner.
„Die Schlittschuhläufer. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Zampa“ von Herold.
Finale aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. „Schönröschen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg.
„Variation über ein Volkslieg“ von Reinbold.
„Potpourri über Offenbach'sche Melodieen“ von Conradi.
Oritter Theil.
Melodieen aus„Carmen“ von Bizet.
tenstrausschen“. Gavotte von Gleissner.
„Freikugeln-Quadrille“ von Voss.
„Verenade“ für Flöte und Waldhorn von Titl.
„Leichtes Blut“. Polka von Strauss.
Concerthaus
Zur Schützenlief'!
Gr
Heute den 11. October:
Concert
(10 Damen,)
2 Herren s#
der Wiener Damen=Capelle Jos. Mann(“
Anfana 7 Uhr. ff. Speyerische Biere, gute Küche empfiehlt
H. Stang.
Kath. Gesellen=Verein Köln=Nippes
Sonntag den 25. October 1891, Abends 7 Uhr:
Familienfest,
wozu die Mitglieder nebst Familie freundlichst eingeladen sind.
Entrée frei. Programms an der Kasse.
Der Vorstand.
Kölner
chuhmacherDie Fachschule kann noch von einigen Schülern besucht werden. Solche, welche wünschen, daran Theil zu nehmen, können sich beim Obermeister Figge. Am Hof 44, melden. Gesellen, welche nicht bei Innungsmeistern arbeiten, werden ebenfalls angenommen.
Der Vorstand.
Neuheit!
Tricot=Unterzeuge ohne Naht
Großes Lager in
Tricotagen, Strumpfwaaren und Handschuhen.
Strümpfe werden auf der Maschine billig gestrickt und angestrickt.
Math.amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft
Köln und Köln=Deutz.
5a. Stiftungsfest
Diustag den 27. October 1891, Abends punkt 8 Uhr, bei Mitmeister Herrn L. J. Brems, Fränkischer Hof, Kömödienstraße 34—36.*
Henry Lambertz'sche Printen
und Prinzeß-Printen.
Die besten Wasch= u. Wring=1 Kost und
kauf= u. leihweise. Heinrichstraße 11, parterre. Auch mischinen Filzengraben 12. ldaselbst Mittag= und Abend=Essen.
8 Tihioinbse Fuß,s
ältestes Kölner Specialgeschäft für
s Corsetten. s
Großes Lager aller in diese Branche einschlagenden Artikel, von den * geringsten bis zu den feinsten Sorten.
Anfertigung nach Maßz in bekannt gediegener Ausführung.*
**) Specialität für Verwachsene.
Königl.
848
K8. 93
Niederl.
Circus Oscar Carré.
Sonntag den 25. October,
um 2½ und 8 Uhr:
Zwei große Vorstellungen.
Nachmittags 2½ Uhr:
Extra=Vorstellung
zu den gewöhnlichen Abendpreisen für Erwachsene.
Loge 3., Parquet 2 M. 50 Pfg., Sperrsitz 2., 1. Platz 1 M. 50 Pfg., 2. Platz 1., Galerie 50 Pfg. Kinder unter 14 Jahren zahlen in dieser Vorstellung auf allen Plätzen die Hälfte.
Loge 1 M. 50 Pfg., Parquet 1 M. 25 Pfg., Sperrsitz 1., 1. Platz 75 Pfg. 2. Platz 50 Pfg., Galerie 25 Pfg Abends 8 Uhr:
Große Vorstellung.
Erhöhte Preise.
In beiden Vorstellungen:
oder:
Leben und Treiben zu Wasser und zu Lande.
Große Original=Pantomime mit Tän zen und Gruppirungen in 2 Acten vom Großherzoglich Hessischen Hof=Ballet meister Aug. Siems, in Scene ge setzt und mit glänzender Ausstattung versehen vom Director Oscar Carré. Reiten und Vorführen der bestdressirten Schul- und Freiheitspferde.
Montag den 26. October,
Abends 7½ Uhr:
Große Vorstellung.
Bade=Saison.
Große Original=Pantomime. Näheres die Placate.
reizende Neuheiten, mit seinen Stöcken, C.
von 38 Iuk an u. höher Nr. XX Passage Nr. II.
empfiehlt

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294.# Sonntag, 25. October 1891
II Hohestrasse 11
Vin Lager und nach Maass zu sehr billige“
Locales.
h Jubiläum. Ihr fünfzigjähriges Priester=Jubiläum feiern im nächsten Jahre drei geistliche Herren unserer Stadt, und zwar am 27. August unser Herr Erzbischof Kremenz, am 13. Januar Hr. Domcapitular Dr. Dubelman, sowie am 17. April der frühere Pfarrer von St. Severin, Hr. Hüpgen.
X Der Herr Bischof von Münster kam gestern Abend 7 Uhr 14 Min. hier an(auf seiner Rückreise von Rom) und fährt heute Mittag nach Münster weiter.
92 Priester=Seminar. Gegenüber verschiedenen, das PriesterSeminar betreffenden Zeitungsnotizen sind wir in der Lage, mitzutheilen, daß der Verwaltungsrath des Priester=Seminars allerdings beabsichtigt, dasselbe zu veräußern, wenn ein angemessenes Gebot erfolgt. Uebrigens entbehren alle, die Verlegung des Seminars betreffenden, wenn auch noch so bestimmt auftretenden Gerüchte, der Begründung.
D Vorträge im Piusbau. Die Marianische Congregation junger Kaufleute veranstaltet auch in diesem Winter eine Reihe wissenschaftlicher Vorträge; diese sollen aber von nun an weitern Kreisen zugänglich gemacht werden, eine Gelegenheit, welche vorgestern schon dankbar benutzt worden ist. Gegenstand des ersten Vortrages, welchen Hr. Dompropst Dr. Berlage hielt, war Dante''s Leben und die Göttliche Komödie. Dem Redner wurde für seinen Vortrag der lebhafteste Beifall und der warme Dank des Präses der Congregation zu Theil. Der Vortrag war stark besucht, aber fast ausschließlich von Herren. Auf ausdrücklichen Wunsch einer der wenigen anwesenden Damen machen wir darauf aufmerksam, daß in diesem Jahre auch Damen Zutritt haben, während in frühern Jahren Familien= und sonstige Abonnements=Karten nicht ausgegeben wurden und der Besuch sich auf Mitglieder und einige Freunde beschränkte.
* Hafen=Anlage. Der Stadt Köln ist, laut einer im D. ReichsAnzeiger veröffentlichten Bekanntmachung, für die Grundstücke auf dem rechten Rheinufer zwischen Poll und Deutz, welche zur Herstellung der dort geplanten Hafen=Anlagen nöthig sind, das Enteignungs= recht verliehen worden.
Mohrmann'sche Heilmethode. Aus sicherer Quelle erfahren wir, daß in der Sache Mohrmann im Laufe des gestrigen Tages auf Requisition des königl. Landgerichts die Verhaftung des Aug. Salinsky erfolgt ist. Ebenso wurde auf Veranlassung der Polizeibehörde die Entfernung der an den Anschlagssäulen befindlichen Placate verfügt.
X Eine Zählung der Fußgänger, welche den Tag über die Marzeilenstraße passiren, wurde an den verflossenen Tagen von vier Postbeamten vorgenommen. Am Freitag=Abend in der Stunde von —8 Uhr zählte man die beträchtliche Anzahl von 2200 Personen. Wahrscheinlich stehen diese Zählungen mit der Untersuchung in Zusammenhang, ob der Plan, die Postwagen vom neuen Postgebäude nach dem Bahnhofe quer über die Straße zu fahren, mit Rücksicht auf den starken Straßenverkehr ausführbar ist.
Gefunden. Eine nach Kevelaer fahrende Procession verlor auf dem Hauptbahnhof vor ungefähr fünf Wochen eine Fahnenstange mit vergoldetem Kreuz und Christuskörper. Unter dem Kreuz befindet sich ein Knopf mit drei Rosetten versehen. Die Stange kann in der Aufbewahrungskammer des Hauptbahnhofes in Empfang genommen werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 55. Ab.=Vorst. Die Königin von Saba. Anfang 6½ Uhr, Ende 9½ Uhr. König Salomon: Baptist Hoffmann. Hohepriester: Wilhelm v. Schmid. Sulamith, seine Tochter: Sophie Traubmann. Assad: Willy Birrenkoven. BaalHanan, Palast=Aufseher: Clemens Schaarschmidt. Königin von Saba: Pelagie Ende=Andrießen. Astaroth, ihre Sklavin: Meta Kalman. Tempelwächter: August Ulbrich.— Montag 26. Oct. 56. Ab.=Vorst. Orpheus und Eurydice. Hierauf: Cavalleria Rusticana.
*<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> I n<space> e i n e r<space> u n t e r<space>„ S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s"<space> aufgenommenen Zuschrift in der gestrigen Nummer des Kölner LocalAnzeiger war dem Wunsch Ausdruck gegeben, die Theater=Leitung möge zu Anfang jeder Woche das ganze Wochen=Repertoire veröffentlichen, damit die Theater=Abonnenten die Abende zweckmäßig unter einander vertheilen könnten. Diesem Wunsche hat die Theater=Direction bereits entsprochen, indem uns nachstehender Spielplan=Entwurf für die kommende Woche zugeht. Montag: Orpheus; Cavalleria Rusticana. Dinstag: Schuldig. Mittwoch: Der Waffenschmied von Worms. Donnerstaa: Des Meeres und der Liebe Wellen. Freitag: Die lustigen Weiber von Windsor. Samstag: Schuldig.
ar Strafkammer. Der Maurer Hermann Joseph Hieronymus von hier versetzte am 17. Mai d. I. Abends einem Schriftsetzer einen Stich mit einem Messer in die Schulter; der Stoß war so heftig geführt, daß die Klinge abbrach und in der Wunde stecken blieb. Der achtzehnjährige Angeklagte wurde zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt und kam sofort in Haft.— Der Stuccaturer Johann Wirtz und dessen Frau erhielten je sechs Monate Gefängniß wegen Mißhandlung eines in Bochum wohnenden Stuccaturers.
Köln, Limburgerstrasse 22,
Stammhaus und Fabrik in Körtingsdorf bei Hannover, empfehlen:
Centralheizungs-, Lüftungs- und TrockenAnlagen aller Systeme. Specialität:Dampfniederdruck=Heizung ohne Isolirmäntel, bei sicherm, billigem und durchaus geräuschlosem Betrieb.
Projecte und Kostenanschläge gratis. Gasmotoren stehender und liegender Anordnung.
Pulsometer, Injectoren und Condensatoren.
Wir führten in unserm hiesigen Geschäftslocal eine Warmwasser=Heizung aus und halten auf der elektro=technischen Ausstellung in Frankfurt a. M. eine Dampfniederdruck=Heizung mit Syphon=Regulirung in ständigem Betrieb.
Vereins-Nachrichten.
( Die Vereinigten Bäckergesellen Köln's hielten am Donnerstag in ihrem Vereinslocale, Im Rubens, Sternengasse, eine gut besuchte General=Versammlung ab. Der erste Punkt der Tages=Ordnung betraf die in Aussicht gestellte Einrichtung einer Bäcker=Herberge. Der Vorsitzende Ludw. Wolf theilte mit, daß in dieser Angelegenheit, in Verbindung mit den Meistern, eingehende Berathungen gepflogen worden sind. Man war der Ansicht, daß die Herberge nach dem Vorbilde derjenigen in Leipzig einzurichten sei. Ein passendes Local ist bereits in Aussicht genommen; sollte man aber mit dem Besitzer desselben nicht einig werden, so wird man sich in Bälde nach einem andern umsehen. Im weitern Verlaufe der Versammlung hielt der Altgeselle Herr Schnichels einen sehr ansprechenden Vortrag über Collegialität, welcher mit großem Beifall aufgenommen wurde.
#<space> D e r<space> V e r e i n<space> a n f ä s s i g e r<space> K e l l n e r<space> K ö l n' s<space> b e g i n g<space> a m<space> D o n n e r s <space> tag=Abend sein zehntes Stiftungsfest im Victoria=Saal bei zahlreicher Betheiligung. Tüchtige Dilettanten sorgten für die Unterhaltung der Gäste in Wort und Lied. Namentlich gefielen die Vorträge auf einem Glockenspiel, sowie das Theaterstück„Monsieur Herkules".
(Nippes, 24. Oct. Der Katholische Gesellen=Verein Köln=Nippes begeht heute(Sonntag) ein Familien=Fest. Wie die frühern Feste, bei denen der Verein seinen Mitgliedern und Freunden schöne Stunden bereitet hat, noch in guter Erinnerung stehen, so ist auch dieses Mal für Unterhaltung auf's beste gesorgt. In der jüngsten VorstandsSitzung wurde au Stelle des nach Köln versetzten Hru. Kaplan Schlick Herr Kaplan Hannott zum Präses gewählt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
908] Der Kölner Haus= und Grundvesitzer=Verein und
die Stadtrathswahlen. Das„parteilose“ Mitglied des Kölner Hausund Grundbesitzer=Vereins, dessen Zuschrift der Kölner Local=Anzeiger in der gestrigen Nummer wiedergegeben hat, meint, das einzige Mittel, eine ausreichende Vertretung der Interessen der Kölner Hausbesitzer im Stadtverordneten=Collegium herbeizuführen, sei, geeignete Vertreter aus dem Verein in den Stadtrath zu wählen. Diese Ansicht scheint mir durchaus falsch. Unter den nicht als„Vertreter aus dem Verein" in den Stadtrath gewählten Stadtverordneten sind zweifellos nicht wenige Herren, welche in die hier in Betracht kommenden Verhältnisse eben so viel Einsicht haben, als die geeignetsten Mitglieder des Vereins. Eine einseitige Interessen=Vertretung im Stadtverordneten=Collegium ist zudem in keiner Weise erwünscht; das Stadtverordneten=Collegium hat die Gesammt=Interessen der Bürgerschaft wayrzunehmen, und wo sich die Einzel=Interessen gegenüberstehen, nach einem billigen Ausgleich zu suchen. Wohin sollte es kommen, wenn das StadtverordnetenCollegium aus sich bekämpfenden Interessen=Gruppen bestände! Ich halte das Vorgehen des Haus= und Grundbesitzer=Vereins auch nicht für
„parteilos". Man muß anerkennen, daß die Centrumspartei im Stadt verordneten=Collegium nicht entsprechend der Bedeutung, welche sie in der Bürgerschaft besitzt, vertreten ist. Hier muß zunächst ein Ausgleich geschaffen werden: das ist eine durchaus berechtigte Forderung der katholischen Bürger. Wenn eine Interessengruppe diesem Bestreben hindernd oder erschwerend in den Weg tritt, so entsteht der Verdacht, daß es mit der„Parteilosigkeit“, wenigstens der führenden Elemente, seine Haken hat. A.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 1 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Joachim Dabers, Köln, Mörsergasse 3.
Katharina Hartstein, Köln=Weißhaus, Luxemburgerstraße 177.
Jacob Lesmeister, Köln=Deutz, Adolphstraße 22.
Anna Räß, Köln=Nippes, Heinrichstraße 1.
Herm. Schüller, Köln, Altermarkt 58.
— Die rechte Farbe. Junger Mann(nachdem er einem ältern Herrn im Wirthshause seine politischen Ansichten ausgekramt hat): „Sie müssen nämlich wissen, ich bin roth!“— Herr:„So? Ich hätte Sie für grün gehalten.“
— Ganz einerlei. Ein Straßenkehrer bleibt mit seiner Gießkanne vor einer promenirenden schleppkleiderigen Dame stehen:„Bitte, Fräulein, soll ich gießen, ehe Sie kehren, oder nachher? Mir ganz einerlei.“
— Aus der Kinderstube.„Wenn du nicht artig bist, Karlchen, so sage ich es allen Leuten, die dich kennen.“—„Oh, es gibt noch viel mehr Leute, die mich nicht kennen.“
— Gutes Gewissen. Richter:„Angeklagter, Sie sind jetzt entlassen — der wirkliche Dieb ist ermittelt.“— Lehmann:„Nu seh'n Se, Herr Richter, ick hab' mer doch gleich jedacht, det ick unschuldig bin.“
— Auch ein Grund. Nachbarin:„Aber, Frau Klatsche, schon wieder ein neues Mädchen! Waren Sie denn mit dem letzten nicht zufrieden?"— Frau Klatsche:„O doch, sehr sogar. Aber, wissen Sie, ich nehme principiell jedes Quartal ein neues Mädchen; da erfährt man doch etwas von andern Leuten.“
— Immer Pech. Herr(der sich einen Zahn ausziehen lassen will, hat so eben angeklopft, worauf ein„Herein" ertönt):„Es ist zum Verzweifeln, so'n Pech kann nur ich haben. Er ist zu Hause!"
Aus dem
Unsere mächtig aufblühende Stadt ist wiederum um einen bedeutenden Neubau bereichert worden. Die Firma B. Rhée, vormals S. Feist, hat ihr Waarenlager(Mode= und Besatz=Artikel) aus dem bisherigen Geschäftshause Altermarkt Nr. 23, wo sie seit dem Jahre 1869 ihren Sitz hatte, nach dem neu erbauten Hause an der Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz, verlegt. Bei dem hohen Grundstückpreise in dieser belebtesten Geschäftsgegend unserer Stadt war selbstverständlich eine möglichste Ausnutzung des vorhandenen Bauplatzes nothwendig Zur Erlangung einer zweckmäßigen Grundrißlösung des Hauses schrieb der Bauherr daher seiner Zeit einen engern Wettbewerb unter einer Anzahl hervorragender hiesiger Archttekten aus, auf Grund dessen dann der Entwurf zu dem Hause aufgestellt wurde. Die vornehme, nicht überladene, aber dem Stadttheil jedenfalls zur Zierde gereichende Ausbildung der Schauseiten wurde durch Herrn Stadtbaurath Peiffhoven aus Düsseldorf bewirkt, welchem auch die Oberleitung der ganzen Bauausführung übertragen wurde. Hr. Architekt und Bau=Unternehmer Mathien Olbertz hierselbst führte das ganze Bauwerk, das mit allem Comfort der Neuzeit, elektrischer Beleuchtung, Centralheizung usw. aus gestattet ist, in bester und solidester Weise in der verhältnißmäßig kurzen Zeit von etwa 5 Jahren aus. Die besondere Aufmerksamkeit aller Fachleute wird die außerordentlich schöne und zweckmäßige Laden=Einrichtung des Hauses auf sich lenken, welche von der hiesigen bewährten Firma Deussen Söhne in der ungewöhnlich kurzen Zeit von etwa sechs Wochen fertiggestellt wurde. Der soliden Ausführung des neuen Hauses entspricht, wie Allen, die mit der Firma B. Rhee bisher in Geschäftsverbindung gestanden, bekannt ist, auch der Ruf der Solidität des gut eingeführten Hauses, das sich auch in seinem neuen Heim bemühen wird, seinen zahlreichen Kunden, deren Kreis sich ohne Zweifel in dem neuen prächtigen Hause noch bedeutend erweitern wird, auf dem Gebiete der Mode nur die neuesten und gediegensten Erzeugnisse der besten Häuser des In= und Auslandes preiswerth zu liefern.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 24. October 1891 Gasfabrik 19.6. Lab. 195. Staat—

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 291= Konntag, 25. October 1891.
Ausverkauf
——
Seite?
wegen Aufgabe des Geschäftes meines reichhaltigen Lagers deutscher und ausländischer
Buckskins und Kammgarnstoffe
und unter Einkauf.
Schulz, Tuchhandlung,
Kreuzgasse Nr. 13.
Se
Köln, Gereonswall 18A.
Fernsprecher 1153. Fernsprecher 1153.
In- und ausländische Weine.
%
1
Haupt=Niederlage und General=Vertretung des ersten und ältesten Importhauses Griechischer Weine:
J. F. Menzer,
Consul und Ritter des Königl. Griech. Erlöser Ordens.
26 Sorten Griech. Weine am hiesigen Lager. Preise inel. Glas per 1/1 Fl. von K. 1,00 an.
Haupt=Niederlage und General=Vertretung des weltberühmten Exporthauses Spanischer und Portugiesischer Weine:
Jimenez&ap Lamothe
Spanische und Portugiesische Weine in allen Preislagen.
Preise inel. Glas per ¼1 Fl. von R. 2,15 an.
Bürgschaft für Reinheit, Echtheit u. direct. Bezug.
Bei Entnahme von 12 Flaschen Engros=Preise.
Lieferung innerhalb Köln's franco Haus. Ausführliche Preislisten mit genauer Abhandlung nebst Beschreibung der einzelnen Weinsorten stehen gratis und franco zu Diensten.
Während des Umbaucs
unserer Verkaufsräume gewähren wir:
10% Rabatt gegen Cassa
an“ alle Artikel,
25% Rabatt gegen Cassa
auf zu räumende Arlikel.
Holstein&amp; Düren,
Obenmarspforten 38 und 40.
ltltg
am Gänzlicher Ausverkauf
D aller Mannfacturwaaren, &am# Leinen, Wäsche und Kinder=Confection mit
8
Löbel
SC
I Spesarirschäft für Hohrung sär. Kusstektunnen.###
#
Die Besten der Welt!
für Messing, Blech, Kupfer, Nickel, für Silber u. Gold. Dosen zu 10 u. 25 Pfg. 3Es Packete zu 10 u. 20 Pfg. Bitte ausdrücklich Dr. Landmann’s Putzpulver verlangen. Zu haben in allen Droguen-, Material- und bessern Colonialwaaren Handlungen.
Dépôt:
Gerstner&amp; Enes, Breitestrasse 169.
Engros-Dépôt:
W. Terhaerst, Unter Goldschmied 10116.
Engros Depöt:
O. Opdenhoff’s Nachf., Domstrasse 8.
Oberst: Schneidiger geputzt, Herr Hauptmann, muss gestehen, Hab’ noch keine Compagnic gesehen! Alle Wetter, interessirt mich sehr!
Wo ist das neue Putzpulver her?
Hauptmann: Herr Oberst, aus Frankfurt am Main, sehr bekannt,
Wird Doctor Landmann’s Putzpräparat genannt
Jagd-Joppen, Röcke und Mäntel
aus wasserdichtem Leinen und Loden.
Schwedische Lederjoppen und Westen, Wollene Westen, Jagdstrümpfe, Handschuhe, Mützen, Hüte, Gamaschen.
Gummi-Regenmüntel.
Gummi-Rucksäcke.
Feldflaschen, Trinkgläser, Essbestecke.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomensgasse.
#strg, H. i m#eeer 8115 Seh
Joseph.
aller Art in jeder Preislage, nur bestes Fabricat, unter weitgehendster Garantie.
Teppiche, Gardin., Portièren und Pecorationen. (Musterzimmer).
Billigste Preise.
Prompte, reelle Bedienung.
5
6
0
6
10% Rabatt,
auch beim kleinsten Einkauf, trotz der sonst so billigen Preise. Empfehle gleichzeitig mein Lager in:
Tricotagen,
Hemden, Hosen, Jacken.
8
630
#
60
Sebastian Tellenbach, g
Köln, Anter Hutmacher 23-25(Heumarkt), Köln.
Peohssssutstssrunsss
Ferner
Tricot=Anzüge, Tricot=Caillen, Cheviot=Anzüge
in großer Auswahl.
henzollern=Ring
gegenüber dem
enplatz).
mit Porzellan=Blumen und Metall=Blättern, sowie
Grablaternen,
größtes Lager, billigste Preise.
M. Schillgen, Höhle 10, Schüldergasse.
Metall= und Perl=Kränze,
wetterfeste, hochseine echte Pariser, darunter Prachtstücke,
werden zu wirklichen Fabrikpreisen wegen Räumung ausverkauft. Ferner empfehle zu billigen Preisen
schön garnirte Grabkränze,
aus künstlichen und getrockneten Blumen, in reicher Auswahl.
Blumenfabrik W. von Holtum,
der Köln, 27 Passage 21.
Anzeige.
Mit dem heutigen Tage eröffnete in meinem Hause
Baumstraße1 3, Ecke Lungengasse, 8
ein
u. Cigarren
*
verbunden mit Verkauf von
Tin- und ausländ. Weinen, Liqneuren (Specialität: Südweine).
Cognac
Grande Champagne,
Jamaica=Rum, Arac de Batavia, Tokayer,
Madeira, Sherry, Portwein,
Sämmtliche Weine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen,
empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 u. Schaafenstraße 61, Nenstadt.
: Wilhelm Wihl, Große Budengasse 14.:
Sämmtliche Waaren mit Einschluß aller Neuheiten 2 für die kommende Winter Saison verkaufe,
8 um
recht bald gänzlich 5 damit zu räumen,
zu bedeutend er: mäßigten
reisen. 8/2% Jagd= und
gn Reise=Westen, Sayeite=
Manns=Jacken, wollene9# und baumwollene Unterzeuge,# Socken u. Strümpfe in allen Qua=#
Schulterkragen, Corsets, Unterröcke, gewebte
*
*
*
S und in Handarbeit, sämmtliche Kurzwaaren. 4
11
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstr. 64, usiegeren
empfiehlt sein Lager
möderner Damenkleiderstoffe und schwarzer Stoffe
in allen Preislagen.
Besonders in zuverlässigen Qualitäten ist die Auswahl reichhaltig, und die Preise sind billiger, als dieses sonst im Détail=Verkauf geboten wird.
Solide
Arbeit.
Bitte um geneigten Zuspruch Köln, den 24. October 1891
*
Bernhard Obladen. X
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Gr. Sandkaul 16, Gaubbahn,„#
Auswahl. hält sich bestens empfohlen.„feste

1891
Sonntag
Kölner Prral-Anzeiger Nr. 291
chehregn Bl. GaulStav COrdS Lhieantr 8
Grösstes Special-Geschäft Deutschlands für Damen-Kleiderstoffe,
empfiehlt hiermit seine hervorragend schöne,
eidenwaaren, halbwollene und baumwollene Stoffe, als alleinige Specialität.
geschmackvoller Zusammenstellung
Muster-Collectionen nebst Modebildern, die Neuheiten der Saison in
enthaltend, stehen auf Wunsch franco zu Diensten.
Portofreie Zusendung sämmtlicher Aufträge
Americ. Füllösen,
KohlenHandlung* Jac. Lohrscheid,
Glasstr 3, Ehrenfeld,
am Personen=Bahnhof, empfiehlt:
gewaschene magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm), sowie alle andern Kohlen=Sorten
fuhren= und malterweise.
Lönholdt's Patent.
waggon
Deutsche Universal=FüllReguliröfen, Mantelöfen, Spar=Tafelherde
einfach und in reichster Ausstattung empfiehlt
Ofen= und Herd=Fabrik N. A. Rombey,
Hämergasse 15.
22 Obenmarspforten 22
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl.* Billige Preise
Anthracit=Nußkohlen Langenbrahm sowie alle übrigen Kohlensorten. Billigste Preise. Alleiniger Vertreter der Braunkohlen=Briketfabriken Roddergrube. Viele höchste Auszeichnungen! 1000 Stück 6 A frei Haus. Geringere Qualitäten 1000 Stück 5 K. Steinkohlenbrikets 2 E 100 Stück J. 6,50.(Nicht zu verwechseln mit Z.)
Größere Quantitäten billiger.
H. Hohnrath, Posstr 40.
Fernsprech=Nr. 1769.
Eiserne
Grabkreuze,
MetallGrabkränze, Grablaternen
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 55.
A
telte sein besserliche Sie muf vom Lied er hinzu Aeuglein. befestigtel als traut Stückchen ein so se wundersch gebreitet „Das Stimme bitten, ei brüten ur Die S gebautes jetzt ihre aus der
Der E beugung. Frau," so Versuch,
„Es ist weiten Fl niedertaue baden. 2 meine ich, chen durch sie oft sch Wochen.“
„Darai „und neh der Herr lassen, un kein einzi Der S haben, d intimen Die El Gesicht. erfüllt häl unserer er halten.“
„Die der Staa Sportsme mehr zu Abdr
Ecke Gottesgnaden,
Reiner Rothwein, Flesche 80 Po
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K 1,50. Bordeaux, Rl... Enm os, Fl. K. 1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ensemblespiel:
für Damen und Herren
Zusammenspiel à quatre mains, Clov.=
musikal. bildend u. unterhaltend; jedoch
Nähere Auskunft hierüber nur auf
Haus'schen Musikschule, Breitest
den 24. d.., sowie Sonntag, Montag, Dinstag und Mittwoch, stelle„ 5 ich das durch günstige Uebernahme der
* Berliner Teppich=Fabrik gehörige,## s ganze Waarenlager, Breitestraße 129,
Jean Schmitz&amp; Comp.,
vorm. Fritz Schieffer,
Kohlen- und Coaks-Handlung,
Neueste
Füllregulir- und American Oefen, Lönholdt’s RegulifLuftheizungs-Oefen,
Das Lager besteht in größter Auswahl, als: Sopha=Teppiche,„
* Salon=Teppiche u. Saal=Teppiche, nur in bessern Qualitäten u. neuesten
* Mustern; ferner Portièren, Gardinen, Reise=, Tisch= und Schlaf=Decen.„
S Da der Verkauf große Eile hat und ich das Local zum 1. Abven
# ber c. räumen muß, mache ich ein hochgeehrtes Pub######
0 daß ich die Preise dermaßen billig gestellt habe, daß,
# momentaner Bedarf nicht vorliegt, man allen Grund hat, seinen
# für später einzukaufen.
s Geöffnet ist das Geschäft
Köln a. Rh., Breitestr.129." Heorsa.“:
P
Bett= u. Tisch=Stollen, Treppen=Säulen.=Pfosten, MöbelAufsätze n. Consolen, keuster=Capitäle u. Sockel, american
##..####. in größter Auswahl offerirt zu billigsten Preisen„
und ich das Torn. jum 1. Novem.
hochgeehrtes Publicum aufmerksam.5 datz, wenn selbst ein
Bedarf
6
Vormittags von—1 Uhr. 5 Nachmittags von—7 Uhr.
schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt in den geschmackvollsten Farben,
Mantel- und Kamin-Oefen,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuergeräthe, Ofenvorsetzer, Lampen, Ampeln 2c.
Spar-Tafelherde,
eigene Fabricate,
vollständige Küchen=Einrichtungen
empfiehlt
Heinr. van Broek,
Fabrik und Lager Köln, Christophstraße 14. Verlag und Deuck von J. P. Bachem.
Fernsprecher 1577.: Cheil 9. Brendgen, für den An
Die Modehandlung
Friederice Vasen, Churnmarkt 41
hält sich für die Herbst= und Winter=Saison bestens empfohlen.
Verantwortlich: für den allgemeinen

rde
Ausstattung
Fabrik ey
5.
Uze.
Uänze,
rnen
zu billigen
Schmitz,
e 55.
8
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Preis: Fir ein umn. Prorte 12½ Pfs.
re die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg
1iro taalich in jedes Haus von noln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
F
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/ Bogen MI..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 291.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 25. October 1891.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
9
9
1
63
#
#
ttwoch, stelle„
5
*
örige ße 129,
kauf.:
Teppiche,
In u. neuesten* Schlaf=Teiten„ m 1. Novem
aufmerksam,
nn selbst ein# seinen Ledar
n-1 Uhr. 2
in—7 Uhr. J. Franzus Berlin. 2
M
el, american.
sen 4 20
Altermarkt 53.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate November und December.(Postzeitungs= Verzeichniß Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. October 1891.
* Auch eine Tragödie.
Eine Vogelgeschichte ver M. Herbert.*)
„Es ist nicht zu glauben,“ sagte der Oberlehrer Staar und schüttelte seinen dicken, weisheitsvollen Kopf,„sie ist doch eine unverbesserliche Idealistin! Um diese Zeit die Brut vollenden zu wollen! Sie muß die Jungen elend erfrieren lassen. Ja, das wird das Ende vom Lied sein. Bei alledem kommt ihr keine gleich, keine gleich!“ fügte er hinzu und wischte sich eine Thräne aus seinen klugen PhilosophenAeuglein. Er saß auf dem Querbalken seines hoch auf einer Stange befestigten Staarenkastens, und da er von Natur mehr humoristisch als traurig angelegt war, so begann er gleich darauf ein lustiges Stückchen in die sinkende Sonne hinein zu pfeifen und machte dabei ein so selbstbewußtes, fideles Gesicht, als gehöre ihm die ganze, wunderschöne, farbenprächtige Herbst=Landschaft, welche vor ihm ausgebreitet war.
„Das war ein süßes Lied,“ sagte da eine sanfte, zwitschernde Stimme vom Giebel des kleines Landhauses hei.„Ich möchte Sie bitten, es noch ein Mal zu singen; es läßt sich so herrlich dabei brüten und träumen.“
Die Stimme gehörte der Edelschwalbe, welche ihr kleines, lehmgebautes Nest unter den Balken des Dachfirstes gehängt hatte und jetzt ihr glattes, schmales Köpfchen mit den schönen, klugen Augen aus der Oeffnung hervorstreckte.
Der Staar machte seiner schönen Nachbarin eine ritterliche Verbeugung.„Gerade eben dachte ich an Sie, meine liebe, gnädige Frau,“ sagte er,„und es freut mich, daß Sie meinen schüchternen Versuch, Sie zu unterhalten, so liebenswürdig aufnehmen.“
„Es ist ein wunderbarer Abend, und ich möchte gern einen recht weiten Flug unternehmen, bis hoch in das Blaue hinein, und dann niedertauchen bis auf die goldene Wasserfluth, um meine Flügel zu baden. Aber ich kann die Eier nicht verlassen. Von Tag zu Tag meine ich, ein kleines Herz müßte darin schlagen, ein kleines Stimmchen durch die Schalen dringen; aber nichts regt sich. Sonst kamen sie oft schon am elften Tage, und dieses Mal dauert es fast drei Wochen.“
„Daran ist nur das lange Regenwetter schuld,“ sagte der Staar, und nehmen Sie es mir nicht übel, gnädige Frau, vielleicht auch der Herr Gemahl. Sie mußten ja oft stundenlang das Nest verlassen, um sich die nothwendigste Nahrung zu suchen; er hat Ihnen kein einziges Insect zugetragen.“
Der Staar war etwas tactlos angelegt, sonst würde er gewußt haben, daß einer edeln Natur jedes unbefugte Einmischen in ihre intimen Verhältnisse sehr peinlich ist.
Die Edelschwalbe macht plötzlich ein etwas hochmüthiges, kaltes Gesicht.„Ich wüßte nicht, wann Cecropis jemals seine Pflicht nicht erfüllt hätte,“ sagte sie;„er thut, was er kann. Er hat auch mit unserer ersten Brut noch die letzten Flieg= und Tauch=Uebungen zu halten.“
„Die jungen Herren sind schon vollständig selbständig," beharrte der Staar, den Wink nicht verstehend;„sie sind die geübtesten Sportsmen der Umgegend; an denen hat der Herr Gemahl nichts zu bessern.“
°2 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Er wird schon wissen, was er zu thun hat,“ sagte die Schwalbe jetzt ganz schroff und kurz.„Ueberdies war er dafür, die zweiten Eier unbebrütet zu lassen, weil es schen so spät im Jahre ist; aber dergleichen bringt eine Mutter nicht über das Herz. Nun, gute Nacht, Herr Oberlehrer, ich bin todmüde.“ Sie zog den Kopf in das Nest zurück.
„Glaub's wohl, daß sie todmüde ist!“ knurrte der Staar.„Ja, ja, die Frauen sind immer unvernünftig; aber sie sind es meistens auf ihre eigenen Kosten.“
Nun schaute er wieder in die Landschaft hinaus, und über all' dem Glanz und der Herrlichkeit vergaß er die Leiden der kleinen Schwalbe. Es war aber auch ein herrlicher Anblick. Rechts und links am Ufer des Stromes, der seinen Weg durch das schimmernde Thal nahm, standen hängende Erlen und mächtige, vom Herbst bereits rothgefärbte Platanen, auf den fernen Wäldern und über den Thürmen und Giebeln der Stadt lag röthlich=goldener Duft. Alles war voll Leben; die großen Möven tauchten ihre herrlichen Schwingen in das Wasser, und unter den Brückenbogen schossen die Schwalben hin und her, die Fischlein sprangen wie silberne Funken aus der Fluth und die Taucher=Enten machten die unerhörtesten Kunststücke.
us ist doch eine ausnehmend vergnügte Welt," jubelte der Staar plötzlich auf. Er hatte sich nämlich ein ganz naives Kinderherz bewahrt und freute sich an jeder Stunde Sonnenschein, die ihm bescheert wurde. Man sah es ihm gar nicht an, wie lustig er eigentlich war, wenn man sein etwas pedantisches Gesicht anschaute.
„Aber wie kann man nur so jubiliren, wenn der Winter vor der Thüre steht,“ sagte da eine grobe, griesgrämige Stimme von der Höhe des Staarenkastens herab, und als der Staar den Blick erhob, sah er da droben breitspurig, schmutzig, schlau und gewöhnlich wie immer den Moses Sperlingleben sitzen. Sperlingleben klimperte an seiner dicken, goldenen Uhrkette und sagte:„Herr Nachhar, ich will Ihnen erzählen etwas Neues.“
„Nun, was gibt's? Fassen Sie sich kurz," sagte der Oberlehrer widerwillig.
„Im nächsten Frühjahr werd' ich beziehen das Schwalben=Nest mit meiner jungen, schönen Frau. Ich hab' gekauft alle Hypotheken, welche darauf stehen, und ich werde kündigen die Hypotheken. Ich wollt's Ihnen nur sagen, weil Sie mich haben so unhöflich geworfen aus dem Kasten hier, den die Leut' hatten gebaut um meinetwillen.“
„Der alte Streit,“ sagte der Oberlehrer achselzuckend, und dann in Wuth gerathend, schrie er:„Würde man das Ding wohl Staarenkasten nennen, wenn es für die Spatzen bestimmt wäre?"
„Der Name thut nichts dazu,“ sagte Moses;„wer sein Nest hineinbaut, dem gehört's. Meinen Sie vielleicht, für uns Sperlinge wäre die Dachrinne gerade gut genug? Schon zwei Mal bin ich mit all' meinen Kindern hinausgeschwemmt worden. Nun aber will ich mir schaffen ein ordentliches Heim.“
Wüthend warf der Staar den alten Geldprotz von seinem Dache herunter, und dann kehrte er mit melancholischem Gesicht auf sein Stänglein zurück.
„Arme Edelschwalbe!“ dachte er,„wer ihr doch helfen könnte!“ Doch konnte er sich nicht lange der Beschaulichkeit hingeben; denn seine sechs Kinder, welche noch nicht ganz flügge waren, verlangten gebieterisch ihre Abendmahlzeit, und der Oberlehrer mußte alles allein besorgen, weil ihm seine getreue Gattin vor einer Woche von der grauen Hauskatze gefressen worden war. Im Ganzen trug er diesen Verlust mit Anstand; denn die Gute war entsetzlich zanksüchtig gewesen und hatte ihn tüchtig unter dem Pantoffel gehabt. Das Einzige, das ihn an sie erinnerte, war der Trauerflor, welchen er am Flügel trug.
Unterdessen hatte sich Herr von Cecropis, der Gemahl der Edelschwalbe, einen ausnehmend guten Tag gemacht. Dieser junge elegante Weltmann liebte die Freiheit über alles. Jeder Zwang war ihm in der Seele verhaßt, seine pflichtgetreue Gemahlin nannte er ein philisterhaftes Weib mit engen Ansichten. Er fand es unbeschreiblich lächerlich von ihr, daß sie brüten wollte, weil Eier da waren.
„Für mich existirt kein moralischer Zwang!“ sagte er hochmüthig; „es gibt doch Schwalben genug in der Welt. Warum schmeißt sie die dummen Dinger nicht zum Fenster hinaus, da es schon so spät im Jahre ist! Nun, ich werde gewiß nicht mit erfrieren, wenn sie darauf besteht.“
Er machte weite Ausflüge, besuchte alle Aussichtsthürme, guckte in alle möglichen Wohnungen hinein, ging flüchtig auf die Jagd, saß bis Abends spät in der Gesellschaft junger loser Brut am Flussesufer und machte allen hübschen Schwalben=Töchtern auf die unverschämteste Weise die Cour. Es ist wahr, er war ein reizender Kerl, seine Federchen saßen ihm prall und fest am Leibe, und seine Gewandtheit im Fliegen war der Neid aller Schwalben=Jünglinge; er konnte allerliebst plaudern, unterhielt eine ganze Gesellschaft mit seinem Witze und war wie viele leichtsinnige Leute von bezaubernder Liebenswürdigkeit.
Heute Abend hatte er sich vorgenommen, überhaupt nicht nach Hause zurückzukehren; er war der Windung des Flusses so weit
gefolgt, daß er schließlich sehr müde geworden war und beschloß, in dem hübschen Hotel der Mauerschwalbe, wo stets eine seine, zum Theil internationale Gesellschaft logirte, zu übernachten. Er amüsirte sich auch prachtvoll und vergaß vollständig seine kleine hübsche Frau.
Diese erlebte unterdessen große Dinge. Da der Gemahl gar nicht heimkehrte, hatte sie sich eben vorgenommen, die Eier zu verlassen, um sich einen kleinen Abend=Imbiß zu suchen, als etwas unbeschreiblich Weiches, Zartes mit dem leisesten Klopfen eines Herzens sich nahe an ihren Körper schmiegte und ein ganz feines Stimmchen den ersten Laut that. Das erste Schwälblein war geboren, und so drängte, zappelte und schrie es die ganze Nacht hindurch, bis am Morgen fünf nackte Vöglein im Neste lagen und die Mutter um Schutz, Wärme und Nahrung anflehten. Sie waren so winzig und dünn, daß es schien, als lägen nur fünf ungeheuer weit aufgerissene, gelbe Schnäblein im Neste, und so häßlich, wie der liebe Gott gar keine Geschöpfe zur Welt schicken würde, wenn er die Mutterliebe nicht kännte.
Aber die Edelschwalbe sah nur die Hülflosigkeit dieser Geschöpfchen, und ihr schien es, als trüge sie die fünf klopfenden, ängstlichen Herzchen in der eigenen Brust.
„Nur ruhig,“ sagte sie den Kindern mit jenen sanften Tönen, für welche die Kleinen das Verständniß mit zur Welt bringen „nur ruhig, ihr Lieblinge! Wer eine Mutter hat, kann sich freuen und getrost jeden kommenden Tag erwarten.“ Und als der leuchtende Herbstmorgen mit seinem Duft und Glanz heraufzog, da hatten die Kleinen schon zwei Stunden süßen Schlafes unter den Flügeln der Mutter genossen.
Als Herr von Cecropis heimkehrte, machte er absolut kein freudig überraschtes Gesicht.
„Das ist eine schöne Bescheerung!“ sagte er, nach einem flüchtigen Blick in das volle Nest;„ich hatte schon gehofft, es würde nichts daraus. Das will ich dir aber sagen, Frau— tu'as voulu— ich kann mich nicht viel um die Bälge kümmern, meine Gesundheit erlaubt es mir nicht.“
„Du brauchst es ja auch nicht,“ sagte die Edelschwalbe ruhig „die Lieblinge sind da, und ich werde sie groß füttern.“
Ihre Ruhe brachte ihn auf.„So?“ fragte er,„und dann wiro dein ganzer spießbürgerlicher Umgang schreien, wie pflichtvergessen und rabenväterlich ich bin. Nein, daraus wird nichts!“
Er flog aus und brachte stöhnend und über Beschwerden beim Fliegen klagend einige magere Insecten heim, die wie gar nichts in den fünf Schnäbeln verschwanden. Bald darauf ging er zum Frühschoppen und folgte Nachmittags einer Einladung zum Scheibenschießen. Die Edelschwalbe war ganz froh, als er fort war. Sie liebte den Frieden und war eine jener philisterhaften Naturen, welche in der Arbeit am glücklichsten sind.
Als Cecropis am Abend heimkam, sagte er:„Du trägst selber die Schuld, wenn ich den ganzen Tag draußen bin. Was habe ich denn an dir? Die Kinder und immer wieder die Kinder! Andere Frauen machen hübsche Toilette und gehen mit ihren Männern aus. Da lobe ich mir die Herrin von Kuckuck, die versteht es, den Ihren das Leben angenehm zu machen.“
Die Edelschwalbe hatte längst verlernt, sich zu vertheidigen. Sie wußte, daß ihr hübscher, eleganter, lebenslustiger Mann sie nicht mehr liebte, und lieblose Herzen kennen die Gerechtigkeit nicht.
Sie breitete still und geduldig die Flüglein über ihre Kleinen und dachte:„Der liebe Gott wird wohl wissen, weshalb sie mir über alles auf der Welt gehen.“
Sie flog den ganzen Tag aus und ein, sie gönnte sich keine Ruhe, bis jedes schreiende Schnäblein befriedigt war, und gewahrte mit seligem Entzücken, daß sich schon ein zarter, gelber Flaum auf den Brüstchen und hier und dort der Ansatz zu einem Federchen in den Flügeln zeigte; aber es ging sehr langsam vorwärts. Die des Staaren machten bereits Fliegversuche, während die Kleinen der Edelschwalbe noch halb nackt waren.
Eines Tages kam der Staar herüber und beschaute sich die junge Schwalbenbrut. Er hatte eine große Zuckerdüte in der Tasche und trug für den Jüngsten einen Hampelmann in der Hand; denn er war ein sehr gutmüthiger Mann und ein Freund kleiner Kinder.
„Gebt dem Onkel ein Händchen,“ sagte die Edelschwalbe,„und haltet euere Schnäblein, während wir zusammen reden.“
Der Staar bewunderte die Klugheit und Schönheit der häßlichen Vöglein.„Es sind reizende Kinder,“ sagte er;„sie sehen aus wie kleine Prinzen!“
„Meine Kinder ähneln alle dem Vater!“ entgegnete die Edelschwalbe, die bei alledem noch stolz auf ihren schönen, flotten, cavaliermäßigen Mann war.
Der Staar plauderte noch eine Weile ganz lustig und neckte sich mit den Kleinen herum, aber im Grunde war ihm das Herz sehr schwer; denn er wußte ganz genau, daß ein früher Winter kommen würde und daß die Kleinen der Edelschwalbe bis dahin nicht flügge sein würden. Eine vorüberfliegende Schneegans, mit welcher er bekannt war, hatte ihm mitgetheilt, daß im Norden schon alles voll Schnee und Eis sei.
gibt einen Kampf auf Leben und Tod,“ sagte der Staar zu sich;„denn die Edelschwalbe läßt ihre Jungen nicht im Stich, das liegt ganz außer dem Bereich der Möglichkeit.“

7
Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291= Bonntag, 25. October 1891.
Aber es blieb doch noch recht lange gutes Wetter. Der Spätsommer war sogar reizend mit seinem röthlichen Laub, seiner Fülle von Astern und Georginen und dem traumhaften Duft der Schwermuth auf Wald, Strom und thürmereicher Stadt.
Und doch regte sich in den ahnungsvollen Herzen der Zugvögel bereits die Unruhe. In ganzen Schaaren saßen sie zusammen auf dem Dache des Domes und hielten großen Rath; sie wählten einen Führer und studirten täglich das Cursbuch. Den Staar sah man nur noch über den großen Schul=Atlas hingebeugt, und Alle packten
Die Nächte wurden schon recht empfindlich kühl, und die kleinen Schwalben, welche sich dicht an die Mutter drängten, fragten:„Was ist denn das für ein zitterndes Gefühl, das uns bis an's Herz geht?“ „Das ist der Frost,“ sagte die Mutter schauernd,„unser ärgster Feind. Ihr müßt jetzt zu fliegen anfangen, damit wir ihm entfliehen können.“
Die Jungen ahnten den Schrecken, welcher im Kommen war, und sie thaten ihr Möglichstes und flogen Tags wohl zehn Mal vom Reste auf die Laternenkette; aber sie waren eben noch sehr schwach und zart, was ihnen doppelte Zärtlichkeit der Mutter eintrug.
„Ich habe noch nie so unbeholfene Junge gehabt,“ sagte Cecropis; „die Kinder sind ganz grandiose Dummköpfe. Wenn sie sich nicht mehr Mühe geben, dann müssen wir ohne sie reisen.“
„Ich habe deinen Koffer bereits gepackt, Cecropis,“ sagte die kleine Frau;„es wird am besten sein, wenn du mit dem nächsten Zuge abfährst. Die Kinder und ich können ja später nachkommen.“
Der Vorschlag leuchtete ihm ein.„Ich bin es meiner Gesundheit schuldig,“ sagte er;„hast du mir auch die wollene Leibbinde eingepackt? Bei dem Fluge über's Meer könnt' ich sie brauchen!“
Am andern Morgen war er auf und davon. Auch der Staar konnte nicht länger bleiben, weil er zum Führer einer Reisegesellschaft ausersehen war. Er beschwor die Edelschwalbe, nicht länger
zu zögern.„
„Gehen Sie mit, liebste Freundin," bat er:„Sie können die Kinder doch nicht retten. Bedenken Sie, Jeder ist sich selbst der Nächste."
Ich wünsche, das letzte Wort hätten Sie nicht gesagt,“ entgegnete die Schwalbe;„ich hätte Ihrer so gern als eines guten und selbstlosen Mannes gedacht.“
Der Staar wischte sich noch eine Abschiedsthräne aus den Augen und flog dann eiligst davon; er hatte sich schon ein Mal Frostbeulen zugezogen, weil er zu lange verweilte, und das war in seinem Alter
kein Vergnügen.„„
Einige Tage später kam der Winter. Er tödtete die Blumen und die Insecten. Mit seiner eisigen Hand zerdrückte er die rührende Schönheit des sterbenden Jahres. Die Edelschwalbe wußte, daß er in der Nacht seinen Einzug halten würde. Aber sie sagte es den Kindern nicht. Sie brachte sie zu Bett wie gewöhnlich und breitete ihre kleinen, warmen Fittiche aus.„Schlaft nur,“ sagte sie,„und träumt recht süß! Träumt von einem Lande, in welchem ewiger Sommer ist, wo größere Ströme rauschen und herrlichere Blumen blühen. Gute Nacht, meine süßen Kinder.“ Und die jungen Schwalben schliefen ahnungslos ein. Weder sie noch ihre Mutter sind wieder aufgewacht.
Moses Sperlingleben zerrte am nächsten Morgen die Leichname aus dem Neste und schaffte sich darin ein Winter=Asyl für sich seine„schöne, junge Frau“.
n Koblenz, 21. Oct. Beim Abgeben eines Signalschusses auf dem
Schleppdampfer Cornela Adrianus flog ein Funken in die Pulverkammer. Letztere explodirte unter heftigem Knall, wobei der Capitain so schwere Brandwunden erlitt, daß er sofort in's hiesige Krankenhaus gebracht werden mußte. 66ie 18 M
X Düsseldorf, 22. Oct. Der Knecht Andreas Ritz aus Gierath ging am 5. August d. J. zum Felde. Unterwegs begegnete ihm ein 12 Jahre alter Junge mit einer Flobertbüchse. Ritz lieh sich diese von dem Jungen, welcher die Büchse vorher mit einer Kugel geladen hatte, und gab, ohne anzulegen, freihändig einen Schuß ab, welcher den in einer Entfernung von etwa 60 Schritt gehenden Ackerknecht Schneider tödtlich traf. Eine halbe Stunde später war Sch. todt. Der Staatsanwalt beantragte acht Monate, das Urtheil der Strafkammer lautete auf ein Jahr Gefängniß.— Der frühere Landbriefträger Keusen aus Neuwerk wurde wegen rechtswidriger Unterdrückung von Postsendungen in fünf Fällen zu drei Monaten 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.
m Büderich bei Neuß, 20. Oct. Gestern traf von kirchlicher Seite zu Köln aus der Bescheid hier ein, daß die abgebrannte Pfarrkirche an Stelle der alten unter Mitbenutzung der noch vorhandenen Reste
aufzubauen sei.„ J0 81
k Heerdt, 21. Oct. Heute Morgen zwischen 9 und 10 Uhr wurde in der Nähe unseres Ortes die Leiche eines Mannes im Alter von 35 bis 40 Jahren aus dem Rhein gelandet. Seiner Kleidung nach
Westdeutschland.
zu schließen, gehörte derselbe den bessern Ständen an. Im Kopfe des Todten wurde eine Schußwunde festgestellt. In den Hosen= und Rock
* Trier, 23. Oct. Nach Schluß der Ausstellung des heiligen Rockes hat folgender Briefwechsel stattgefunden, welcher wegen des dem Verhalten der Pilger von staatlicher Seite gezollten Lobes öffentliches Interesse beanspruchen dürfte:„Bisthum Trier. Trier, 5. October 1891. Dem kgl. Eisenbahn=Betriebs=Amt beehren wir uns hierdurch, nachdem die Ausstellung des h. Rockes ohne irgendwie nennenswerthen Unfall vorübergegangen ist, sowohl für das freundliche Entgegenkommen, welches Wohldasselbe uns in den Vorbereitungen zur Organisation der Wallfahrt bewiesen hat, als auch für die Mühen und Anstrengungen, welchen alle Eisenbahnbeamten in dem sechswöchentlichen Verlauf der Pilgerfahrten sich unterzogen haben, unsern verbindlichsten Tank ergebenst auszusprechen, indem wir Euer Hochwohlgeboren als Vertreter des Eisenbahn=Betriebs=Amtes ebenmäßig ersuchen, allen Betheiligten den Ausdruck unseres Dankes gefälligst übermitteln zu wollen.(gez.) M. Felix Korum, B. v. T.(gez.) C. Henke, General=Vicar.(gez.) Scheuffgen, Dompropst. An das kgl. Eisenbahn=Betriebsamt z. H. des Betriebs=Directors Hru. Regierungsrath Dr. Firnhaber Hochwohlgeboren hier.“—„Trier, 6. Oct. Seiner bischöflichen Hochwürden Hrn. Dr. M. Felix Korum, Bischof von Trier, hierselbst. Den von Ew. bischöf lichen Hochwürden in Gemeinschaft mit den HH. General=Vicar Henke und Dompropst Dr. Scheuffgen durch das geehrte Schreiben vom Gestrigen geneigtest uns übermittelten Ausdruck des Dankes ronnen wir nur mit der Versicherung erwidern, daß, wenn, wie wir als vor gesetzte Behörde des uns unterstellten Personals gern anerkennen, es der hingebenden Pflichttreue aller Betheiligten gelungen ist, so weit Menschenkunst hierzu überhaupt im Stande war, den Eisenbahn=Verkehr während der Ausstellung des h. Rockes ohne nennenswerthen Unfall zu bewältigen, wir unserseits vollen Anlaß haben, denjenigen Organen Euerer bischöflichen Hochwürden, mit welchen wir in Verhandlung getreten sind, ebenfalls unsern aufrichtigen Dank auszusprechen. Insbesondere gebührt dieser Dank dem Hrn. General=Vicar Heuke, welcher durch bereitwilliges Eingehen auf unsere Vorschläge die Organisirung der Pilgerzüge wesentlich erleichtert hat, und dem Hru. Domvicar Weber, dessen unermüdlicher Mitarbeit in der Zugbelegungsstelle es sehr wesentlich zuzuschreiben ist, daß die geplanten Maßnahmen auch wirklich zur Durchführung gelangen konnten. Gern auch zollen wir allen Processionsführern und Pilgern, welche die Eisenbahn benutzt haben, unsere dankbare Anerkennung dafür, daß sie durch ihr ruhiges und entgegen kommendes Verhalten den Eisenbahnbeamten die Erfüllung des Dienstes erleichtert haben. Wir werden nicht ermangeln, den Inhalt des geehrten Dankschreibens zur Kenntniß der betheiligten Beamten und anderer Eisenbahn=Behörden zu bringen. Königl. Eisenbahn=Betriebs=Amt. (get Dr. Firnhaber.“— Hr. Oberlandesgerichtsrath Hermann Roeren in Köln hat die ihm vom Central=Wahlcomité der Centrumspartei für den Stadt= und Land=Kreis Trier angebotene Candidatur angenommen, und wird demnächst hier erscheinen und sich den Wählern vorstellen. Am Sonntag, 25.., Nachmittags 3¼ Uhr, findet im großen Saale des katholischen Bürgervereins eine Wählerversammlung statt, in welcher Hr. Roeren sprechen wird.
* Von der Saar, 22. Oct. Bei einem Streite, der Abends in dem bei Saarlouis gelegenen Orte Lisdorf zwischen jungen Burschen aus diesem und einem benachbarten Orte ausbrach, wurden ein zwanzigjähriger Bergmann aus Lisdorf getodtet, ein anderer Bergmann in gleichem Alter durch Messerstiche in den Kopf derart verwundet, daß an dessen Aufkommen gezweifelt wird.
Namen des Mörders einzeichnen oder weil vielleicht sein Name ohnehin
als Wilddieb verzeichnet war. Der Fürst v. Wittgenstein hat 1000 M Belohnung auf Entdeckung des Thäters ausgesetzt.
Ib Mainz, 21. Oct. Das hiesige Kriegsgericht verurtheilte jüngsthin den Musketier Kirchhoffer vom 117. Infanterie=Regimen wegen gefährlicher Körperverletzung in drei Fällen und wegen rechts widrigen Waffengebrauchs zu sechs Monaten Gefängniß. Der Ver urtheilte hat vor mehrern Wochen Nachts mit mehrern andern Soldater drei ruhig ihres Weges gehende Bürger ohne jede Veranlassung miß handelt und denselben mit dem Säbel mehrere erhebliche Verletzungen beigebracht. Die übrigen bei der Sache betheiligten Solduten erhielter je vierzehn Tage Arrest.
Tooten würde eine Schupwunde senigeseen. Ue*=
taschen des Mannes befanden sich schwere Steine, so daß die Annahme vorliegt, daß der Unglückliche sich am Ufer des Rheins erschossen hat und der Körper dann in den Strom gefallen ist. Ueber die Identität konnte bisher nichts festgestellt werden.
* Crefeld, 22. Oct. Der hier unter dem Namen Wilhelm Linden aufgetretene Schwindler hat sich als der bereits von verschiedenen hörden gesuchte und steckbrieflich verfolgte internationale Gauner Karl Friedrich Julius Lengsdorf, aus Köln gebürtig, über dessen dort verübte Gaunereien der Kölner Local=Anzeiger kürzlich eingehend berichtete, entpuppt. Derselbe hatte, laut der Niederrh. Volksztg., zum Schein in Köln, Düsseldorf und hier(Königstr. 107) möblirte Wohnungen gemiethet, welche er jedoch nicht bezog. Aber er verubte unter diesen so gewonnenen Adressen große Betrügereien, indem er sich große Sendungen Wild, Eier usw. schicken ließ. Unter anderm bezog er von einer bedeutenden Firma in Deutsch-Brod 3 Waggon Eier, welche er sehr schnell zu Geld machte und dann verduftete. Den Großhändlern hatte Lengsdorf werthlose Actien vorgezeigt und sie dadurch unter allerhand Versprechungen zur Lieferung von Waaren bewogen.
W Duisburg, 20. Oct. In der Nähe des Duisburg=Hochfelder Bahnhofes, am sog. Grunewald, hat am Sonntag=Abend zwischen zwei Güterzügen ein Zusammenstoß stattgefunden. Mehr als zwanzia Wagen wurden zerstört. Das Zugpersonal ist mit Ausnahme eines Bremsers, welcher eine leichte Verletzung davongetragen hat, verschont geblieben. Wodurch der Unfall hervorgerufen wurde, ist noch
* Oberhausen, 22. Oct. In jüngster Zeit ist von der kgl. Regierung eine für die hiesige Gegend recht zeitgemäße Untersuchung in den Volksschulen angeordnet worden. Es soll nämlich, laut der Ess. Volksztg., ermittelt werden, ob und welche Kinder zum Aufsetzen der Kegel benutzt werden. Da hat es sich nun herausgestellt, daß die Zahl der so beschäftigten Kinder keine geringe ist. Auch ist festgestellt worden, daß solche Kegeljungen häufig noch nach Mitternacht thätig waren. Da ist es wohl kein Wunder, wenn am folgenden Tage die Kinder keine Hausarbeit vorzeigen können und wenn sie matt an Körper und Geist dasitzen, so daß der Lehrer nichts mit ihnen anfangen kann. Es muß daher lobend anerkannt werden, wenn die hohe Behörde im Interesse der Erziehung und des Unterrichts das Heranziehen schulpflichtiger Kinder zum Aufsetzen der Kegel, wenn auch nicht gänzlich verbietet, dann doch nur bis zu einer bestimmten Abendstunde gestattet.
Barmen, 20. Oct. Vom Betriebsamt Düsseldorf des Eisenbahn=Directions=Bezirks Elberfeld, erhalten wir folgende Mittheilung. Gestern Abend gegen 7¾ Uhr in Versonenzug 81 in der Einfahrtsweiche des Bahnhofs Barmen=Rittershausen mit den sieben letzten Wagen entgleist. Zwei Reisende sind leicht verletzt. Die Material= beschädigung ist nicht erheblich. Die Sperrung der Strecke hat etwa 1½ Stunde gedauert, nachdem konnte der Betrieb eingeleisig, und nach 4 Stunden auf beiden Geleisen wieder ausgenommen werden. Als wahrscheinliche Ursache des Unfalles ist festgestellt, daß sich an dem zur Sperrung der Weiche angebrachten Spitzenverschluß die Verbindungsstange gelöst hat.
&4 Witten, 22. Oct. Auf Zeche Helene verungluaten zwei
Hauer in Folge erstickender Gase. Der eine blieb sofort todt, während der andere 50 Meter tief in den Ueberhau abstürzte und lebensgefährliche Verletzungen erlitt. EIEK HE
S Bünde(Westf.), 22. Oct. Aus Anlaß des Eisenbahn=Unfalles bei Kirchlengern unterhielt sich der Gendarm Gentzen von hier mit einem ihm befreundeten Lehrer und ließ sich von Letzterm eine Cigarre schenken. Der Maurer Storch aus Südlengern benutzte diesen Vorgang, den Gendarm der Bestechlichkeit zu beschuldigen. Das hiesige Schöffengericht verurtheilte den Storch wegen dieser Verdächtigung zu einer Gefängnißstrafe von drei Monaten. Das Urtheil führte aus, daß es Pflicht der Gerichte sei, die Executivbeamten, besonders Gendarmen, in ihrem schwierigen, undankbaren Amte zu schützen.
8 Letmathe, 21. Oct. Der auf der sogen. Hupfert im Bau begriffene Aussichtsthurm des Sauerländischen Gebirgs=Vereins ist in Folge eines heftigen, orcanartigen Sturmes eingestürzt.
B Fulda, 22. Oct. Ein Kindesraub durch Zigeuner scheint hier verübt worden zu sein. Auf dem Sulzhof, Gemeinde Ziegel, Pfarrei Johannesberg bei Fulda, ist seit Montag=Abend am 12. October ein zweijähriger Knabe spurlos verschwunden. Der Knabe wurde Abends gegen 6 Uhr vermißt und sofort von dem Vater und von Nachbaren die ganze Umgegend und der Wald abgesucht. Leider erfolglos. Auch die nach allen Richtungen hin angestellten Nachforschungen mit Hülfe von Nachbaren und fast aller Bewohner von Ziegel hatten kein besseres Ergebniß. Der Vater des Kindes erzählte dem Schreiber dieses, daß an jenem Tage Zigeuner in der Nähe gewesen seien, und man fürchte, daß sein armes Kind von diesen geraubt sei. Während die Eltern an jenem Tage mit ihren Arbeiten vollauf beschäftigt waren, ließen sie das kleine Kind mit einem Körbchen am Arm, bekleidet mit einem blumigen Röckchen und seidenen Halstüchlein, im Garten bei dem Hause spielen. Seitdem ist es verschwunden. Von der Arbeit am Montag heimkehrende Arbeiter wollen ein Kindergeschrei gehört haben in der Nähe des Waldes. Ein Junge aus Kerzell gibt an, an demselben Montag nach 3 Uhr einem Zigeunerweib mit einem Kind in sehr eiligem Laufe in der Nähe des genannten begegnet zu sein. Auch dem königlichen Steuer=Aufseher Hrn. Baunsch in Neuhof soll eine Zigeunerin mit einem Kind gegen 4 Uhr begegnet sein. Bis heute, den 22. October, ist noch keine Spur von dem Kinde entdeckt worden. Unwillkürlich, schreibt der Fuldaer Bonifatiusbote, drängt sich die Frage auf: Gibt's denn keine Mittel, solche herumziehenden Zigennerbanden aus dem Land zu verweisen oder irgendwo seßzhaft oder dingfest zu machen?
b Verleburg, 20. Oct. Es sind bereits mehrere Personen, die im Verdachte stehen, den Mord an dem Förster Kroh begangen zu haben, in Untersuchung gezogen worden, unter ihnen der Landwirth Stenger von Langenzaun bei Sassenhausen. Dem Förster ist vom Mörder das
dienstliche Notizbuch weggenommen worden, jedenfalls in der Befürchtung, der Förster könne noch ein Mal zur Besinnung kommen und den
# Kölnische Wochen=Plauderei.
Da sitzt er nun, der arme Wochenplauderer, zwischen seinen vie Wänden und weiß nicht, soll er über die Wahl=Agitation sprechen, soll er über die Frevelthaten einheimischer(Dortmunder und Straßburger) Zigeuner berichten, soll er... Zahllose Regentropfen pochen an's Fenster, feuchtkalte Luft läßt die Hände fast erstarren, und doch sollen dieselben dem am Samstag=Morgen in der Frühe gemüthlich seinen Mocca schlürfenden freundlichen Leser ein Bildchen achttägigen Kölner Lebens malen.
Wir leben im Zeichen der Stadtrathswahlen: die vornehmste Aufgabe der steuerzahlenden Bürger ist die, Vertreter in den Hansa=Saal zu entsenden, welche mit Lust und Liebe, mit Entschiedenheit und Unparteilichkeit über das Wohl und Wehe der gesammten Bürgerschaft rathen und thaten; dazu gehört sich gesunder Menschenverstand, eine große Summe freier Zeit, die nöthige Unabhängigkeit und— last not least— Privatvermögen: ist der Gewählte, oder besser der zu Wählende nicht in der Lage, die mit dem Mandat verbundenen Opfer zu bringen, so unterlasse er es nur ja, den curulischen Stuhl zu besteigen, im andern Falle möchte er den Schritt bereuen müssen. Es ist nöthig, daß dieses ein Mal gerade herausgesagt wird. Man braucht nur daran zu erinnern, daß der Gewählte seinem Beruf, seinem Geschäfte als Kaufmann, als Handwerker nicht die nöthige Aufmerksamkeit widmen kann wie ehedem.
Und nun noch der Wunsch, daß, wie beim Vorgeplänkel, so auch an den Schlachttagen selbst die sich bekämpfenden Gegner Ruhe und Anstand wahren mögen, damit Köln nicht zum Gespötte diene und nicht von einsichtigen Leuten wegen blinder ParteiLeidenschaft verurtheilt werde. Leider ist schon ein Mißton in den Wahlkampf getragen worden dadurch, daß man in Folge einer mißverstandenen frühern Aeußerung einem Mitgliede des Central Wahl=Comité's der Centrumspartei„Heuchelei" zum Vorwu## machte. Möge sich das nicht wiederholen. Und damit für heute genug von den Wahlen und ihren Qualen!
Die„hillige“ Stadt steht so zu sagen in zwei großen Lagern: in dem des wohl ausgestatteten Süden und in dem des stiefväterlich behandelten Norden. Während der Steuerzahler z. B. für den sogen. Volksgarten zahlen muß, daß ihm„die Schwarte knackt“, damit er sich an„Luff, Lich und ganz kleine Bäumcher“ ergötzen kann, soll hier die einzige Erholungsstätte im weiten Bereich, die Eigelstein=Promenade, der Bauspeculation geopfert werden; doch es regt sich was in diesem Wald von alten, hohen Bäumen, und dem Vernehmen nach wird der rührige nördliche Verein mit dem langen Namen für die„Prumenad“ eine kräftige Lanze brechen. Das sind keine„Sonder=Interessen“, meine Herren vom Capitol, wenn der Kranke, der Genesende über euern Beschluß aufschreien, wenn dieselben ihre kranken Lungen in dem erfrischenden Ozon baden wollen, ohne vorher eine kleine Tagereise machen zu müssen, keine„Sonder=Interessen", wenn um die Durchführung der Domstraße heiß gefleht wird, damit ein reinigender Windzug die Miasmen aus dem Epidemie=Pfuhl an Krahnenbäumen vertreibe. Dürfte das Enteignungsrecht nicht zu erlangen sein in erster Reihe dann, wenn das höchste Gut des Menschen, die Gesundheit in Frage steht? Sollte der Plauderer, von einem natürlichen Gefühl übermannt, hier etwas„für's Haus“ gesprochen haben, so bittet er recht herzlich um Verzeihung.
„Gründlich Auskehr halten!“ Möge dieses Kaiserwort allenthalben wie ein reinigendes Gewitter die Fäulnißerreger und Giststoffe, welche mit ihrem Pestodem die menschliche Gesellschaft belästigen, von Grund aus zerstören! Wenn auch in dem heiligen Köln bei weitem nicht in gleicher Weise ein bodenloser Abgrund von Schlechtigkeit gähnt, wie ihn der Fall Heinze in Berlin dem entsetzten Auge gezeigt hat, so lehren doch die Gerichtstagungen und die Polizeiberichte, daß auch in der Stadt der alten Übier manches faul ist: es bedarf durchaus nicht des Herzählens von Einzelheiten.
Köln zeigt sich aber auch gern von einer freundlichern Seite und dieses um so lieber, als es vor einem Jahrzehnt das graue Gewand der Matrone mit dem lichten Kleide der blühenden Jungfrau vertauscht hat. Mit klingendem Spiel, ohne Fahnen, zog Beez in den großen Saal der Lese, zog Beuthan in den zum Theil im elektrischen Lichte erstrahlenden großen Saal des Fränkischen Hofes, Beide gewillt, ihr bestes Können zu zeigen, Beide von einer zahlreichen Zuhörerschaft freudig bewillkommnet, für ihre trefflichen Leistungen mit wohlverdienten Dankesbezeugungen belohnt. Das erste WinterConcert im großen Saal des Gürzenich, dessen Umbau sich rasch der Vollendung nähert, war ein vielversprechender Anfang. Vierzehn Tage später werden wir das Tinel'sche Oratorium„Der h. Franciscus" zu hören bekommen— eine Aufführung, auf die man in der That gespannt sein darf. Erfreulich ist es, daß so auch die religiös=kirchliche Musik in den Gürzenich=Concerten in hervorragender Weise zur Geltung kommt. Am 8. November wird der Kölner Männergesang=Verein wiederum einige Lieder=Kleinodien aus seinem Schmuckkästlein hervorholen, um damit den Verein für Volkswohl zu schmücken; ohne Zweifel wird das Ergebniß ein ansehnlicher Betrag klingender Münze sein, mit welchem der Verein für Volkswohl demnächst in seinen Winterfeldzug ziehen wird. Fünfzig Jahre werden im kommenden April verflossen sein, seitdem sich der Männergesang=Verein mit der holden Muse des Gesanges vermählt hat. Das goldene Ehejubiläum des Vereins wird durch ein Requiem für Männerstimmen im Dom eingeleitet werden; ihm folgen in bunter Reihe ein großes Concert, Bankett, Fest=Vorstellung im Stadttheater(„Fidelio" von unserm Mitbürger Hermann Kipper) aber— kein Concurs. Dank dir, Cäcilia Wolkenburg! In den 50 Jahren seines Bestehens hat der Verein über eine halbe Million zu wohlthätigen Zwecken ersungen, Grund genug, daß sich die ganze Bürgerschaft an dem Jubelfeste betheilige.
* So rüst nuch der aus weiter des echten sich auch künftige Ge m locken Anzeige ei Jeden, me falls vor Wo ist di dem die 2 ein Fehler holt in Li auf dem sich mit n dem Denk ionen an hat: es si kannte No am 9 Herzen lel feiert: au bekannt a Tag vorl Dulder,
Der so gedauert Zwistigkei endgültig durch Me anderer 2 während Versamm Wie in 2 auch dort Erfurter ist aber dessen kal souverain trieg behe verde; er sin, weld währende venn er was Beb in die är und sich ließen ih Tage nic Gegenred mu thun, seiner Al die Entn nichte be eine Reso berger C Parteita veränder Liebknech dann kö habe ma b kämpf Ruin d Geh liner O keine 1 unter de Resolnt ihn jedo gescheher Liebtnedk trag zul siegt, de nicht die bestehen sichtbar Sieg de betreffen Das ne anderset stellt d. Jahr in Ein
gemacht zweiji nach ei lange v zu erwe gehalter Anerken denken praktisch Zu!
masche abgetrei esaß=lo hat ab nicht sö gehend werden greß6 Zukunf In wieder leiteten französ

ohnehin 000 M
zurtheilt kegimen. n rechts der Ver Soldater ing mit letzungen erhielter
nen vie sprechen, Straßntropfen erstarren,
r Frühe Bildchen
die vorstreter in be, mit Lehe der sich gedie nöermögen: er Lage, unterlasse rn Falle aß dieses daran zu häfte als erksamkeit
änkel, so 1 Gegner Gespötte Partei= n in den iner mißCentral Vorwur# für heute
Lagern: stiefväter), für den knackt"
ergötzen reich, die werden; Bäumen, Verein mit anze brevom Cajluß auffrischenden nachen zu hrung der idzug die vertreibe. rster Reihe it in Frage fühl übertet er recht
irt allentund Gistaft belästiligen Köln frund vonl dem entungen und r manches inzelheiten. Seite und 1e Gewand gfrau vereez in den elektrischen Beide gezahlreichen Leistungen te Wintersich rasch s. Vierzehn r h. Franie man in o auch die vorragender Kölner =Kleinodien Verein für siß ein ander Verein ehen wird. ein, seitdem s Gesanges wird durch leitet werConcert, elio“, von #urs. Dank estehens hat Zwecken erift an dem
Kölner Zoral-Anzeiger Nr. 291• Sonntag, 25. Oetover 1891.
Seite 3
So rüstet man allenthalben für den musikfrohen Winter, und
auch der Humor wird zu seinem Rechte kommen; schon hört man aus weiter, weiter Ferne ein ganz leises Klingen, welches das Herz des echten Kölners vor Freude erzittern macht. Der Humor wird sich auch der holländischen Vieh=Directoren bemächtigen, welche zukünftige General=Inspectoren mit Hundert=Gulden=Actien auf den Leim zu locken suchten; Humor liegt weiterhin in einer sonst ernsten Anzeige eines hiesigen Blattes des Inhalts:„Ich warne hiermit Jeden, meiner Frau auf meinen Namen etwas zu borgen, widrigenfalls vor Ankauf ihrerseits gewarnt wird, da ich für nichts hafte.“ Wo ist die Katz?— Ohne Humor aber ist das Baugewerbe, indem die Bauthätigkeit sehr viel zu wünschen übrig läßt; ob dieses ein Fehler im Allgemeinen ist, mag unerörtert bleiben. Die wiederholt in Lied und Rede bespöttelte Dichtung des Königs=Denkmals auf dem Heumarkt ist jüngst wieder vorgenommen worden, hoffentsich mit mehr Erfolg wie früher. Eine willkommene Neuerung an hem Denkmal ist die, daß man die Namen der dargestellten Peridnen an den Bronze=Reliefs mit goldenen Lettern hervorgehoben hat: es sind darunter in der Geschichte der Stadt Köln wohl bekannte Namen. Das Jahrgedächtniß eines großen Kölner Todten, am 9. Oct. 1845 verstorbenen, unvergeßlichen, in allen Kölner Herzen lebenden Erzbischofs Clemens August wurde im Dom gefeiert: auch er ist in der Geschichte der Stadt Köln allerrühmlichst bekannt als leuchtendes Beispiel unbeugsamer Charakterstärke. Einen Tag vorher feierte man das Andenken an einen andern edeln Dulder, an den uns allzu früh entrissenen Kaiser Friedrich.
∆ Was draußen vorgeht.
Der socialistische Parteitag in Erfurt hat eine volle Woche gedauert und den größten Theil der Zeit sich mit den innern Zwistigkeiten befaßt. Mit den„Jungen“ hat die Parteileitung endgültig gebrochen, ein Theil derselben ist„hinausgeflogen", d. h. durch Mehrheitsbeschluß aus der Partei ausgestoßen worden, ein anderer Theil ist freiwillig gegangen. Die Opposition hat dann, während noch in Erfurt verhandelt wurde, in Berlin eine große Versammlung veranstaltet, wo gegen die Tyrannen gedonnert wurde. Wie in Berlin, so fühlen sich die Jungen auch in Magdeburg stark;
o den
auch dort veranstalteten sie eine Protest=Versammlung gegen Erfurter Tag. Viel gefährlicher als die Opposition der Lärmmacher ist aber für die Richtung Bebel=Liebknecht der Gegensatz Vollmar's, dessen kalt überlegte Besonnenheit und geistige Ueberlegenheit. Mit souverainem Hohn hat Vollmar Bebel's Phantasie von einem Weltkrieg behandelt, aus welchem den Proletariern das Heil erwachsen verde; er zeigte aber auch mit hohem Ernst auf die große Gefahr sin, welche in der Popularisirung des Weltkriegs durch dessen immervährende Ankündigung liege. Dieser Weltkrieg würde insbesondere, venn er bald ausbreche, gerade das Gegentheil von dem bringen, was Bebel erwarte. Vollmar's wohlgesetzte Angriffe brachten Bebel in die äußerste Erregung, bei welcher er die Selbstbeherrschung verlor und sich durch Zwischenrufe selbst lächerlich machte. Augenscheinlich ließen ihn die Genossen in seinem eigenen Interesse an demselben Tage nicht mehr zu Worte kommen. Als er dann später seine Gegenrede hielt, suchte er es Vollmar in persönlichen Spitzen gleich zu thun, erzielte aber nicht die gehoffte vernichtende Wirkung mit seiner Andeutung der bequemen Lebensstellung, in welcher Vollmar die Entwickelung der Dinge ruhiger ansehen könne, als Einer, der nichte besitze und auf die Entscheidung dränge. Bebel beantragte eine Resolution betr. Beibehaltung der bisherigen Taktik, wozu der Nürnberger Genosse Oertel noch den Antrag stellte, zu erklären, daß der Parteitag die Taktik Vollmar's nicht billige, da sie eine Frontveränderung bedeute. Gegen Vollmar legten sich dann Fischer und Liebknecht in's Zeug; wenn man nach Vollmar's Plan vorgehe, dann könne von keiner Social=Demokratie mehr die Rede sein, dann habe man eine national=liberale Partei; er müsse deshalb entschieden .kämpft werden. Ebenso Liebknecht, der in Vollmar's Politik den Ruin der Partei sieht und die Unterwerfung Vollmar's verlangte. Gehde Antrag Oertel nicht durch, dann habe allerdings die Berliner.position Recht. Vollmar vertheidigte sich; er wolle gar keine neue Taktik, aber er verlange Meinungsfreiheit, mit der es unter den Social=Demokraten schlecht bestellt sei. Er könne Bebel' Resolnt on nur zustimmen, die Annahme des Antrags Oertel werde ihn jedoch von der Social=Demokratie trennen. Was sollte nun geschehen? Die Ablehnung dieses Antrags wäre eine Desavouirung Liebknecht's und Bebel's gewesen;— es blieb nur übrig, den Antrag zurückzuziehen, und das that Oertel. Vollmar hatte also gesiegt, daruber ist kein Zweifel; es ist ihm nichts geschehen, auch nicht die geringste Maßregelung zu Theil geworden, der Riß bleibt bestehen und kann, wenn auch verklebt, jeder Zeit wieder aller Welt sichtbar zum Vorschein kommen. Auch insofern hat Vollmar einen Sieg davongetragen, als in das Parteiprogramm der die Religion betreffende Absatz ganz in Vollmar's Fassung ausgenommen wurde. Das neue Parteiprogramm selbst gibt als Einleitung eine Auseinandersetzung dessen, was die klassenbewußten Arbeiter wollen, und stellt dann eine Reihe Forderungen in ähnlicher Weise, wie voriges Jahr in Halle auf, nur ausführlicher.
Ein bemerkenswerthes Zugeständniß hat die Militair=Verwaltung gemacht, indem sie in einzelnen Regimentern eine Probe mit der zweijährigen Dienstzeit anstellt. Bewähren sich die Leute nach einer zweijährigen Ausbildung, so steht die Erfüllung des schon lange von verschiedenen politischen Parteien ausgesprochenen Wunsches zu erwarten, die Soldaten möchten nur zwei Jahre unter der Fahne gehalten werden. Es verdient bei der Wichtigkeit der Umwälzung Anerkennung, daß dieser Wunsch nicht aus rein theoretischen Bedenken von der Schwelle abgewiesen worden ist, sondern wirklich praktische Erfahrungen über seine Erfüllbarkeit entscheiden sollen.
Zu dem„Friedens=Congreß“ in Rom werden nun doch manche Deutsche gehen, nachdem der bisherige Vorsitzende, Boughi, abgetreten und somit die von diesem so unnützerweise herbeigezerrte esaß=lothringische Frage ausgeräumt worden ist. Im Allgemeinen hat aber der Bonghi=Handel auf die Bedeutung des Congresses nicht förderlich gewirkt, vielmehr gerade aufgedeckt, welch' auseinandergehende Tendenzen unter dem Friedensmantel zusammengebracht werden sollen. Anstandshalber wird man den diesjährigen Congreß abhalten, seinen Nachfolger aber wohl einer unbestimmten Zukunft überlassen.
In Frankreich ist die Culturkampfs=Gesinnung der Regierung wieder hervorgetreten bei der gegen den Erzbischof von Aix eingeleiteten gerichtlichen Untersuchung. Unter den Antworten einer Reihe französischer Bischöfe auf das Verbot des Cultusministers, an den
Pilgerzügen nach Rom theilzunehmen, zeichnete sich diejenige des
genannten Erzbischofs durch die Entschiedenheit der Sprache aus, und das Ministerium entschloß sich nach längerer Erwägung, den Urheber der Antwort wegen Beleidigung der Obrigkeit vor das Appellgericht zu stellen.„Und wer ist dieser Erzbischof?“ fragte Cassagnac.„Etwa ein ehemaliger Royalist? Ein ehemaliger Imperialist, ein Feind der jetzigen Staatsform? Nicht doch. Ein Liberaler im weitesten und ausgedehntesten Sinne des Wortes(Cassagnac übertreibt hier sehr), der einst mit einem Schlage von der kleinen Canaille Goblet auf den erzbischöflichen Sitz erhoben wurde. Aber da er ein tapferer Priester ist, der sich nicht auf Compromisse einläßt, so muß er jetzt büßen für uns, für alle Priester, für alle ihres Priesteramts würdigen Bischöfe, für uns Katholiken alle.... Ein Bischof, der zuchtpolizeigerichtlich verfolgt wird, weil er das Recht vertheidigt, den Papst zu besuchen, das hatten wir von der republicanischen Dummheit nicht zu erwarten gehofft. Die Augen müßten ihnen ausgestochen und die Ohren ganz verstopft sein, denen von der hohen und niedrigen Geistlichkeit, welche fortan nicht begreifen würden, daß die Republik für jeden Katholiken der Feind ist.“ Wenn auch nicht die Republik, welche ja nach dem Univers die Katholiken auf Grund der Gepflogenheit der Kirche annehmen sollen, so doch die herrschenden Republicaner. Zum Kampfe gegen diese werden die Katholiken durch die gegenwärtigen Ereignisse wirksam aufgemuntert, nachdem schon eine gewisse Gleichgültigkeit eingetreten war. Die katholischen Blätter verurtheilen das Vorgehen der Regierung einmüthig, erhoffen aber auch von demselben eine Kräftigung der katholischen Action. Die radicalen Blätter sind natürlich erbaut davon, daß es wieder ein Mal gegen einen Bischof geht. Wie in Rom die Scandale des 2. October den Radicalen Muth gemacht haben, für die Abschaffung des Garantiegesetzes zu arbeiten, so wollen jetzt die französischen Radicalen, abgesehen von der alljährlich von ihnen angegriffenen diplomatischen Vertretung Frankreichs beim Papste, gegen das Concordat angehen, das ihnen für die Kirche noch viel zu günstig erscheint. Die gemäßigt liberale Presse warnt dagegen vor Unbesonnenheiten und sieht in dem Vorgehen der Regierung gegen den Erzbischof von Aix einen politischen Fehler. Der Temps schreibt:„Nach wie vor dem Briefe des Erzbischofs von Aix bleibt es eine Wahrheit, daß Frankreich im Rathe Europa's um so mehr Gehör finden wird, als es im Innern einig ist. Nach wie vor dem Briefe des Erzbischofs von Aix bleibt es eine Wahrheit, daß die Republik um so fester dastehen wird, je mehr Anhänger sie zählt. Im Cabinet, im Parlament, in der Presse müßte wahrlich ein recht frivoler Geist herrschen, wenn man wegen des Briefes eines Prälaten dieses doppelte Ziel vernachlässigen, so hohe Interessen gefährden wollte. Und doch wäre dies die unausbleibliche Folge einer Rückkehr zu der Politik, deren Wiederanwendung einige radicale Blätter Tag um Tag verlangen.“ Hiernach scheint man selbst im Cabinet nicht einig zu sein, denn der Temps ist das Echo ministerieller Anschauungen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 25. October. Dreiundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Von Jairi Töchterlein. Gabriel, Erzengel, Crispinus. Kinder=Communion: In St. Maria=Himmelfahrt.
Fest der heiligen Jungfrau und Martyrin Urfula und ihrer Gesellschaft, Stadt=Patronin, in allen Pfarrkirchen der Stadt.— In St. Ursula mit achttägiger Feier und vollko nmenem Ablaß, ein Mal während der Octav. Heute, morgen und übermorgen findet das 40stündige Gebet statt. An allen Tagen der achttägigen Feier ist 91 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe; an den Gebetstagen ist 3 Uhr Vesper; an allen Tagen der Octav ist 4 Uhr Andacht zu Verehrung der heiligen Urjula, 5 Uhr Complet und 6 Uhr Predigt und Litanei. Seitens der JunggesellenCongregation Morgens 7 Uhr heilige Messe nebst gemeinschaftlicher heiliger Communion.— In der Ursulinenkirche: Schluß der Ursula-Andacht mit vollkommenem Ablaß. Abends 6 Uhr Andacht mit Tedeum.— In St. Johann=Baptist: Morgens 9½ Uhr Hochamt zur Verehrung des heiligen Bischofs Severus, Schutzpatrons der Wollarbeiter.— In St. Severin: Schluß des 40stündigen Gebets mit vollkommenem Ablaß und zugleich Fest des heiligen Severinus mit Ausstellung der Reliquien. 4 Uhr Rosenkranz=Andacht, 125 Uhr Schlußpredigt der Exercitien.— In St. Peter: Fest des beiligen Bischofs und Martyrers Evergislus mit vollkommenem Ablaß. Aussetzung der Reliquien. Zugleich das Fest des heiligen Erzengels Raphael als viertes Quartalfest der Schutzengel=Bruderschaft mit sieben Jahren und sieben Mai 40 Tagen Ablaß für die Mitglieder.— In St. Maria=Himmelfahrt: ½5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Trost
mit Predigt und Umzug durch die Kirche.— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Communion der Jungfrauen=Congregation, ½4 Uhr monatliche Versammlung.— In St. Maria in der Kupfergasse: Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jesu. 5 Uhr Andacht mit Predigt und sacramentalischer Umgang.— In der Pfarrkirche zu Müngersdorf: Anfang der Festoctav vom heiligen Wendelinus. Heilige Messen um 6. 8 und 10 Uhr Hochamt mit Festpredigt. 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet. An den Wochentagen der Octav heilige Messe um 7 Uhr, 9½ Uhr Hochamt, 5 Uhr Andacht zum heiligen Wendelinus.
Montag, 26. October. Evaristus.
In St. Maria Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft Maria vom Troste. Dinstag, 27. October. Sabina.
In St. Ursula: Schluß des 40stündigen Gebets.
Mittwoch, 28. October. Simon und Judas Thaddäus.
In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern an der Severinstraße 73: Abends 5 Uhr sacramentalische Andacht.— In St. Johann: Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 29. October. Narcissus. Freitag, 30. October. Serapion.
In St. Maria=Himmelfahrt: Nachmittags 4 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 31. October. Vigilien des Allerheiligenfestes.(Gebotener Fasttag; einmaliger Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit gestattet).
In St. Maria in der Kupfergasse: Zweiter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christ
Vermischtes.
** Eisenbahn=Unglück bei Kohlfurt. Der Neue Görlitzer Anzeiger berichtet:„Als der Schnellzug Breslau=Berlin(12 Uhr 51 Min.) in den Bahnhof einlief, fuhr eine Rangirmaschine dem Schnellzug in die Flanke. Es erfolgte ein furchtbarer Zusammenstoß. Ein Wagen erster Klasse und ein solcher dritter Klasse fuhren direct ineinander, und standen beide in hellen Flammen. Ein fürchterliches Angstgeschrei erlönte sofort aus den Trümmern, unter denen Viele begraben lagen. Zwei Aerzte, welche sich in dem Zuge befanden und selbst verletzt waren, stiegen sofort aus und leisteten den beschädigten Passagieren Hülfe. Der Stationsarzt, Hr. Dr. Wurst, nach welchem telegraphirt worden war, traf noch in der Nacht in Kohlfurt ein. Der Zug nach Görlitz stand gerade zum Abfahren bereit, und so waren Viele Augenzeugen des schrecklichen Unglücks, dessen Einzelheiten noch fehlen.“ Den Berliner Neuest. Nachr. wird von einem Passagier geschrieben:„Der Expreßzug hatte in Breslau eine größere Anzahl Passagiere, vorwiegend Berliner, aufgenommen, und die Coupés des Zuges, welcher erste bis dritte Wagenklasse sowie Schlafwaggons führt, waren stark besetzt. Um 12 Uhr
50 Min. Nachts, als der Zug etwa noch 100 Meter von der Station
Kohlfurt entfernt war, wurden die zumeist schlafenden Passagiere plötzlich durch schrille Nothsignale von ihren Sitzen aufgeschreckt, und im nächsten Augenblick verspürten sie eine furchtbare Erschütterung sowie ein unheimliches Krachen und Brechen. In wilder Flucht verließen die Passagiere die Wagen=Abtheilungen. Der Anblick, der sich uns bot, war ein entsetzlicher; eine Rangirmaschine war wahrscheinlich in Folge vorzeitiger Stellung der Weichen in den Expreßzug, und zwar in einen Wagen zweiter Klasse hineingefahren. Der Waggon war durch den Anprall umgeworfen worfen, die Seitenwand war zertrümmert, und auf die letztere hatte sich die Locomotive halb hinaufgeschoben. Der Schornstein war in das erste Coupée des nachfolgenden Wagens dritter Klasse hineingedrungen und sandte eine enorme Rauchmasse hinein, so daß die Passagiere in Erstickungsgefahr geriethen. Durch die kolossale Qualmentwickelung wurden die neun Personen, welche in diesem Coupé saßen, der Besinnung beraubt; nur ein einziger, ein hiesiger Kaufmann, hatte noch so viel Kraft, daß er die Thüre aufreißen und in's Freie stürzen konnte. Hier erholte er sich bald so weit, daß er mit Hülfe meh rerer Personen die betäubten Reisenden aus dem Coupé herausheben konnte. Ein Theil derselben erholte sich schnell in der frischen Luft, während es bei mehrern Damen stundenlanger Bemühungen bedurfte, um sie wieder in's Leben zurückzurufen. Aus den übrigen Waggons wurden ebenfalls zahlreiche ohnmächtige Personen herausgehoben, die nach dem Stationsgebäude gebracht wurden. Auch der Schlafwaggon war aus dem Geleise herausgeworfen, während die beiden Locomotiven des Expreßzuges umgeworfen und demolirt waren. Die Rettungsarbeiten gestalteten sich ganz besonders schwierig bei dem zertrümmerten, nur noch einen Bretterhaufen bildenden Waggon zweiter Klasse. Hier mußte die ganze Decke abgehoben werden, um die unter den Trümmern und der hineingefahrenen Rangir=Locomotive befindlichen eingeklemmten Passagiere, welche jamm um Hülfe riefen, hervorzuholen.“ Im
Ganzen sind sechs Todte u# Verletzte festgestellt. Der schwer verletzte
Lieutenant v. Koschitzki und Heizer Zippel sind auf dem Wege der Besserung. Ueber die Veranlassung des schwerenilnglücks berichtet die Bresl. Ztg.:„Ter Führer der Locomotive, Trennert, sollte die am Ende des verunglückten Zuges befindlichen Durchgangswagen nach Dresden mit seiner Maschine auf ein anderes Geleise überführen; er hatte deshalb die Einfahrt des Schnellzuges abzuwarten und langsam an diesen heranzufahren. Nur vermuthen läßt sich, daß er aus irgend einem Anlaß angenommen hat, der Schnellzug sei bereits in den Bahnhof eingefahren; da dies aber nicht der Fall war, der Schnellzug vielmehr eben einfuhr, als ihm die Rangirmaschine bereits zu nahe gekommen war, so mußte die Collision eintreten.“ Die Schles. Ztg. schreibt:„Was diesen als nüchtern und besonnen bekannten Mann zu seinem unseligen Thun in der Unglücksnacht vermocht hat, ob eine Sinnestäuschung, eine kurze Unachtsamkeit oder was sonst, das ist bis jetzt noch nicht zu ermitteln gewesen. Trennert, welcher in Kohlfurt wohnt, hatte Sonntag daselbst noch zu später Stunde für kurze Zeit einen VergnügungsAbend in einer Gastwirthschaft besucht und begab sich von da nach dem Bahnhofe zu seinem Dienste. Derselbe, jede Nacht, Jahr aus, Jahr ein in derselben Weise dort wiederkehrend, bestand in Folgendem. Genau nach diesen Vorschriften verfuhr Trennert auch in der Unglücksnacht, nur mit dem Unterschiede, daß er, anstatt mit dem zweiten Verlassen seines Standortes zu warten, bis der Breslau Berliner Schnellzug eingefahren und vor dem Empfangsgebäude zum Stehen gebracht war, mit seiner Maschine losfuhr, als der Schnellzug eben in der Einfahrt begriffen war. Es handelte sich nur um etwa eine Minute, aber diese Minute genügte, das furchtbare Unglück herbeizuführen und zu vollenden. Weichensteller Gepke bemerkte das verkehrte Manöver Trennert's, schrie diesem aus Leiheskräften zu und gab ihm mit seiner La terne in dringendster Weise das Haltezeichen— umsonst! Sei es, daß Trennert seine Maschine nicht mehr zu halten vermochte, sei es, daß derselbe momentan verwirrt war, genug, das Verhäugniß ging seinen Weg. Genke konnte gerade noch zur Seite springen, dann mußte er, von Entsetzen erfüllt, er, der Einzige, der mit klarem Bewußtsein die Katastrophe hereinbrechen und sich vollenden sah, Zeuge des entsetzlichen Unglücks sein.“ Der schwerverletzte Locomotivführer Trenner lebt. Es ist Hoffnung auf Lebenserhaltung vorhanden. Nach Mittheilungen eines Sachverständigen im N. Görl. Anz. ist Trenner eine Schuld an dem Unglück schwerlich beizumessen. Die Aufräumungs=Arbeiten sind beendet.
** Der starke langandauernde Regenfall der letzten Tage hat sowohl in England, wie Irland große Verheerungen angerichtet. Die Themse ist zwischen Windsor und Maidenhead bedeutend gestiegen und das flache Land steht an beiden Ufern meilenweit unter Wasser. Auch ein Theil des Parkes von Schloß Windsor ist überschwemmt. In Newcastle in der Grafschaft Down hat die Fluth 200 Yards von dem Quai der Promenade fortgewaschen. In Drogheda in Irland ist der BoyneFluß ausgetreten. In dem an der Mündung des Flusses gelegenen Fischerdorfe Baltray wurden ein Dutzend Fischerhäuser durch das Wasser von dem übrigen Dorf abgeschnitten. Die Wogen drangen bei Nachtzeit in die Häuser, während die Insassen schliefen. Das Wasser ging immer höher. Da bestiegen die übrigen Fischer die Boote und retteten ihre Genossen durch die Fenster des ersten Stockwerkes. Der Umstand, daß die meisten Fenster eiserne Gitter hatten, erschwerte das Rettungswerk sehr. Einer nach dem Andern wurden die Insassen in ihren Nachtgewändern durch die Fenster gezogen, bis alle zwölf Familien geborgen waren. Die Geretteten wurden im Dorfe mit Kleidern und Obdach versehen. In Drumquin in der irischen Grafschaft Clare brach der große Slob=Deich, für den 100,000 Pfd. Sterl. ausgegeben worden sind, an zwei Stellen. Viel Vieh ertrank, als sich die Wassermassen plötzlich über das freie Feld ergossen.
** Sturm im Occan. Sämmtliche von America in England eintreffenden Oceandampfer hatten furchtbares Unwetter während der Reise. Am jüngsten Sonntag ergossen sich mehrere ungeheuere Sturzwellen über das Deck der City of Paris. Vier Damen wurden zu Boden geworfen und eine erhielt eine tiefe Schnittwunde an der Stirne. Ein Theil des Geländers des Schiffes wurde von den gewaltigen Wassermassen fortgerissen. Gleich schlechtes Wetter hatte der französische Dampfer La Champagne auf der Reise von Havre nach NewYock. Anfang voriger Woche war das Wetter so stürmisch, daß die Fahrgäste nicht auf Deck kommen durften und sämmtliche Luken geschlossen werden mußten. Der zweite Offizier wurde, als er auf der Brücke stand, von einer riesigen Welle gegen das Geländer geworfen. Zwei Matrosen wurden von derselben Welle gegen das Deckyaus geschleudert und trugen schlimme Verletzungen davon. Ueber Bermuda fegte am jüngsten Sonntag ein furchtbarer Sturm, bei welchem der Aviso Pioneer unterging. 1000 Fuß von der Schutzmauer wurden umgeweht. Die junge Ernte hat stark gelitten. Im irischen Canal sind mehrere Schiffbrüche vorgekommen. Ein italienisches Schiff ist bei Rhosneigr gestrandet. Der portugiesische Dampfer Elisa wurde von einem andern Dampfer mitten im Canal in hülflosem Zustande angetroffen und nach Holyhead bugsirt. Auch ein dänisches Schiff ist stark beschädigt in Holyhead eingelaufen.
Lösung 188:

Seite 4. Kölner
** Deutscher Erfolg im Auslande. Aus London, 19. d.., wird uns geschrieben:„Ein Beispiel, was deutscher Fleiß und Beharrlichkeit zu erreichen vermögen, liefert der Besitzer der hiesigen großen Möbel Fabrik H. Herrmann, der ein Vermögen von 10 Mill. Dollars sein eigen nennen kann. Derselbe will sich jetzt vom Geschäft zurückziehen und hat den Wunsch, seine Freunde und Mitarbeiter als seine Nachfolger zu sehen. Zu dem Zweck wird am 26. d. M. der ganze Besitz der Firma in London und in Evansville, Ind., in eine ActienGesellschaft mit einem Capital von 160,000 Pfd. Sterl. umgewandelt. Der genannte bisherige Eigenthümer gewährleistet für drei Jahre eine Dividende von 10 pCt. und läßt zur Sicherstellung 40,000 Pfd. Sterl. im Geschäft. Dasselbe erzielte allein in London im letzten Halbjahre über 13,000 Pfd. Sterl. Reingewinn. Die Actien werden nur an die Angestellten und Kunden der Firma abgegeben. Einen Begriff von dem Umfang derselben gibt die Thatsache, daß dieselbe außer der hiesigen Riesenfabrik in Dod Street, Limehouse, große Läden in der City und sechs große Holzschneidemühlen in den Vereinigten Staaten, und zwar in Indiana, Kentucky und dem Indianer=Territorium unterhält, zu deren besondern Leitung in New=York ein Hauptcomptoir besteht.“ X
** Der Orcan, welcher in voriger Woche die Südküste Englands und Irlands heimsuchte, hat sich seitdem über das ganze Königreich verbreitet. In verschiedenen Theilen Englands verursachte der gleichzeitige Regenfall Ueberschwemmungen und in den südlichen und mittlern Gegenden gab es außerdem starke Gewitter und Hagelschauer. Das Wetter im englischen Canal war außerordentlich rauh und mehrere Personendampfer wagten nicht, ihre fahrplanmäßigen Fahrten zu unternehmen. Die Küstenwächter und Mannschaften der Rettungsboote hatten während des Sturmes eine böse Zeit, da sie Tag und Nacht auf dem Posten sein mußten, um den bedrohten Schiffen in der Nähe der Küste Hülfe zu bringen. Das in Gorleston in der Grafschaft Suffolk stationirte Rettungsboot Mark Lane rettete am Dinstag=Abend die Mannschaft der Schaluppe Ada von Portsmouth, welche auf den Grund gelaufen war. Das in Ramsay auf der Isle of Man stationirte Retiungsboot Mary Isabella brachte an demselben Abend mit Hülfe eines Schleppdampfers die Mary Agnes von Dumfries und ihre Bemannung wohlbehalten in den Hafen. Dasselbe Rettungsboot ging einige Stunden darauf wieder hinaus in die See und brachte die bös zugerichtete Unity von Chester mit ihrer Mannschaft mit zurück. Das in Peel auf der Isle of Man stationirte Rettungsboot landete am Dinstag=Abend die zehn Mann starken Besatzungen der Schooner Glide und Nelson, welche in größter Gefahr geschwebt hatten. Bei Glasgow kamen mehrere Schiffsunfälle vor, doch sind zum Glück keine Menschenleben zu beklagen. In Süd=Wales wurden auf vielen Häusern die Dächer von dem Orcan fortgerissen und zahlreiche Personen verletzt. Bei Dublin lief eine norwegische Barke auf den Strand. Fast im ganzen Lande wurde die Telegraphen=Verbindung mehr oder minder gestört. Zum Glück haben sich die in St. Johns auf Neufundland von einem wahnsinnigen Matrosen verbreiteten Gerüchte über den Untergang der City of Rome nicht bestätigt. Der americanische Kreuzer Atlanta, wegen dessen Schicksals man Besorgnisse hatte, ist, nachdem er dem Orcan 50 Stunden ausgesetzt war, an der Delaware Barre angekommen. Während des Sturmes fand eine Gasexplosion an Bord statt, bei welcher sechs Personen Verletzungen erhielten.
** Stürme. Vorigen Donnerstag brachen neue Stürme im englischen Canal und in der irischen See aus. Bei Holyhead entwickelte sich der Wind zu einem Orcan. Dabei regnete es in Strömen. Eine Menge Schiffe suchte im Hafen Schutz. Der Schooner Velinheli wurde von den Rettungsmannschaften mittels des Schleppers Conqueror nach Holyhead bugsirt. Die Barke Kmoro gab Nothsignale. Sie hatte schon alle Segel verloren; das Bollwerk war weggerissen und leckte stark. Auch dieses Schiff wurde vom Conqueror in Sicherheit gebracht. Die wallisischen Flüsse sind über ihre Ufer getreten. Drei holländische Kriegsschiffe mußten am Freitag=Morgen in die Rhede von Portland wegen der Gewalt des Sturmes einlaufen. Dabei stießen sie mit der Barke Mysterious Star zusammen, welche stark beschädigt nach Weymouth bugsirt werden mußte. Bei Dover ließ der Sturm am Freitag nach. Bei Kirkendbright strandete der Schooner Rainbow. Die Mannschaft wurde vom Rettungsboot geborgen. Die Stürme der letzten Tage haben die Fischpreise in London auf eine enorme Höhe gebracht. Vor —5 Tagen kosteten frische Häringe—12 Sh. die Kiste, während der Orcane aber stiegen sie auf 30—37 Sh. Der Preis der Steinbutten kam auf's Doppelte, Schollen ebenso, und alle andern Sorten stiegen gleichfalls. Nur Austern behielten ihren gewöhnlichen Preis.
Buntes Allerlei.
** Gedenkplatte für Windthorst. Für das Grabgewölbe des verstorbenen Centrumsführers hat der Kirchenvorstand der Marienkirche eine Bronzeplatte anfertigen lassen, welche vom Architekten Hehl, dem Erbauer der Kirche, entworfen, vom Bildhauer Dag modellirt, von Seiten der Erzgießerei von Pfahl&amp; Männel in Hannover ausgeführt und am 16. d. auf dem Grabe angebracht worden ist. Die ein Meter lange und ein halbes Meter breite Platte trägt in erhabenen gothischen Lettern die einfache Inschrift: Dr. Ludwig Windthorst“ am 17. Januar 1812, f am 14. März 1891. Das schlichte Feld wird durch einen Fries mit einem Blatte aus der Spätgothik begrenzt, während sich in den vier Ecken die Symbole der Tugenden Gerechtigkeit, Muth. Weisheit und Mäßigkeit befinden. Die künstlerische wie die technische Ausführung des Werkes verdienen volles Lob.
** Virchow erhielt anläßlich seines 70. Geburtstages vom König von Griechenland das Großoffizierskreuz des Erlöserordens.
** Eine Veröffentlichung Rovert Koch's bringt zum ersten Mal genaue Einzelheiten über die Herstellung des Tuberculins und über die Versuche zur Reindarstellung des Tuberculins. Diese Versuche bezwecken, diejenigen Stoffe aus dem Tuberculin auszuscheiden, welche die das Leben der Patienten bedrohenden Entzündungs=Erscheinungen nach Tuberculin=Injectionen hervorriefen, ohne die Heilwirkung des Mittels auf die eigentlich tuberculös erkrankten Organe aufzuheben.
** Die Berliner Schutzmannschaft zu Fuß wird nunmehr mit Carabinern, Modell 1871, ausgerüstet werden. Die sogenannte ReserveAbtheilung, welche die Wache des Polizeipräsidialgebäudes bezieht, verschiedene Straßenposten besetzt, Feuer=Commandos bei Groß= und Mittelfeuer nach allen Richtungen der Stadt schickt und manche Theater besetzt, ist bereits in dieser Weise bewaffnet worden. Schon ein Mal und zwar bei der Begründung durch Friedrich Wilhelm IV. im Jahre 1848. war die Schutzmannschaft mit Gewehren versehen. Die berittene Abtheilung des Polizeipräsidiums, sowie die Beamten der politischen und Criminalpolizei werden nach wie vor ihre Revolver behalten.
** Ueber ein entsetzliches Vorkommniß wird aus Mirowdorf bei Mirow in Mecklenburg=Strelitz berichtet. Am Samstag=Mittag war der Bauer Augustin, ein sehr jähzorniger Mann, wegen einer geringfügigen Ursache mit seiner zwanzigjährigen Tochter in Streit gerathen, in dessen Verlauf er in solche Wuth gerieth, daß er das Mädchen beim
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
291* wonntag. 25. October 1891.
Kopf ergriff und unter der Drohung, er werde sie todtschlagen, auf sie einhieb und ihr die Haare ausraufte. Auf den Lärm und das angstvolle Hülfegeschrei der Gemarterten eilten die Einwohner des Dorfes herbei. Als man den Rasenden von weitern Mißhandlungen abzuhalten suchte, lief er mit einem Wuthschrei in die neben dem Wohnhause befindliche, mit Getreide angefüllte Scheune, die einen Moment darauf in hellen Flammen stand. Das Feuer ergriff im Nu noch eine benachbarte Scheune sowie das Wohnhaus und legte das ganze Gehöft in Asche. Unter den Brandtrümmern fand man die gänzlich verkohlte Leiche des Augustin.
** Mernutreuung. Der Lederfabricant Heinrich Knoch wurde in Gera wegen Veruntreuung von 530,000 M. zum Nachtheil der Commandite Knoch u. Comp. zu zwei Jahren zehn Monaten Gefängniß und
2000 M. ev. 5 Monaten Gefängniß verurtheilt.
** Die baierische Räuberbande, welche, wie bereits in der vorigen Nummer berichtet wurde, von dem Schwurgericht in Weiden abgeurtheilt wurde, ist nun endlich bis auf den letzten Mann dingfest gemacht. Der berüchtigte Joseph Schuhmann, der Bruder des Anführers der Bande, welcher im März mit dem Letztern aus dem LandgerichtsGefängniß Weiden ausgebrochen war, ist am vorigen Freitag auf böhmischem Boden verhaftet worden. Er wurde in einer Wirthschaft zu Altfürsthüte von zwei Reservisten erkannt und dann mit Hülfe dieser Reservisten durch zwei Gendarmen verhaftet. Auch bei dieser Gelegenheit zeigte sich die Tollkühnheit des Räubers. Er drängte sich zwischen die gefällten Bayonnette der Gendarmen und warf beide zu Boden. Das rasche Zugreifen der beiden Reservisten hinderte ihn, seinen Revolver zu ziehen; er wurde dann von den Gendarmen gefesselt, nachdem ihm einer derselben mit dem Bayonnett die Hand durchbohrt hatte. Der Räuber wurde zunächst nach Eder in das k. k. Bezirksgericht gebracht, von wo er nach Weiden ausgeliefert wird, wenn er nicht inzwischen wieder entspringt. Der zu zwölf Jahren Zuchthaus verurtheilte Franz Schuhmann versuchte auf der Veste Plassenburg mit einem Nagel eine Pulsader sich zu öffnen, woran er aber gehindert wurde.
** Zum Abi u ienten=Eramen wurde am Stuttgarter Realgymnasium ein Mädhen zugelassen. Die Candidatin, Gräfin Maria v. Linden, hat das Examen bestanden und also das Recht zum Studium der Naturwissenschaften, der Mathematik oder der neuern Sprachen erlangt, das bekanntlich den Abiturienten der Realgymnasien zuerkannt ist.
** Eisenbahn=Unfall. Bellach(¾ Stunden von Solothurn) bietet gegenwärtig den Anblick einer Stätte der Verwüstung. Um 11 Uhr 20 Min. am Montag passirte der Schnellzug von Biel. Unmittelbar nachher war ein Extrazug und dann von Solothurn her ein Schotterzug angesagt. Der Vorarbeiter Fischer, der die Reparaturen leitete, hatte diese Ankündigung im Bulletin verzeichnet, vergaß aber den Grienzug, indem er die Aufmerksamkeit auf den ersten Extrazug leitete. Als der Schnellzug vorbei war, ließ er die Schienen wegnehmen behufs Arbeiten. Da brauste der Materialzug heran. Ohne Schienen fuhr die Locomotive über die Balken einer breiten Bahnbrücke, nachher noch auf den Damm, um dann seitwärts über denselben herabzustürzen. Die Materialwagen rannten aufeinander auf die Brücke, schichteten sich aufeinander und vor dieselbe. Man kann von viel Glück reden, daß es beim immerhin beträchtlichen Materialschaden sein Bewenden hatte. Locomotivführer und Heizer blieben unverletzt an ihrem Posten. Einem Bremser wurden die Beine abgedrückt.
** Goldsilber. Aus Paris, 20.., wird gemeldet:„Der Chemiker Berthelot zeigte gestern seinen Collegen in der Akademie der Wissenschaften eine Reihe schöner Muster eines neuen Silbers, welches man für Gold halten könnte. Dieses gelbe Silber wurde von Carré durch die Behandlung von Silbersalzen mit Eisennitrat erreicht. Man verspricht sich davon viel für ein neues Vergoldungsverfahrene. Ferner erklärt sich daraus, wie Berthelot in einem Vortrage entwickelte, wie gewisse Alchmyisten behaupteten, sie könnten Silber in Gold verwandeln.“
** Ein netter Auftritt trug sich in Courbevoie bei Paris zu. Der dortige Abgeordnete, Boulangist Boudeau, wurde schon seit einiger Zeit regelmäßig von dem Localblatt Tambour Battant angegriffen, dessen„Chefredacteur“ der Druckergehülse Voisin ist. Nachdem man lange genug in der Presse auf einander geschimpft hatte, begab sich der Deputirte am Samstag um die Mittagsstunde vor die Werkstätte, wo Voisin arbeitet, und wartete mit zwei Freunden auf den Herauskommenden. Sobald dieser sich zeigte, entstand ein Handgemenge, in dem Boudeau die Suppe, welche Voisin zum Mittag essen wollte, in's Gesicht bekam. Während er sich abwischte, rief er wüthend:„Ich werde Sie öffentlich ohrfeigen, wenn Sie wollen.“ Der Drucker nahm die Herausforderung an und das liebenswürdige Stelldichein wurde auf Sonntag nach dem Mittagessen am Hafenplatz festgesetzt. Voisin ging auf und ab und wurde von einer Menge Zuschauer— man berechnet sie auf Zweitausend— zu einem würdigen Empfang des Boulangisten aufgemuntert. Punkt 3 Uhr erschien dieser mit einer Ehrenwache von etwa fünfzig mehr oder minder Camelots, und unter Pfeifen, Zischen und Geschrei kam es zu einer regelrechten Prügelei. Das Hauptereigniß des Tages war, daß der Chefredacteur des Tambour Battant die versprochenen Ohrfeigen nicht einheimste und dafür dem Abgeordneten unter dem Jubel seiner Parteigänger in's Gesicht speien konnte. Dieser zog sich in ein Kaffeehaus zurück, indeß die Polizei die größte Mühe hatte, Boudisten und Voisinisten aus einander zu treiben.
** Aus Calais wird gemeldet, daß ein Eisenbahnzug von achtzehn Waggons den Weg zwischen Paris und Calais in 3 Stunden 35 Minuten zurücklegte, was eine Geschwindigkeit von 87 Kilometer per Stunde ausmacht. Dieser Versuch wurde gemacht, um die Verbesserungen zu studiren, die hinsichtlich der Fahrgeschwindigkeit in der Beförderung der indischen Post eingeführt werden könnten für den Fall, daß der jetzige Vertrag mit Italien nicht erneuert würde und die Post über Salonichi, Wien, Straßburg=Calais ginge.
** Schiffsunfall. Aus Toulon wird gemeldet, daß am Donnerstag auf der dortigen Rhede ein gewaltiger Schrecken durch den Zusammenstoß zweier Personendampfer verursacht wurde. Die Capitaine beider Schiffe erkannten im letzten Augenblick die Gefahr und hielten an, konnten aber nicht verhindern, daß ein stacker Ruck erfolgte, der viele Passagiere zu Boden und überdies zwei Männer, eine Frau und ein Kind in's Meer warf. Diese konnten aber gerettet werden, und nachdem die Angst überstanden war, setzten beide Dampfer, deren Maschinen unbeschävigt geblieben waren, ihre Fahrt fort.
** Als Spion wurde der Jenaer Privat=Docent Ziehen auf einer Ferienreise nach Corsica verhaftet. Vermuthlich nimmt die Sache den üblichen Verlauf der französischen Spionengeschichten, d. h. man läßt den Verhafteten als harmlosen Reisenden wieder laufen.
** In der Stadt Lida(Gouvernement Wilna) wurden am Sonntag durch eine Feuersbrunst 400 Häuser, darunter zahlreiche staatliche Gebäude, eingeäschert. Aus Wilna wurden für die Abgebrannten Nahrungsmittel gesandt.
** Erdbeben. In Philippeville(Algier) hat Mittwoch=Nacht ein heftiges Erdbeben stattgefunden. Die Erschütterung setzte die ganze Stadt in Bewegung; die italienische Colonie, welche aus Ischia stammt, ergriff eine Panik, verließ ihre Häuser und floh trotz strömendem Regen auf ein Schiff. Verluste sind bis jetzt nicht gemeldet.
** Der Räuber Athanasios hat sich wieder hervorgethan durch den Raubmord des Richters Savalon bei der russischen Gesandtschaft in Constantinopel. Zu bemerken ist, daß der richtige Name des Athanasios Boyer und er selbst französischer Herkunft ist.
** Aus Constantinopel wird gemeldet: Die Agence de Constantinople erklärt, die Nachricht über den Ausbruch einer Diphtheritis!<space> E p i d e m i e<space> s e i<space> ü b e r t r i e b e n:<space> n u r<space> s p o r a d i s c h e<space> F ä l l e<space> s e i e n<space> i n<space> d e r<space> a r i e <space>
chischen Schule in Galata vorgekommen, welche aus diesem Grunde geschlossen worden sei. Die Aerzte versichern, daß in diesem Jahr nicht mehr Fälle vorgekommen seien, als alljährlich um diese Zeit. Die Nachricht, daß die Diphtheritis durch russische Juden eingeschleppt worden sei, wird officiell dementirt.
** In einer Menagerie zu Belgrad ereignete sich eine furchtbare Scene. Drei Tiger stürzten auf ihren Bändiger in dem Augenblick, als er sie dem dicht gefüllten Hause vorführen wollte. Die wüthenden Bestien zerfleischten ihm die Hände und den Rücken. Mehrern Wärtern gelang es, den gräßlich Verstümmelten zu befreien. Er ist in der Nacht gestorben. Das Publicum verließ voll Schrecken die Menagerie
** Die Unsicherheit in Epirus nimmt zu. Das Kloster Elassona wurde von Räubern überfallen, welche zwei Mönche entführten; bei Kolabaka sind acht Gendarmen gefangen genommen worden.
** Massensterben. Auf dem am Sonntag von Africa in Hamburg eingetroffenen Dampfer Akassa starben während der Herfahrt 12 Mann der schwarzen Besatzung am Fieber. Auf dem ebenfalls nach Hamburg bestimmten Dampfer Africa sind auf der Fahrt von Banana nach Boni von 27 Passagieren 17 am Fieber gestorben.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Wir fühlen nie jünger, als wenn wir es nicht mehr find. In großem Unglück lernt ein edlles Herz Sich endlich finden; aber wehe thut's,
Des Lebens kleine Zierden zu entbehren.
188. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 2 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Miß Edda Brown. Novelle von M. Herbert. An der friesischen Küste. Novelle von Ernst Lingen) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
189. Zahlen=Räthsel.
1 2 34 5 6 7 8 9 10 11 12 13 eine löbliche Eigenschaft.
1 11 12 13 wer's zu viel hat, bemüht sich, es todt zu schlagen.
2 10 4 nützliches Instrument.
3 6 5 10§ 12 13 ein Ideal, für das schon Viele sich geopfert.
4 2 10 11 erste Bürgerpflicht.
5 7 6 8 was gar Mancher niemals hat.
10 11 12 9 8 bekannter Dichter.
1 5 6 13 19 11 9 bekannter Kriegsheld.
9 6 5 7 häßliche Eigenschaft.
190. Aufgabe.
Die Namen der nachstehend verzeichneten Männer der Wissenschaft sind derart untereinander zu setzen, daß eine Buchstabenreihe von oben nach unten den Namen eines gefeierten Gelehrten ergibt.
Lavater, Vischer, Strauß, Becher, Humboldt, Barrow.
191. Füll=Räthsel.
In die einzelnen Felder dieses Vierecks sind Buchstaben derart einzutragen, daß die einzelnen Reihen bedeuten:
I. ein Gewächs, 2. einen Dich ter, 3. ein Längenmaß, 4. einen Ausdruck beim Lotto, 5. einen animalischin Stoff. Die durch schwarze Punkte bezeichneten Querreihen nennen ein Getränk, welches der Menschen Herz erfreut.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
183. Bilder=Räthsel. Gesang erfreut der Menschen Herzen. 184. Preis=Rösselsprung.
Morgenfeier.
Wenn die Sonne sich im Osten Zu dem Aether aufwärts schwingt,
Und die mächt'ge Purpurdecke Von dem Glanz getroffen sinkt,
Hebe dich, o meine Seele,
In die frische, heit're Luft,
Schwebe mit der frühen Lerche Ueber Qualm und Morgenduft.
185. Scherz=Charade. Baugeschäfte.(B. Auge, Schäfte.)
186. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
I. L. D2—E3+ K. D4 nimmt E4(A)
2. L E3 nimmt C5+ K. E2-D5(B)
3. T El nimmt E5 beliebig.
4. Dame gibt Matt.
A.
1. K. D4—E5
2. L. E3-F4+ K. E5-F6(C)
3. L. F4—D6+ K. F6—G7
4. Dame gibt Matt.
B.
2. L. C3 nimmt El
3. D. FI-C4+ K. E4—E5
4. D. C4—D4+ u. Matt.
C.
2. G5 nimmt F4
3. D Fl nimmt F4+- und gibt im nächsten Zuge Matt. 187. Silben=Versteck=Räthsel. Museums Director.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.