1
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis; gur Köln und Vororte 12°/ Ofe.
einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen III. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 25. September 1891. Fünfter Jahrgang.
Nr. 259.
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter, verschwiegener Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arraugements, Aufertigung von Bilanzen,
und erbittet Fr.=Offerten u. Nr. 1759 an die Geschäftsstelle d. Bl.
es Stühle!*
Circa 1000 Stühle allerlei Art, für Wirthe, Hotels und alle Stände, einfache u. hochelegante Betten, Sprungfeder=, Roßhaar2c. Matratzen, Schränke, Tische, Sophas 2c. aller Art, complete Einrichtungen f. Salons, Schlaf=,
Speise= 2c. Zimmer, besonderer Umstände halber
20 pCt. nnter Werth!
o 14 St. Agatha 14. □
S
Paris 1889 gold.Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Crème Grolich nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erbält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekröntc Creme Grolich“, da es werthlose Nachahmungen giebt.
Grolich, dazu gehörige Seife 80 Pfg.
Grolich's Hair Milkon. das beste Haarfärbemittel der Welt! bleifrei. Mk..— und Mk..—.
Haupidepöt J. Grolich, Brünn. Zu haben in allen besseren Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth ,Glockengasse—.— von Werth Apotheke, Alteimarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenberger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr..“
Regenmantelstoffe
in großer Auswahl äußerst billig. Andreas Noth, Apostelnstr..*
Niederlage der echten langjähr. erprobten, berühmten
Kölner
Kloster(Bleichsucht=)
Pillen.
Eisen, Fliederkraut, Benedicten
glech. Theile, 1 Pille 02. Dr.=Sch..).
inhorn-Slokengaßse.
Nachdem ich als praktischer Arzt in verschiedenen Kliniken für
Nasenund
Ohren=Krankheiten,
insbesondere bei den Hrrn. Professoren Fränkel u. Krause sowie bei Hrn. Dr. med. Hartmann in Berlin thätig bzw. Volontair=Assistent gewesen bin, habe ich mich als Specialist für obige Krankheiten hier niedergelassen.“ Sprechstunden—11,—4; für Unbemittelte Dinstags u. Freitags—5 Uhr.
Dr. med. Dochring,
Cäcilienstraße 34.
Elektrisches Licht.
Die eISten an das städtische Leitungsnetz angeschlossenen und in Betrieb gesetzten Beleuchtungs-Anlagen mit Glüh- und Bogenlicht sind:
Jos. Hohn, Waidmarkt;
Daniel Lenz, Hohepforte;
H. W. Hofmann, Hohestrasse;
Max Laufer, Hohestrasse;
ausgeführt von der Firma
Eggersmann&amp; Lang,
Brückenstrasse 9.
Weitere 20 Beleuchtungs-Anlagen sind in Ausführung begriffen.
Wir bitten Reflectanten, sich bei obigen Firmen über die Installation und den Licht-Effect zu erkundigen und machen gleichzeitig darauf aufmerksam, dass der steigende Zuspruch es empfiehlt, mit der Schlussanmeldung baldgefälligst an uns heranzutreten.
Möbel=Fabrik und=Lager's
für 9
compl. Möbel=Aussteuern 8
Specialität in antiken eichenen
Speisezimmern, Salon in Schwarz u. amerie. Nutzbaum, Wohnzimmer in Nutzbaum, complete Schlafzimmer=Einrichtung. sowie einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sessel— in Plüsch und Kameeltasche, 2# Teppiche, Herren=Schreibtische,% Trumeauspiegel. Uebernahme c ganzer Möbel=Aussteuern in 0 kürzester Zeit unter Garantie □ nur ganz gediegener Arbeit, O prompter Bedienung und#### zu billigsten Preisen.
e
Obenmarspforten
gegenüber
Café Mosler
30.
Grösste Auswahl in Neuheiten der Spitzen-Confection:
Fichus, Echarpes, Schleifen, Modestys, Chemisettes. Rüschen, Spitzen, Kirchenspitzen.
8 Langgasse 9, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse. 8
Billiger
als das ordinairste Mehl bei viel größerm Nährwerth und vorzügl. Geschmack, bester Ersatz für Kartoffeln ist:
hartgries der Wesermühle Hameln.
Vorzüglich zu Suppen, Klößen, Puddings, Torten
2c. 2c.
In Original=Packeten in allen bessern Colonialwaaren= handlungen zu haben.*
Tuchhandlung
Jos. Beus, Bolzeng. 4,
beehrt sich den Empfang der neuesten
Herbst- und WinterWaaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
r5
Herzogstraße.-13.
(Ohlrurgie und.— -Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Herbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Haut- und Unterleibsleiden. Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Meine vorräthigen Möbel
stelle wegen Umbau zur Vergrösserung meiner Magazine zum Ausverkauf und gewähre auf meine bisherigen Preise einen Extra-Rabatt von 10 pCt.
Hubert Gartzen,
Köln. Gertrudenstrasse 24—26.*
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Lupprian's verbesserter
à Dose 60 Pfg.
Nur allein zu haben: Flora=Droguerie, Eigelstein 48. Teleph. Nr. 195
Wer eine wohlschmeckende Tasse Kaffee wünscht, der versuche 5
Inhoffen’s
Java-Kaffee
(Victoria-Melange).
Ich empfehle denselben auf's beste.
Joh. Metzmacher,
Severinstraße 179.
Telephon Nr. 1326.
Magnum bonum,
vorzügliche Speise=Kartoffel,
liefere ich per Centner zu 4 A. frei an's Haus. Bestellungen unter 5 Centner können nicht berücksichtigt werden.
Hub. Müngersdorff,
Gut Frohrhof in Esch bei Köln=Longerich.
EI#. BAA AOE AA A
Wallfahrt nach Trier.
Grosse Auswahl von Andenken an den*
heiligen Rock
empfiehlt die Kirchliche Kunstanstalt
Th. Schülter,
Unter Fettenhennen.
Vereine u. Congregationen erhalten Preisermüseigung.
VASCHINEN-REPARATUREN
Jacob Käufmann! Maschinenfabrik
KöLN-EHRENFELb.Venloenstr. 222.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz. Ehrenstraße 57.
GAEDKF's
CHCHO
ist unübertrefflich!
Vertreter für Gaedke’s Cacao:
Steinberg&amp; Linden, Köln.

gefülligen Nachricht, daß
Seite 2.
Meinen gechrten Kunden zur
ich bei meiner Uhrenhandlung ein
Goldwaaren-Lager
errichtet habe und halte mich bei Bedarf bei reellen Preisen bestens ewpfohlen.
Atelier für Neparaturen
J. F. Lachenmeyer,
Köln, Schildergasse 29, Ecke St. Agatha.
lner Local-Anzeiger Nr. 259 P Mittwoch. 23. Feptember
1891.
Medicinal=, Droguen= u
verw. Branche.
Ein in der Medicinal=DroguenBranche seit 10 Jahren thätiger, mit allen Arbeiten erfahrener junger Mann, militairfrei, sucht, gestützt auf Ia.
und Referenzen, Stellung Eintritt söfort. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1782 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Offene Stellen.
Kaufmännische der Stadt Köln.
Für den 1. October c. wird ein Lehrer für Buchführung und kaufmännische Correspondenz(4 Stunden die Woche) sowie für Geld= und Credit=Wesen(1 Stunde die Woche) gesucht. Bewerber wollen ihre Papiere(Zeugnisse und Abschriften) nebst Angabe ihrer Ansprüche an den Unterzeichneten einsenden. Bevorzugt werden solche Bewerber, welche bereits mit Erjolg an einer kaufmännischen Lehr=Anstalt thätig gewesen. Der Unterricht findet voraussichtlich zwischen 8 und 10 Uhr lbends statt
Köln, 21. September 1891.
Der Oberbürgermeister.
Für die Abtheilung Bett waaren suche eine durchaus tüchtige
Der
J. V Beigeordnete
Pelman.
Lehrling
mit guter Schulbildung für das Comptoir eines Engros=Geschäftes gesucht. Gelegenheit zu gründlicher Ausbildung geboten. Eintritt sofort oder 1. Oc tober. Selbstgeschriebene Fr.=Off. u Nr. 1761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modellschreiner
sucht
Bonner Maschinen=Fabrik und Eisengießerei
Fr. Mönkemöller, Bonn.
Tapezierer
für Reparaturen von einem Hauseigenthümer gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe per Rolle u. Nr. 1777 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einen Lehrling bidung sucht S.
Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik, Eisen= und Stahlwaaren=Handlung,
Altermarkt 53.
Für ein hiesiges Engros Geschäft,
wo Gelegenheit zur gründlichsten ausbildung geboten ist,
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1774 an die Geschäftostelle d. Bl.
Sägewerk=Verwalter!
Gesucht für ein Gägewerk ein lantionsfäliger Verwalter, welcher mit dem Rundholz=Einkauf und der Production vollständig vertraut ist. Nur mit la.=Referenzen versehene Bewerber wollen sich unter Vorlage von Zeugnißabschriften und Gehalts anspruche unter Chiffre E R 101 bei Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Frankfurt a.., melden.
Eine leistungsfähige Cigarren Fabrik sucht einen tüchtigen, cau
tionsfähigen
Vertreter.
(Preislage 30—60 M) Offerten sub
2 5655 an Rudolf Mosse, Frank furt a. M.
Triscurgehülfe oder Volontair ge U sucht. Schlechter, Köln=Ehren
feld, Venloerstraße 1944.
Ein zuverlässiger, selbständiger
Schweinemetzgergeselle
per sofort gesucht. Näheres in der Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstraße 57
üchtige Arbeiter
finden bei Gelegenheit der Tiefer legung der Salzmagazin=, Eintracht und Wallstraße, sowie an den Geleis Aufnahmen Guter=Bahnhof Gereon gegen hohen Lohn dauernde Beschäf tigung. Zu melden auf Güter=Bahn hof Gereon bei
Schachtmeister Fleischhauer
i<space> Z i m m e r l e u t e<space>
gesucht. Eulengarten 21
Ein Laufbursche
gesucht. Ursulastraße 6.
Nur solche mit langjähriger Thätigkeit in dieser Brauche und mit guten Zeugnissen ver ehen finden Berücksichtigung.
Otto Ossendorff.
Ein Mädchen vom Lande
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit bei kathol. Herrschaft. Bescheid
Machabäerstraße 13.
Tüchtige Mädchen mit Jahreszeug nissen suchen Stelle.
Burgmauer 16. Frau Drolsbagen.
Herrschaften
erhalten gutes Dienstpersonal. Dienstmädchen mit guten Zeugnissen werden sofort gesucht, sowie eine Leinwandbeschließerin sucht sofort Stelle. Burgmauer 16, Frau Drolshagen.
Für meine fünfzehnjährige Tochter e passende
Lehrstelle
in einem hiesigen Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 1778 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Federwagen
Ein fast neuer
mit Verdeck, pass. für Bier=, Bäcker und Milch=Wagen, auch ür leichtes Fracht=Fuhrwerk od. Personenwagen einzurichten, ist billig zu verkaufen. Einzusehen und Näheres beim Wirthen Hub. Esser, Johan nisstraße 35, Köln.
Ankauf von Oefen,
Herden, Möbeln zum höchsten Werth.
Schnurgasse 12.
Eine Ladentheke nebst 4 Glaskasten u. E Real für 2 So
b. zu verk. Köln=Nippes,
m Oeffnen, ilbelmstr. 1A
Ein ansehnliches für alle Arbeit geeignetes, durchaus gutes zugfestes
Pferd
steht wegen Eintreten beim Militair mit Schlagkarren u. Geschirr zu verkaufen. Lind, Decksteinerstraße 5.
Für leidende
Tuch= u. Litzenschuhe in mit u. ohne Ledersohlen.
jeder Größe Peterstr. 6.
Möbel u. Bettwaaren, Herde
2c. billig zu verkaufen.
J. Biemüller, 22 Bayardsgasse 22.
Ein Zweirad,
6 Monate gebraucht, billig zu verkauf. Große Brinkgasse 17. 1. Et.
Hinderwagen,
m Lederkapve. b
fast neu, mit neuer Lederkappe, billig zu verkaufen. Severinstraße 127, rechts.
0
Herren-Cravatten,
elegante Neuheiten, en gros&amp; en détall, empfiehlt
2 Georg Holst, Pipinstrasse 1.
60
icherheitszweirad
gut erhalten, für R. 140 zu verkaufen.
Schmitz,
Hansa=Ring 98.
Ein schönes, polirtes Bett, nußbaum, mit hohem Haupt, billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Kin schöner großer Mantelofen und ein ein= u. zweiarmiger Gaslustre
billig zu verkaufen. Jacobstraße 31.
Gebrauchte Möbel:
Tische, Stühle, Sophas, Schränke, Secretair, Bilder, Spiegel, Mantel öfen, ein Herd und eine große Hunde hütte, räumungshalber sehr billig zu verkaufen.
go Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Reiner Rothwein, PSeiter 9 278
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Für Hotels und Restaurants
Eßbestecke, solidester Arbeit, gute Stahlklinge, mit vernick ltem Heft, sind zu Fabrikpreisen abzugeben.
Anfragen u. 1 230 a. d. Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Sühner Junge, frisch legende
Fühner: Italiener billig zu verkaufen. Stammheimerstraße 108, an der Flora.
Groß. Posten Schuhwaaren
Einzelverkauf unter Preis.
48 Buttermarkt 48, W. Thelen
Thüre für 4 K zu verkaufen.
&amp Eyrenfeld, Venloerstraße 194A.
Gelegenheitskauf.
Buckskin für Knaben=Anzüge, Regen mantelstoffe und Jaquettesstoffe per Meter K. 1,80. Rinkenpfuhl 2B
Zin Doppel=Mantelosen für zwei ** Zimmer zu heizen, zwei kleine Mantelösen, ein kleines Herdchen, Privaimangel, Kindersitzwagen 8 A Schlafkorb 8 MK. und Gummikranz für Kranke sehr billig. Achterstraße 10. Cigarrengeschäft.
Haar=Arbeiten
jeder Art in bester Ausführung billigst
Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Iterziehungshalber neuer Regulateur
8 zu 18 K. zu verkaufen.
Komödienstraße 103.
Salon=Meublement,
schwarz, complet, in hochfeiner Aus stattung abzugeben. Gereonshof 36.
Krimmer und Peluche
und Kindermänteln
Rinkenpfuhl 2B.
zu Jaquettes spottbillig.
Kameeltaschen
bezüge, namentlich für Polsterer
Schlaumann, Marsilstein 8.
2 m“=Gußrohr, 1 Krümmer u. 2 ei Fensterrahm. z. verk. Antonitterstr.:
Kauf-Gesuche.
Herrschaftl. eleg. 1.
6 große Räume ohne Anbau, 2 Mansarden, Keller und große Verandg mit schöner Garten=Aussicht, gleich zu vermiethen. Wolfsstreße 16.
zu 17 K. zu vermiethen.
Peterstraße 28.
S
8
Sür 5 Pferde Raufen und Krippen zu B# kauf. gesucht. Thürmchenswall 16.
Ehrenfeld,
Unterhaus,
5 schöne Zimmer, I. Etage, 4 große, schöne Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Johannstraße 64.
Zwei Zimmer zui verniethen.
Komödienstraße 33.
— Stücge. 3 luft. Zimmer,
in besserm Hause, für 26 K zu vermielhen. Corneliusstraße 11.
*# Zimmer im Unterhause und ein Speicherzimmer, Stolkzasse 310, zu vermiethen.

sehr geräumig, großer Laden nebst Wohnung, für jeden größern Geschäftsbetrieb, besonders für Metzgerei oder Möbelgeschäft geeignet, per sofort zu
vermiechen. Sternengasse 54.
Zwei kleine Zimmer
mit Alcoven an kinderlose Leute zu vermiethen. Eintrachtstraße 96.
Mtöbl. Zimmer, part., an einen anst. 244 Mann für 8 J zu vermiethen. Kalk, verl. Marienstraße 33, 1. Et.
Eltern und Vormünder,
welche ihren Kindern rasch zu einem gesicherten Lebenslauf verhelfen wollen, empfiehlt sich die rühml. bekannte
Kölner Postfachschule,
früher Aachenerstraße 64, jetzt Hahnenstraße 37—39, welche in kürzester Zeit junge Leute im Alter von 14—23 Jahren zum kaiserlichen Postdienste sicher vorbereitet. Prospecte gratis.
Anmeldungen täglich.
Die Direction.
Erste Etage,
3 Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Salzmagazin 50
Ein Unterhaus,
Balthasarstraße 2, 15. October zu beziehen; ein Unterhaus, Balthasarstraße 6, 1. und 2. Etage, fünf Räume, Mansarde und Keller, bis 15 October zu vermiethen.
Bescheid Hosengasse 12/14.
Eine 1. Etage, 3 gr. Zimmer,
3. Etage, 4 Zimmer, und ein Speicherzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Fam. b. zu verm. Besch. Eigelstein 111.
Abgeschl. 1. Etage. Alexianerstraße 43
Zinfach möbl. Zimmer mit 2 Betten
Machabäerstraße 45.
Englischer Unterricht
ertheilt nach äußerst leicht faßlicher Methode
John Duval aus London,
Ludwigstraße 15.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Im schwarzen Been.
Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
5 Näume,
sep. Eingang, sofort zu vermiethen.
Franke&amp; Cie.,
Fettenheunen 15.
S
Mieth-Gesuche.
Wohnung
von 3 Zimmern gesucht. Preis 24 M Fr.=Offerten unter Nr. 1773 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Atelier für Landschaftsmalerei.
Besonderer Cursus für Damen. Privatstunden i. d. Oelmalerei, Landschaft, Stillleben.
Ausbild. bis z. selbst. künstl. Thätigkeit.
Oscar Leu Leoni, Aomnäler!
Atel.: Pfälzerstr. 65, 3. Et 11-12.-41.
h. J. Richartz,
Organist und Musiklehrer.
Rudolphplatz 6,
Ladenlocal u. Wohn., pass. f. Barbier=Salon, zu mieth. ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 1781 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#ELEA ERAEE
Unterricht.
G
Conservat. geb., mit Reifezeugniß versehene Dame ertheilt Anfängern und Vorangeschrittenen gründlichen
in und außer dem Hause, die Stunde 1,50—.—.
Gereonsdriesch 3.
Capitalien
ISA SA
Gegen doppelte Sicherheit wird ohne Unterhändler bis 1 92 erste Hypothek von
16.000 Mark gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1780 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Englisch.
Beginn des Wintercursus: October. Handelscorresponverbund. mit Grammatik und Conversation; Litteratur mit Uebersetzungen.
Franzose,
J. Lenoir, Engländerin,
554 Schildergasse 554.
Jm 1. October Beginn eines e neuen Cursus für Englisch und Französisch von einem geprüften englischen Lehrer.
Stolkgasse 19.
Verloren&amp; Gefunden.
SRST A
Ein wein=schwarz gesteckter
auf den Namen„Widdu“ Ermet hörend, abhanden gekommen. Nippes, Mauenheimerstraße 11.
Jagdhund
zugelaufen. Kl. Spitzengasse 10.
. Vermischtes.
Ohrninna werden mit Gold in Ohrringe ein. Minute schmerzlos ingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage.
Jacob Röhrig,
Huf= und Wagenschmied, Köln=Ehrenfeld, Schönsteinstr. 31, empfiehlt sich für alle in seinem Fach vorkommenden Arbeiten u. Lieferungen. Specialität: Hufbeschlag. Für jedes von mir angefertigte Fuhrwerk garantire vorzüglichen Gang.
Kost
und
Eine für das höhere Lehramt
Lehrerin
sucht Privat=Unterricht zu ertheilen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1764 an die Geschäftsstelle d. Bl
Vorbereitungs=Anstalt für die Postgehülfen=Prüfung,
Severinstraße 74.
Junge Leute u. Militair=Anwärter derd. aründl. u. gewissenh. vorbereitet. Joh. Mahlberg, staatl. concessionirt
Für Damen.
Zuschneide=Cursus.
Gründlicher Unterricht im Musterzeichnen, Zuschneiden und Einrichten aller Damen= und Kinder=Garderoben nach Wiener, engl. und französischen Facons. System Sherman. Honorar 20 M. Beste Referenzen.*
Adele Schader,
Marsilstein 6, früher Herzogstr. 41.
für anständige Handwerker. Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
Cigarrengeschäft.
Wer übergibt solches einem Agenten, welcher Engros viel machen kann Caution nach Wunsch. Fr.=Off. u. Rr 1783 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an
und Kartoffeln
für die Zeit vom 1. November c. bis 31. März 1892 für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden
Bedingungen sind im Bureau der Anstalt zu ersehen.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen.
Die Eröffnung derselben findet in Gegenwart etwa erschienener Bieter am 7. October., Nachmittags 4 Uhr, statt.
Direction der Provincial= Hebammen=Lehranstalt.
21
Der Großvater und die Enkelin hatten sich während ihrer Unterhaltung auf einen der Steinsitze niedergelassen, und saßen so vertraulich Seite an Seite, daß sich in Beider Haltung unverkennbar ihre gegenseitige Zuneigung verrieth. Wie gern hätte der lebensvolle Greis seiner Enkelin den kräftigen Schutz gewährt, den er vermöge der geachteten Lebensstellung und des bedeutenden Vermögens, welcher er sich erfreute, ihr wirksam angedeihen lassen konnte, und wie gern hätte das junge, zarte Geschöpf die stete Fortdauer des sorglosen Glückes sich gesichert, das sie stets empfand, sobald sie den Fuß über die Schwelle seines Hauses setzte. Dennoch blieben sie getrennt. Eva's Pflicht gegen den verarmten Vater und gegen dessen hülflose alte Mutter hielt sie in Radenhorst fest.
Ihr Großvater empfand diese Trennung mit aller Ungeduld eines heftigen Temperaments, und sie wurde noch geschärft durch den Umstand, daß von den Menschen, um deren willen seine Enkelin sich ihm entzog, das einzige schwere Unglück seines Lebens verschuldet worden war. Eva dagegen ertrug die Leiden, die mit ihrem Aufenthalt in Radenhorst verbunden waren, mit der Ergebung, welche eben so wohl die Quelle als der Lohn erfüllter Pflicht ist.
Aber sie allein kannte den ganzen Umfang der schweren Pflichterfüllung, die ihr auferlegt war; sie allein empfand die volle Bitterkeit des würdelosen Elends, das sie allstündlich zu erdulden hatte. „Weshalb,“ fragte der Großvaler im Laufe des Gespräches, von einem andern Thema plötzlich abspringend,„weshalb trägst du noch immer dieses abgenutzte Kleid, in dem ich dich so ungern sehe? Warum trägst du keinen der neuen Anzüge, zu denen ich dir die Stoffe schickte?“
Eva erröthete und antwortete durch die Frage:„Paßt nicht ein so einfaches Kleid, wie dieses, am besten zu den mancherlei kleinen Beschäftigungen, die mir des Morgens obliegen?“
„Ja, wenn es bloß einfach wäre! Aber dies armselige Fähnchen ist so abgetragen, daß kein Dienstbote in Altenhagen es anziehen möchte.“ Und seine Augen fest, selbst streng auf das Gesicht seiner Enkelin heflend, forschte er weiter:„Antworte mir der Wahrheit gemäß, Eva: sind die neuen Kleider, die ich dir sandte, noch nicht gemacht?“
„Sie sind es, Großvaler," versicherte sie, immer dunkeler erröthend;„gestern trug ich eines derselben.“
„Gestern... am Sonntag? Welches trugst du, Eva?“
„Das hellblaue,“ antwortete sie leise.
„Das hellblaue... das schlechteste? Das, welches ich zum einem Morgenanzuge bestimmt hatte, am Sonntage?... Eva, Eva, du hast dich wieder zu derselben verkehrten Handlungsweise bestimmen lassen, die ich dir so ernstlich untersagt habe.“
„Ich konnte nicht anders, Großvater,“ sprach sie mit niedergeschlagenen Augen.„Ich weiß, daß es gegen deinen Willen war, und deshalb habe ich mich nur mit großer Ueberwindung dazu bereden lassen, so wenig schwer es mir fiel um meiner selbst willen. Aber du darfst mich deshalb doch nicht schelten.“
„Ich habe das volle Recht dazu," versetzte er mit ungemildertem Ernste.„Du weigerst dich hartnäckig, zu mir zu kommen, du entziehst dich dem Schutze und der Liebe, welche dir zu gewähren das Glück meines Alters sein würde; du zwingst mich dadurch, mit gelegentlichen Gaben, mit einer nur sehr unzulänglichen Fürsorge für dich, mich zu begnügen. Begehst du nun nicht ein Unrecht, wenn du alle meine Versuche, etwas für dich zu thun, vereitelst, wenn du es dahin bringst, daß ich nicht ein Mal einen Augenblick hoffen kann, für das Kind meiner unglücklichen Tochler mit Erfolg etwas zu thun? Das aber,“ fügte er mit steigender Bitterkeit hinzu, während er den Arm Eva's mit schmerzender Heftigkeit umspannte,„das unterliegt nicht dem leisesten Zweifel, daß jedes Geschenk meiner Liebe, jeder Beweis meiner väterlichen Fürsorge von meiner Enkelin bloß dazu in Empfang genommen wird, um sie dem boshaften Weibe in den Schooß zu werfen, das nicht allein bis zur Stunde die erbitterte Feindin ihres Großvaters ist, sondern dessen kaltblütige Grausamkeit auch ihrer eigenen Mutter ein frühes Grab bereitet hat.“
Eva antwortete mit keiner Silbe auf diesen leidenschaftlichen Ausbruch; sie wußte, daß es ihr nicht gelingen würde, dagegen anzukommen. Für den heftigen alten Mann an ihrer Seite, von dessen grenzenloser Liebe zu ihr sie eben so fest überzeugt war, wie von seiner großen Herzensgüte und unverbrüchlichen Ehrenhaftigkeit, sprach zudem ihr Herz viel wärmer als für Diejenigen, welche seine Worte angriffen.
Aber zu dieser seiner„Feindin“ stand sie selbst ganz in dem gleichen verwandtschaftlichen Verhältnisse, wie zu ihm. Deshalb war es ihr unmöglich, seinen Worten zuzustimmen, mochte sie ihm auch in ihrem Innern Recht geden. So faltete sie schweigend die Hände im Schooße und sah zu ihrem Großvater mit einem Ausdrucke so kummervoller Bitte empor, daß sein Unwille nicht Stand hielt vor der mitleidigen Rührung, welche ihn ergriff.
Mit liebkosender Hand streichelte er ihr schönes, dunkelbraunes Haar und sagte fteundlich:„Brechen wir davon ab, Evchen. Es ist besser; denn über diesen Punkt verständigen wir uns doch niemals. Nimm dies, mein Kind“— er ließ eine schwere Rolle in ihre Hand gleiten—„und nun versprich mir wenigstens das Eine, daß du es für dich gebrauchen willst, um dir deine fatale Existenz in Radenhorst so viel als möglich zu erleichtern.“
„Ich danke dir, danke dir innig, Großvater,“ sagte sie eben so freimüthig als herzlich. Halb in der Aufwallung kindlicher Zärtlichkeit, halb um ihre vor Rührung feuchten Augen zu verbergen, schmiegte sie ihre frische Wange an die seinige.„Das gewünschte Versprechen kann ich aber nicht unbedingt ablegen. Sollte ich all' dieses Gold für mich allein verwenden, wozu könnte es mir dienen, als zur Anschaffung von Dingen, die zu meiner wirklichen Behaglichkeit wenig beitragen würden? Willst du mir aber erlauben, daß ich es nach bester Einsicht so verbrauche, daß es mir für einige Zeit Ruhe und Zufriedenheit sichert, so wirst du dir ein doppeltes Anrecht auf meine Dankbarkett erwerben. Auch wirst du mir eine unendlich viel größere Wohlthat erzeigen, als wenn du darauf beständest, ich müßte in kleinlicher Selbstsucht für mich allein sorgen.“
„Thue, was du willst, Kind. Du magst Recht haben. So lange du mit diesen Menschen zusammen lebst, trifft ihr Wohlergehen oder
weg, wie er auch sei, damit du der Nothwendigkeit überhoben wirst, die Theilnehmerin der erbärmlichen Existenz dieser Leute zu sein. Sie wissen ja doch die Opfer, die du ihnen bringst, nicht im entferntesten zu würdigen.“ B
„Diese Leute,“ sagte Eva sehr ernst,„sind mein Vater und meine Großmutter. Sie sind mir keinen Dank dafür schuldig, daß ich in ihrem Unglücke bei ihnen ausharre; denn ich erfülle damit einfach meine Pflicht. Dir aber will ich gern gestehen, lieber Großvater, daß das Ausharren mir oft sehr schwer wird. Nur deine Liebe und Hülfe geben mir die Kraft, die mir auferlegte Bürde in der Hoffnung auf eine bessere Zukunft unverzagt zu tragen.“
„Es ist doch gut,“ sprach der alle Herr mit Bitterkeit,„daß dir neben der Sorge für Jene auch noch ein Gedanke für mich übrig
bleibt.“ MII
„Ein Gedante:... 9, Großvater!... als wenn nicht alle meine Gedanken zu dir flüchteten, Tag und Nacht, in Stunden dräugender Geschäftlichkeit oder schleppender Langweile, bei jedem Hoffnungsschimmer, der mich aufrichtet, bei jeder Sorge, die mich beschleicht, bei jedem Kummer, der auf mir lastet, und bei jedem Wunsche, der in mir erwacht!“ Sie schlug die großen, klaren Aug#voll und offen zu ihm auf und legte ihre Hand mit treuem und liebevollem Drucke in die seinige. Dann fuhr sie innig fort:„Warum soll ich dich dessen noch versichern, da du doch weißt, daß ich Niemanden so liebe wie dich, und auf keinen Menschen mein Vertrauen setze, als auf dich allein?“
„Damit muß ich mich denn wohl begnügen,“ versetzte er hats lächend.„Wie— willst du mich schon verlassen?“
„Ich muß, Großvater; es ist Zeit, das Frühstück zu bereiten.“ „Kann das nicht die Lena besorgen?“
„Sie hat anderweitig zu thun; auch trennen wir uns ra nich auf lange. Ich hoffe, daß ich recht bald nach Altenhagen kommer kann.“
(Fortsetzung folgt.)
P Todestag. Gestern vor 30 Jahren starb Dombaumeister Ernst Friedrich Zwirner, unter dessen genialer Leitung der Bau des herrlichen Gotteshauses bedeutende Fortschritte machte. Zwirner, am 28. Februar 1802 zu Jacobswalde in Schlesien geboren, erreichte nur ein Alter von 59 Jahren. Sein Andenken ist geehrt in den Frescogemälden des Treppenhauses im Museum Wallraf=Richartz. Auch hat man ihm zu Ehren die Verbindungsstraße zwischen Zugasse und Biberstraße Zwirnerstraße genannt.
= Die Allgemeinen Handwerker=Fortbildungsschulen haben gestern Abend den Wochen-Unterricht wieder aufgenommen.
Blutvergiftung. Ein im städtischen Viehhofe beschäftigter Metzger hatte sich an einer Hand ein kleines Bläschen aufgekratzt und setzte seine Thätigkeit fort. Nach einiger Zeit schwoll der Arm an, weshalb der behandelnde Arzt die Aufnahme in's Bürger=Hospital anordnete. Die Hülfe scheint indeß zu spät gekommen zu sein; denn der Mann ist am Montag in Folge von Blutvergiftung gestorben.
4 Probe=Beleuchtung. Gestern Abend waren auf der Hohestraße die ersten Beleuchtungs=Anlagen im Anschuß an das städtische LeitungsNetz in Betrieb. Die zahlreichen Passanten belagerten die glänzend mit Glühlicht und Bogenlicht beleuchteten Schaufenster der Firmen H. W. Hofmann und Max Laufer. Das Licht brannte tadellos. Die Anlagen sind, wie auch die bereits am 17. d. in Betrieb genommenen der Firmen Daniel Lenz und Jos. Hohn, von der hiesigen Firma Eggersmann&amp; Lang installirt.
V Verhaftet. Ein hiesiger Kaufmann vermißte eine großere Geld summe; sein Verdacht lenkte sich auf seine beiden Hausknechte, in deren Wohnungen Haussuchungen abgehalten wurden. Bei dem Einen fand die Criminal=Polizei eine Rolle mit Goldstücken, welche 1000 M. enthielt, im Keller vergraben vor, bei dem Andern wurden ebenfalls annähernd 1000 M. entdeckt. Beide kamen in Haft.
a Das Schwurgericht verhandelt gestern gegen den Agenten Aloys Jacob Kolbe, geboren am 25. December 1863 zu Köln, unter der Anklage, zu Köln durch drei selbständige Handlungen 1. in der Zeit vom März 1889 bis 19. März 1890 dem Kaufmann Julius Schuster gehörige M. 76,30 sich rechtswidrig angeeignet, 2. am 10. Juli 1890 vor dem königlichen Amtsgericht zu Köln den vor seiner Vernehmung geleisteten Eid wissentlich durch ein falsches Zeugniß verletzt und 3. am 20. Februar 1891 vor demselben Gerichte, nachdem er als Zeuge einen Eid geleistet, eine falsche Versicherung unter Berufung auf den bereits früher in derselben Angelegenheit geleisteten Eid wissentlich abgegeben zu haben. Der Angeklagte wurde zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt, wovon drei Monate Vorhaft in Anrechnung kommen. Von der Anklage des Meineids erfolgte Freisprechung.
Selbstmord. Ein am Bonner Thor beschäftigter Anstreicher hatte sich am verflossenen Donnerstag-Mittag dort von der Arbeit entfernt und kehrte nicht mehr zurück. Vorgestern Nachmittag wurde derselbe in den am Wallgraben stehenden Weiden erhängt gefunden. Derselbe lebte von seiner Frau getrennt.
Unsau. In einer Gummiwaaren=Fabrik zu Nippes gerieth gestern Morgen ein Arbeiter mit einer Hand zwischen die Maschiue. Die Hand wurde von den Kammrädern fast vollständig zerquetscht. Der Verletzte, ein verheiratheter Mann, wurde dem Hospital übergeben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 23. Ab.=Vorst. Zur Feier des hundertjährigen Geburtstages von Theodor Körner. Prolog, verfaßt von Gustav Delpy, gesprochen von Jaroslava Roberts. Hierauf neu einstudirt: Zriny. Trauerspiel in fünf Aufzügen von Theodor Körner. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Soliman der Große, türkischer Kaiser: Ludwig Zimmermann. Mehmed Sokolowitsch, Großvezier: Reinhard Teuhaeff. Ibrahim, der Begler Bea von Natolien: Ernst Schäzle. Ali Portuk, oberster Befehlshaber des Geschützes: Alfred Biehler. Mustafa Pascha von Bosnien: Clemens Schaarschmidt. Levi, Soliman's Leibarzt: Julius Eyben. Ein Bote: Georg Herr. Ein Aga: Karl Kammerer. Niclas, Graf v. Zriny, Bau von Croatien, Dalmatien, Slavonien, Tavernicus in Ungarn, Oberster in Sigeth: Hermann Heine. Eva, geborene Gräfin Rosenberg, seine Gemahlin: Indith Schwarzenberg. Helene, ihre Tochter: Adele Doré.— Donnerstag 24. Sept. 24. Ab.=Vorst. Cavalleria Rusticana. Grüße aus Tirol, Ballet. Walzer von Julius Hofmann. Recept gegen Schwiegermütter.
— Ein neues Wort. Elsa:„Woher weißt du, daß unser Reg; ment nach X. verlegt wird?“— Wera:„Von wohluniformirter Seite.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 22. September 189.. Gasfabrik 19,0. Lab. 15,9. Stadt—.
*<space> R h e i n b ö h e<space> a m<space> 2 2.<space> S e p t e m b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 2, 2 6<space>—<space> m n<space> 0. 0 6<space>

Sile 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 x Mittwoch, 23. September 1391.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 23. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Ilohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Krönungs-Marsch“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zur Oper„Die Falschmünzer“ von Auber.
3.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Dein denk’ ich immer“, Lied von Fr. Abt.
5. Fautasie aus„Vestalin“ von Spontini.
6.„Seecadett-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Jubiläums-Marsch“ von Král.
8. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
9.„Méditation“ von S. Bach.
10.„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg.
II. Finale aus„Wieie“ von Bach.
12.„Pfeilschnell“, Galopp von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora
Mittwoch, den 23. September, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Mittwoch den 23. September, Nachmittags 4 Uhr:
Grosses
Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
n Bei ungünstiger Witterung wird das Concert in * dem grossen Saale abgehalten.
Nicht explodirendes americanisches
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes
in Köln=Lindenthal.
NB. Die Kannen werden regelmäßig frei in's Haus geliefert und
gratis dazu geliehen.
Concurs=1
Verkauf eines
Orchestrions.
In einer Concurssache werde ich auf Anstehen des Herrn Concurs Verwalters
am Donnerstag den 24. September 1891, Vormittags 10 Uhr,
im Fürsten=Saale der Restauration„Im Holz“ zu Köln, Breitestraße 66,
öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung versteigern:
1 Orchestrion, auf 10 Walzen 80 Stücke spielend, feine Genfer Arbeit, in schönem Mahagoni=Kasten;
daran anschließend: ca. 100 Flaschen diverse Weine.
Das Orchestrion ist vom 23. September., Nachmittags 2 Uhr ab, in dem Auctionslocale zu besichtigen.*
Lehmann,
Gerichtsvollzieher in Köln, Kattenbug—7.
Tricot=Taillen,
Tricor=Kleidchen,
Tricot=Jäckchen
zu herabgesetzten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Menescher Ausbruch
(rother Ungarwein),
untersucht und begutachtet, sowie von ärztlichen Autoritäten für Bleichsüchtige und Blutarme besonders empohlen, ist in Originalflaschen zu haben bei: H. Bellinger, Follerstr. 34, S. Füsgen, Ehrenstr. 65, H. Micchiels, Gereonstraße 45, H. Schaffrath, Aachenerstraße 53, Jos. Schaffrach, Schaafenstr. 48, Karl Tank. Severinstraße 75. In Nippes: B. Bornheim, Steinweg 71. In Ehrenfeld: A. Haas, Cäcilienstr. 4. In Kalk: Joh. Lüdenbach, Hauptstraße 47.
Rothwein.
Ahrbleichart Liter Mt. 1,00 Dattenberger„„.20
Walporsheimer„„.50
empfiehlt F. König, Ehrenfeld,
Venloerstraße 321.
R. Quensel,
— Richmodstr. 27,
½ empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 18 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26,
BB zu K. 27
per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
K
u.
Austands-Institut
von W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzeurse
beginnen
Anfang Oetober.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nähere Auskunft ertheilt
W. Bock, 30 Gertrudenstr. 30.
#. Sc che. chbe Ahe bu ce lcdbuche lte esaltgel hb on. dechesche bles. 1ch lch. dongien heuende
Wilh. Wolff,
Severinstraße 111,
empfiehlt:
1891er Ia. Mainzer Sauerkraut das Pfd. 12 Pfg.
„„ Hellerlinsen das Pfd. 25
und 32 Pfg.
„„ sächs. Riesenerbsen das
Pfd. 20 Pfg.
06·5 M JN 09·8 M
u M
Pe
E M am
7 W
von Jac. Lohrscheid,
Ehrenfeld, Glasstr 3, Ehrenfeld,
offerirt alle Sorten Kohlen, Briquettes, Brandholz, waggon=, fuhren= und malterweise, bei bekannt prompter und reeller Bedienung und billigsten Preisen.
Arbeite=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Künstl. Zähne à 3 M.
a Plombiren u. Zahnreinigen. 1 Zahnoperationen schmerzlos, Emit Lachgas u. Chloroform. E # Dr. Piel. Kol, Breitestr. 31. S
E. E SE
Bei Beginn der Schule empfehle einen großen Posten
Knaben=
und Mädchen=Stiefel
zu Fabrikpreisen.
M. Thalheimer,
Severinstr. 161, Severinstr. 161, mechanische Schuhfabrik. Besichtigung der Fabrikräume gestattet. Reparaturen: Herren=Sohlen K. 2,20. Damen=Sohlen K. 1,60.*
Für Haushalt und Manöver
sind Quaglio's Bouillon=Kapseln unentbehrlich.
Einzig echte und beste Marke. Zur Herstellung klarer Fleischbrühe, Verbesserung von Sancen und Suppen, Kräftigung sämmtlicher Gemüse und Fleischspeisen vorzüglich. Man achte auf den Namen
CAITIMTTAAS ·A da minderwerthige Nachahmungen
existiren.
Preis per Kapsel 10 Pfg., 1 große Tasse Bouillon. Packung in Caiton à 5, Blechbüchsen à 10 Stück.
In allen bessern Delicatessen=, Droguen= und Colonialwaaren= Handlungen zu haben.
Vertreter und Engros=Lager für Köln und Umgegend:
C. Cloever, Köln, An den Siebenburgen 54.
∆
*
83
J. J. Mohr,
Severinstrasse 130. Klempnerei, Gas-, WasserInstallation.
Etablirt im Jahre 1869.
Sachgemässe Ausführung von Canal-Arbeiten im Anschluss an das städtische Canalnetz. Zeichnungen und Voranschläge auf Verlangen.
8
*
∆
*
Janssen's Anstands-, Turnund
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Der prachtvolle Unterrichtssaal mißt über 1400 Quadrat=Fuß.
Zu den anfangs October a. c. beginnenden Privat= und Familien Cirkeln sind viele Anmeldungen— aus deu bessern Familienkreisen— erfolgt, so daß ich auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, anregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
Es werden vorläufig arrangirt:
Mehrere Abend=Curse für erwachsene junge Damen und Herren.
Ein Nachmittags=Cursus für erwachsene junge Damen und Herren sowie ein Kinder=Cursus.
(Der Nachmittags=Cursus eignet sich besonders auch für Auswärtige.)
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr; Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
NB. Zahlreiche prima Empfehlungsschreiben aus den ersten Kölner Familien= und Gesellschaftskreisen werden gern vorgelegt, desgleichen solche über langjährige Thätigkeit, u. a. an folgenden höhern Lehranstalten:
1. der Victoriaschule in Aachen;
2. der städt, höhern Töchterschule St. Leonard in Aachen;
3. der städt, höhern Töchterschule auf Bergdriesch in Aachen;
4. der städt, höhern Töchterschule in.=Gladbach;
5. der städt, höhern Töchterschule in Hagen.[.;
6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln und
Bonn.
Loose der Antisklaverei=Lotterie
in zwei Klassen. Elftes Loos ein Treffer.
Vollloose ½/. J. 42. 10 R. 21, 1/10 K. 4,20(Listen 1.),
1. Klasse 1/1 M. 21, ½ M. 10,50, 1/10 M. 2,10(Liste 50 Pfg.)
Frankfurter
per ganzes Loos 5 K. ½ Loos 3 K. 14 Loos K 1,50
empfiehlt Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Fettenhennen 15.
von Josef Welmans, königl. Hoslieferant,
Aachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt. 8
Zurückgesetzte
Porzellan= u. Glaswaaren,
darunter auch Madonnen, Weihkessel 2c.,
werden zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.*
Werner Thur, Hohestraße 137.
Wegen Abbruch des Nebenhauses und Umbau meines Hauses verkaufe zu Einkaufspreisen.
Nur noch bis Ende d. M.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung von N. Zehe, Unter Käster 3.
Es ist noch Zeit
bis zum 1. October gute Ia. Waare unter Preis einzukaufen. Mein Lager ist durch meinen Ausverkauf jetzt schon zur Hälfte geräumt. Da ich die geringern Qualitäten an Hausirer be reits verkauft habe, sind nur noch Ia. Qualitäten in Manufactur waaren vorräthig, welche ich zu jedem annehmbaren Preise verkaufen muß. Jede sparsame Hausfrau sollte jetzt noch ihre Weihnachts=Geschenke 2c bei mir einkaufen. Es sind noch vorräthig: Ia. Handdruck, statt 75 Pfg. nur 50 Pfg. per Meter, Ia. Blaudruck, statt 60 Pfg. nur 35 Pfg. per Meter, breite Ia. Elsasser Schürzen und Kleidersiamosen, Bettmöbel, Ia. und IIa., zu jedem Preise, wollene und halbwollene Kleiderstoffe, Kleidercattune, statt 60 unr 30 Pfg. per Meter, Unterrockstoffe, la. ganz schwere (aber doch weiche) Gerstenkorn zu Handtüchern, ca. 65 breit, nur 55 Pfg. per Meter, Gebild, Halbleinen, Blauleinen, bedruckte Elsasser Kleider, Biber und Barchend, Tischtücher und Servietten, weiß. Piqué, rein wollene Flauelle von 60 Pfg. bis 1 K per Meter, eine Partie reinwollene Tricot= taillen, statt 4 M. zu M. 1,50. Die noch vorräthigen Wintersachen, Tücher, Pelze und Pelzkragen, zu jedem annehmbaren Preise. Eine Partie reinleinene Herrenkragen von 5 Pfg. an.
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.„
Altenberg
(im Dhünthal). Lufteurort. Gasthof
zum Bergischen Dom.
Comfortables Pensionshaus. Sehr zu empfehlen für längern, ruhigen Aufenthalt. Post= u. Telegr.= Station Obenthal. Wagen auf Bestellung an der nächsten Bahnstation Burscheid. Joseph Porzberg.
Rheinische Conserve!
Garautirt reines Apfelgelée (hochfein, klar und durehsichtig) Postfass 5 Mark; auch in Eimer und Dosen von 12½—½ Kil. Grossartige, schöne weisse oder blaue susse Goldtrauben. Kiste 5 Kilo heute 6 Mark, später billiger.
Pickfeine Essig-GewürzGürkchen, fertig eingemacht, Postfass 5 Mark, versendet
F. Pelzer, Koblenz.
und
pro Woche 10 A. Heinrichstraße 11,
Specerei=Handlung.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Boym. Alle in Köln.