Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anztigen=Hreis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg. Se
1ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
HEZR ENZT
EIE
r Dr Se SK.
Nr. 59.
Fernsprech Anschluss Nr. 627.
Dinstag, 3. März 1891.
Fünfter Jahrgang.
5% Rabatt. Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
icher Ausverkauf
wegen Neubau und demnächstiger Verlegung meines Geschäl
nach Ecke Obenmarspforten gegenüber dem Gülichsplatz.
5% Rabatt.
Der Ausverkauf umfasst meine sämmtlichen Waaren-Vorräthe, bestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäntel, als Taillen- und Rockgarnituren, Borden matt und mit Perlen. Borden in Gold und Silber.
Besatzstoffe als: Damassé's, Surahs, Merveilleux, Atlas und □ Seidenstoffe etc. in schwarz und farbig, Spitzen, Festons, Bänder, Sammet, Plüsche, Knöpfe, Agraffen, Schürzen, Handschuhe, Corsetts, Rüschen, Slipse, sowie farbige Zanellas, Satins und Futterstoffe aller Art.
Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in dem Ausverkauf mit einbegriffen.
5% Rabatt 15%.
0
Reichhaltiges Lagen in sämmtlichen Artikein für Communicanten und Confirmanden. Schneider und Schneiderinnen bietet sich eine aussergewöhnliche günstige Gelegenheit zum Einkauf.
Der Verkauf finder nur gegen Baar statt.
vormals
Feist
Mode-Besatz- und Kurzwaaren-Handlung, 13 Altermarkt 13
Bitte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten.
zwischen Feuerwache und Täubchen.
Clemens Schlinkmann,
Goldwaaren und Diamanten en gros sowie Gelegenheitskäufe, Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof.
Goldwaaren aller Art, echten Korallen=, Granaten=, Double= und Silber=Schmuck.
Diamant=Ringe von 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 cl. Trauringe, das Paar zu 4 und 5M; massiv goldene, gesetzlich gestempelt, das Paar zu 10, 15, 20,
30, 40 und 50 M. Viele Gelegenheitskäufe in Goldwaaren und Diamanten.
Billigste Fleischpreise.
Am Samstag den 28. Februar eröffneten wir „Zum Steinernen Mann u. zur Steinernen Frau“, Steinwen Nr. 7,
den Détail=Verkauf unserer bekanntlich feinen Fabricate aus unserer Exportschlächterei mit Dampfbetrieb in Serbien.
Wir verkaufen:
Feinen Lachsschinken per Pfund 1 M.
Feinen prima Rollschinken
Keinen prima geräucherten Schinken(Rundschnitt)
Prima dicken Braispeck
Prima mager durchwachsen
Prima Mettwurst
Prima Leberwurst nach Brannschweiger Art Prima Blutwurst mit Zunge nach Thüringer Art
Prima Blutwurst ohne Zunge do..
Prima Sülze(Corned cochon), zusammengesetzt aus Hämchen, Schnüßchen und Oehrchen
Prima reines Schweineschmalz
bei Büchsen a 10 und 20 Pfund billiger.
Prima Blockwurst
Prima Cervelatwurst
Prima Salami
Prima Pötelfleisch von jungem Rindvieh
90 80—35 60 65 65 60 50 40
30
60
Pfg
8 W
.95
1 M.
90
10
50
Räumungshalber
gänzlicher
6 Ausverkaufe
des großen
# Möbellagers### 3 Glockengasse 3
zu Selbstkosteupreisen.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.& C. Müller,
Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Reparaturen an Uhren, Gold= und Silberwaaren, sowie Anfertigung neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garautiren wir für solideste Ausführung bei billigem Preise.
Farben,
trockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse, Fup,bodenlack, Leinöl, Terpentinöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
Villmanns& Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
Sämmtliche Fleischwaaren sind auf Trichinen untersucht. Alles auf's feinste präparirt.
Firma: Kletisen, Scheuss& Cie., Theilhaber: Johann Klefisch.
Die Verkaufsstelle Steinweg 7 ist Sonntags geschlossen.
Fernere Niederlagen:
Filzeugraben 30, Weyerstraße 26 und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 183.
Gänzlicher reeller Ausverkauf weg. baldig. Wegzuges von Köln u. Auflösung des Geschäftes
Es bietet sich dadurch die denkbar günstigste Gelegenheit,*
zu ganz enorm billigen Preisen
Damenkleider= u. Mantelstoffe, Madapolam 2c. einzukaufen.
St. Agatho 11. Adolf Krupp, St. Agatha 11.

Seite 2.
Offene Stellen.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel dauernd für unsere Fablik in Mainz gesucht.
h.&amp Alb. Rann. Bohenr. 4.
Lehrling für Comptoir.
Ein junger Mann von ordentlichen Eltern, kathol., mit den nöthigen Vorkenntnissen versehen, gesucht. Gelegenheit zur gediegenen Ausbildung in allen Comptoirarbeiten vorhanden.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unt L 262 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Käckerlehrling gegen Lohn und ∆ günst. Beding. ges. Brüsselerstr. 7o. 3. Straße rechts vor'm Hahnenthor.
Ein Hausknecht und
ein Laufbursche
gesucht. Dieselben müssen zuverlässig und stadtkundig sein. Nur solche, welche langjährige und beste Zeugnisse besitzen, finden Berücksichtigung.
Otto Ossendorff,
Ein treues, fleißiges, katholisches
Mädchen
für Geschäft, Küche und Haushaltung von ein. alleinstehenden Geschäftsmann zum baldigen Eintritt gesucht.
Perlengraben 26.
Kölner#cal-Anzeiger Nr. 59- Dinstag, 3. März 1891.
Tücht. Taillen=Arbeiterinnen
gesucht. Kreuzgasse 21.
Ein j. kathol. Mädchen
für leichte Arbeit u. zu einem Kinde gesucht. Pantaleonswall 43, 2. Et.
Zweitmädchen,
katholisch, mit guten Zeugnissen und welches schon in bessern Häusern ge dient hat, sofort gesucht.
Gereonshof 36.
Stundenfrau
gesucht.
Ehrenstraße 96.
Stellen-Gesuche.
Vertrauensposten.
50 M erhält Derjenige, der einem jungen gebildeten Manne mit schöner Handschrift eine Stelle auf einem Bureau oder ähnliche Vertrauensstelle in Köln oder auswärts versorgt.
Gute Führung, langjährige Zeugnisse stets gern zu Diensten. Fr.=Off. u. U 5 an die Annahmestelle J. Aussem,
für ein kleineres Fabrikgeschäft zu Ostern gesucht. Selbstgeschliebene Fr.Off. u. Nr. 471 a. d. Geschäftsst. d Bl.
atholischer Wärter, mit guten
*7 Zeugnissen, in einem Hospital gesucht. Fr.-Off. unter W R an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz,
Freiheitstraße 57.
in Schmiedegeselle gesucht. Klapperhof 38.
schuhmachergeselle auf Woche ge*<space> s u c h t.<space> A l t e r m a r k t<space> 6.<space>
Ein verh 34 Jahre alter Kaufmannwelcher 6 Jahre für eine große Kornbranntwein=Brennerei mit Erfolg ge reist, in der kaufmännischen Buch führung und Correspondenz gründlich erfahren ist, sucht für eine Weinhandlung oder Destillerie Stellung als Reisender oder Vertreter. Fr.=Off. unter K 40 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 11.
Ein junger, verh. Mann sucht, gestützt auf gute Zeugnisse,
Stelle als besserer hausknecht
oder sonstigen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 475 a. d. Geschältsstelle d. Bl
Kostüme werden billigst unter Kostnnte Garantie guten Sitzens angefertigt.
Ehrenfeld, Venloerstraße 231
Ein prop. Mädchen
übernimmt noch Herren= und Haushaltungswäsche. Weidengasse 42
Iccurate fleiß. bes. j. Wittwe, i. Stopf. er d. Wäsche u. Garderobe bewandert, sucht, gestützt auf gute Empfehl., Beschäftigung in Familien oder Hotels.
Näheres Marspfortengasse 4, 3 Tr.
Alle Polster=Arbeiten
werden in und außer dem Hause billig angefertigt; ebendaselbst auch ein Zimmer, parterre, zu vermiethen.
Martinstraße 37
Cylinderhüte und Lilzhüte
werden nach d. neuesten Facons umgearbeitet. Prompte und billigste Bedienung
Röhrergasse 13.
Zu verkaufen.
Schuhgeschäft
an einen strebsamen Meister zu übertragen. Bescheid Follerstraße 96.
i Ausbessern u. Stopfen sucht 6 eine Näherin Kunden in und außer dem Hause. Billigst. Gut empf.
Salomonsgasse 1, parterre.
Für Bäcker.
Haus in verkehrreicher Straße der Altstadt mit E geringer Ablage zu verkaufen oder ganz oder getheilt zu vermiethen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 466 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein tarte geus Ofen=Comfoir
zu verkaufen. Weichserhof 28, 1. Et.
Intelligente Knaben,
14—15 Jahre alt, von ordentl. Eltern, für leichte Arbeit bei steigendem Verdienst gesucht. Sich melden Abends 8 Uhr Martinsfeld 25.
Vermögen-Verwalter
Kaufmann in Köln, ehemaliger Buchführer in einem Bankhause, mit den besten Empfehlungen, cautionsfähig, wünscht sich etwas zu beschäftigen und sucht Vertrauensstellung. Fr.=Off. u Nr. 467 an die Geschäftsstelle d. Bl
Für das Comptoir unseres Eisen und Haushaltungswaaren=Geschäftes suchen wir zu Ostern einen jungen Mann mit guten Elementarkenntnissen und schöner Handschrift in die Lehre.
Joh. Theod. Hollender& Co.,
Köln.
Commis. J. Mann, w. seine Lehrzeit in einem sehr großen FabrikGeschäfte bestanden hat u sich augenblicklich in einem Engroß Geschäft befindet, sucht andere Stellung, gleichviel welche Brauche. Ia. Referenzen nebst guten Zeugnissen stehen gern zu Diensten. Fr.=Off. u. St 112 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
für
ein junger braver
zur Aushülfe im Kirchendienste.
Franco-Offerten unter A 0 777 an die Annahmestelle von N. R. Beh rens, Hosengasse 18.
sucht Stelle in stillem Haushalt.
Bescheid Kalk, Victoriastraße 57.
Arbeits-Gesuche.
sofort gesucht. Logis im Hause.
Llora=Drogerie, Eigelstein48
Lehrling
für eine Medicinal-Drogen=Handlung Köln's gesucht. Ehrenstraße 96.
Einleger und Punktirer
an der Schnellpresse gesucht.
Spielkarten=Fabrik Klingelpütz 15.
#in anständig. j. Mädchen zu einem Kinde gesucht. Blumenstr. 2A.
Braves Mädchen
fur alle Hausarbeit gesucht.
Weidengasse 76, II.
ehrmädchen u. Polontairin
ofort gesucht. Marsilstein 8.
4 Haushält., mehr. perf. Köchinnen,
*1 auf adel. Güter, L. 40—50 M,
Stütze, 1 Mädch. f. 1 einz. Dame, 1 ochin f. 1 j. Ehep. Köchinnen, Küchen=,
weit=, Dritt=, Kindermädch. u Kindernnen hier und auswärts gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Füchtige Büglerin und junge
* Mädchen, welche das Neubügeln in kurzer Zeit gründlich erlernen
können, gesucht.
Neuwäscherei Triererstraße 3.
KEChemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Mädchen sucht Kunden im Waschen, Neu= und
Glanz=Bügeln
Tempelstraße 61, pa
Deutz
parterre.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Damen= und Kinderkleidern in
und außer dem Hause. Ehrenfeld, Venloerstr. 210, 1. Et
Anlagen/(— Garteuarbeit.
Beschneiden u. Instandhaltung derselben sowie die Lieferung sämmtlicher Frühjahrspflanzen und Rosen zu den billigsten Preisen. Postkarte genügt.
J. Hamacher,
Kunst=, Handels= und LandschaftsGärtnerei, Follerstraße 39.
Harmonicas, Aristons, 2c.
werden gut und billig reparirt; auf Bestellung durch Postkarte auch franco abgeholt und zugestellt. Harmonicafabrik Venloerstraße 408.
Regenmantel
Wegen gänzlicher Aufgabe dieses Artikels verkaufen wir die noch vorräthigen Reste Tuche, Kammgarne 2c. zu
enorm billigen Preisen.
22— Schildergasse 22-—.
Nußb.=pol. Betten, Wasch=,
Nachtcommoden, Eische, Spiegel, Seffel, eichene Speisezimmer=Einrichtung
billig zu verkaufen.
Reinoldstraße 10.
Kammgarn= und Buckskin=Kappe per Dtd. 8 K. Reisemützen 9#
Achterstraße 33B.
Kartoffeln,
Wenlbronner Kieren 1U DTU
50 Pfg., Ctr. 4,50, feinste Delicateß Nieren 10 Pfd. 60 Pfg., Ctr. 5,50 Magnum bonum 10 Pfd. 50 Pfg. Ctr. 4,50, beste Moselrothe Ctr. 5# sehr gute Koch= und Tafeläpfel 1 Pfd. 1 K. 40 Friedensstraße 40
Fussbalken
billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 44.
sowie sämmtliche Schuhwaaren zu haben. Weingartengasse 13.
Eine Laden=Einrichtung,
fast neu, für Cigarren, Weißwaar u. s.., sowie eine einzelne schöne Theke mit Schubladen billigst abzugeben.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 123
a. Süßrahmbutter, à Pfd. 100 bis 105 Pfg., la. Tafelbutter, à Pfd 90 bis 95 Pfg., Bauernbutter(Koch butter), à Pfd. 80 bis 85 Pfg. vers. in Postcolli à 9 Pfd. Inh. geg.Nachn. H. Schürmann i. Walldorf a. Werra.“*
Communionkleider,
größte Neuheiten, per Robe 9# Schlaumann, Marsilstein 8.
Stannend
Feston=Reste
in weiß und creme in allen Breiten
22.— J.& L. Schmitz,)0)
Schildergasse###
Kleider=, Leinen=,
Küchen=Glas=u. Galerie=Schränke Betten, auch häuptig, mit Muschel=Aufsatz, Commoden sehr billig. Thieboldsgasse 33
Canarienhähne, Korbe zuer vere.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 7.
günstig.
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe, doppeltbreite gute Qualitäten, jetzt zu N. 1,60, M..80 und 2 K. per Meter.
22— Schildergasse 22-.
Brandholz, Ctr. 70 Pfg.,
u. ein geschliff. Osen Altes Ufer 17.
Eine sehr feine
Garnitur,
bestehend aus 1 Causeuse und 8 Seffeln, fast neu, sehr billig, sosort zu verkaufen.
Restauration Langenberg.
Mühlenbach Nr. 4(am Waidmarkt)
Prima KöperFlanelle
in den schönsten Mustern und total waschechten Farben zu den denkbar billigsten Preisen.
99.— Schildergasse°)
J.& L. Schmitz. 88—
(Sroße Auswahl in Slipsseide.
Weißbüttengasse 1.
Gardinen
mit allem Zubehör kauft man nur
Schaafenstraße 7.
Für Schweinemetzger
steht billig zu verkaufen:
Marmortheke, Haubank, Kessel, Hackmaschine, Füllmaschine u. sonstige Sachen.
Bescheid Biberstraße 13, parterre.
für Knaben=Anzüge und einzelne Hosen.
Weißbüttengasse 1.
Tricot=Jäckchen,
Tricot=Kleidchen,
in
großer Auswahl zu billig. Preisen.
Math.& Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Eine gebrauchte, gut erhaltene
Bade=Einrichtung
zu verkaufen. Kreuzgasse 21.
Zu verkaufen:
1½ schl. compl Bett 30 K, lsitz. Pult, eich. Leinwandschränkchen, Copirpresse Geldcassette, Ofen=Comfoir, halbrund Tisch, großer Spiegel, Waschcommode für Friseure, Leisten, Stuhl u. Tisch für Schuster u. s. w. Antonitterstr. 31.
piegel,
eichen antik, billig zu verkaufen. Eigelstein 115, Cigarrenhandlung.
Eine Partie
eichene Fußbalken
verschiedener Dimensionen billig zu verkaufen. Siegburgerstr. 125, Deutz.
1 Schlagkarren, 1 Handwagen,1 zerlegbare Bretterbude
zu verkaufen. Stavenhof 1B.
Für Hotels.
zu verkaufen. Herwarthstr. 14.
Kupferne Hessol zu verkaufen
Straußfedern!
Große Auswahl in Musterblumen spottbillig. Spitzen, Bänder, Sammetband=Reste nach Gewicht 2A Rinkenpfuhl 2A.
Jaquettes=Stoffe,
prima schwarze Seiden=Stoffe, Spitzen=Stoffe, Sammet=Reste, Velvet, Cachemires, alles spottbillig.
2A Rinkenpfunl 2A.
—
Holländerkäse,
# nur an Wiederverkäufer, im 4 I Laibe 43, 45, 50, 55, 60—75 l Pfg. per Pfund,
Schweizerkäse,
n 70, 73, 75, 80, 85, 90, 97, 100 T Pfg. per Pfd., Edamer, Lim T burger, Mainzer bill., 2
chweizerbutter, hochf., 103 Pfg., Süßrahmbutter 125 Pfg., 4 Mehrabnahme billiger.*
Köln, Heumarkt 53. 4
Ernst Schuster&amp Co.
Communionkleid
Cachemir), Schleife, Kranz etc. billig zu verkaufen. Severinstraße 105, 2. Et.
Eine feine Concertzither mit Etui billig zu verkaufen.
Machabäerstraße 11, 2. Etage.
Ein kl. fast neu. Ladenschrank
zu verkaufen. Christophstraße 38.
Deere Flaschen zu verkaufen.
Kreuzgasse 21.
Bessere Möbel,
ganze Einrichtungen, kauft
Ant. Grewe,
Thieboldsgasse 33.
2 Hausthüren,
3 à 1 Meter Lichtweite., zu kaufen gesucht. Eigelstein 111.
Zu vermiethen.
alzmagazinstr.
und 5,
####4 am Ursulaplatz: 2 dreifenst. Häuser, neu und solid gebaut, schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, in der Nähe des Central=Bahnhofes gelegen, sind preiswürdig zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Kl. Haus, Sternengasse 36,
zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
Ehrenfeld. Geschäftshaus
zu vermiethen Nähe des Marktes. Bescheid Köln, Steinstraße 35, 2. Et.
Haus Arsulaplatz 6
und Haus Salzmagazinstraße 1, mit Einfahrt und sehr großem Lagerraum, Hof und Garten, solid gebaut und gut eingerichtet, vorzüglich geeignet für feine Engrosgeschäfte, Bureaux u. s. w. preiswerth zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Ein schönes
mit Garten zu vermiethen oder zu verkaufen.
Hohenlind, Morsdorferstraße 12. Bescheid Köln, Straßburgergasse 12.
Große Budengasse 10
zu vermiethen oder zu verkaufen.
Näheres Komödienstraße 27. Einzusehen Morgens 11—12 Uhr
mit allen Bequeml., ganz nahe bei der neuen Post, daher z Wohn. für Postbeamte geeign., zu verm Besch.Engg.4A
Haus
mit Schreinerwerkstelle zu vermiethen.
Kattenbug 16.
neu
erbaute Häuser,
am Kohmarweg gelegen, enthaltend 6 bzw. 12 Zimmer, nebst Keller und Stallung, passend für Ackerwirthe, Fuhrunternehmer 2c., zum Preise von 24 resp. 40 Mark zu vermiethen event. zu verkaufen. Bescheid
Rinkenpfuhl 16A.
Möbl. Zimmer.-Etage aut
vermiethen. Blindgasse 33.
2. Etage, 7 Zimmer,
Mariengartengasse 36
azs 4 Zimmer u.
Küche, per 15.
ermiethen.
Dagobertstraße 10.
Gebrauchtes Billard
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. A 247 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Getragene Herrenkleider
sowie Schuhzeug wird angekauft.
Buttermarkt 48.
Erste Etage, 3 Zimmer, im Hinter□ haus, zu vermiethen. Preis 18 M Griechenpforte 5.
3 schöne helle
u vermiethen. Salier=Ring 8.
Schönes Unterhaus,—5 Räume, billig zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
Achterstraße.
Bescheid Severinstraße 142.
und kl. Wohnungen zu vermiethen Gereonswall 85.
Kleines hübsch möblirtes Zimmer.
Malzbüchel 14, Ecke Heumarkt.
Werkstätte
mit Wohnung zu vermiethen. Große Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
Möbl. Mansardenzu vermiethen.
Bobstraße 30.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59- Dinstag, 3. März 1891.
Seite 3.
große Zimmer
miethen.
Weichserhof 28.
2 oder 3 luftige Zimmer zu vermiethen. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Lindenthal.
Schöne luftige 1. Etage von 4 Räumen zu vermiethen.
Gleuelerstraße 79.
Magnusstraße 29:
2. Etage, 4 Zimmer, und Mansarde billig zu vermiethen.
Bescheid Trutzenberg 46.
1 hübsch möblirtes Zimmer ohne od.
mit guter Pension billig.
Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Schlosserwerkstätte,
hell, geräumig, worin Schlosserei betrieben wurde, steht zu vermiethen.
Machabäerstraße 12.
Arbeitssaal,
groß, hell, 1. Etage, mit oder ohne Wohnung sofort zu vermiethen.
Reinoldstraße 10.
Zimmer zu vermiethen.
Eigelstein 107.
1 Etage, 4 schöne Zimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Aussicht auf den Rhein. Bayenstraße 19.
Burgunderstraße 15,
Ecke Duffesbach, 1. u. 2. abgeschloss. Etage, je 5 Räume, Küche und Mansarde, sowie alle Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid 3. Etage.
Stavenhof 120,
am Eigelstein: Unterhaus, 2 Zimmer, und Einfahrt, 1. Etage, 4 große Räume, 5 Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen,
Bescheid Eigelstein 11..
Ein schönes luftiges Zimmer mit Alcoven und Speicherzimmer zu vermiethen. Burgmauer 46. Besch. 1. Et.
„in Mansardenzimmer zu vermiethen.
Gertrudenstraße 36.
Zimmer zu vermiethen. Zimmer“ Kämmergasse 19.
111öbl. Zimmer 2U möbl. Bühnenstraße 5,
nebst
Mansarde,
sofort.
Hübsch möbl. Mansardenz.(sehr gutes Bett) an ordentl. Handwerker od. anständiges Mädchen zu vermiethen. Brüsselerstraße 76, vor'm Hahnenthor.
Ehrenfeld.
1. und 2. Etage mit Wasserleitung zu vermiethen. Vogelsangerstraße 123.
J. Etage,—4 Zimmer, zu vermiethen. Jacobstraße 31.
Freundl. Wohnung
3. Etage von 3 event. 4 Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Dominicaner 11B.
Dritte
3 Zimmer, vermiethen.
an ordentliche Leute zu Kl. Griechenmarkt 41.
immer zu K 12,50 zu vermiethen. Ursulagartenstraße 10.
Großes Mansardenzimmer,
leer oder möblirt, an anständige Handwerker zu vermiethen. Enggasse 13.
Abgeschlossene 3. Etage,
4 Zimmer, Küche u. 1 Mans. p..April z verm. Dagobertstr. 21, a. Eigelstein.
Visnos Siebachstraße 52,
Aippes, stehen abgeschlossene Etagen von 4 resp. 5 Zimmern und 1 Mansarde mit allen Bequemlichkeiten per I. April billig zu vermiethen. Näheres Dagobertstr. 23, a. Eigelstein.
Ein Handwerker Schlafstelle.
Thieboldsgasse 26.
Schöne 1.
sechs freundl. Räume, mit allen Be queml., an eine Dame oder kleine Familie zu vermiethen. Sassenhof 10 Eckhaus. Besch. 2. Etage, b. Eigenth
Ein oder
schöne Zimmer an einzeln. Herrn oder Dame zu vermiethen, auf Wunsch mit Pension. Rosenstraße 24.
Mieth-Gesuche.
Weinkeller
zu miethen gesucht. Rheinberg 3 u. 5.
Eine anständige ältere Dame sucht 2 durcheinandergehende Zimmer in Aippes.
463 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
mit geräumigem luftigem Keller per 1. Mai zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine stille Familie sucht in Lindenthal ein Unterhaus
von—4 Zimmern nebst Garten.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 465 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohlnng der Nähe von Aposteln zu miethen gesucht.
Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Nr. 470 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ruhige Beamtenfamilie
o. K. sucht zum 1. od. 15. April eine Wohnung von vier Räumen in anständigem Hause.
Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 472 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
3 Zimmer
Salier=Ring Nr. 85.
5 Räume
Unterhaus, 6 Räume,
für Geschäft oder Handwerker, zu vermiethen. Bobstraße 30.
Lindenthal.
1. Etage, an der Hauptstraße, mit allen Bequemlichk. u. Garten, bill. zu verm. Fr.=Off. unter“ 21 a. d. Annahmest. W. J. Antoni, Lindenthal.
wei schöne luftige Zimmer zu vermiethen. Schaafenstraße 10.
3
Möblirtes Zimmer
1. Etage zu vermiethen.
Hunnenrücken 50.
D
as in Ehrenfeld, Cäcilienstraße 19 gelegene
Unterhaus,
bestehend aus 7 Zimmern und Küche, sowie prachtvollen Fabrik= u. Geschäftsräumen und schönem Garten, sofort, ganz oder getheilt, billig zu vermiethen.
Bescheid bei.=A. Dr. Mannheim, Köln, Berlich 13.
mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten, zu 800 Mark zu vermiethen.
Gereonshof 36,
am Kaiser Wilhelm=Ring.
Ein großes Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen. Ehrenfeld, Heribertusstraße 2.
IWei
nebst Mansarde zu vermiethen.
Ehrenfeld, Elisenstraße 36.
Erste Etage, sechs Käume; zweite Etage, vier Räume,
billig zu vermiethen. Bescheid Nippes, Niehlerstraße Nr. 57
Aachenerstraße
3 Zimmer 1. Etage, 1 Zimmer 4. Etage zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 48.
Geräum.=Unterhaus, schäf vollreiche Straße, zu verm. 1, 2, 3 Zimmer. Bescheid Schnurgasse 34
Galk, Buchheimerweg 18: NeuS bau, schöne gesunde Wohnungen, Unterhaus mit Thoreinfahrt, gute Lage für Kohlen= u. Kartoffelhandl. Bescheid Schnurgasse 34, Köln.
Gesund. Wohnungen
vier tapezierte kleine Zimmer, mit Wasser= und Canal=Anschluß, sofort bill. zu vermieth. Alte Wallgasse 10.
(wei möblirte Speicherzimmer,
J 6 M. und R. 6,50, zu vermiethen.
Tempelstraße 24.
9 Zimmer für 9 K. monatlich an s einzelne Person. Thieboldsgasse 111.
Ein helles Unterhaus,
bestehend aus 5 Räumen, für jedes Geschäft pass., zu verm. Preis 60 J. Rheingasse 30. Bescheid Rheinberg 3 u. 5.
9 ruhige Damen(Mutter u. Tochter) suchen in anständigem Hause—4 Zimmer u. Mans. im nördl. Theil der Altstadt. Preis 400—450 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 473 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Durch conservatorisch geb. Dame wird gründlicher Clavier=Unterricht Anfängern und Vorangeschrittenen ertheilt. Gereonsdriesch 3, II.
Gründlicher
Clavier=Unterricht
wird ertheilt a Stunde 1 M.
Näheres Marzellenstraße 50.
Capitalien
125.000 Mark
(auch getheilt) auf gute Unterpfänder in Köln auszuleihen durch
P. Meinertz, Benesisstraße 47.
Dame
kann sich mit 200—300 M. an einem
Hut=Geschäft
in sehr guter Lage betheiligen. Fr.Off. u. Nr. 460 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
##A e
Verloren&am Gefunden.
Verloren
Landkarte von der Gemeinde Stotzheim, Efferen und Gleuel. Abzugeben gegen Belohnung bei Griff, Laach 3.
Verloren
eine goldene Medaille
von Hansa=Ring nach Hauptbahnhof, von Werthstr., Christophstr., Gereonstr., U. Sachsenh., Dominicaner u. Bahnhofstr. Da für Verlierer einen großen Werth, erhält Wiederbringer eine gute
Belohnung.
IIE
Vermischtes.
Handwerker
erhalten gute Kost und Logis.
Buttermarkt 5.
22 Neu ist
in Nippes als weitere Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner LocalAnzeiger das Uhrengeschäft von Herrn H. Modemann, Eisenbahnstraße 57, betraut.
Locales.
1. und 2. Etage im Hause Ehrenstr. 96 zu vermiethen.
geräumige
Abgeschlossene 2. Etage,
8 Zimmer, Küche, Mansarden und Zubehör. Albertusstraße 46
Schlafstelle Lichhof g.
Zweite Etage,
Carthäuserwall 42, enthalt. 5 abgeschlossene Räume, und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid 1. Etage das.
Duffesbachstraße 15:
Unterhaus, 4 abgeschl. Räume, zu vermiethen. Bescheid daselbst 1. Et.
Burgunderstraße 13:
Abgeschlossene 1. Elage, 4 Räume, und Mansarde zu vermiethen. Bescheid
daselbst oder Kleine Sandkaul—.
im Hause Kleine Sandkaul Nr. 3, bisher an Großhandlung mit Lager und Comptoir vermiethet gewesen, steht zu selbigen oder ähnlichen Zwecken zu vermiethen.
Näheres im Hause, 1. Etage.
Räume, abgeschlossen, mit Benutzung des großen Gartens, zum 1. Mai ganz oder getheilt zu vermiethen.
Cunibertskloster 7.
Gladbacherstr. 39:
Unterhaus mit Laden, Hof mit Einfahrt, Werkstelle für Dampf= oder Masch.=Betrieb, ferner.,., 3. Etage, je 6 Räume, getheilt, mit Keller und Bequemlichkeiten, und das NebenUnterhaus Nr. 41 mit Wohnung, für Bäckerei eingerichtet, sofort billig zu vermiethen. Besch. Pantaleonswall 43 bei A. J. Schmitz, u. von Werthstr. 17.
J Hr. Bildhauer Otto Mengelberg ist gestern Morgen hierselbst an den Folgen einer Lungen=Entzündung im Alter von 49 Jahren gestorben. Die Stein=Bildhauerkunst verliert in ihm einen tüchtigen Meister. Zahlreiche katholische Kirchen enthalten aus seinem Atelier hervorgegangene Werke.
00 Das Kunstgewerbe=Museum wurde im Monat Februar von 1115 Personen besucht. Davon entfallen auf die Sammlung 550, auf die Bibliothek 565 Besucher. Während der beiden ersten Monate d. J. hat die Sammlung des Museums ganz erheblichen Zuwachs erhalten, besonders durch eine Reihe hervorragender Schenkungen. Durch Ankauf aus städtischen Mitteln kam ein schöner holländischer Schrank des 17. Jahrhunderts, aus Eichenholz, mit sparsamen ornamentalen Zuthaten von Ebenholz gefertigt, von edelm Aufbau und trefflicher Arbeit in den Besitz des Museums. Aus den Mitteln des KunstgewerbeVereins, aus denen durch kleinere Handankäufe alle Abtheilungen des Museums fortwährend vermehrt werden, wurde im Januar eine werthvolle Sammlung alter orientalischer Metall=Arbeiten aus Persien und Indien erworben, und durch dieses Geschenk eine fühlbare Lücke ausgefüllt. Diese jetzt ziemlich feltenen Gefäße aus einer schwarzen Metallmischung zeigen in Silber eingelegte herrliche Ornamente und sind als Muster für feine Metall=Arbeiten von großem Werth. Auch eine Anzahl werthvoller europäischer Porzellane, orientalischer Fayencen, orientalischer gravirter Messingarbeiten und Stickereien kamen als Geschenke des genannten Vereins hinzu. Vor allem aber haben im Beginn des Jahres eine Anzahl Freunde des Museums durch bedeutende Schenkungen sich bleibende Verdienste um die Sammlungen erworben. Bis jetzt fehlten dem Museum noch völlig die Typen der süddeutschen Mobilien, die sich durch vorzügliche Schreinerarbeit und im Gegensatz zu den niederdeutschen Möbeln durch Verwendung von architektonischen Gliedern in der Schreinerei auszeichnen. Meist sind es Schränke und Truhen, welche vollständige„Facaden" zeigen, daher die großen Schränke auch oft Facadenschränke genannt werden. Einen solchen Schrank, ein Prachtstück ersten Ranges, reich mit farbigen Hölzern eingelegt, wahrscheinlich Nürnberger Arbeit von 1618, verdankt das Museum der Freigebigkeit des Hrn. Stadtrathes J. M. Farina. Ein ungenannter Freund des Museums widmete eine Perle flandrischer Holzschnitzerei: eine tragende Halbfigur des„Glaubens" von edelster Auffassung und feinster Durchführung; ein Anderer eine bunte Delfter Fayence=Vase allerbester Qualität. Hr. Rich. Möst schenkte ein gothisches Madonnenhäuschen, welches mit seltener Technik überaus zierlich gearbeitet ist. Die HH.„Sesiani und Zamponi“ bereicherten die Zinnsammlung um ein ganz eigenartiges Geräth in Form einer Windmühle. Andere Geschenke kamen von Frl. J. Servaes, HH. J. E. Bennert,
August Wilcke, Heinrich Kellner. Die St. Sebastianus=Schützen=Gilde zu Deutz überließ dem Museum zu dauernder leihweiser Ausstellung ihren Schützenvogel von 1558, ein treffliches Gegenstück zu dem im Besitz des Museums befindlichen Kölner Schützenvogel des 15. Jahrhunderts. Aus den Depots des Wallraf=Richartz=Museums endlich wurde eine größere Anzahl sehr werthvoller Ofenkacheln überwiesen, die im Verein mit zahlreichen einzeln erworbenen Fußboden= und Wand=Fliesen diese Abtheilung des Museums erweiterten. Leider kann bei dem beklagenswerthen Raummangel— außer den Geschenken Privater und den Möbeln, welche sämmtlich ausgestellt sind—, nur ein kleiner Theil dieser Neu=Erwerbungen, und auch dieser nur auf kurze Zeit, dem Publicum zur Besichtigung vorgeführt werden.
Unglück. Vor einigen Tagen kam ein Kind in einem Metzgerladen am Gereonswall der Fleischhackmaschine, an welcher der Metzger arbeitete, mit einem Händchen zu nahe, so daß ihm ein Finger vollständig abgeschnitten wurde.
2 Bauthätigkeit. In der Marzellenstraße werden die Häuser
Nr. 31, 45, 47, 61 und 56 niedergerissen und sollen durch Neubauten
ersetzt werden. Die Häuser mit ungeraden Nummern behalten die bisherige Fluchtlinie, während das Haus Nr. 56 zwei Meter hinter die bisherige Fluchtlinie zurücktreten muß.
∆ Im Dom consecrirte gestern Morgen der Herr Weihbischof Dr. Fischer am Dreikönigen=Altar 41 Altarsteine und celebrirte später eine
Das neue Rector=Wohnhaus am Allerheiligen-Convent in der Maximinenstraße ist seit Samstag im Rohbau vollendet. Man ist bereits mit dem Eindecken des Daches beschäftigt.
□ Der Duffesbach bildet noch immer einen Streitgegenstand zwischen Bürgern und der städtischen Verwaltung. und zwar handelt es sich um das Eigenthumsrecht an dem Bache. Vor ein paar Jahren erzielte die Stadt in einem von einem Anlieger angestrengten Proceß wegen Grenzverletzung in erster Instanz eine Entscheidung zu ihren Gunsten. Die von dem betreffenden Anlieger eingelegte Berufung wurde später zurückgezogen. Die Verwaltung behauptet nun, daß das Eigenthumsrecht der Stadt am Bache in diesem Processe durch, rechtskräftige gerichtliche Entscheidung anerkannt sei. Die an der Nordseite des Rothgerberbachs, wo der Bach unter den Häusern herfließt, wohnenden Hausbesitzer wurden nun vor einigen Wochen aufgefordert, zu gestatten, daß das Eigenthumsrecht der Stadt an dem unter ihren Häusern gelegenen Theile des Duffesbaches in das Grundbuch eingetragen werde. Ein Landmesser sollte in den nächsten Tagen die Größe des Bachtheiles abmessen. Die betreffenden Hausbesitzer haben in dieser Angelegenheit eine Versammlung abgehalten und einstimmig beschlossen, gegen den Eingriff der Stadt in das Privat=Eigenthum der Bürger Einspruch zu erheben und ihr Anrecht auf den Bach mit allen Mitteln zu schützen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 165. Ab.=Vorst. Zum 1. Mal: Künstlernamen. Excellenz Baronin von Normann: Karoline Lanius. Oberst von Gebhardt, ihr Schwiegersohn: Reinhard Tenhaeff. Odi, seine Tochter: Anna Braga. Betty von Sanders: Ludmilla Landori. Dina Weißenegg: Johanna Einöder. Robert von Langenbach: Rudolph Leyrer. Max Delius: Hans Portz. Kunsthändler Wollheim: Alfred Biehler. Frau General=Director Lüdecke: Louise Eyben. Frau Lebrecht: Bertha Flies.— Mittwoch den 4. März: 166. Ab.=Vorst. Die Königin von Saba.
Köln=Deutz, 2. März. Der Katholische Volksverein hielt am Sonntag=Abend wieder eine Versammlung im Tempelhof ab. Zunächst wurde ein Schreiben des Hrn. Steven aus Südamerica verlesen, dessen Vorträge über Reise=Erlebnisse in bestem Andenken sind. Hr. Dr. Drammer aus Köln verbreitete sich alsdann in einem interessanten Vortrage über das Thema„Religion ist Privatsache,“ welches Princip angeblich im social=demokratischen Staate seine Verwirklichung erleben soll, während thatsächlich die beiden Begriffe einander ausschließen. Redner schilderte eingehend, daß die Social=Demokratie an sich eine Durchführung dieses Satzes nie dulden würde und könnte. Ihre Führer haben dies auch schon offen erklärt, und der bis jetzt dagewesene einzige social=demokratische Staat, die Commune in Paris, hat gezeigt, daß die Ausführung eines solchen Vorhabens nie geduldet werden würde.
Ein Abschieds= und Jubel=Fest zugleich veranstaltete die Pfarrgemeinde von St. Aposteln ihrem demnächst scheidenden Hrn. Kaplan Heinrich Esser. Der festlich gezierte Luisen=Saal hatte sich am Sonntag=Abend bis auf's letzte Plätzchen gefüllt. Mit dem schönen Chor„Die Himmel erzählen die Ehre Gottes“ von Haydn eröffnete der St. Aposteln=Kirchenchor den Fest=Abend. Sechs kleine weißgekleidete Mädchen trugen„Das Priesterthum“, eine längere Declamation, wechselweise vor und überreichten dem Gefeierten Blumenspenden sowie das mit dem Silberkranz geschmückte Birett. Hr. Pastor Savels feierte in einer längern Rede die Tugenden des liebgewonnenen Priesters, der 18 Jahre lang an St. Aposteln gewirkt und am Passions=Sonntag den 22. März das silberne Priester=Jubiläum begeht. Der Vortragende schloß mit einem Hoch auf Papst Leo XIII. Der Damenchor sang „Maria zart“, von Hru. Esser componirt, und die Chöre—10 aus „Der Feenstein“ von Abt. Opernsänger Ferd. Litter erzielte mit verschiedenen Soli stürmischen Beifall. Als Redner traten noch auf: Hr. Justizrath Schenk, Vorsitzender des Kirchenvorstandes, Hr. Notar Fröhlich für die Gemeinde=Vertretung, Hr. Ziskoven und Hr. Religions lehrer Müller. Hr. Pfarrer Savels regte den Gedanken zur Stiftung eines neuen Fensters in die St. Apostelnkirche an, welchen Wunsch die Versammlung begeistert aufnahm und hoffentlich auch ausführen wird. Hr. Kaplan Esser dankte für das schöne Fest in herzlichen Worten. Das Fest wird für alle Theilnehmer unvergeßlich sein.
* Karl Mayer, lange Jahre eine Ziede unserer Oper und in seiner jetzigen Stellung als Hof=Opernsänger in Stuttgart nicht minder geschätzt, wird heute(Dinstag), dem Wunsche seiner vielen Verehrer und Verehrerinnen nachkommend, im Saale der Lesegesellschaft einen Lieder= und Balladen=Abend veranstalten. Hr. Mayer wird u. a. die „Balladen Archibald Douglas",„Ich grolle nicht" usw. singen, wobei ihn Hr. Arno Krögel am Flügel begleiten wird. Zwischen diesen Vorträgen wird Herr Max Pauer Stücke von Bach, Chopin und Liszt spielen.
∆ 1500 Landwehrleute aus Westfalen fuhren gestern Abend 6½ Uhr vom hiesigen Hauptbahnhofe mittels Sonderzuges nach Metz, um sich dort an einer zehntägigen Uebung zu betheiligen.
* Unfall. Das zwei Jahre alte Kind eines am Blaubach wohn haften Gewerbetreibenden fiel Abends vom Stuhl, stieß dabei einer Kessel mit heißem Wasser um, wurde davon überschüttet und erlitt so schwere Brandwunden, daß es am folgenden Tage starb.
p Feuer entstand gestern früh gegen 5 Uhr in einem Specereiladen an der Schartgasse durch Umfallen einer Petroleumlampe. Derselbe brannte vollständig aus, so daß ein bedeutender Schaden entstand. Die Feuerwehr war 1½ Stunde auf der Brandstelle.
a Die erste Schwurgerichtstagung dieses Jahres wurde gestern unter dem Vorsitze des Hrn. Landgerichtsrathes Etzweiler eröffnet. Ee stehen nur drei Sachen auf der Rolle. Der vierundzwanzigjährig Rottenarbeiter Friedrich Krausen aus Schwadorf hatte sich wegen ein Sittlichkeitsverbrechens zu verantworten. Sieben Zeugen waren laden. Unter Annahme mildernder Umstände wurde auf einen Mon# Gefängniß erkannt.
Die Pastillen der„Kaiser-Friedrich-Quelle“ sind zweifellos die besten und wirkungsvollsten. Zu haben in allen Apotheken etc.
Bei Schneidern, Schuhmachern, überhaupt allen sitzenden Bern# arten stellen sich sehr gern in Folge mangelnder Bewegung Störungen in den Verdauungsorganen ein, die man rasch und sicher durch die in den Apotheken erhältlichen echten Apotheker Richard Brandt's Schweizer villen beseitigen kann. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 2. März 1891. Gasfabrik 19. Lab. 20,2. Stadt—.
Roeindöbe am 2. März, Abends 7 Uhr mn 1,21+ mn 0,06.

Seite 4.
Brückenwaage.
Die Brückenwagge auf dem Waidmarkt kann wegen Reparatur auf die Dauer von einer Woche nicht benutzt werden.
Köln, 28. Februar 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Mann.
Bekanntmachung
Am Donnerstag den 5. k..,
12¼ Uhr,
sollen auf dem Hofe der hiesigen Gasanstalt
1800 Scheffel CoaksAbfall
öffentlich versteigert werden.
Nippes, den 27. Februar 1891.“
Königliche Hauptwerkstätte.
Zu verkaufen:
größeres Object in Köln, im Mittelpunkte der Altstadt, bestehend aus solid gebautem Vorderhaus mit nebst im Hof gelegenem dreistöckigem Fabrik= oder Lagergebäude, ganz unterkellert, ebenfalls in bestem Zustande.
Nur Selbstreflectanten erhalten Auskunft unter D R 696 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein in bester Lage gelegenes, gut gehendes Kartoffel=, Gemüse=, Butterund Eier=Geschäft Familienverhältnisse halber sofort billig zu übertragen. Billige Miethe. Sichere Existenz.
Franco-Offerten unter Nr. 454 an die Geschättsstelle d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 5 Dinstaa. 3. März 1391.
Für Bau=Unternehmer.
Zu verkaufen Baustellen im westlichen Stadttheile, sowie kleine VillenTerrains mit hohem Bauzuschuß; auch kann ein kleines Haus in Zahlung genommen werden.
Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 456 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus mit Einfahrt,
Stallung u. Remise, sowie Werkstätte, sehr passend für Maurermeister und Bauhandwerker, in günst. Lage, Nähe Salier=Ring, mit kl. Ablage zu verk. Für den Rest bis zur Hypotheke werden Gegenarbeiten gegeben. Dasselbe h. e. Flache v. üb. 400 m u. ist neu geb. Fr.=Off. u. Nr. 438 a. d. Geschäftsst..Bl.
Ein nachweislich rentabeles
Colonial= und Mannfactur= waaren=Geschäft
auf einem Landplatz, mit Gastwirthschaft, auch geeignet nebenbei in dem Hause zum Betrieb einer Bäckerei,
zu übertragen gesucht
wegen Wiederverheirathung der Inhaberin an den Inhaber einer andern Branche. Franco=Offerten unter E N 715 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Pianino,
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Städt. Ober-Realschule
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Für das Ostern c. beginnende neue Schuljahr werden
Anmeldungen von Schülern
zu allen Klassen täglich von mir entgegengenommen. Zum Eintritt in die Sexta ist das neunte Lebensjahr das niedrigste und zu gleich geeignetste Alter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium hat und auch künftig mit derselben Klasse (Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den neuen fremden Sprachen(Französisch und Enalisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist, sodann daß ihre Abiturienten die Berechtigung zum Studium aller Lehrfächer auf den technischen Hochschulen insbesondere auch des Baufaches und Maschinenbaufaches, als immatriculirte Studirende besitzen, desgleichen die Berechtigung zur Zulassung zu den an diesen Hochschulen stattfindenden Diplom=Prüfungen, durch deren Bestehen, je nach dem Fachgebiet, für welches die Prüfung abgelegt worden, ein Diplom als BauIngenieur, Maschinenbau=Ingenieur, Schiffbau= In genieur, Schiffsmaschinenbau=Ingenieur, technischer Chemirer oder Hütten=Ingenieur zum Zweck der Privar=Praxis erworben wird, sowie daß für die Ober=Realschule bei der bevorstehenden Neuregelung des höhern Schulwesens die Erlangung einer Anzahl weiterer Berechtigungen in Aussicht steht.
Köln, 4. Februar 189#.* Der Director: Dr. Zieken.
Schönes Privathaus,
14 Räume mit Gärtchen, nahe Eigel stein, zu verkaufen.
Dagobertstraße 16
Fabriklocal
mit Einfahrt u. Comptoir, 1848=F groß, zu verkaufen oder zu vermiethen
Dagobertstraße 16
gebraucht, in sehr gutem Zustande, billigst zu verk. Komödienstr. 56.
Bauterrain
für Fabrik=Anlagen, dicht am neuen Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld, im Einzelnen oder Ganzen mit 4 aufstehenden Wohnhäusern zu verkaufen.
Bescheid beim Eigenthümer Aut. Herwede, Köln, Dagobertstraße 16.
An meine verehrl. Hch. Aumiether!
Trotz meines Gesuches vom 6. Januar l. I. um einen neuen Canal=Anschluß ist derselbe noch
nicht hergestellt.
in Folge meiner Neubauten der alte Canal= Anschluß abgebrochen und noch nicht wieder in
Stand gesetzt ist, verzögert sich die Wieder=Eröffnung des Kühlhauses um einige Tage.
von Gottfr. Linde.
BUCHDRUCKEREI VICTOR MOEKER
Gr. Budengasse 9" KÖLN“ Telephon-No. 396“
Saupere Ausfuhrung von Drucksachen aller Art zu reellen Preisen.
e0t##
I* Sauerkraut,
postenweise für Grossisten, in Fässern verschiedener Größe, offerirt billigst
Köln. Heumarkt 18.
Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 13. April. Anmeldungen
zum Eintritt in die Höhere Mädchenschule, welche ihre Schülerinnen mit dem Beginne des schulpflichtigen Alters aufnimmt, sowie in die zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt nimmt der Unterzeichnete Nachmittags von—4 Uhr entgegen.
Köln, im Februar 1891
Der Director: Dr. Erkelenz.
Städtische höhere Knabenschule zu Königswinter
am Siebengebirge.
Vorbereitung für Secunda. Gesundester Aufenthalt. Kleine Klassen Preiswürdiges Unterkommen. Beginn des Schuljahres am 13. April. Austunft durch den Rer. Bedenbecker.
4080, Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international, Re# marft 12.
Stockholm und Umgebung.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
I. Clavier=Pädagogischer Vortragsabend
Donnerstag, den 5. März, Abends 5½ Uhr, in der Lese. Familienkarten (funf Personen K.), eine Person 75 Pfg., an der Cassa. Gottfr. Dens.
Restaurant Aug. Bosch,
do 1 Kümpchenshof 1. Angenehmes, gemüthliches Local, Ausschank von prima
Vieren der Brauerei Alteburg, sowie sämmtliche SaisonSpeisen in bekannter Güte zu billigen Preisen bei prompter Bedienung. Achtungsvoll
un. ungo früher langjähriger Oberkellner der
aut Boseny Gesellschaft Concordia in Barmen.
Kevelaer=Bruderschaft
Besprechung: Mittwoch d. 4. März. Ab. 8 ½., i. Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
Ermäßigte Preise!
e Mittel=Eibsen... 14 Psg, Kaffoo Pr. 9
Neue Mittel=Erbsen
Gold Erbsen 15 Riesen=Erbsen... 16 holl. grüne Erbsen.. 17 geschälte Spalterbsen. 18 „ Victoria. 20 „ franz Erbsen 27 weiße Mittelbohnen 14
„, Langbohnen.. 17„ große Speckbohnen 19„ Mittellinsen 15„ große Linsen.... 20„
„ Hellerlinsen.. 25„ größte Hellerlinsen 30„ Weizenvorschußmehl 10„ Kaisermehr 19„ Blüthenmehl 24„
Kartoffelmehl... 18„ franz. Griesmehl.. 22„ Rübenkran 15„ Pflaumenmus 25„
„ Apfelgelée..... 48„
Echt. Mainzer Sauerkraut. 10„
bei Mehrabnahme
I
pr.
gebrannt, von 140 Pfg. bis 200 vorzügl. Sorte schon zu 160
Ia.=Zucker 33
„ Stampfmelis 30 „ Krystallzucker 32 „„„=Zucker 35
„ neue Korinthen... 30 „„„ Rosinen 40
„ bosn. Pflaumen, 35 u. 40 „ Katharinapflaumen.. 50 „ Apfelschnitzer.... 45 „ neue Apfelringe 90 „ Birnenschnitzel.... 32 „ ital. Brünellen. 90 „ Gemüse=Nudeln.25—40 „ Eier=Nudeln 50 „ deutsch. Macaroni.. 40 „ ital.„ 50
„ rein. Rüböl, Liter.. 68 „ frisches Salatöl, Liter. 80 „ americ. Petroleum, Lit. 18 „ holl. Vollhäringe, Stück 5 billiger, empfiehlt
Pfd.
Pfg.
C.
zwei prachtvolle Läden und die zu Geschäfts zwecken eingerichtete 1. Etage.
vermiethen:
3
* Zwrurn=eingerichtere
traße 38
Obenmarspforten 3 schönes Geschäftshaus.
Breitestraße 52 der große Laden mit Wohnung 8000 Kl
Hohenzollern=Ring 65 und##tagenwohnungen mit seo.
Ecke Friesenplatz Eingang; ganz oder gelheilt
46 und 48
Schilderaasse 59 1. Etage, auch für Engros=Geschäfte. Mechtildisstraße 4 großes Haus mit Engros=Lager.
Gr. Witschgasse 19 geräumiges Lagerhaus.
Weberstraße 14 handzung Kellereten für WeinHzerhof 4 g, Erdgeschoß für Bureaux und Lager, und U]* 1= abgeschlossene 2. Etage.
Follerstraße 36 Haus für Private und Geschäftszwecke.
1 A Wohnhaus, auch für Bureaux.
Paulstraße 29 Wohnhaus mit Garten.
Pantaleonstraße 31 hübsches Wohnhaus.
herrschaftliches Haus mit Garten.
Neumarkt 30 herrschaftliches Haus mit Stallung.
Bescheid bei: Leopold Emannel, Agrippastr.
5.
Erste deutsche Cogugebrennerei und Champagnerkellerei S. Schömann. Kaiser=Wilhelm=Ring 2,
12 Mal preisgekrönt und prämiirt,
empfiehlt ihre
deutschen Cognacs
als vollständigen Ersatz für französ. Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostet.
französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt und mit echter Marke versehen.
Alle Sorten deutsche Moufseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß plombirt. Specialität: Moussirender Cognac. Großes Lager Stillweine. Zu gefl. Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen.
Niederlagen werden bereitwilligst begeben.
Apotheker Dallmann’g
Kola-Nuss-Liqueur.
Fabrik cnem.-pnarm. Präparate Oallmann& Co.. Gummersbach.
Privathaus
mit Gärtchen und Vor#arten. Nähe des Kaiser Wilhelm-Ring und Stadtgarten, der Neuzeit entsprechend hochherrschaftlich mit Salon und Speisesaal in Parquet eingerichtet, für eine feinere Familie passend, zu M. 65.000 zu verkaufen.
Jos. Biermann, Hohenzollern-Ring 39.
Wilh. Woll.
111 Severinstraße 111.
Oscar Tietze’s echte Zwiebel- Bonbons haben dasHausrecht erworben! Drum:
Wenn Sie husten
nehmen Sie OscarTietze's
Polyhymnia.
Dinstag den 3. März im Vereinslocal, Lenz=Erholung: Obligatorische Probe zum Flora Concert, und bittet um recht pünktliches und zahlreiches Erscheinen Der Vorstand.
Spar-Tal
Herde.
Beutel à 20, 25, 40 und 50 Pfg., überall zu haben in den mit Tietze’s Placaten versehenen Depots.
„Vorzügl. Mittag= u. Abendtisch für Beamte und Kaufleute.
Jollsraße—3A.
De
n von Betten, Kleidern 2c. H. Otto Krug, Nippes.
Sog
ebe
Schriftl. Arbeiten
als Unfallklagen, Gesuche 2c. werden angefertigt. Venloerstraße 191.
eigenes Fabricat, einfacher sowvie elegantester Ausstattung,
unter Garantie für gutes Brennen.
Oefen
aller Syrteme, bester Construction, jeder Grösse und Form empfichlt
Jos. Engelen,
Köln,
Fabrik und Musterlager Unter Goldschmied 58
Fernsprecher 1001
Colonialwaaren=
oder geeignetes Local gesucht per jetzt oder später.
Fr-Offerten unter Nr. 469 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ara
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerv. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags.
Köln, Mohrenstrasse 3.
Pianino, nochneu, FallisPlanino, sements halber
für 300 zu verkaufen.
Mauritiuswall 26, Schäfer.
Cuter bürgerlicher Mittagtisch für anständige Herren.
Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.