——*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stngtigen gtees: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
kird täglich in jedes Haus von kköln sowie in Deutz und allen *<space> V o r o r t e n<space> u n e n t g e l t l i c h<space> g e t r a g e n.<space> F ü r<space> S t o c k w e r k e<space> u n d<space> H i n t e r h ä u s e r<space> mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
A
nzeider
ATZIZRARZX
Nr. 292.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 26. October 1891. Fünfter Jahrgang.
54
Bitte lesen!
mit guten Flocken gefüllt, M. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
mit g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11,50, 13.50.*
Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
100,000
Mark Hauptgewinn der Frankfurter Geldlotterie. Original 5., ½ 3 M. Rothe Kreuzloose 3 R. AntisklavereiLoose 1. Klasse ¼ 21, ½ 10,50, 1/10 2,10. Erneuerungspreis derselben: Volllose ¼ 42, ½ 21, 1/10.20 empf. F. A. Teeke, 15 Mauritiuswall 15
Obenmarspforten
Köln. Gafe Hosler 30.
Grösste Auswahl in Neuheiten der Spitzen-Confection:
Fichus, Echarpes, Schleifen, Modestys, Chemisettes,
Rüschen. Spitzen, Kirchenspitzen.
Tohlenae
SAC
F
Die geehrten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Aechten Franck-Caffee,
der anerkannt vorzugnihnen, kräftigsten, ausgiebigsten und
desbalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
beinrich JirancK Jöh
Humoristische Monatsschrift in Kölnischer Mundart.
Nedigirt von Jacob Dreesen.
Die 1. Nummer der prachtvoll ausgestatteten Monatsschrift erscheint am 1. November.
Abonnementspreis pro ¼ Jahr 1 M.
Abonnements= und Annoncen-Annahme
in der Expedition
9.
Linz.#Basel. Ludwigsburg
Porer
=
: 625
Anthracit=Nußkohlen Langenbrahm sowie alle übrigen Kohlensorten. Billigste Preise. Alleiniger Vertreter der Brannkohlen Br##et fabriken Roddergrube. höchste Auszeichnungen! Stück 6 A. frei Haus. Geringere Qualitäten 1000 Stück 5 M. Steinkohlenbrikets 2 E 100 Stück K 6,50.(Nicht zu verwechseln mit Z..)
Größere Quantitäten billiger.
H. Hohnrath, Posstr.40.
Fernsprech=Nr. 1769.
Deutsche Antisklaverei-Geld-Lotterie.
200,000 Loose in zwei Ziehungen mit 18,930 Gewinnen im Betrage von
4 Millionen
ohne jeden Abzug bei der Nationalbank für Deutschland in Berlin W. zahlbar.
Hauptgewinne: Mk. 600 000, 300,000, 150.000, 125,000, 100,000, 75,000 etc.
Original-Loose I. Klasse: 110 710— 3/10 ½ ½ zur
Zichung am 24.—26. Novbr. 1891=.10, 4,20.30 10.50 21.— Mark.
Jeder Inhaber eines Looses erster Klasse har das Recht, dasselbe gegen Zahlung des Retionsbetrages bis 4. Januar 1892 zu erneuern. Die in erster Klasse gezogenen Loose fallen
novationsbe in zweiter Klasse aus.
General-Debitenr,
Berlin., Unter den Linden 3.
Die Bestellungen sind auf dem Coupon der Postanweisungen niederzuschreiben, und sind 10 Pfg. für Porto und 20 Pfg. für eine Gewinnliste mehr einzuzahlen.
Carl Heintze.
5—
9 8
—<space><space>
nan
#
Universal-Oel
nicht explodirendes americanisches Petroleum, ist das auerkannt Hervorragendste auf dem Gebiete des Beleuchtungs=Materials.
Vorzüge:
1. Vollständige Sicherheit gegen Explosion;
2. Stärkste Leuchtkraft;
3. Geringerer Verbrauch;
4. Quellwasserhelle Farbe;
5. Geruchlosigkeit.
Allein echt und literweisc zu haben in folgenden
renommirten Geschäften:
1
ne Vorräthig auf Lager:
Ia. Gas-Flammkohle,
gew. Flamm= und Schmiede=Nuß III,
I. II. III:
mag. Schrott= u. mag. Flamm=Geriß,
Karl Alsdorff. vorm. J. P. Köhler.*
Köln, Ulrichgasse. Telephon 831.
s
* Hoh= Neo Clen4
Kohlen=u. Coaks=Handlung,
empfiehlt
gewaschene magere Nußkohlen (Zeche Langenbrahm), sowie alle andern Kohlenforten
waggon=, fuhren= und malterweise ab Lager Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3.
Fernsprecher Nr. 869 - Directer ersandt ab Zeche
ormal- Leinenwäsche
in Flechtgewebe nach System
arrer# neipp.
#
Gegen Nachahmung gesetzlich geschützt. Haupt-Niederlage von
A. Rosalino.
Hohestr. 42, Ecke Augustinerbogen
#. 4°
Bazar B. Neukirehen, Hohestrg,.
Grabkränze
in Metall und Perlen àp; 50 Pfg.*
Grabkerzen
Faquet à 20 Stück 50 Pfg., à 10 Stück 25 Pfg.
Lewis L. Hyatt’s abwaschbare Wäsche
wird vor wie nach in derselben vorzüglichen Qualität geliefert.
Das kaufende Publicum wird gebeten, sich nicht durch eine kleino
Preisdifferenz verleiten zu lassen, die von anderer Seite in den Handel gebrachte billigere Wäsche zu kaufen. Jeder Kragen, jede Manschetfe trägt den Stempel:
Lewis L. Hyatt“.
Man verlange die echte Hyatt-Waare!
Gencral-Dépôt bei:
Carl Schirp in Köln, Hohestrasse 109,
Gummiwaaren-Fabrik.
Metall= und Perl=Kränze,
wetterfeste, hochfeine echte Pariser, darunter Prachtstücke, werden zu wirklichen Fabrikpreisen wegen Räumung ausverkauft. Ferner empfehle zu billigen Preisen
schön garnirte Grabkränze,
aus künstlichen und getrockneten Blumen, in reicher Auswahl.
Blumenfabrik W. von Holtum,
Köln, 27 Passage 27.
2
es
A
R
2
—
3 Complete Betten 1
5 sowie alle Bettwaaren, einzelne## &a Matratzen, Federbetten, Kissen u. V Plumeaux zu sehr billg. Preisen.
6 der Langasse Nr.—15,% Werner Frisch. 4
Fuunng.
Kalb. Arbeiter-Verein(.St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter oem Präses bzw. Koplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Stühle!!!
Circa 1000 Wiener und andere Stühle. Wiener Sophas, Tabourets, Tische 2c., Betten mit Einlagen, Schränke 2c., einfache und hochelegante complete
so lange der Vorrath reicht
20 pCt. unter Preis!
Günstige Gelegenheit für Wirthe, Gasthofbesitzer, Institute 2c., sowie für alle Stände!
Möbelfabrik Th. Struwe,
14 St. Agatha 14.
877—
In Köln bei:
H. Bauer, Apostelnstraße.
Adolph Cader, Herzogstraße.
P. J. Essertz, Weyerstraße.
Pet. Emmerich, Komödienstraße. Jean Fasbender, Severinstraße. H. Giersberg, Johannisstraße. Jul. Genske, Limburgerstraße. Otto Haase, Breitestraße 96. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße y, und Hohenstaufen=Ring.
Friedr. Imhoff, Eigelstein. J. Keller sel. Wwe, Heumarkt. Jean Keymer, Weyerstraße 36.
5. M. Rehe, Höhle. M. Schiffgen, Höhle.
J. J. Schlösser, Am Bollwerk. C. J. Schmitz, Weyerstraße. Bened. Schon, Filzengraben.
B.., Wilms, Apostelnstraße. Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße. In Deutz:
r. Stelkens, Mathildenstraße. In Kalk:
F. Wardenberg, Hauptstraße.
In Ehrenfeld:
I. M. Rehe, Venloerstraße.
In Mülheim a. Rh.:
.Litterscheidt, Luxemburgerstr.2 Clem. Jung, Buchheimerstraße. Bh. Obladen Nachf., Lungen= Peter Kley, Buchheimerstraße.
gasse 28A.„ Jean Kramer, Wallstraße.
Gbr. Peters, Breitestr. u. Peterstr. F. Wardenberg, Buchheimerstr. NB. Man verlange ausdrücklich
Universal-Oel
und achte auf die Schutzmarke mit Firma:
Emil Finke. Bremen.
General=Vertreter:
Frz. Andr. Lemmen, Köln.
dar- Großer Griechenmarkt 13.
E
A
□
K
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
BRE
von
nach
Baltimore Australien La Plata
Newyork Ostasien Südamerika
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.*
Fülzschuhe
jeder Art, von 50 Pfg. ab bis zu den feinsten Qualitäten,
empfiehlt in bekannter großartigster Auswahl*
J. Schneider, vormals C. Wagner,
45 Altermarkt 45.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr: 292 u Montag, 26. October 1891.
V Social=Demokratie und
Ueber diesen Gegenstand erstattete in der jüngsten Versammlung des hiesigen social=demokratischen Vereins Genosse Rosenow Bericht in einer überaus— lehrreichen Form. In den jüngsten Sitzungen sei eine Art Spaltung entstanden bei der Frage, ob man sich an den Stadtverordnetenwahlen schon jetzt betheiligen solle. Es sei jedoch wohl am zweckmäßigsten, wenn die Partei in diesem Jahre noch keine eigene Candidaten aufstelle; dagegen müsse sie durch eifrige Besprechung der Frage die Bürgerschaft über das Treiben der herrschenden Parteien aufzuklären suchen. 1898 bei einem Wahlcensus von 6 Mark lägen die Umstände viel günstiger. Es sei sehr wohl zu hoffen, daß die SocialDemokratie dann mit einer beträchtlichen Stimmenzahl in die Bewegung eingreifen könne. Referent hofft sogar, daß aus den Kreisen des kleinern Bürgerstandes sich viele Stimmen für die social=demokratischen Candidaten finden würden. Das gegenwärtige Collegium sei eine Interessen=Vertretung in des Wortes verwegenster Bedeutung. Für den Arbeiter werde nichts gethan; dem Arbeiter werde gesagt, er müsse sich einrichten. Die jetzige national=liberale Mehrheit habe mit den Mitteln des Bürgerstandes gewirthschaftet, wie etwa ein ungezogenes Kind mit Boubons. Dem Centrum sei es mit der Herabsetzung des Census nicht ernst gewesen, wie aus einer kürzlich im Pius=Bau von Hrn Dr. Roeckerath gemachten Aeußerung zu ersehen sei(!). Die Herabsetzung des Wahlcensus sei eigentlich nur der Schacherpolitik des Centrums bei Berathung des Einkommensteuergesetzes zu danken(!). Die Stärke des Centrums bestehe in seinem Conservatismus und in seinem Preußenhaß(!). Bei den Wahlen schiebe das Centrum immer das religiöse Moment in den Vordergrund.
Ihm persönlich sei jedoch der Bau des neuen Schlacht= und Viehhofs mindestens eben so wichtig, wie die Religion der Liebe. Die Führer des Centrums seien in ihrer Jugend vielleicht auch Atheisten gewesen und hätten dann später, als das Geschäft sich lohnte, das Mäntelchen der
Religion umgehängt.()
An diese Ausführungen knüpfte sich eine ziemlich erregte Erörterung, in welcher der jugendliche Referent den drei ältern Genossen Meist, Woldersky und Grobleben sich gegenüber sah. Ein großer Theil der Versammlung schien jedoch auf Seiten des Referenten zu stehen. Genasse Meist kann die Hoffnungen Rosenow's nicht theilen. Er glaubt nicht, daß die Social=Demokratie schon in den nächsten Jahren hier viel erreichen werde. Speciell vom kleinern Bürgerstand hofft er für die Social=Demokratie nicht viel bei den Stadtverordneten=Wahlen. Da müsse offen Farbe bekannt werden, und dafür sei derselbe viel zu viel von Capitalisten abhängig. Genosse Woldersky rügt den Ausdruck über den Bau des Schlacht= und Viehhofes; aus parteitaktischen Gründen müßten dergleichen Ausdrücke vermieden werden. Bei den Stadtverordnetenwahlen werde die Partei sich voraussichtlich noch lange Jahre darauf beschränken müssen, die Bevölkerung über das Treiben der herrschenden Parteien aufzuklaren. Der Referent betont, durch die heutige Klassen= und Interessen-Wirthschaft werde der Kleinbürger vom Capitalisten aufgesogen und sinke zum Proletariat herab, wo ihm nichts weiter übrig bleibe, als, um seinem Herzen Luft zu machen, sich der Social=Demokratie zuzuwenden. In diesem Sinne kann Genosse Meist sich mit den Ausführungen des Referenten einverstanden erklären. Der Vorsitzende, Genosse Reuther, sieht in der Centralisirung großer Betriebe, wie städtische Friedhofsgärtnerei, Reinigungsbetrieb 2c., eine Verwirklichung des social=demokratischen Gedankens.
Wir verstehen es sehr wohl, wenn die ältern Social=Demokraten bei solchen Leistungen des„Referenten“ sich unbehaglich fühlen. Der geichmackvolle Vergleich zwischen dem neuen Schlachthof und dem Christenthum ist ja eben so unbequem wie bezeichnend. Wenn die SocialDemokratie hier wie in Erfurt und anderswo„aus parteitaktischen Gründen“ die rohen Angriffe auf die Religion zurückzudrängen versucht, so wird ihr das nicht viel helfen; die innerste Natur der Partei kommt doch immer wieder zum Durchbruch, und die jungen Genossen sagen bei solchen Ausfällen nur, was sie von den nunmehr vorsichtiger gewordenen alten gelernt haben. Unklar ist uns, was Hr. Rosenow eigentlich über den Wahlcensus gesagt hat: dem Centrum im selben Athem Schacherpolitik und Mangel an Ernst vorwerfen, geht doch nicht an. Uebrigens lassen alle Verdunkelungsversuche in dieser Sache uns kalt. Wenn es etwas gibt, das nicht wegdisputirt werden kann, so ist es die Thatsache, daß die Herabsetzung des Census bei den Kölner Stadtrathswahlen dem Centrum zu verdanken ist. Jeder neue Versuch, dies zu verschleiern, wird dieses große Verdienst der Partei nur noch klarer in's Licht setzen.
+ Firmungsreisen. Der Herr Erzbischof begibt sich am 15. No vember nach Odenkirchen, um daselbst die neue Pfarrkirche zu con secriren. Am 17. bzw. 19. November werden voraussichtlich die beiden neuen Kirchen in Viersen consecrirt. In beiden Orten wird gleichzeitig das h. Sacrament der Firmung gespendet.
Die Fachschule der hiesigen Schuhmacher Junung ist wieder eröffnet. Eine ansehnliche Zahl junger Leute hat sich zur Theit nahme an dem Unterrichte gemeldet.
* Für Mililair=Anwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen frei: Aachen, königliche Polizei=Direction, acht Schutzmänner, je 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform); do., Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Unisorm). Bensberg, Commando des Cadettenhauses, zwei Aufwärter evangelischer Confession, je 700 M. jährlich neben freier Wohnung, Feue rung und Licht. Bonn, Landgericht, Kanzleigehülfe, Schreiblohn der Seitenzahl des gelieferten Schreibwerks, im Ganzen ca. 5 monatlich; do., Curatorium der Rheinischen Friedrich=Wilhelms=Universität, Heizer und Hülfsdiener an der Universitäts-Bibliothek, 900—950 Mark, wovon später 10 pCt. für eine einzurichtende Dienstwohnung, sowie 3½ pCt. für die Entnahme von Breunmaterial für den Hausbedarf in Abzug kommen; do., Provincial-Irrenanstalt, Bureaugehülfe, 1350 M. Diäten jährlich. Brauweiler, Provincial=Arbeitsanstalt, Werkmeister, Gehalt 1000., Mieth=Entschödigung 126., Kleidergeld 45.; do. zwei Aufseher, Gehalt je 1000., Mieth=Entschädigung 126., Kleidergeld 45 M. Köln, Oberbürgermeisteramt, Straßenmeister, 1750 M. Anfangsgehalt; königliche Eisenbahn=Direction(rechtsrheinisch) zu Köln, Bureaudiener, 1000 M. Jahresbesoldung; königliches
Eisenbahn=Betriebsamt(rechtsrheinisch) zu Köln=Deutz, zwei Brückenwärter, je 800 M. Jahresbesoldung. Köln, Postamt I, Stadtpostbote, 850 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; im Bezirk königlichen Eisenbahn=Betriebsamtes(rechtsrheinisch) zu Köln=Deutz, Stellen für Weichensteller bzw. Aspiranten des WeichenstellungsBahnbewachungs=Dienstes, je 800 M. Jahresbesoldung; do. 54 Stellen für Bahnwärter bzw. Aspiranten des Bahnbewachungs= und Weichen stellungs=Dienstes, je 700 M. Jahresbesoldung; do., zwei Poxtiers, je 800 M. Jahresbesoldung; im Bezirk des königlichen Eisenbahn=Betriebsamts(rechtsreinisch) zu Köln, königliches Eisenbahn=Betriebsamt(rechtsrheinisch) zu Köln=Deutz. Nachtwächter, 700 M Jahresbesoldung. Mayen, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, nach Festsetzung des Herrn LandgerichtsPräsidenten für die Seite acht Pfennig. Neuß. städtische Armenverwaltung, Secretair, 2400 M. jährlich; do. Armenbureangehülfe, 1200 M. jährlich. St. Johann(Saar), Bürgermeisteramt St. Johann, Feldhüter, 720 M. jährlich; königliches
des
90
und
Eisenbahnbetriebsamt
Aachen, fünf Stations=Aspiranten für den Stations= und ExpeditionsDienst, beim Eintritt jährlich je 1140., nach einem Jahr 1320., nach zwei Jahren 1440 M. und nach drei Jahren 1500.; do., vier Lademeister=Aspiranten, beim Eintritt jährlich je 1020., nach einem Jahr 1140., nach zwei Jahren 1200 M. Oberpostdirection Koblenz, Landbriefträger, 650 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; do., Packetträger, 700 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; do., Landbriefträger, 650 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß.
Kölner Stadt=Theater. Heute 56. Ab.=Vorst. Orpheus und Eurydice. Oper mit Ballet in drei Acten. Musik von Ch. Willibald v. Gluck. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Orpheus, König von Thracien: Charlotte Huhn. Eurydice, seine Gemahlin: Anna Slach-Birrenkoven. Amor: Meta Kalman. Hymen: Gertrud Taube. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Santuzza, eine
junge Bäuerin: Henriette Kuner. Turiddu. ein junger Bauer: Oscar Braun. Lucia, seine Mutter: Marie Schäfer=Kruse. Alfio, ein Fuhrmann: Waldemar Stjerna. Lola, seine Frau: Meta Kalman.— Dinstag 27. Oct. 57. Ab.=Vorst. Schuldig. Drama in drei Acten von Richard Voß.
Das Wohlthätigkeits=Concert, welches der CigarrenAbschnitt=Sammel=Verein am Samstag=Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft veranstaltete, hatte sich eines außerordentlich starken Besuches zu erfreuen. Orchester=Vorträge der Capelle des 65. Regiments leiteten das Fest ein. Dann sprach Frl. Roberts vom Stadt=Theater in tiefempfundener Weise einen von Hrn. Ziegenhagen verfaßten Prolog. Frl. Lina Hinsen erfreute die Zuhörer mit dem Vortrag einer Aric aus dem„Waffenschmied". Die junge Künstlerin verfügt über eine hübsche, glockenreine Sopranstimme, die in dem weiten Raum vorzüglich zur Geltung kam, und erzielte mit ihrem Vortrage stürmischen Applaus. Hr. Concertmeister Müller, ein Schüler Joachim's, wußte die Zuhörer durch den Vortrag mehrerer SoloNummern für Violine zu fesseln, und Hr. Wilhelm Faßbinder fand dankbare Anerkennung mit mehrern Liedern für Bariton. Einen besondern Genuß bot das Concert durch die Mitwirkung eines 60 Mann starken Chores mit Mitgliedern des Kölner MännergesangVereins. Derselbe brachte unter Leitung des Hrn. Rectors Hinsen eine ganze Reihe der herrlichsten Volkslieder in entzückend schöner Weise zum Vortrag, welche jedes Mal wahre Beifallsstürme entfesselten. Nicht minder beifällig wurden die vom Verein und Frl. Hinsen gesungenen Quintette aufgenommen. Auch in mehrern Solo=Liedern erwies sich Frl. Hinsen als eine tüchtige Sängerin. Die dritte Abtheilung war dem Humor eingeräumt, und die Vorträge der HH. Fischer, Hans Portz vom hiesigen Stadt=Theater, Ginprich und Dederich stellten an die Lachmuskeln der Zuhörer die weitestgehenden Anforderungen. Selbstredend fehlte auch ein Tänzchen nicht. Hr. Schul-Inspector Dr. Brandenberg wies auf die schönen Bestrebungen des Vereins hin, der seit seinem elfjährigen Bestehen über 30,000 M. gesammelt und über 3500 arme Kinder unterstützt habe, und erbat für den Verein auch fernerhin das Wohlwollen der Bürgerschaft.
S. Der Katholische Arbeiter=Verein(südl. Stadttheil) feierte gestern sein sechstes Stiftungsfest. Der weltlichen Feier gingen in diesem Jahre die achttägigen Exercitien in St. Severin voraus, an denen sich die Vereinsmitglieder, gleichwie gestern Morgen an der gemeinschaftlichen h. Communion, recht zahlreich betheiligten. Die Festfeier gestern Abend im Pius=Bau hatte sich eines überaus zahleichen Besuches zu erfreuen. Der Präses wies in seiner Eröffnungs=Ansprache hin auf die Bestrebungen der Social=Demokratie, die nichts von Gott und einer ewigen Vergeltung wissen wolle. Die Kölner Arbeiter, besonders die Mitglieder des südlichen Arbeiter=Vereins, hätten in den jüngsten Tagen bewiesen, daß sie nichts gemein mit jenen Elementen des Umsturzes und der Gottlosigkeit haben wollten. Er sprach Allen seinen Dank aus für die überaus zahlreiche Theilnahme an den Exercitien wie auch an der gemeinschaftlichen h. Communion. Hr. Religionslehrer Dr. Becker schilderte in begeisterten Worten, wie die Arbeit im Heidenthum eine Schande gewesen, vom Christenthum erst die rechte Würde und Bedeutung erhalten habe. Jeder guter Christ sei auch ein guter Arbeiter, ein uter Familienvater, wie treuer Bürger und Unterthan des Königs. Von Ehrengästen hatte sich eine recht stattliche Corona um den Vorstandstisch versammelt, unter diesen auch Hr. P. Cyprian, der bei seinem Erscheinen mit Jubel begrüßt wurde. Er richtete einige Worte des Dankes an die Mitglieder und brachte ein Hoch aus auf die Einigkeit im Verein. Zwei aus Grönland hergewanderte Lappländer erzählten dann von der Thätigkeit des P. Cyprian in Grönland. Der Gesangchor des Vereins sang unter der trefflichen Leitung des Hrn. Lehrers Merzbach mehrere Lieder und erntete lebhaften Beifall. Hr. Lehrer Peters erfreute die Versammlung mit dem Vortrag des Liedes:„Am Neckar, am Rhein“, und gab auf stürmisches Verlangen als Zugabe:„Mein Herz ist im Hochland“, beides fein ausgeführte, von guter musikalischer Schulung zeugende Leistungen. Zwischendurch spielte die Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 40 mehrere schöne Piecen. Auch der Humor kam zu seinem vollen Recht in den Vorträgen:„Drei Procent“.„Der Ritter Leim von Leimersheim“ 2c. Das gestrige Stiftungsfest wird allen Theilnehmern als eine ausgezeichnet schöne und gelungene Festlichkeit in der Erinnerung bleiben.
s Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft für Deutz begeht morgen im Fränkischen Hofe sein 54 Vorstande ist es gelungen, namhafte Kräfte zur? Feste zu gewinnen.
h Köln=Nippes, 26. Oct. Der hiesige Männergesang=Verein veranstaltet bekanntlich an den Pfingsttagen nächsten Jahres einen nationalen Gesangwettstreit. Die mit den nöthigen Vor arbeiten betraute Commission entfaltet eine recht rührige Thätigkeit. Namhafte Geldspenden sind dem Verein zu seinem Unternehmen von Seiten hiesiger Geschäftsleute und Fabrikbesitzer bereits zugegangen. Auch die Mehrzahl der hiesigen Vereine hat die wackern Sangesbrüder, die so oft ihr Lied zum Besten der Armen oder zu einem sonstigen wohlthätigen Zweck erklingen ließen, durch Stiftung von werthvollen Preisen in ihrem Vorhaben unterstützt.
Zur Kurzweil.
— Der beqneme Bettler.„Herrjes, August! Du schnallst dir alleweile schon dein Been ab. Bettelst'n heute nich mehr?"—„Na, du Schafskopp, ick schnall' et ja man um den andern Fuß; denkste denn, man kann den janzen Dag uf detselbe Been humpeln?"
— Kindliche Begründung. Mama:„Warum machst du bei deiner Schularbeit ein so böses Gesicht, Fritzchen?“— Fritzchen:„Ach Mama, ich bin sehr ärgerlich und habe auch Recht."— Mama „Wie so denn, Kind:— Fritzchen:„Ach, Mama, die Lehrer bekom men das Geld und wir müssen die Arbeit machen.“
— Im Gebirge.„Aber, wie kann man so faul sein! Warum wollen Sie die Bergpartie nicht mitmachen?"—„Aus einem sehr ein fachen Grunde. Der Berg hat zweitausend Fuß und ich nur zwei das ist kein Verhältniß.“"
— Darum..:„Sag' mir'mal, lieber Freund, weshalb manche Aerzte sich praktische Aerzte nennen?"—.:„Einfach deshalb, weil es sehr viele unpraktische Aerzte gibt."„
— Also doch. Amtmann:„Aber, Mädel. jetzt hast du schon drei Männern das Heirathen versprochen und alle drei fahren lassen Hast du denn gar kein Gewissen?"— Dienstmädchen:„„fa, ja, Herr Amtmann, an Gewissen hab' ich scho— und das ist der Bäckersepp.
Köln und Stiftungsfest. Dem Mitwirkung bei dem
— Einem Irländer wurde vom Eisenbahnzuge eine Kuh über
ahren. Er verlangte Ersatz.„Nicht einen Schilling“, meinte der Eisenbahn=Kassenverwalter.„Der Führer hat zur Zeit gepfiffen und die Kuh hat nicht darauf geachtet.“—„Bitte, mein Herr, meine Kuh hat bereits vorher mit ihrer Glocke gebimmelt und der Zugführer hat nicht auf sie gehört.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
9091 Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein und die Stadtrathswahlen.
Unter diesem Titel hat„ein parteiloses Mitglied des Kölner Hausund Grundbesitzer=Vereins“ in der Samstags=Nummer des Kölner LocalAnzeiger versucht, das„mehrfach verkannte“ Vorgehen dieses Vereins bei den Stadtrathswahlen zu rechtfertigen, indem er dessen„Objectivität" und„feines politisches Verständniß“ rühmt. Das„Verkennen“ des Vereins hat bisher nur in den Reihen der Centrumspartei stattgefunden, während die liberale Partei die Bestrebungen des Vereins nach Kräften unterstützt, weil— nun weil sie vermuthlich der Ansicht ist, daß diese Bestrebungen, so wie sie jetzt geleitet werden nur der liberalen Partei nutzen und der Centrumspartei schaden werden. Ob sie bei dieser Ansicht Recht hat, wird ja die Zukunft lehren. Wir glauben nicht, oder, besser gesagt nur dann, wenn die Mitgliede: des Centrums in dem Verein nicht die Augen auf machen. Ob aber dieses„Verkennen“ nun nach jenem Artikel aufhört, ist doch mehr als fraglich.
Wie steht denn die Sache? Die großen, durchaus unbilligen Lasten des städtischen Grundbesitzes sind vorhanden, und Abhülfe ist dringend nothwendig. Hier kann der Verein eingreifen, indem er eigene Candidaten durchbringt, oder indem er an eine der bestehenden Parteien sich anschließt. Zu ersterm ist der Verein zweifellos vorerst noch zu schwach; darüber kann gar kein Zweifel sein. Es bleibt also nur der zweite Weg. Es fragt sich nur, mit welcher Partei der Verein ein Zusammengehen suchen soll. Thatsächlich sind nun die heutigen, ganz außerordentlichen Lasten des städtischen Grund= und Hausbesitzes von der liberalen Mehrheit des Stadtrathes beschlossen, und zwar immer und unausgesetzt nach dem entschiedensten Widerstand der Mitglieder des Centrums im Stadtrath. Will der Verein also die nothwendige Abhülfe schaffen, so wäre es politisch das einzig Richtige,; daß er mit der Centrumspartei Hand in Hand ginge. Das ist doch klar wie die Sonne, und gegen diesen einfachen Gedankengang hilft keine noch so feine Erwägung. Gesetzt, der Verein brächte einen seiner Candidaten durch im Bunde mit der liberalen Partei, so stände dieser neue Stadtrath innerhalb seiner liberalen Partei ganz allein und würde gegen den geschlossenen Widerstand der bisherigen Mehrheit um so weniger erreichen, als er ihr seine Wahl zu danken hat. Oder bildet sich der Verein ein, daß ein solcher neuer Stadtrath durch seine Beredtsamkeit sofort die bisherige Mehrheit umstimmen würde? Ja wohl! Wenn nicht die Geldbeutel=Interessen im Spiele wären! Oder gesetzt, der Verein brächte einen Candidaten ganz allein durch; dieser neue Stadtrath stände dann ganz allein, und wollte er etwas erreichen, so müßte er sich doch dem Centrum anschließen, welches von jeher für dieselben Interessen in der entschiedensten Weise eingetreten ist, es sei denn, daß er sich einbildet, allein die Sache besser machen zu können, als die bisherigen 16 Stadt verordneten der Minderheit zusammen, welche zu Sechszehn noch nicht die fraglichen Beschlüsse des Stadtrathes haben hindern können. Also nochmals: will der Verein ohne Hintergedanken seinem Zweck dienen so ist nach Lage der Dinge vernünftiger Weise gar nichts anders denkbar, als daß er mit dem Centrum zusammengeht. Wir sagen das nicht, um den Verein für das Centrum einzufangen— was vergebliches Bemühen wäre—, sondern um die Sache auch ein Mal vom Standpunkt des unbefangenen Beobachters aus zu beleuchten. Mit dem Centrum zu gehen, hat vom Standpunkt der nüchternen Erwägung aus ganz allein Sinn und eben so allein Aussicht, etwas zu erreichen.
Statt dessen hält es der Verein für„feines politisches Verständniß", „selbständig“ vorzugehen. Nur merkwürdig! Das erste Auftreten des Vereins bestand darin, daß der Vorsitzende den Vorschlag machte, in der dritten Klasse mit dem Centrum, in der zweiten mit den Liberalen zusammenzugehen! Das„feine politische Verständniß“ läßt sich diesem Vorschlage ja nicht absprechen. Nur fiel das Centrum nicht auf denselben hinein und schöpfte sogar unbegreiflicher Weise den Verdacht, der Verein wolle in die Fußstapfen des seligen Allgemeinen BürgerVereins„parteilosen“ Angedenkens treten. Ebenso merkwürdig ist nun zu erfahren, daß der vom Verein für die zweite Klasse aufgestellte Can didat, Hr. Rudolph Scholz, wiederum liberal ist, natürlich nur„zu fällig“! Wenn doch dieser„Zufall“ nur auch ein Mal so viel„feines politisches Verständniß" haben wollte, einem Centrums=Candidaten günstig zu sein! Doch da können wir wohl lange warten; der„Zufall“ muß das noch erst lernen. Einstweilen bildet der„Zufall“ sich ein, ein Stadtverordneter könne im Stadtrath in 95 Fällen mit den Liberalen und dann in den übrigen fünf Fällen, wo es sich um Interessen des Haus= und Grundbesitzes handelt, gegen die Liberalen stimmen! Seine„liberalen“ Collegen würden ihm dieses Handwerk schon legen!
Kurz und gut: das bisherige Vorgehen des Vereins zeugt lediglich davon, daß die Mitglieder desselben gar nicht begreifen, warum die liberale Mehrheit dem Hausbesitz all' die Lasten aufgelegt hat und naturnothwendig auflegen mußte. Es ist eine unglaubliche Ver kennung der thatsächlichen Verhältnisse, wenn der Verein dem Hausund Grund=Besitz helfen will, indem er liberale Vertreter sich sucht. Der Grundbesitz muß seiner Natur nach conservativ sein, wenn er sich halten will— das gilt sowohl für das Land wie für die Stadt. Darum, wenn er im Uebrigen mit den Parteien nichts zu schaffen haben will, ist er darauf angewiesen, mit einer conservativen Partei. wie das Centrum sie ist, zusammen zu gehen, die gerade ihre Stärke in dem mit Hausbesitz angesessenen mittlern Bürgerthum sucht, und nicht, wie die liberale Partei, in den Vertretern des Capitals. Die Interessen des Capitals und des Grundbesitzes sind feindlich und werden immer feindlich bleiben. Wenn der Grundbesitz sich das Capital zum Schützer aussucht, so ist das dasselbe, als wenn der Wolf die Schafe hüten soll. X. I.
Marsicht hat nie geschadet! Dies sollte sich Jeder, auch der gesundeste Mensch sagen und bei der kleinsten Verdauungsstörung: saueres Aufstoßen, belegte Zunge. Magendruck, Appetitlosigkeit 2c., sofort ein geeignetes Mittel, wie es die auein echten Avotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sind, anwenden; dann hat man sich nie Vorwürfe zu machen, nachlässig gewesen zu sein. Man achte genau darauf, das echte Präparat, mit dem weißen Kreuz in rothem Felde, welches à Schachtel 1 Mark in den Apotheken erhältlich, und keine werthlose Nachahmung zu bekommen. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépot:
Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 25 October 1891 Gasfabrik 19.8 Lan.—.
Stadt
Rheinhöhe am 26. October, Morgens 7 Uhr m 2,19+.9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 n Montag, 26. October 1391
Seite 3.
Offene Stellen.
in ordentlich. Lehrling oder zweiter Brauergeselle gleich gesucht. Brauerei W. H.
Faoo Unter Goldschmied
Essef. Nr. 21—23. Einige Abonnentensammler
auf bessere Werke sucht Gustav Klockhaus, Fereulum 31.
Ein Fuhrkuecht
für Kaltfuhrwerk gesucht.
Plankgasse 52.
Suche für m. Sohn in einem kath.
Hause Lehrlingsstelle
in der Droguen=, Material= u. FarbenBranche. Derselbe hat schon ein Jahr in einem solchen Geschäfte gelernt.* Fr.=Offerten unter§ 0 3039 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Angehender gut empfohlener
Uhrmachergehülfe
sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 1972 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Properes Mädchen
vom Lande
sucht Stelle für alle Arbeit.
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Fleißiger, kathol. Arbeiter,
mit langjähr. Zeugn., s. für jede: liebige Arbeit Stelle. Severinst
ede betr. 108.
Lebensversicherung.
Von einer alten bewährten Lebensversicherungs=Actien=Gesellschaft wird für den hiesigen Platz eine geeignete, in den bessern Kreisen verkehrende Persönlichkeit als Hauptagent gesucht. Sehr hohe Bezüge werden bewilligt.
Offerten unter U an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer Wirthe besucht,
findet sehr lohnenden Verdienst im Verkauf eines flotten Artikels. Fr.= Anfragen sub T C 3096 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Bügel=Lehrmädchen gesucht. D Ursulakloster 10.
Möbelschreiner.
Lehrlingsstelle in kleinerm Geschäfte gegen Zahlung von Lehrgeld gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1963 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Kaufleute!
Herrschaften
erhalten ordentliches Dienstpersonal.
Frau Drotshagen, Burgmauer 16.
Für eine 19jährige Waise,
in allen Hausarbeiten bewandert, wird Stelle zur Stütze der Hausfrau in streng katholischem Hause gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1971 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Facturen PMuster zur Ausicht „ auf Verlangen
Briefbogen Fre. zu Diensten.
Zusendung von
Rechnungen
Tratten-Auise Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen
sowle alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J..Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3 Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Copirdruck
in sauberster Ausführung
S e. ce e
8
Dienstmädchen
echalten sofort Stelle.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Ein Mädchen für
# Arbeit gesucht.
Ehrenfeld,
alle häusliche
ogelsangerstraße 195.
Ein ordentliches
Dienstmädchen
gesucht. Sachsenhausen 26.
Ein erfahr.
gesucht.
Ein Mädchen(Köchin)
sucht Stelle zur Aushülfe
Trankgasse Nr. 7.
Eine gesunde
sucht Stelle.
Amme
Köln=Lind, Morsdorferstraße 1.
Eigelstein 22.
Fleißiges
Zweitmädchen
in stillem Haushalt gesucht.
Sachsenhausen 20.
Ordentl.
gesucht.
zum Bügeln chen in die Lehre Friedrichstraße 25.
Zu einer Dame
braves Dienstmädchen gesucht. Ausk.:
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
katholisch, für Kurz= und Wollwaaren zum baldigen Eintritt gesucht
Friesenstraße 30.
Ein ordentlich. Mädchen für Küche n. Hausarbeit gesucht bei Mülhens, Weyerstr. 43, Ehrenfeld.
Eine geprüfte Kindergärtnerin(kathol.)
mit guten Zeugnissen sucht Stellung. Referenz.: Herr städt. Turnl. Weidner, Humboldtstraße 41.
Arbeits-Gesuche.
Zu verkaufen.
Aippes. Haus mit Garten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Wilhelmstraße 34
Kleines Haus,
worin Pfandgeschäft belrieben verh. billig zu verkaufen. Zi erfragen Machabäerstr. 2
Lohkuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 J. frei an's Haus.
Nothgerberbach 12.
Grabkreuze,
Grablaternen
in großer Auswahl.
J. Honnerbach,
Weyerstraße—10.
Junge Hühner zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 98.
(Zebrauchter verkaufen
Zlöcher. Herd billig zu Stephanstraße 9.
Sicherheitsrad,
gebraucht, Umstände halber sehr billig abzugeben. Hansa=Ring 98, 1. Et.
Bruch-Printen
wieder vorräthig à Pid 50 Pfg. Eintrachtstraße 83, P. Homberg.
## für Kartoffeln und Obst
bill. vorräthig. Pfeilstr. 29
Zum
Selbstvergolden,
Versilbern 2c. von Oefen, Figuren, Grab=Inschriften 2c. empfehle eine große Auswahl
hochglänzend. Bronze=Farben
in groß. Packet. v. 30 J an, sowie Tinctur dazu, Gebrauchsanw. gratis.
Ad. Winkel, Wollküche 10.
Eintrachtstraße
Haus mit Einfahrt, sehr großem Lager und Hofraum, preiswerth zu vermiethen. Bescheid Roonstraße 43.
Keller,
Eingang auf dem Hofe, zu vermie then. Thieboldsgasse 136.
Bescheid im Vorderhause.
Zimmer zu vermiethen Möbl. Zimmer 10 Mark.
mmangatfa 10 Dasolbte auch ein! Antonitterstraße 31.
2. Etage, 3 Räume,
zu 24 K zu vermiethen. Weyerstr. 15.
Kämmergasse 19. Daselbst auch ein Zimmer zu vermiethen.
2 große lustige
I. Etage, mit Wasserleitung 15,50 zu verm.
Zimmer
„ zu J.
Severinstraße 102.
Zin sein möblirtes Zimmer zu ver(8
miethen. Fleischmengergasse 5Möblirtes Zimmer
Ladenlocal, 3 Räume,
worin Specerei=Geschäft mit Erfolg betrieben, billig zu vermiethen.
Große Spitzengasse 73—75.
2) Zimmer I. Etage für K 12,50 zu vermiethen. Carthäuserhof 22.
Schöne Wohnungen billig zu verS miethen. Gr. Spitzengasse 73—75.
Zu verkaufen
einige Viertel= und Achtel Original= Preuß. Klassen=Loose 4. Klasse,
ein Viertel zu 63 J. ein Achtel zu 32 K. postfrei gegen Postauftrag. Die Loose gehen vollständig ohne jede weitere Bedingung in Besitz des Käufers über. Frco.=Meldungen u. S Z, 3093 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Tüchtig., verschw. Buchhalter
empfiehlt sich zum Beischreiben von Büchern. Fr.=Offerten unt. Nr. 1865 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n Mädchen vom Lande sucht Stundenarbeit für Morgens
Kümpchenshof 11, 1. Etage.
Kath. Küchen mädchen und Zweitmädchen gesucht.
Dr.
Nippes, Niehlerstr. 86.
Cravaten reinigen 0,10. Math.&amp; Rosa Beruardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
gut heizend, für großern Raum, billig abzugeben. Gereonshof 36.
Betten, Waschcom Mober: moden, Kleiderschr., Bussets, Schreibtische, Spiegel, Stühle, Tische, selbstverfertigt, zu verkaufen.
Rothaerberbach 20.
Tschl. Bettstelle und kleiner Ofen
3, 2. Etage.
billig zu verkaufen.
Peterstraße
Sammet!
spottbilliger Gelegenheitskauf. Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Japan-Waaren.
Zu jedem annehmbaren Gebote wegen Räumung:
Schmuckkasten, Theeservicen Teller, Pasen, Thee=Tische. Kupfergasse 3.
Strickwolle,
anerkannt beste englische und deutsche Fabricate, per Strang à ½ Pfd. von 40 Pfg. an. Alle Strickarbeiten werden prompt besorgt. Große Auswahl in all. Tricotagen u. Fantasie=Artikeln zu bill., festen Preisen. Apostelnstraße 32.
Erste Etage,
drei schöne luftige Räume, besonders passend für Damen=Confection, Arzt, Rechtsanwalt, zu vermiethen.
Breitestraße 1
Ladenlocal
mit Wohnung, Perlengraben Nr. 74, preiswerth zu verm. Bescheid Lintgasse 6.
2. Etage, 2 schöne Zimmer,
zu vermiethen. Zu erfragen
Große Telegraphenstraße 6.
3
wei schöne
miethen.
Zimmer zu verSionsthal 17.
19
n
für
miethen. Alte Mauer a. Bach—8.
per 1. November zu vermiethen. Ursulastraße 17B, Thoreingang.
39:
Feuersichere Weikstelle für Schreinerei, Dampfbetrieb, Biergeschäft, mit Wohnung, großem Hof und Kellern, Einfahrt, Stallung, Remise, zu vermiethen. Bescheid daselbst. Im Nebenhause 41, zwei Zimmer zu vermiethen.
Ladenlocal,
Komödienstraße 51,
mit oder ohne Wohnung per 15. December zu vermiethen.
Näheres Burgmaner 13.
Köln=Nippes,
Florastraße 102.
ist die erste Etage, 5 schöne helle Zimmer, mit Bleiche und Wasserleitung zu vermiethen an ordentl. Leute.
Schön möbl. Zimmer, mit oder ohne * Frühstück, billig zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Zwei oder drei durcheinandergehende
Zimmer
mit od. ohne Möbel an soliden Herrn oder Dame in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause, ev. mit Mansarde, zu vermiethen. Helenenstraße 1B.
Sin Mansardenzimmer an eine E brave Person billig zu vermiethen.
Altermarkt 33.
Nöblirte Zimmer! Eine
Senenee* zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Fabelhaft billig!
Tricot=Taillen, Tricot=Jäcchen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
hlufpolstern, von Matratzen, Sophas 21 gut u. billig. Waisenh
hausgasse 26.
Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. W. Ewe. Eintrachtstraße 73.
*= und
Ein Mädchen
für einen einzelnen Herren, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfohr Kinder=Mädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1, an der Hohestraße.
Stellen-Gesuche.
Ein älterer
erfahrener Kausmann,
der doppelten Buchführung und der französ. Sprache mächtig, sucht Stelle. Beste Referenzen, Fr.=Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
1974
Volontair
sucht Stellung in der Leinen u Mannfacturwaaren=Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1960 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapezierer=Arbeiten
werden dauerhaft angesertigt.
Weißbüttengasse 1.
Minter=Paletots, Anzüge, Mäntel,
Kostüme, Decken aller Art, Plüschund Reps=Stoffe werden zu mäßigem Preise schön u. prompt gereinigt u. gefärbt. In Trauerfällen Bedienung in —2 Tagen. Reparatur=Werkstätte für Kleidungsstücke. Schriftl. Aufträgen zufolge wird die Arbeit abgeholt und retomrnirt. Reinigungs=Anstalt und Färberei
Franz Thiele, Heumarkt 8. zwischen Malzbüchel u. Börsengäßchen.
spottbilliger Gelegenheitskauf. Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Wesifälische Pumpernickel, Hamburger Rauchsleisch, Stuttg. u. Frankf. Würstchen,
täglich frisch, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Gebrauchte Möbel
sehr billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Heribertusstraße 18.
Ueberzieher
werden mit gutem Futter für 15 M, Anzüge für Herren für 16.J4, für Knaben für 8 J, für Kinder für 4,50, sowie alle Reparaturen zu den billigsten Preisen angefertigt und garantire für gutes Sitzen und gute Arbeit.
A. Minder. Schneidermeister in Nippes, Neußerstraße 237.
per Apfelmost, 5 it c.
Kalt, Hermannstraße 19.
1 großes Fenster, 1 Glasthüre mit Bekleidung billig zu verkaufen.
Köln=Deutz, Adolphstraße 20.
1 gebrauchter Mantelosen sowie 1 gebr. Kaffeebrenner
billig zu verkaufen.
Peterstraße 33.
miintermantel m. Pelz, f. mittl. Fig.,f 5010 M. zu verkaufen. Rheingasse 27.
Kauf-Gesuche.
Möbel und Oefen werden stets an2n gekauft. Achterstraße 4.
½ Champagner=Felaschen werd. zu 5 Pfg. gekauft. Kämmergasse 47.
Petroleum=Schutzkasten,
am liebsten von Eisen, gebraucht oder neu, nebst Pumpe, zu kaufen gesucht; ferner gebrauchtes, kleines Ladenpültchen und einige kleine Tönnchen für Hülsenfrüchte u. dergl. Fr.=Off. u Nr. 1953 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
e
Zu vermiethen.
*
mit guter Pension billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 37.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Fereulum 22.
Zwei Zimmer 3. Etage
Weyerstraße 70 an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
möbl. Zimmer,
Wohn= und Schlafz., event. 2 Betten, an 1 oder 2 Herren mit Frühstück event. Pension billig zu vermiethen.
Nippes, Neußzerstraße 258.
In Nippes
„ 9.„„ zwei Zimmer an stille Leute zu verMöbl. Wohn= u. Schlafzimmer miethen. Eisenbahnstraße 35.
zehrere Wohnungen, je 2 Zimmer, * zu vermiethen. Follerstraße 38.
zu vermiethen.
Zimmer
Biberstraße 70.
mit 2 Betten zu vermiethen.
Johannisstraße 20—22.
Herrschaftliche, elegante 1. Etage,
6 große Räume, ohne Anbau, 2 Manübsch möblirtes Parterrezimmer an einen oder zwei Herren billig zu vermiethen. Salzmagazin 28.
16
Zwei Zimmer,
MA, zu vermiethen. Thieboldsg. 57.
sarden, Keller, Waschküche und große Veranda mit schöner Garten=Aussicht, gleich zu vermiethen. Wolfsstr. 16.
*
Zimmer 1. Etage,
1 Speicherzimmer zu vermiethen, zusammen oder getheilt. Bobstr. I2.
(Einfach möbl. Zimmer an anständige 19 Person zu verm. Nächelsgasse 9.
*
Tfolsterarb. werd. g. u. bill. angefertigt ##in u. auß. d. Hausen. auß. d. Stadt, Sophav. 4 an, Seegras= u. Sprungfedermatr. zus. 5 R. Neu. Seegras lief. z. 13., Sprungfedermatr. v. 17 M an.
Weidengasse 44.
Herren=Sohlen und Absätze N 2,50, Damen=„„„„ 1,80,
werden unter Garantie aus bestem Sohlleder angefertigt, nach Wunsch auf monatliche oder vierteljährliche Rechnung., Fr.=Off. u. Nr. 1981 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Regulir=Füllosen mit Mantel zu verkaufen. Scyeugasse 13.
Damenhüte,
elegant garnirt, zu billigsten Preisen. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5. Getrag. Hüte werd. mod. aufgarnirt.
Brennholz.
Zehn Waggons Buchenscheitholz, ganz trocken, für Luft= und DampfHeizungen, sowie Conditoreien sehr zweckmäßig, 160 franco Waggon Köln, zu verkaufen.
Aufragen unter Nr. 1975 erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl.
EI
Pantaleonswall 55,
am Weyerthor,
Haus mit Ladenlocal,
Aganz oder getheilt, sofort zu vermiethen. Bescheid
Rinkenpfuhl 20.
Jußbalken billig zu verkaufen.
0 Unter Krahnenbäumen 44.
Sophas und Betten billig zu verkau# fen. Waisenhausgasse 26.
Stopfapparat
Math.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
wieder
vorräthig.
Haus Achterstr. 36, 31 passend für jedes
=Geschäft, besond.
für Schweinemetzg., zu verm. Bescheid Rosenstr. 16,1. Et.
Die Häuser Schnurg.60 u. 64
günstig zu vermiethen; auch einzelne
Wohnungen. Bescheid Nr. 66 und Vogteistraße 17.
Ein Zimmer zu vermiethen.
Weidengasse 27, Bescheid im Hinterh.
Erste Etage,
5 Zimmer, mit Wasserleitung, 1 Speicherzimmer, abgeschlossener Keller u. Mitbenutzung eines schön. Gartens, sofort zu 45 K zu vermiethen.
Köln=Deutz, Adolphstraße 20.
Abgeschlossene
Etagenwohnungen
von 5. 6 u. 7 Räumen sehr billig zu vermiethen. Bescheid Roonstraße 43.
Ein möbl. Zimmer
(straßenwärts) an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Brüderstraße 9.
Lager mit Einfahrt,
event. mit Comptoir und Wohnung,
billigst. Klingelpütz 70.
grropere Schlafstelle.
P Autonitterstraße 15.
Möblirtes Zimmer,
im Mittelpunkte der Stadt(am Schilderhof), sep. Eingang, mit oder ohne Frühstück, zu vermiethen.
Autonitterstraße 19.
Lagerraum,
hell, trocken, verschließbar, zu vermiethen. Ursulatlester 8.
Lindenthal.
Eine herrschaftl. abgeschloss. Etage, 7 Räume, mit schönem Garten, Waschküche auf dem Hofe zu vermiethen. Bescheid Lindenthal, Klosterstraße 61.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey. Friesenstraße 10, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Heukeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antom Einzelne Rummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 292 K Montag, 26. October 1891.
Mieth-Gesuche.
Wohnung
von 4 bis 5 Räumen in der Nähe des Domes im Preise von 40—45 K. von einem pünktlich. Mitehzahler gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1938 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von einer stillen, ruhigen Familie, D 3 Personen, wird eine Wohnung, —6 geräumige Zimmer, Küche, 2 Mansarden und alle Bequemlichkeiten, per 1. bis 15. Februar 1892 in einem katholischen Hause u. vom Cigenthümer selbst bewohnt, zu miethen gesucht (oder abgeschlossene Etage).
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1954 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SEEEIE
Unterricht.
Wirthe-Innung Köln.
Die Mitglieder werden freundlichst eingeladen zu einer
General=Versammlung
auf Mittwoch den 28.., Nachmittags 4 Uhr, im Luisen-Saal, Ehrenstraße. Tages=Ordnung:
I. Antrag bezüglich der Krankenkasse.
II.„ bezüglich des Kleinhandels von Bier und Branntwein.
III.„ bezüglich des§ 22 des Statuts.
IV.„ bezüglich einer Broschüre und des§ 63.
Allgemeine Besprechung.
Köln, 26. October 1891
Der Schriftführer, Der Obermeister,
Jos. Pohl. H. Krone.
Englischer Unterricht
ertheilt nach äußerst leicht faßlicher Methode
John Duval aus London,
Ludwigstraße 1.
Conservatorisch ausgebildeter
Clavierlehrer
sucht noch einige Stunden.
Berlich 37.
Clavier=Unterricht
wird gründlich ertheilt, à Stunde 1 K. Näheres unter G Marzellenstr. 64.
Engl. u. franz. Unterricht
ertheilt ein geprüfter Lehrer, geborener Engländer. Grammatik, Conversation und Handels-Correspondenz. Beste Referenzen stehen zur Seite.
Stolkgasse 19, 1. Etage.
Köln. Postfach=Schule.
Marienpl. 2. Schnelle u. erfolgr. Vorbereit. z. Post= u. Telegraphendienst, sowie z. Einjähr=Examen u. zur Aufnahme in höhere Klassen. Für MilitairAnwärter u. für solche, welche in ihrer derzeitigen Stellung bis zu ihrer Anstellung verbleiben wollen, sind Nachmittags= und Abend-Curse festgesetzt. Prospectus grat. Anmeld.—1 Uhr. Concessionirt. Forster, Director.
Gründl. Nachhülfe
in allen Gymnasialfachern pro Stunde 1 Mark. Franco=Offerten unter Nr. 1982 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. med. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früh. bei Hrn. Pfarrer Kneipp, Besitzer und Leiter des Kaiser Friedrich-Bad in Bonn. Sprechstunden in Khln-Sonn-.Feiertags½10—1 Uhr Mittags. Hohenstaufen-Ring 13. MVIN: Wochentags ½3—6 Uhr Nachmittags. NB. Kneipp’sche Curen sind bei allen Krankh. u. Gebrechen anwendbar.
m Porzellan, Glas, Krystall*
* und Steingutwaaren
2 empfehle theilungshalber zu bedeutend ermäßigten D C Preisen. □
) August Feuerhahn, x
Nr. 74 Alte Weyerstaße 7 4,8
X Ee=..— an der Huhnsgasse. 4
X
Blinden=Werkstätte.
Die auf den 30.—31. October festgesetzte Verlegung der Werkstätte nach
59 Sternengasse 59
(gegenüber dem Eingange zur Kirche St. Peter)
zeigen wir hierdurch an und erlauben uns gleichzeitig, an die verehrliche Bürgerschaft die freundliche Bitte zu richten, das der Werkstätte bisher bewiesene Vertrauen ihr auch ferner erhalten zu wollen.
Der Vorstand.
gluf ein Haus in e. Vorst. Köln's eine ** 2. Hypothek gesucht von 9000 M; 1. Hypothek ist 15,000 Ml., Werth=Object 45,000 M. Fr.=Offerten u. Nr. 1973 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Vermischtes.
Verloren* Gofunden.
K
Ein
Diamans=Ring
verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Breitestraße Nr. 46 in Köln.
Hausschlüssel
verloren
von Unter Fettenhennen über Hohestraße. Bille abzugeben
St. Agatha 7, 1. Et.
Auf der Neußerstraße
10 M. gefunden. Gegen Vergütung der Einrückungs=Gebühren zurück zuer halten in Nippes, Kirchstraße 12.
BTBT
Eisn iuHLTREEZ-M
Capitalien
Mn
WEER AA
9000 M.
vom Selbstdarleiher auf 1. Hypothek zu 4½% am 1. Januar 1892 zum Austhun bereit.
Offerten unter Nr. 1980 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 8d, betreffend den Theil des Hönningerweges vom Gotteswege bis zur Parzelle Flur C. Nr. 35, sowie die Einmündung des Kalscheurerweges in den Hönningerweg, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 23. Octeber 1891.
Der Oberbürgermeister,
I.
Der Beigeordnete,
Ordentliche Leute finden
Kost und Logis. Pfeilstraße 38.
rzügliche Bcköft.
nebst Logis, billig, können noch ein paar ordentliche Leute erhalten.
Großer Griechenmarkt 11, nahe
der Hohepforte.
Um den vielseitigen Anfragen meiner verehrlichen Kundschaft zu genügen, erkläre ich hiermit, daß ich
selbstverständl. seit Wochen
meine Verkaufspreise für Kaffee entsprechend dem Marktpreise heruntergesetzt habe.
Ich verkaufe heute unbedingt reinschmeckenden
gebr. Kaffee
von K. 1,30 ab bis zu N. 2, wohl wissend, daß es noch billigere Sorten gibt, welche jedoch nach meinen Be griffen von Kaffee diesen Namen eigentlich nicht mehr verdienen. Namentlich empfehle ich
feinschmeckende Mischungen
von K..50, 1,60, 1,70 und 1,80.
Durch 17jährige Thätigkeit als Ein= u. Verkäufer in bedeutenden Kaffee=Großhandlungen, durch directen Einkauf, eigene Röstung und sachverständige Mischung bin ich in der angenehmen Lage,
in gebranntent wie in dem Preise entsprechend
das Beste zu liefern.
D- Wiederverkäufern Rabatt.
zum
Herren=Turnen.
Turnfreunde, die auch in vorgerücktern Jahren Körper und Geist noch gesund erhalten wollen, gründeten anfangs 1886 ein Herren=Turnen in der städtischen Turnhalle unter Leitung des mitunterzeichneten städtischen Turnlehrers Weidner.— Die Turn=Uebungen finden drei Mal wöchentlich,
7¼ Uhr, statt, und wird hauptsächlich das sogenannte
Gesundheits=Turnen gepflegt, nach welchem vornehmlich
Frei=Uebungen(Hantel, Stab= und Keulen=Uebungen) zur Erhaltung der Frische und Geschmeidigkeit des Körpers vorgenommen werden. Auf diese Weise wird auch solchen Herren, welche bisher wenig oder gar nicht geturnt haben, Gelegenheit geboten, sich den Turn=Uebungen mit Erfolg unterziehen und deren nervenstärkenden Einfluß erproven zu können.
Quartalbeitrag„ 7,50; Jahresmiethe u. Garderobe 5 M Der Ausschuss für das Herrenturnen:
Louis Schiefer, Rentner; Dr. E. Classen, Rechtsanwalt: Albert Rothe, Wechselsensal; J. Dülken, Fabrikbesitzer; Otto Rothschild, Mühlenbach 32: M. Mertz, Oberlehrer; Jos. Friedländer, Amtsrichter; Muscat, Arzt für Zahnund Mund-Krankheiten; J. H. Kars, Maler; Ludwig Drucker, Kaufmann; Kaiser, Lehrer; Göbels, Rentner;
Weidner, städtischer Turnlehrer.
Jeden##instag 1 Donnerstag Samstag Veuen Eisenstab- I Hantel- 1 Keulen-Uebungen.
Verein vom heil. Karl Vorromäus.
er Verein bezweckt die Er9 n haltung und Förderung christlichen Glaubens und christlicher Sitte durch die Verbreitung guter Bücher und
Schriften. Er will den weitesten Volkskreisen ein Schutz= und Heilmittel bieten gegen das geistige Gift unchristlicher und sittengefährlicher Anschauungen und Grundsätze, welche heute in ausgedehntestem Maße in Tagesblättern und Schriften der manchfaltigsten Art verbreitet werden
Der Verein gewährt seinen Mitgliedern und Theilnehmern drei namhafte Vortheile. Erstens erhalten Alle jährlich eine oder mehrere Schriften, deren Ladenpreis den gezahlten Jahresbeitrag mindestens um ein Drittel übersteigt, unentgeltlich als Vereinsgabe zugestellt. Zweitens können dieselven die in dem BücherVerzeichnisse des Vereins aufgeführten Bücher(jetzt schon ca. 10,000 Nummern) an vierteljährigen Terminen gegen Vorausbezahlung zu bedeutend ermäßigten Preisen durch den Verein beziehen. Drittens gründet und unterhält der Verein aus den jährlichen Ueberschüssen in den einzelnen Orten oder Pfarreien, wo sich LocalVereine finden, Bibliotheken, welche den Vereinsgenossen zu freier Benuzzungoffen stehen.
An den hiermit gebotenen Vortheilen kann sich jeder Katholik ohne Unterschied des Alters und Geschlechtes
betheiligen, welcher sich in die Listen des Vereins eintragen läßt, entweder als Mitglied mit einem Jahresbeitrag von 6 Mark oder als Theilnehmer mit einem solchen von 3 Mark oder 1 Mark 50 Pfennig.
Die Central=Geschäftsstelle des Vereins befindet sich in Bonn
Die siebenundvierzigjährige Wirk. samkeit, auf welche der Verein heute zurückblickt, ist Gottlob eine reich gesegnete gewesen. Die socialen Verhältnisse der Gegenwart lassen es aber als dringend wünschenswerth erscheinen, daß der Umfang seines Wirkens sich womöglich verdoppele und verdreifache. Darum richten wir an alle Leser dieses Blattes die dringende Bitte, sich dem an ihrem Wohnorte etwa bestehenden Local=Vereine baldmöglichst anzuschließen, oder da, wo der Verein noch nicht eingeführt ist, die Gründung desselben durch geeignete Persönlichkeiten, insbesondere die hochw. Geistlichkeit, veranlassen zu wollen.
Die dazu erforderlichen Bedingungen, sowie die mit der Leitung des Vereins zu übernehmende Arbeitslast, sind durchaus nicht erheblicher Art.
Jede darauf bezügliche Auskunft wird auf gefl. Anfrage von dem Secretariat des Vereins in Bonn bereitwilligst ertheilt werden.
Bonn, im October 1891.
des Vereins vom heil. Karl Borromäns.
A..:
Der Vorsitzende: Prälat Dr. Simar.
Wasserdichte LodenHavelocks, Paletots
von 20 Mark an.
Kaisermäntel, Joppen.
Ferner meterweise:
Loden-Stoffe
in grosser Auswahl.
Gustav Busch, I D. F. Gerke in Köln,
Kost und
Heinrichstraße 11, parterre. Auch daselbst Mittag= und Abend=Essen.
Die besten Wasch= u. Wringmaschinen
für einige Abende der Woche an Gesellschaften zu vermiethen.
Rheingasse 27.
Hohestrasse 8.
Fernsprech=Nr. 1758.
Belgischer Hof
(Im Bierstalls.— Fernsprecher 1200. Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen und Gebinden franco Haus.
1 Hypotheken mit Zinsen a 4 pCt.
unter Garantic der Gesellschaft
pari abzugeben.
Bureau der
Preußischen Hypotheken=Versicherungs=Actien=Gesellschaft
zu Berlin,
Köln, Habsburger=Ringo.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Präßent.
erklärt.
Pfänder
werden unter Verschwiegenheit prompt und billig besorgt.
Müller, Antonitterstraße 15.
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
seginne am Diustaa den 3. November
einen neuen geschlossenen
Canz-Cursus
am 9. November einen neuen
werden von und nach dem Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 27, an der Schildergasse.
AArbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
u. Donn
ge u. Bolnerblagr
Extra=Cursus findet Dinstags u. Freitags—8 Uhr statt.
Anmeldungen nehme dankend entgegen
Friedrich Gosewisch, Camlehrer seit d. Jahre 1865. Köln, Kleine Sandkaul 1—(Ecke).
Kölner ConservatoriumsStreichquartett.
Hollaender, Schwartz, Körner. Hegyesi.
Zweite Aufführung
(Serie I, Nr.):
Dinstag den 27. October,
Abends 7 Uhr,
im Saale des Conservatoriums,
unter Mitwirkung des Herrn
Max Pauer.
1. Streichquartett-dur, Jos. Haydn; 2. Clavierquintett Es-dur, Rob. Schumann; 3. Streichquartett-moll(op. 59, Nr.), L. v. Beethoven.
Abonnementskarten für die noch sttfindenden sieben Aufführungen à 10 K. Einzelkarten à 3 M. bei Herrn Hof-Musikalien-Händler Joh. Fr. Weber und Abends an der Kasse.*
Kölner Liederkranz
Montag den 26. October 189!:
Probe im Vereinslocal.
###„Das ist doch nicht die alte Uniform, Johann!“—„Zu Befehl, Herr Lieutenant, is sich wieder sehre schmuck mit Benzolinar geworden.“
Benzolinar
ist das Beste aller Fleckenmittel, entfernt alle Flecken aus Tuch, Seide, Sammt, Gaie 2c., reinigt Gold, Silber, Elfenbein 2c. In allen bessern Droguen- und Parfumerie-Handlungen in Originalflaschen zu 50 Pfg. und 1 Mark.
Chem. Fabrik W. Roloff, Leipzig.
C. W. Lenz,
Altermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon-Nr. 966.*
Haut- und Unterleibsleiden. Spes- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Sper.=Arztf. Frauenleiden
Sächs. Sau.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privat-Klinik im Hause
„ Entbindungenl selbst.
Wer Kinder hat.
findet Spielwaaren aller Art
zu den billigsten Preisen:
Friedrich-Wilhelmstrasse (Heumarkt) u. Kl. Sandkaul l. Neue Sendungen: Schaukelpferde, Schiebkarren, Sandwagen, Puppenwagen etc.*
Der Herbst
ist die Zeit um das Haar weniger kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger,
Friscur.
Herzogstrasse 14.
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
in Sog.
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Chei a. Böhm, Alle in Köln.