Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/8 Ofe.
ettgtigen gtet: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ap Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen MI. 2 50, 3/4 Bogen 3 ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
errrrr
* 11
A
Nr. 220.
Köln, Samstag, 15. August 1891.
Fünfter
Untenstehend gezeichneter Eckbaubloc an der zum Ausbau fertiggestellten Crefelderstraße
gelegen, mit 63+70 m Fronte, ist unter günstigen Bedingungen ganz oder getheilt zu verkaufen. Bescheid beim Miteigenthümer
Vogel= und Papagei=Käfige.
Reichhaltige Auswahl, billige Preise.
Kirsch=Hagedorn,
Mag. f. Haus= u. Küchen=Einrichtungen,
Herzogstraße 11—13.“
St. Marien=Hospital
Köln,
Cunibertskloster Nr. 3.
Wir suchen für unsern chirurg. Oberarzt eine Wohnung, bestehend aus 5 Räumen, in der nächsten Nähe unseres Hospitals.
Franco=Anerbieten unter Angabe der Miethbedingungen werden erbeten durch den
Vorstand des St. MarienHospitals.
Noch einige Anmeldungen
für eine
Privat-Milchstation
(Schüler besserer Stände)
werden entgegengenommen.
Pfälzerstraße 65, III.
Tricot=Taillen,
Tricot=Kleidchen,
in großer schöner Auswahl zu herabjesetzten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Haut- und Unterleibsleiden. #es Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Dr. med. Joh. Nippen,
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistraße 16.
Sprechstunden: Morgens v.—10 Uhr, Nachmittags v.—4 Uhr. Mittwochs und Samstags von 10—11 Uhr halte ich unentgeltlich eine Sprechstunde für Unbemittelte.
Habe mich hier niedergelassen.
Wwe. Dr. Elkemann
Geburtshelferin,
Martinstraße 37A, am Gürzenich.
Dr. med. Brohl,
Oberwundarzt des St. Marien=Hospitales.
Sprechstunden:
—11 Uhr Morgens im Hospital, —5„ Nachm., ausg. Sonntags,
vorläufig auch im Hospital.
(Ohlrurgie und.— --Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Crefelderthor
Architekt,
Gereonstraße 15.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefauigen Ausicht.
hut=, Kappen= und Regenschirm" Fabrik=Lager von
Jacob Müller, Kalk,
Hauptstr. 85, früher Haupistr. 97,
empfiehlt sein Lager in allen Sorten Hüten, Kappen, Regenschirmen, Slivsen. Hosenträgern 2c.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einsachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken„Teppiche und Gardinen.
—.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mit heutigem
Komödienstraße 51
ein Droguen=Geschäft unter dem Namen
„Dom=Droguerie“
eröffnet habe, und sichere prompte Bedienung, billige Preise und nur gute Waaren zu.
Komödienstraße 51. C. Thein.
Wein-Lager
Köln,
Perlenpfuhl 26 Leystapel 44.
Lieser a. d. Mosel. Rüdesheim a. Rhein.
Eduard Strung, Weingroßhandlung, Köln,
Leystapel 44, befindet sich am Rhein zwischen alter Brücke und der Landungsbrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft.
Lager reingehaltener flaschenreifer Weine der Mosel, der Saar, des Rheines, von Bordeaux, f. Cognac, sowie portugiesischer, spanischer und BurgunderWein von 65 Pfg. per Flasche bis zu den feinsten Gewächsen renommirter
Producenten.
Zur Saison
empfehle mein Atelier zum Schneiden und Einrichten von Mänteln, Jaquettes und Costumes.
Gertrud Esch, 6 Hohenstaufen=Nina 6,
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Quali=
täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.*

Seite 2.
Offene Stellen.
B
Ein Gold= o. Silberarbeite
Gehülfe au Kirchen=Arbeit findet dauernde Beschäftigung bei
Joseph Leggen, Paderborn
Tüchtige Dachdecker
sucht Joh. Göbbels, Bickendorf.
Zimmergesellen
gesucht. Zülpicherplatz 12.
Suche zur Erlernung des
Schneidergeschäftes
einen Jungen aus ordentl. Familie. H. Karsch, Komödienstraße 73.
„Für das Comptoir eines Fabrik=Ge
schäftes wird ein
Lehrling
oder Volontair
sesucht, der gleich ein kleines Salair ezieht. Fr.=Offerten unt. Nr. 1572 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Männer,
welche sich unter äußerst günstigen Beoingungen mit der Verbreitung des als vortrefflich allgemein anerkannten „Teo“, Sonntagsblatt für das katholische Volk, befassen wollen, belieben sich zu melden.
Paderborn. Bonifat.=Druckerei.
Ein tüchtiger Maurer=
polier sowie 15—20 Maurer Dässeldore 30“: Schluter in Tüchtiger Pferdeknecht
und ein Tagelöhner für alle Feldarbeit gesucht. An der Flora Nr. 1.
S
Stellen-Gesuche.
Ein erfahrener zuverlässiger
Obstpacker
feinerer Sorten Tafelobst sucht Anstellung unter bescheidenen AnAnsprüchen. Gefl. Offerten u. A R 2
an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Bingen a. Rh.
4ölndr Local-Anteiger Nr. 220 a Samstag, 15. Auaust
nier gne
Wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes sehr billig abzugeben:
Dreiräder, Sicherheitsräder, Ingendrover, Kinderräder.
Fahrradlager Steinstr. 24.
(Ein zuverlässiger Mann, unO verheirathet, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr
1544 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen=Büsten,
Ständer, Schreibpültchen, Hängsel. Füllregulir=Oefen billig zu verkaufen. Hohestraße 40.
nst. Mäde billiges
Zu verkaufen:
sen erh. g. Stellen und Ein err. nd zweithür. Kleiderschrank, ogis. Josephstraße 7. Glasschrank, Commode, Wasch= und
— Nachtscommödchen, ein Tisch und zwei
aus achtb. Bettstellen, alles neu und sehr billig Kein Geschäft. Severinswall 20
Ein jung. geb. Mädchen, unE Familie, welch. in allen Näharbeit.
erfayr, ist, sucht Stelle als Zweit= od.—
Drittmädchen bei f. Herrschaft. Be= aurrschiedene schöne Einmachfässer, scheid Kysshäuserstr 41, Hinterh. 2. Et. 2 Waschbütte billig zu verkaufen.
Katharinengraben 90.
#.-ma. Kanie Ers.48 Katharinengraben 90.
Putzmacherin sucht; MehreredappelthürigeKleiderschränke,
Stellung in einem feinen Ge]" solide Arbeit, billig zu verkaufen.
schäft, um sich zu ver Tempelstraße 48, am Hansa=Ring.
vollkommnen. Fr.=Offert. u. Nr. 1569 5—
an die Geschäststelle d. vu. Kartoffeln, Mark.50.
Schönsteinstraße 1, Ehrenfeld.
Gathol. Mädchen, mit Jahreszeugn.,
sucht Stelle für Küche und Hausarb. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Volontairin,
von guter Figur, sucht Stelle in feinem Mantel=Confections=Geschäft.
Fr.=Off. u. Nr. 1558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prima mag. Corued Beef
im Anschnitt, per Pfd. 80 Pfg., bei Mehrabnahme billiger.
65 Ehrenstraße 65.
Mahagoni=Ladentheke
mit drei Glaskasten billig zu verkaufen. Lichhof 6
schläfige Bettstelle billig zu verkaufen Jacobstraße 60.
Bettfedern, Daunen und Flocken,
gut und billig, auch fertige Kissen und Plumeaux.
David Alexander, Höhle 37.
Mustercorsets Prossteligasse 9
Räumungsh. Anrichte, Theke 12 J, Kp; Küchenschr. m. 7Gef. u. Ausziehpl. 28. Fenster= u. Ladenschauk. 25 J. 1 Pult 4 K, Nachtcomm. K. 3,50, 1 Tisch 3 Küchenbrett. u. Stühle 2 J, Tafelherd u. kupfern. Kessel 25. Severinstr. 180
Nachenerstr. 64:
Prachtvolle Etagen,
je 6 bzw. 8 Räume, sofort billig zu vermiethen.
Bescheid beim Portier daselbst.
Herd, Oefen, Tische, Stühle, Eisen b.
H z. v. Erftstr. 55, am Gladbacherthore.
Ladenlocal
mit zwei Schaufenstern in—
Ruhrort
ist mit oder ohne Wohnung zum
Nov. d. J. zu vermiethen Wilh. von Loh,
Im nördlichen Stadttheil
schöne
von drei Zimmern
(Hinterhaus) in ruhigem anständigen Hause an zwei stille Leute zu vermiethen. Preis 21 K.
Fr.=Offerten unter Nr. 1527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
PO B
Ein Geschäftshaus
des Domes zu kaufen gesucht bei großerer Anzahlung. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1566 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ausstellungsgläser Thiekaldse 136.
für Colonialwaaren ges. Klingelpütz 18.
Kleiner american. Füllofen zu
kaufen gesucht. Offerten mit Höhe u. Preis angabe Hohenstaufen=Ring 55.
verkaufen große Hundehütte
Socal-Anzeigen
2. Etage,
3 schöne Zimmer,
event. 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, sep. Eingang zu vermiethen.
Anter Caschenmacher 28.
Severinstr. 21 u. 23 Zweite Etage,
kleine Familie zu vermiethen.
Alte Wallgasse 9.
vermiethen Kyffhäuserstraße Nr. 15,
. Nähe des Barbarossaplatzes, Erdgeschoß, als Laden oder Bureaux, mit Wohnung, Mans. u. großem Keller: abgeschl. 1. u. 3. Etage, enthaltend je 5 Räume, Wasser=Closet, Küche, Manjarde und Keller. Bescheid Nr. 13.
Möbl. Mansardenzimmer
per Monat 10 M. Rosenstr. 16, 1. Et
Agrippastraße 49:
Unterhaus und 1. Etage zu vermieth.
Bescheid Thurnmarkt 18 20, 2. Et
sind je eine 1. Etage und eine 2. Etage, bestehend aus je 5 Zimmern, nebst einer Mansarde billi zu vermiethen.
Näheres Severinstr. 25,
im Hinterhause.
2 Zimmer
und Speicherzimmer im Hinterhause zu vermiethen. Besch. im Vorderhause. Thieboldsg. 136, nahe am Neumarkt.
2 Etage,Ischöne Zimm nebst Mans.,
in ruhigem Privathause an stille Leute zu vermiethen. Jacohstraße 60.
Eine Werkstätte
nebst 1 Zimmer billig zu vermiethen.
Große Telegraphenstraße 6.
Möblirte Zimmer zu vermieth. Blindgasse 33.
„„„„ Hnobstlaße vo. Veveal=Anzeiger.—
Arbeits-Gesuche. Werkstätte, hell u. trocken,
oder ohne Wohnung,
Zummi=Schuhe und Regenröcke wer den reparirt. Kupfergasse 12.
und Buntstickerei schön 2. Etage.
——
und billig. Altermarkt 5
Eine Frau
sucht Kunden im Waschen u. Putzen.
Buttermarkt 49.
Sunaer Mann, stark, 23.,
straße 3a: sucht entweder fur Vormittags
gesucht.
Spedition.
Für leichte Arbeit(Auslaufen) ein Junge geuucht. Gute Schulzeugnisse
erforderlich.
Gefl. Franco=Offerten u. Nr. 1559 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht entweder für Vormittags oder Nachmittags Beschäftigung. Fr-Off. u. Nr. 1502 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
dressenschr. wie sonst. schriftl. Arb. w. Aprompt ausgeführt. Off. G 30 postl.
Alle Strickarbeiten
werden prompt und billigst besorgt.
Hahnenstraße 21—23.
Ein Schuhmacher
übernimmt die Reparatur einer Handlung. Brand Nr. 7.
zu vermiethen.
Thieboldsgasse 101, nahe Neumarkt.
1 fein möbl. Parterrezimmer
mit Schreibtisch zu vermiethen,
Agrippastraße 23, nahe Hohepforte.
Kleine zweite Etage
zu vermiethen. Salzmagazinstr. 29.
Ein braves u. ordentliches lung. Wenno Nr. 5
junger Atensch,
40 Apostelustr. 40,
früher Klapperhof.
Wie bekannt billiger
wiejedes Pétailgeschäft.
Eine besondere Abtheilung: Jeder Hut à Stück
(Ein ordentliches Dienstmädchen E sucht. Eigelstein 22.
Kindermädchen.
Ein gesetztes Mädchen zu Kindern gesucht. Pfeilstraße 14.
Theilnehmerin an einem Geschäft, ∆ Buffetfräulein, 1 perfecte Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kinder=Mädchen für hier und auswärts und für das Ausland, für Hotels ersten Ranges Zimmer= und Küchenmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
25 Jahre alt, sucht Arbeit, gleich wel „ icher Branche. Fr.=Off. u. St 127 an — i die Annahmestelle von C. Steinenböhmer. Schildergasse 19.
Zu verkaufen.
Das neu erbaute Haus
Bachemerstraße 127 in
gegenüber der Kirche, durchaus trocken,
der Ritche, burchaus trocken,
Kathol., braves Mädchen Erdgeschoß und 2 Etagen,
für Küche und Hausarbeit gesucht. bequem und solid gebaut, steht zu verNur gut empfohlene wollen sich kaufen oder zu vermiethen. melden. Hlingelnütz 19— e Bbeschezd hen.„Eigenthümer, Ehren 18. lstraße 60—62, Köln, oder Bachemer„—straße 135, Köln=Lindenthal
Ein starkes, gewissenhaftes#* Dauui:1.
Kindermädchen(Ratholisch) Swvel Bauplatze.
getucht. Gutesamiliaire Behandlung. 22. Secer“““)
Fr.=Offerten unter Nr. 1565 an die jeder##pa 10 X 40 Meter, in prachtalf ar Tnallar Oe.
Geschäftsstelle d. Bl.
voller Lage
Reinl., gewandtes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Marsikstein 9, 3. Etage.
Volksgarten, VorEine Arbeiterin u. ein Lehrmädchen
gesucht. Steinweg 3
Handmädchen
zum Einrichten seiner Wäsche gesucht. Julius Mertens Nach folger, Richmodstraße 33.
Ein kath. Mädchen
gesetzten Alters für Küche und Hausarbeit gesucht. Rothgerberbach 12.
Ein junges Dienstmädchen
gesucht. Am Hof 44,
garten nicht erforderlich, event. ohne Ablage, zu verkaufen. Bescheid von 10
haus Georgstr. Hofraum und
Garten, zu verkaufen o. zu vermiethen. Bescheid Marzellenstr. 33 u. Blindg. 9.
Lindenthal
Haus mit 9 Räumen und Garten, in schöner, ruhiger Lage, nahe der Kirche, billig zu verkauf. Besch. Krielerstraße 48. Johann Dreschmann.
Ein neues Geschäftshaus Weyerstraße
ist für das kommende Jahr zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off.
u. Nr. 1557 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
*) Gerüststangen und 5 Leitern we gen Mangel an Ra
zu verkaufen.
ger an Raum sehr billig Elstergasse 19.
Blendend weiße Zähne,
Eigelstein 48, Flora=Drogueric.
Telephon Nr. 195.
ungarische Salami,
Braunschweig. Cervelat= u. Mettwurst, Thüringer Cervelat= und Rothwurst westfälische Block= und Mettwurst stets in la. Qualitäten vorräthig.
65 Ehrenstraße 65.
Butter 9 Psd. Netto Dulter postfrei Nachn. Honig Süßrahmbutt. K 7,50 ff.r. Blüthenhonig 444,20. Streusand, Tluste(Galizien).
Zu vermiethen.
Geschäftshaus
Christophstraße Nr. 1I ist preiswürdig zu vermiethen; nach Wunsch das Ladenlocal verändern. Bescheid beim Eigentbümer, Ehrenfeld, Hermann straße Nr. 21.
(wei kleine Zimmer an eine ein□ zelne Person zu vermiethen.
Ursulastraße 46.
Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Rosenstraße 16, 1. Et.
Einfach möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Sassenhof 2,
am Heumark.
Kleine, helle Werkstätte,
mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen.
Perlengraben 7.
1 greßes, luftiges Zimmer, I. Etage,
Perlengraben 28—30, zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 135.
Gereonswall 113: Zweite Etage,
fünf Räume mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten an stille Leute sofort zu vermiethen.
Bescheid An St. Agatha 18.
Ein Zimmer an eine Person zu verE miethen. Eintrachtstraße 157.
3 große Zimmer 2. Et.mieihen.
Lindenthal, Dürenerstraße 165.
Nippes. 1. Etage, 4 schöne Räume,
zu vermiethen. Südstraße 64.
Einfach schön möbl. Zimmer
sowie ein leeres Speicherzimmer zu vermiethen. Hahnenstraße 30.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
1 Etags im Anbau zu vermie* Stllhe then. Neußerstraße6,
Nähe des Deutschen Ringe.
Ein möblirtes Parterre=Zimmer zu G vermiethen. Probsteigasse 13.
Ein möblirtes Zimmer 1. Etage, E straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethes. Stolkgasse 9.
Einfach möbl. Parterre=Zimmer billig. Machabderstraße 43.
Cchöne Etage, 7 durcheinandergenende Räume, grosse Veranda abgeschloss. Keller etc., in bessern Hause, auch getheilt. Ursulaplatz 9.
Zwei Zimmer, Hinterhaus,
Erdgeschoß, zu vermiethen. Bobstr. 30.
großer, grüner Kachelosen,
Werth K. 400, soll, da er auf Transport unscheinbare Fehler erhalten, für 200 M. verkauft werden. Fr.=Off. u Nr. 1561 an die Geschäftsstelle d. Bl
EEine Wannmühle, 5 Fenster, 3 Fuß
E hoch, 2 Fuß breit, zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 263.
Zwei Theken, Ladenreale
und ein gebr. nußb. Spiegelschrank Brings, Krahnenbäumen 3.
Neu! Patent-Zithern!
Wundervoller Klang. (Deutsches Reichs=Patent.) Kein Lehrer nöthig. Jeder kann
nach der vorzüglichen Schule sofort die schönsten Stücke spielen. Lieder Tanze usw. Großartiger Erfolg, unübertroffen. Hocheleg. Arbeit(22 Sait.), Länge 56 Ctm., Breite 36 Ctm. Preis nur 6½ A(mit allem Zubehör) Nachn. O. Miether, Versandtgeschäft, Hannover, Schützenstraße. Unter Bezugnahme auf diese Zeitun erhält Jeder noch ein kleines Geschen
Kleines Haus, vier Räume M# und Speicher, zu vermiethen.
Neußerstraße 405. Bescheid Nr. 404.
Herschaftl. Unterhaus,
Rubensstraße 34A,
bis jetzt von höherm Offizier bewohnt
per 1. October mit oder ohne Stallung;
Schönes Unterhaus,
Rinkenpfuhl 23,
für Wohnung und auch Engros= Geschäfte passend, baldigst;
Großer Kornspeicher,
Mauritiuswall 68—70, per 1. September zu vermiethen. Bescheid Richmodstraße 35, part.
Lindenthal
Prachtvolle Wohnungen 1. u. 2. Etage, je 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, sind billig zu vermiethen bei Gath&amp; Philippson.
3
miethen.
Zimmer zu ver Hämergasse 9.
o prachtvolle Räume, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Kümpchenshof 1.
(3 Räume) mit großem Schuppen und Garten ist zu vermiethen in KölnKlettenberg, Ecke Kaiserstraße Bescheid Geschwister Jorissen, Rinkenpfuhl 51, 1. Etage.
Ladenlocal Berg.=Gladbach.
mit Wohnung, für jedes Geschäft, sowie für Filiale geeignet, billig zu vermiethen. Gladbacherstraße 3, an dem Bahn=Eingang.
Gereonshof Nr. 4A,
herrschaftlichem Hause, beim Eige jümer allein, die
3. Etage, 5 schöne Räume,
1 Mansarde, an eine stille Familie p. sofort zu vermiethen. Bescheid im Hause.
Kleine, hübsch möbl. Zimmer
mit sehr guter Penson für bessere Handwerker.
Billige Preise.
Zollstraße 3A, am Altermarkt.
bestehend aus großem Laden nebst Wohnung, per 1. October zu vermiethen
Sternengasse 54, I.
Cadenlocal nebst Wohnung, in
c guter Lage, zu vermiethen. Zu erfragen Deutz, Freiheitstraße 57.
Unterhaus An der Eiche 13,
für Private und Geschäfte, für 32 K zu vermiethen.
Bescheid Carthäuserwall 17,1. Stage.
Ein günstig gelegenes Ladenlocal mit 2 großen Schaufenstern nebst schöner Wohnung, Wilhelmstraße, in der Nähe des Bahnhofes, bis zum 1. September c. zu vermiethen. In demselben wurde bisher mit glänzendem Erfolge ein Mode= u. Putz=Geschäft betrieben und wegen Verheirathung aufgegeben. Die verkehrreiche Lage sichert auch jedes andere Geschäft. Fr.=Offert. erbeten unter W G 42 postlagernd Dellbrück bei Köln.
Gutenberg= straße 22, Stall. m. Remise, auch als Werkstätte, zu verm.
Für Handwerker! Pohnungen
zu vermiethen. Besch. Blaubach 10—12.
Drei Zimmer, Zu vermiese“
Krummerbüchel 33.
4 Zimmer, 2. Etage,
zu vermiethen. Bobstraße 30.
Lindenthal.
Schöne zweite Etage billig zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
(wei kleine Zimmer zweiter Etage ### an 1 oder 2 Personen zu vermiethen.

Loral-Anzeiger Ar
15. Auauft 1391
Lindenthal Erdgeschoß, 6 Räume, abgeschlossene 1. Etage,
Seite 3.
Verloren&amp; Gefunden. Franz
4 Räume und Mansardenzimmer, separate Waschküche und sonstige Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Kaiserstraße 195.
Bierkellerei.
Eine silberne Remoutoir=Uhr nit Goldrand und einiges
d Vogelsangerstraße gefunden. IV Ehrenfeld, Johannstraße 31.
Von der in Köln=Klettenberg, Ecke Kaiserstraße, gelegenen Kellerei sind sofort oder später noch zwei Abtheilungen zu vermiethen. Bescheid bei den Eigenthümern Erben Jorissen, Rinkenpfuhl 51, I.
Schöner großer Saal,
für Karfettenfanrik, Cargeeignet für Corsettenfabrik, Carkonnagefabrik,
größere Buch
dinderei, nebst großem Lagerraum, in Ehrenfeld, nahe an der Pferdebahn, zu vermiethen; daselbst Lagerräume für saubere Gegenstände.
Fr.=Offerten unter Nr. 1554 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spitzhund,
auf den Namen„Flock“ hörend. Wiederbringer erhält Belohnung Streitzeuggasse 14.
Mieth-Gesuche.
S
Zum 1. September suchen zwei Herren einen elegant
möblirten Salon
sowie zwei Schlafzimmer in herr schaftlichem Hause, möglichst mit ganzer Pension. Fr.=Off. unter Nr. 1552 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein alleinstehend. Mann sucht
in ruh. Hause ein unmöblirt. Zimmer.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1571 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modistin sucht
ein hübsch möblirtes Zimmer bei
anständigen Leuten, Nähe des HauptBahnhofes. Fr.=Off. u. Nr. 1568 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung gesucht
von kleiner, stiller Familie im mittlern Stadttheil im Preise von 24—27 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großer Saal,
Arbeitsraum, in Ehrenseld miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1553 an die Geschäftsstelle.
Capitalien
Fußboden=Glanzlack
Ein Armband gefunden.
Bescheid bei den Domschweizern
Entlaufen
6 4s ein grauschwarzer
sofort trocknend und geruchlos, von Jedermann leicht anwendbar, gelbbraun, mahagoni, nußbaum, eichen und graufarbig, ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben außer Ge1brauch zu setzen, da der unangenehme Geruch und das langsame kleberige Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellack eigen, vermieden wird.
allein echt in Köln bei:
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18; Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 17 und Hohenstaufen=Ring 1; J. M. Rehe, Höhle 36; Th. H. Ries, vorm. G. Vogelsang, Follerstraße 91; Bernh. Jos. Wilms.
Für außerhalb in Poststücken à K 9,50 franco.
Täuschung, sondern Wahrheit!!!
Naub's Regensburger
Brann=rother Teckel entlauf.
Gute Belohnung. Steinstraße 53.
Vermischtes.
Malz-Kaffee
rechtfertige. Hr. Director Dr. Erkelenz verbreitete sich in längerer Ausführung über den Unterschied zwischen der mittlern und der höhern MädchenK
Kohlenist nicht nur gesunder, nahrhafter und für das Nervensystem beruhigender als Bohnenkaffee, sondern trägt auch zu großer Ersparniß in jedem Haushalte bei.
Kein Surrogat— sondern ein Nähr= und Genutzmittel ersten Ranges! Hergestellt seit 1876 in meiner Malzfabrik unter persönlicher, fachkundiger Leitung und unter der Aufsicht des kgl. baier. Malzgesetzes. Ist Kneipp's Malzkaffee ein Nährmittel ersten Ranges?
Nein!!!
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, chmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c
denn der Fabricant gesteht den erheblich größern Nährwerth von Rauh's Regensburger Malzkaffee zu und gibt bekannt, bei einem Volksnährmittel sei nicht dessen Nährwerth— sondern der Geschmack maßgebend. Ohafes
Jeder Interessent lasse das minderwerthigere und theuerere Fabricat trotz des Bildnisses und der Unterschrift des Herrn Pf. S. Kneipp ruhig bei
.] Seite und mache einen Versuch mit Rauh's Regensburger Malzkaffee,
Anthranit Alueabahlan damit er sich doch ein Urtheil bilden kann, wie ein guter, nährender,
Anthraert-Nusskohlen edter Busgrzaen inter aunticher Coutele 1 Biune 5 Die.
Ganze Körner a Pfund 40 Pfg.„„„
Hauptdepot: Jean Elsen. Niederlagen: I. P. Basten, Hunnenrücken 50; W. Dietz, Martinstraße 41; Julius Falk, Rudolphplatz; Jean Frings, Christophstraße; P. Scheiffarlh, Apernstraße 8; J. Weiler, Friedrich= straße; Gottfr. Schmalfuß, Droguerie zum Genfer Kreuz; Ludwig Schulz. In Ehrenfeld: Leon. Breuer seo.; Wilh. Mömmerzheim.
Nippes: J. Schmitz, Neußerstraße 334; Math. Therhaag.
Unter Kahlenhausen 13 J. Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&amp; Friedr.
Meinert.
Comptoir: Appellhofplatz 20.
Fernsprechstelle Nr. 468.“
Kalk! Kalt!
Möbelfahrten innerhalb der Stadt, per Fuhre 3 M. außerhalb nach Uebereinkunft, empfiehlt Gust. Lindenberg. Kalk, Mülheimerstraße Nr. 270.
Sämmtl. Haus= u. Küchengeräthe
EES
Porzellan=, Glas= und Krystall=Waaren, complete
z1
Mrbeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge;
esuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
nebst Logis, billig, können noch ein
paar ordentliche Leute erhalten.
Großer Griechenmarkt 11, nahe
der Hohepforte.
tungen.
gnelch' edele Person würde einem
XD jungen Geschäftsmanne, der unverschuldet in großer Verlegenheit ist,
400 Mark auf 1 Jahr gegen gute Zinsen leihen?
Fr.=Offerten unter Nr. 1560 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Architekten und
Bau=Unternehmer!
Wer baut mir in der Nähe d. VolksUnterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche
BS
Gymn.=Ober=Primauer
ertheili erfolgreiche Nachhülfe. Stunde.4 Fr.=Off. u. Nr. 1538
us a. d. Geschäftsstelle d. Bl.—
Wegen Sterbefalls
Verkauf
zu denkbar billigsten
Preisen.
Einmachbüchsen,
Einmachgläser, Leinwandmangeln.
schule und betonte insbesondere die krankhafte Erscheinung in dem Andrang zu den höhern Mädchenschulen aus Kreisen, deren Kinder besser in der Volksschule ihren Platz haben. Diese Schülerinnen erhielten da durch eine Vorbildung, welche sie ihrer Familie entfremde und nur zum Verderben führen könne. Es sei überhaupt eine traurige Erscheinung, daß einzelne Kreise immer vornehmere Schulen für ihr langten. Eine derartige„Destillation" trage dazu bei, daß das natür liche Wesen des Kindes verloren gehe und es nur noch dem Schein buldige, wodurch der Tempel der Wahrheit, die Schule, entweiht werde. Mit den besten Wünschen für das Gedeihen der jungen Anstalt schloß der Redner seine Ausführungen. Hr. Rector Hoymann hob in seiner Ansprache die Bedeutung der mittlern Mädchenschule hervor, deren Grundpfeiler in Pflege wahrer Religiosität und Vaterlandsliebe bestehen müssen. Mit einer von den obern Klassen der höhern Mädchenschule vorgetragenen Motette fand die Feier ihren Abschluß. Die mittlere Mädchenschule, welche zur Zeit noch in dem alten Schulgebäude an Lyskirchen untergebracht ist, zählt zur Zeit in fünf Klassen 182 Schüler. Bekanntlich wird ein entsprechender Neubau auf einem an dem Rothgerberbach erworbenen Grundstück errichtet, dessen baldige Ausführung im Interesse der Kinder sehr zu wünschen ist.
+ Collecte. Am nächsten Sonntag, dem Feste Mariä Himmelfahrt, wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom 23. Juni 1887 angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr-, Annex= und Kloster=Kirchen der Stadt Köln, und zwar Morgens in allen h. Messen sowie auch bei den Nachmittags=Andachten abgehalten werden.
P Diebstähle. Einer Dienstmagd wurden aus ihrem Koffer auf dem Wege von hier bis Hürth ein goldenes Kreuz mit goldener Kette, ein Paar goldene Ohrringe und eine goldene Brosche gestohlen.— Ein Arbeiter, welcher mit einem Dienstmann zusammen am Buttermarkt wohnte, stahl Letzterm aus dessen Koffer 46., ein Rasirmesser mit Elfenbeingriff, zwei Arbeitshemden und drei Paar Strümpfe, worauf er sich mit den gestohlenen Sachen entfernte.— Ein an der Martinstraße bei seinen Eltern wohnhaftes Mädchen gewährte einer Bekannten für eine Nacht auf ihrem Zimmer Unterkommen; zum Dank stahl dieselbe ihrer Wohlthäterin ein Kleid und ließ sich nicht mehr sehen.— Während ein Kutscher im Flur einer Restauration an der Martinstraße ein Glas Bier trank, wurden von seiner auf der Straße stehenden Equipage gestohlen: eine schwarze, innen graue Reisedecke, ein neuer blaucarrirter Ueberzieher, einige englische Bücher, ein Spazierstock, ein schwarzseidener Regenschirm und drei Flaschen englische Zuckerwaaren.— Ferner wurden gestohlen: aus einer Wohnung am Rothgerberbach eine goldene, mit Diamanten besetzte Vorstecknadel; vom Hof eines Hauses in der Nähe der Portalsgasse fünf Handtücher, eine neue Schürze und eine Partie Kinderwäsche.— Ein Tischler machte Abends mit einer Frauensperson einen Spaziergang; als sich dieselbe von ihm entfernt hatte, vermißte er sein Portemonnaie mit etwa 70 Mark.— Ein Schlosser, welcher sich hier Arbeit suchen wollte, logirte mit einem Buchbinder in einer Wirthschaft am Rhein zusammen; als er am andern Morgen erwachte, war der Letztere fort, und mit ihm sein Portemonnaie mit etwa 16 Mark Inhalt.
&a Die Pflaster=Arbeiten über dem neu erbauten Canal auf dem nördlichen Theile des Eigelsteins sind so weit vorgeschritten, daß voraussichtlich die Strecke bis zur Straße Unter Krahnenbäumen am Sonntag für den Verkehr frei sein wird. Die Pfarr-Procession von St. Cunibert kann dann ihren altgewohnten Weg über den Eigelstein
Hereingefallen! Vorgestern Abend gegen ½8 Uhr ereignete sich folgender Vorfall auf dem Pantaleonswall. Ein Arbeiter, der eine große Dogge bei sich führte, begegnele in genaunter Straße einem Herrn und einer Dame, welche einen kleinen Köter an der Leine führte. Sofort hetzte nun der Arbeiter die Dogge auf den kleinen Hund. Der Eigenthümer verbat sich dies in höflicher Weise. Der Arbeiter jedoch verstand keine Höflichkeiten. sondern griff den Herrn sogleich thätlich an. Wie groß aber mag sein Schrecken gewesen sein, als der Angegriffene sich als der Revier=Commissar(in Civil) entpuppte. Auch stand plötzlich uniformirter Schutzmann hinter dem Verdutzten. Unter großem
gartens eine kleine Villa im Werthe von 0,000 M, wenn ich mich verpflichte, das Capital mit 5 k zu verzinsen, exel. einer Ablage von jährlich 2000 K.
Fr.=Offerten mit Zeichnungen unter Nr. 1570 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Weberstraße 26.
Für Damen.
Zu billigem Preise wird in kürzester Frist das Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten gründlich erlernt. Auch wird sämmtliche Damen=Garderobe schnell, elegant und billigst angefertigt.
Ehrenstraße 57, 1. Etage.
Stud. theol.
Bekanntmachung.
Der Beschluß des Königlichen Herrn Regierungs=Präsidenten vom 17. Juli d.., A 13,795, betreffend Feststellung des Planes wegen der zur Herstellung der Eisenbahn=Anlagen am Rangier=Bahnhof vor dem Eifelthor in der Gemeinde Köln Bezirk Rondorf, eventuell zu ent eignenden Grundstücke, liegt nebst der dazu gehörigen Parzellar=Karte und dem Vermessungs=Register in Gemäßheit des§ 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 vom 15. d. Mts. ab während 14 Tagen im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5(II. Et.), zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen die Festsetzung des Planes sind bis zum Ablauf der 4tägigen Offenlegungsfrist, also spätestens am 28. August d.., bei dem Königlichen Regierungs=Commissar Herrn Regierungs=Assessor Siegert
ertheilt energische Nachhülfe in allen Gymnasialfächern.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1532 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Französisch
von einer geprüften Lehrerin Damen und Kindern.
Palmstraßze 8, parterre
Gründl. Nachhülfe
in allen Gymnasialfächern, auch Stenographie, ertheilt à Stunde 1 ein Oberprimaner. Fr.=Off. u. Nr. 1567 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Primaneretteilt erfolgreiche
Nachhülfe.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1555 an die d. Bl.
anzubringen
öln, 11. August 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Jesse.
Bekanntmachung.
Die Heberollen der Gemeinde=Einkommensteuer von Forensen und juristischen Personen für das Steuerjahr vom 1. April 1891 bis 31. März 1892 liegen von Montag den 17. August d. J. bis einschließlich Montag den 31. August d. J. in den gewöhnlichen Geschäftsstunden auf dem Rathhause, Zimmer Nr. 16, zur Einsicht der Betheiligten auf.
Köln, 10. August 1891.
* Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Eugg.
5 Herr Erzbischof Philippus ist gestern Abend von der Fuldaer Bischofs=Zusammenkunft zurückgekehrt.„„
1 Goldenes Amtsjubiläum. Der erste Lehrer an der hiesigen israelitischen Volksschule, Hr. Abraham Herrmanns, feierte gestern sein goldenes Lehrer=Jubiläum. Der Jubilar, welcher 1821 in Godesberg geboren wurde, wirkte seit dem Jahre 1841 an Privatschulen zu Viersen, Rees, Bückeburg und Ruhrort. Im Jahre 1857 berief ihn der Kölner israelitische Gemeinde=Vorstand an die hiesige israelitische Gemeindeschule. Die Schule hatte aus Anlaß des Jubiläums ein prachtiges Festkleid angelegt. Um 10 Uhr wurde der Jubilar in seine reichgeschmückte Klasse geführt und mit Gesang und Declamationen der Kleinen begrüßt. Hr. Rabbiner Dr. Frank und Hr. S. de Jonge beglückwünschten denselben im Namen der israelitischen Gemeinde. wobei Ersterer dem Gefeierten die Ernennung zum„Chaber" überreichte. Hr. Beigeordneter Jesse war der Ueberbringer der Glückwünsche der Stadt und der von der Stadtverordneten=Versammlung gestifteten Ehrengabe. Hr. Schulinspector Dr. Brandenberg beglückwünschte den Jubilar im Namen der Schulaussichtsbehörde und betonte unter Hervorhebung der hohen Bedeutung des Lehrerberufes die Pflichttreue und Lehrgeschicklichkeit des Jubilars. Die Schüler widmeten ihrem verdienten Lehrer als Andenken einen prächtigen Ruhesessel. Die Lehrerschaft der Stadt bzw. des ersten Schulaufsichts-Bezirks ließ durch ihren Vorsteher, Hrn. Rector Brünggel, dem Jubilar als Zeichen ihrer Werthschätzung unter herzlichen Glückwünschen ein silbernes Tafelbesteck für zwölf Personen überreichen. Das Lehrpersonal der Schule schenkte einen hübschen Blumenständer. Hr. Lehrer Löb hob bei der Ueberreichung desselben die dankbare Anerkennung der Umwandelung der israelitischen Schule in eine städtische Anstalt und die allgemeine Werthschätzung, deren sich der Jubilar in der Gemeinde und in der Bürgerschaft erfreue, hervor. Der Gefeierte dankt für alle Beweise der Liebe, die ihm an seinem Ehrentage entgegengebracht worden, er habe nur seine Pflicht gethan. Die Nachbaren hatten aus Anlaß des Jubiläums ihre Häuser mit Fahnen geschmückt.„
8 An der mittlern(katholischen) Mädcheuschule fand gestern die feierliche Einführung des ersten Rectors in der Person des Hrn. Dr. Hoymann von der hiesigen städtischen höhern Mädchenschule statt. Der Feier, welche in der großen Aula der höhern Mädchenschule an der St. Apernstraße veranstaltet wurde, wohnten Vertreter der städtischen Verwaltung, die Lehrer=Collegien der beiden genannten Anstalten, Schülerinnen sowie Eltern bei. Nachdem der Schülerinnen Chor der höhern Mädchenschule eine mehrstimmige Motette vorgetragen hatte, hielt Hr. Bürgermeister Pelman eine Ansprache, in welcher er die Entwickelung des höhern Schulwesens, insbesondere der höhern Mädchenschule, darlegte und den Wunsch äußerte, daß die beiden Anstalten sich gegenseitig eine freundschaftliche Concurrenz machen werden. Redner stattete dabei dem bisherigen Leiter beider Anstalten, Hrn. Director Dr. Erkelenz, den Dank der Stadt ab und überreichte Hrn. Rector Dr. Hoymann
L. M... Erit flu. Gd.. Ichs habor has nrabe Mortrauen
Gelächter eines zahlreichen Publicums wurde der Raufbold mit seiner Dogge unter polizeilichem Geleit nach der Spinnmühlengasse gebracht.
□ Feuersbrunst. In Ehrenfeld brach gestern Nacht gegen 12½ Uhr in einem Hause an der Everhardstraße Feuer aus und verbreitete sich mit furchtbarer Geschwindigkeit auf das anstoßende Ehrenfelder Sommer= Theater genannt Dreikaisersaal. Trotz dem energischen Eingreifen der Wehren brannten das Wohnhaus sowie die angrenzenden Stallungen und Remisen gänzlich nieder. Von dem Restaurant Dreikaisersaal wurde ein Theil des Dachstuhles und die Bühne eingeäschert. Außer zwei werthvollen Pferden kam eine große Anzahl Hühner und Tauben in den Flammen um. Der entstandene Schaden ist bedeutend. Ueber die Entstehungsursache konnte bis jetzt nichts ermittelt werden.
Hausfrau(zu einer sich meldenden neuen Köchin):„Warum sir Sie aus Ihrem vorigen Dienst gegangen?"— Köchin:„Sie sin aber sehr neugierig, gnädige Frau. Habe ich Sie schon gefragt, warum Ihre vorige Köchin von Ihnen weggegangen ist?“
Die noch vorräthigen
Umhänge, Jaquettes, Fichus, = Promenades,=
Regenmäntel
werden wegen vorgerückter Saison zu jedem
annehmbaren
Preise
ausverkauft bei
Dresler&amp;Krebs
Regenschirme
für
Heumarkt 6466,
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
Herren und Damen, schöne Neuheiten in grosser Auswahl,
= sehr billig.
und
MoselWeine,
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
Erkelenz, den Dank der Stadt ab und überreichte Hrn. Rector Dr. Hoymann 1 am 14. August 1891. Gasfabrik 18.1. Lab. 118.
die Bestallungs=Urkunde mit dem Wunsche, daß er das große Vertrauen, I= Rheinhöhe am 14. August, Abends
welches ihm bisher entgegengebracht, auch fernerhin mit demselben Erfolge Wasserwärme am 14. Auaust. AbeStadt
7 Uhr m 3,00— mn.09. Abends 7 Uhr 150 R.

Seite 4.
Kölner#cal-Anzeiger Nr. 220- Samstag, 15. Auglist 1891.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 16. August 1891,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
A Eintrittspreis
20 pfg. die Person.
Fütterung
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr,
" Seerowen„ 9, 10 und 11 Uhr.
Vorläufige Anzeige.
Vom 19. August ab finden wöchentlich fünf große
Militair-Concerte
statt. Näheres wird noch bekannt gegeben.
Zoologischer Garten
Samstag, 15. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hlohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Krönungsmarsch aus der Oper„Der Propher“ von G. Meyerbeer
2.„Ouverture militaire“ von Mendelssohn-Bartholdy.
3.„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
4.„Mein Lied“ von Gumbert.
5. Fantasie aus„, aust“ von Gounod.
6.„Fanfare milltalre“ von Ascher.
Zweiter Theil.
7.„Jubiläums-Marsch“ von Král.
8. Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
9.„Estudiantina“, Walzer von E. Waldteufel.
10. Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
II. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
12.„Pfeilschnell“, Polka von Ed. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen der am Sonntag den 16. d. M. stattfindenden Procession in der Pfarre St. Maria in der Kupfergasse müssen die Wagen der Querbahn sowie der Strecke Dom=Müngersdorf bis Mittags 12 Uhr über die St. Apernstraße=Zeughausstraße=Komodienstraße zum und vom Dom fahren.
Letzte Woche!
Heute und morgen von 10—7 Uhr
CigarrenVerkauf, um zu räumen, für jeden Preis, im Laden
Schildergasse 48.
Nur hochfeine Qualitäten vorhanden.
Verkauf auch in einzelnen Kisten, pro hundert Stück von 3 A. an. Günstigste Gelegenheit für Händler und Wirthe.
Volksgarten.
Volksgarten
Samstag den 15. August, Abends 7½ Uhr:
Großes Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
zum Besten der Kölner Musiker-Kranken- u. Sterbekasse
unter Leitung des Herrn Concertmeister Georg Keller.
Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Bei günstiger Witterung Illumination.
" Sonntag den 16. August letztes Philharmonisches Concert zum Benefiz für das Orchester. Abonnements- und Dutzendbillete haben keine Gültigkeit.
10.
Flora.
Samstag den 15. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Jubiläumsmarsch“ von Hugo.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. Intermezzo sinfonico a. d. Op.„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. Fantasie aus Verdi's Oper„Traviata“ von Schreiner. „Kunstierieben“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Der Königslieutenant“ von Titl.
„Drei Stücke aus den altniederländischen Volksliedern“ von
Kremser
„Blau Veilchen“, Mazurka von Eilenberg.
„Pavane favorite Louis XIV“ von Prisson.
„Gangestrunling“, Potpourri über Mendelssohn'sche Lieder von Oertel.
Dritter Theil.
„Tückeltanz“ von Meyerbeer.
„Ewig dein!“, Gavotte von Weiss.
Quadrille aus„Eine Nacht in Venedig“, von Strauss.
„Gute Nacht, du mein herziges Kind!“. Lied von Abt.
„Drei-Kaiser-Marsen“ von Weissenborn.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Geschäfts Eröffnung.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Gr. Sandkaul 16.
Große
Ecke
Sandbahn,
hält sich bestens empfohlen.
Billigste, seste Preise.
Paris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Creme Grollch nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommer pressen, Leherflecke, Sonnenbrand,
Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. reis Mk..20. Man „verlange ausdrücklich die„preiszekrönte Creme Crolich“.da es wertblose Nachahmungen giedt. Savon Gralich, dazu gebörige Seife 80 Pfg.
Grolich's Uair Mllkon.
das beste Haarfärdemittel der Welt!
bleifrei. Mk..— und Mf..—.
„Haupidepöt J. Grolich,
Brünn. Zu haben in allen besseren Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth,Glockengasse—.— von Werth Avotheke, Altermarkt 48 und bei den Coiffeure# H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Eisenberger. Fn gros dei O. Opdenhoff Dachs. Apoth., Domstr 3.
fl. Süssrahm- u. Holstein. Butter,
frische Bauern= u. baierische Eier, alle Sorten feinster Käse nebst allen Delicatessen empfiehlt
65 Ehrenstraße 65.
Samstag den 15. August c. eröffne ich im Hause
Ausstellungspark Kaisergarten.
Heute, Samstag den 15. August.,
Abends 7½ Uhr:
IV. CONCERT
von
Eduard Strauss
kaiserl. und königl. Hofballmusik-Director,
mit seiner vollständigen Capelle aus Wien. PROGRAMM:
I. Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“.. Rossini.
2.„Denksprüche“. Walzer Eu. Strauss.
3. Paraphrase über das Gebet aus Weber's Oper
„Der Freischütz“ F. Lux
4.„Annen-Polka“
II.
Joh. Strauss.
5. Ouverture zur Operette„Fiedermaus Joh. Strauss,
6. Adagio aus der„Sonate pathétique“.... Beethoven.
(Orchestrirt von Joseph Strauss.)
7.„Idylle“ Creysonnier
8.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer Joh. Strauss.
9.„Barcarose Tschaikowsky.
(Orchestrirt von Ed. Strauss.)
10.„Aus den schlesischen Bergen“, Polka-Mazurka Ed. Strauss.
11.„Frühlingslied“.............. Mendelssohn.
(Orchestrirt von Joh. Strauss.)
„Bahn frei“, Polka Ed. Strauss.
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Bei ungünstigem Wetter findet das Concert im
grossen Saale der Lese-Gesellschaft
statt, und wird dieses betreffenden Falls durch Anschlag an den Placat-Säulen im Laufe des Nachmittags bekannt gemacht.
Anfang des Concertes 7½ Uhr.
Entrée für die Lese 1 Mark.
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
sümmtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Spielwaaren.
-Chor.
am Sonntag beginnt um 9¼ Uhr.
Cohen.
Friesenstraße Nr. 17 eine
:<space> O c h s e n m e t z g e r e i,<space> 5<space>
FA oa Wo. Mi 0*
und wird es mein Bestreben sein, durch Lieferung von nur
prima Waare
mir die Gunst meiner Kunden und Gönner zu erwerben. Hochachtungsvoll!
h. Jouy,
Weyerstraße 300, Telephon 1569. empfiehlt täglich frisch geschlachtetes
Schöne Suppenhühner K 1,50, junge Hähne 1 J, Tauben 50 Pfg.
5—„ Hochachtungsvoll!
Reiner Schmitz, Friesenstr. 14.
Schönes Privathaus,
und allen Beauenlichkeiten, ist unter günstigen Bedingungen zu vermiethen, eventuell zu verkaufen durch
Schorn, Helenenstraße 15.
Die Verlegung unseres Geschäfts von Hof 9, 11, 13 nach
Hohenzollern-Ring 65,
Ecke Friesenplatz,
beehren wir uns ergebenst anzuzeigen.
Lefrère&amp; Delathuy,
Stroh- und Filzhut-Fabrik.
kauft man am besten und billigsten Uhren und Goldwaaren?
Bei Ernst Schmalt, Glockengasse Nr. 1, Eingana Herzogstraße
Goter Wüttag= v. Abendtisch Fülberne Cylinder=Uhren von 12 M. an, flberne Remontoir=Ahren von 15 M. an
! sowie Regulateure, Ketten, Ringe, Korallen, Granaten zu anerkannt billigsten Preisen.
Revaraturen an Uhren und Goldsachen billig und gut.6
# Inhoffen’s
98 Tietoria-Melange
in½ Pfd.=Packeten frisch ein En getroffen bei
6 Wilh. Münch,
Köln, Johannisstraße 69.
Jac. Haan, U. Goldschm. 7, ggr. 1803.
Zum alten Schnaps=Casino.
Köln, Schwalbengasse 10. Neu! renovirtes Local, Neus
empfiehlt bestens Peter Menden.
Kaffee, gebrannt,
à K.40 bis K. 1,80,
Krystallraffinade in Hüten und gem., Pergamentpapier, Wein=Essig, alle Sorten Gewürze offerirt billigst
Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Gelegenheitskauf!
complet
neue Betten
sind gegen monatliche Ratenzahlungen an gute zahlungsfähige Familien unter den günstigsten reellsten Bedingungen einzeln zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1542 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Port= und Muskat=Wein, echten Venedictiner und Chartreuse,
hochfeine alte Cognacs, englische Biere,
deutsche Schaumweine
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—8
Leipziger
und Kümmel=Brod
liefert täglich frisch in's Haus die Leipziger Bäckerei 8 Aachenerstraße 8.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.