Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Seegeegen ar###“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
" Temeine
esellschaft
FernK sprecher No. 94
übernimmt die Projeetirung und Ausführung von installationen
für elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung im Anschluss an die
gg
Stadtkölnischen Elektricitätswerke,
General-Anzeülger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sämmtliche Futterstoffe:
Aermelfutter in Seide, Wolle, Baumwolle und Eisengarn.
Atlasse, ganz- und halbseidene Serge in allen Farben.
Zauellas, schwarz, uni, farbig und carrirt. Sommer- und Winter-Plaidis.
Sammete, schwarz und farbig.
Wattirleinen. Croisés. Shirtings. Taschenfutter, Doppeltuche,
Knöpfe, Tressen u. s. w.
Nr. 137.
Samstag, 23. Mai 1891.
Fünfter Jahrgang.
Ausverkauf.
Von heute ab findet der gänzliche Ausverkauf meiner sämmtlichen Lagerbestände, worunter sich alle Neuheiten der Saison befinden, wegen Verlegung meines Geschäftes von
Obenmarspforten Nr. 7 uach Schildergasse 50—52
zu und unter Einkaufspreisen
gegen Baar statt. Es gelangen zum Verkaufe:
Für die Herren-Confection.1 Für die Damen-Confection.
Alle Sorten Taillenfutter in Croisé, Satin und Seide. Lustre, Orleans in allen Farben. Besatz-Sammete, Merveilleux, Futtergaze, Schlussbänder, Schweissblätter.
Eine besonders reichhaltige Auswahl in den neuesten, elegantesten Besätzen: wie Agrements in matt, Perlen und Gold. Epaulettes, Gürtel
und Garniturstücke.
Stickereien. Spitzen, Rüsche. Tülle, Besatzknöpfe u. s. w.
Obenmarspforten Nr. 7.
Sonnenschirme
reizende Neuheiten in unübertrefflicher Auswahl
zu auffallend billigen Preisen.
9 W. Hellermann, 9
Passage B E
Kranke und Blutarme
empfiehlt seine
naturreinen Rhein= und Rothweine, Erpeler Ley
(eigenes Gewächs) in Flaschen, Liter und Gebinden die
Weinhandlung L. Brandenburg,
H 69 Sternengasse 69.
Hoffer, Taschen, Hosenträger, Portemonnaies usw. empfiehlt billigst Pet Mandt, Sattler, Mathiasstr. 18. Werkstelle im Hause.
Blend, weisse Zähne
erhält man durch den Gebrauch von
Lupprian's
aromatischer Zahnpasta.
à Dose 60 Pfg. nur zu haben:
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.“
Für Fuhrunternehm.
Guter Boden
nach Crefelder Thor gesucht.
Vorspann dort pro 30 Pfg.
N. Warweiler.
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter, ver schwiegener Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Aufertigung von Bilanzen
und erbittet Offerten unter Nr. 730 an die Geschäftsstelle d. Bl.
solide! eleganter Sitz! neueste Far ben! doppelte Fingerspitzen!
Ia. Zwirn, 4 Knopf lang, Paar 30 Pfg. la. Seide, 4„„„ 70„
Ia.„ 4„ echt schwarz 80„
Reinseide 4„ von R. 1,00 an.
Specialgeschäft H. Schnorrenberg,
6 Minoritenstraße 6.
A.
Möbel
für Händler und Private!
Eine große Partie Möbel:
ca. 2000 Stühle
für alle Zwecke,
Tische, Sophas, Sessel, Spiegel 2c., Betten, Wasch= und Nacht=Commoden, Schränke, Divans, Schlafsophas 2c. 2c.,
30 cpl. Zimm.=Cinrichtungen,
Teppiche, Portièren, Möbelstoffe 2c.,
um rasch zu räumen, zu und unter Kostenpreis! 3 Glockengasse 3,
Thor=Eingang links.
Badewannen
sehr billigen Preisen.
L. Heiderscheidt, Friesenstraße 18.

Seite 2.
Local-Anzeiger Mr. 137&a Samstag. 23. Mai 1391.
Offene Stellen.
Fuhrknechte gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20.
Junger Hausknecht gesucht.
I Ehrenfeld, Venloerstraße 301.
Anstreicher gesucht.
Kalk, Hauptstraße 189.
5
weiter Bäckergeselle gesucht.
Weyerstraße 100.
Angehender Bäckergeselle
bei leichter Arbeit gesucht.
Dampfbrodbäckerei, Heinrichstraße 8.
Mehrere tücht. DachdeckerGesellen gesucht bei Joh. Göbbels Köln=Bickendorf.
Für ein flottes Colonial= u. Materialwaaren=Geschäft ein gewandter
Ladengehülfe ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 929 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Päckerlehrling, der gleich Geld verdient. gesucht. Wener
dient, gesucht. Weyerstraße 100.
Ein zweiter Brauergeselle
gesucht. Brauerei Esser, Unter Goldschmied 21—23.
Talentvolle junge Leute
von gutem Herkommen können als
Lehrlinge
eintreten. Bei Fleiß und Aufmerksamkeit gesicherte Zukunft.“
Kirchliche Kunst=Anstalt,
Th. Schülter, straße“.
(gin starker Junge von ordentlichen
** Eltern findet eine
Stelle als Schreinerlehrling
Wahlenstraße 6, Ehrenfeld.
Detail=Reisender.
Ein mit der Branche und Kundschaft vertrauter kath. junger Mann von einer Bonner Tuchhandlung gegen gutes Salair gesucht.
Fr.=Offerten unter P F 1488 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Bäckerlehrling
bei guter Behandlung gesucht.
Köln, Blindgasse 16.
Tordentl. Zapfjunge,
welcher schon in Restauration bedient hat, gesucht. Brauerei Esser. Unter Goldschmied 21—23.
(Ein tüchtiger, kath. ConditorGehülfe nach auswärts gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 989 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentl. junger Mann
wird zum 1. Juni in eine Bäckerei als Hausknecht gesucht. Weideng. 74.
Suche einen jungen Mann,
Schneider, welcher sich in MilitairArbeit, Besetzen und Aenderungen, ausbilden will, auf Woche für dauernde Arbeit.
Fr.=Offerten unter St 120 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein ordentlicher
Pferdeknecht
vom Lande wird gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 34.
Ein solider Sattlergeselle,
der selbständig in Grobgeschirr=Arbeit
ist(die Stelle des Meisters vertreten muß), gesucht. Angabe der Meister,
wo schon gearbeitet, erbeten. Fr.=Off u. K 46 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Gelernte
welche geneigt sind, auf einige Monate, event. auch für dauernd, Stellungen als Inspectoren für Rheinland
und Westfalen gegen feste tägliche Spesen und Provision zu übernehmen belieben sich schleunigst zu melden. Nagdedurger Vers.=Gesellschaft gegen Hagel und begl. Wetterschaden.
Die Subdirection, Waltder& Voigt, Köln, Mohrengraße 43.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen, welches kochen kann und für Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 22.
Ein ordentl.
sofort gesucht. Kalk, Hauptstr. 127A.
Ein brav. Mädchen v. Lande
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Paulstraße 38.
Büglerinnen.
Es finden noch mehrere tüchtige
Büglerinnen gegen guten Lohn wie auch einige anständige Lehrmädchen dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für kleine Familie gesucht.
Deutz, Lorenzstraße 19,1. Et.
1 einfaches Frl. posten, 1 Stüße
mit Familien=Anschluß, 1 Kammerj., welche Französisch spricht, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen. Für Hotels I. R. Kaffee= und Zimmermädchen gesucht. Wwe. Beenen,
Salomonsgasse 1
Ein ordentliches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Köln, Mittelstr. 20, part.
in, Küchen=,
Zweit= u. Kinderfräulein geg. h. Lohn ges. Buffelm., Herd=, Zimmer= und Spülmädchen für sofort gesucht.
Fr. Neufeind, Kupfergasse 9.
Braves Mädchen zu 2 Pers.
gesucht. Röhrergasse 42, parterre
E
in Mädchen vom Lande für
Küche und Hausarbeit gesucht.
Komödienstraße 49.
Küchen=, Kindermädchen
für alle Arbeit sofort gesucht. Hoher Lohn. Burgmauer 16.
Ein braves kath. Mädchen
vom Lande für alle häuslichen Arbei ten gesucht. Ehristophstr. 14.
Ein gesetztes Mädchen, kathol.
mit guten jähr. Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Elisenstraße 14.
Gesucht
ein junges katholisches Mädchen
aus achtbarer Familie für ein größeres Colonial= und Material=Geschäft auf dem Lande, wo demselben zugleich Gelegenheit geboten ist, sich im Kochen sowie in weiblich. Handarbeit. auszu bilden. Fr.-Off. unter Nr. 997 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiterinnen
gesucht. Nippes, Neußerstraße 231.
Ein brav. Mädchen v. Lande
für Küche und Hausarbeit gesucht. Paulstraße 38.
Eine durchaus tüchtige
Verkäuferin
48
für unser
Mannfactur= u. DamenConfections=Geschäft
gesucht.
Nur solche wollen sich unter Beifügung von Photographie, Zeugniß=Abschriften und Angabe der Gehalts=Ansprüche bei freier Station melden, welche schon mehrere Jahre mit Erfolg in gleicher Branche thätig waren.
Gebrüder David
Crefeld.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Kupfergasse 3.
4Ein anständiges Mädchen ge** sucht für propere Stundenarbeit des Morgens von—9 Uhr.
Ehrenfeld, Elisenstraße 36.
(eine Person gesucht für Stundenarbeit. Machabäerstraße 1A, Unterhaus.
Ladengehülfin
für Schweinemetzgerei auf sofort gesucht.
Ferd. Lamertz, Kalk.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit ggesucht. Zeughausstraße.
Oscht bis zehn Mädchen erhalten sofort gute Stelle gegen hohen Lohn durch Frau Schmitter, Dewitz,
Grabengasse 20.
Ein braves kath. Dienstmächchen gesucht. Altermarkt 22.
Lehrmädchen gesucht
von einer tüchtigen Kleidermacherin
Ferculum 33.
Ein brav., fleißig. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Drususgasse 27.
Stellen-Gesuche.
Ein ordentlicher junger Mann vom ** Lande, der etwas Gärtner=Arbeit versteht, militairfrei, sucht Stelle als Hausknecht. Heinrichstraße 23.
mit mehrjährigen Zeug nissen sucht Stelle.
Röhrergasse 42, parterre.
Alnständiges israelitisches Mädchen sucht Stelle für alle Hausarbeit in Köln. Frau Schmitter, Deutz Grabengasse 20.
Arbeits-Gesuche.
Ein Decorateur sucht
gegen freie Wohnung und kleine Vergütung Stellung in einem Geschäfte zur Beaufsichtigung der Gehülfen.
Fr.=Offerten unter Nr. 990 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klempner
welcher in großen Metallwaaren=Fabriken thätig war, sucht Stelle, wo derselbe sich mit der Installation von Gas und Wasser vertraut machen könnte.
Fr.=Offerten unter Nr. 992 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Wäsche! Eine anständige Frau
sucht Kunden im
Waschen und Neubügeln.
Krahnengasse 3, 2. Etage.
Pünktliche Bedienung wird zugesichert
(Ein junger Mann sucht Beschäftigung für halbe Tage, gleichviel welche. Franco=Offerten unter B 79 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt Nr. 60.
Alufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 3.
Neue werden nach Maß angefertigt.
Eiserne Bäckermulden
werden billig angefertigt. Perlengraben 70 oder 83—85. W. Hoffmann.
AA
Stellen-Gesuche, Arbeits-Gesuche
werden am bequemsten und billigsten durch den Kölner Local-Anzeiger erlassen.
Preis: die Zeiile
nur 5 Pfennig
(bis zu 10 Zeilen).
Ladenmädchen
sucht Stelle in Schweinemetzgerei.
Franco=Offerten u. A M an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstraße 57.
Iuche für mein Mündel, 15 J. alt,
m. g. Schulk., in einem kath. Hause St. als Lehrmädch., wo ders. zu gleicher Zeit Gelegenh. geb. ist, d. Haush. zu erl. Näh. b. Joh. Welter, Nippes,Neußerst. 250
Ein ord. Mädchen v. Lande,
mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle für die Küche in ruhigem, herrschaftlichem Hause. Auskunft Große Neugasse 16.
Lehrmädchen.
Für ein 17 Jahre altes Mädchen wird eine Stelle in einem katholischen Hause, Manufactur-, Kurz=, Weiß= od. Wollwaaren Geschäft, gesucht. Fr.=Off. u. R H 1537 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Ein braves Küchenmädchen, mit guten Zeugnissen, welches die Küche gründlich versteht, sucht passende Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 999 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin.
Zur selbständigen Führung des Haushaltes sucht gebild., kinderlose Wittwe Stellung bei einzelnem Herrn, Dame oder kleiner Familie. Beste Empfehlungen. Nähere Auskunft
Friessenstraße 95, parterre.
Ordenzlicher Mann, welcher anstreichen, weißzen, tapezieren und ausbessern kann, sucht Beschäftigung; jede Arbeit wird schön, billig und sofort besorgt. Unter Krahnenbäumen 11.
Eine ältere Person sucht
Kunden in und außer dem Hause im Ausbessern und Stopfen der Wäsche.
Sternengasse 55.
Eine srau mit neunjährigem ZeugEint Trun niß sucht Studenarbeit.
Krahnenbäumen 97.
Jede Reparatur an Oefen, Herden 1 u. s. w. übernimmt zu mäßigen Preisen unter Garantie
Heinrich Völker, Schlzteer
Bürgerstr. 11, auch Laurenzgitterg. 2.
Ein junger Mann,
welcher gut rechnen u. schreiben kann, stadtkundig, sucht leichte Beschäftigung. Besch. b. Hausmeister Breitestr. 108.
StrickmaschinenArbeit billigst,
auch für Geschäfte. Rheingasse 15.
Zu verkaufen.
Schönes Privathaus,
14 Räume, mit Gärtchen, nahe Eigelstein, zu verkaufen.
Dagobertstraße 16.
Bäckerei gleich zu übertragen. Baderei Fr.=Off. unt. Nr. 998 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Am neuen Güterbahnhofe Köln=Ehrenfeld
sind bei 225 m Fronte, parallel des Bahnhofs und der Vogelsangerstraße, 19,279 am Bauterrain, für Fabrikanlagen 2c., mit 4 aufstehenden Wohnhäusern, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Gewünschter GeleiseAnschluß ist leicht zu ermögl. Näh. b. Eig. A. Herwede, Köln, Dagobertst. 16.
Das kleine dreifen
Haus Plankgasse Nr. 23 ist unter günstigen Bedingun gen zu verkaufen oder zu ver miethen. Bescheid
Urfulagartenstraße 18.
Tafelwaagen,
Litermaße, Gewichte u. s.., geaicht,
sehr billig. 14 Altermarkt 14.
Mehrere Centner leichter SohllederAbfall sowie eine Partie Leisten billig gegen Cassa zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 984 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kronleuchter, 2 Armleuchter
6 Jahrgänge der Zeitung Für's Haus zu verkaufen. Rothgerberbach 20.
ecimalwaagen
und Gewichte, geaicht, sehr billig.
C. H. Altenberg, Altermarkt 14.
Gewichte, Waagen und Litermaße billigstk“
14 Altermarkt 14.
für 25 Mark zu verkaufen.
Nippes, Domstraße 34.
Tarirwagen,
Petrolmeßapparate und Kohlenmaße
geaicht, empfiehlt sehr billig
C. H. Altenberg, Altermarkt 14.
L. Sommer,
*" Schemüchet,
* Herzogstr. 28a, im Hotel Disck
Uhren= und Goldwaaren=Handlg.“ Reelle preiswürdige Waare. v Gediegene Reparatur=Arbeit.
Haussegen,
gestickt und vorgezeichnet, mit un
ohne Rahmen zu den billigsten Preisen.
Mathias Meurer,
Schreibsecr.(Cylinderbur.), eis. Bettl. #m. Matr., 1 Ith.Kleiderschr. u. Waschcommodes. b. z. verk. Sionsthal 5, 2. Et.
Kinderwagen,
stark, groß, zu verkaufen.
Hunnenrücken 29.
5 Causeusen, 5 Sophas, Seffel, Kleider=, Leinenschränke, Verticos, Wasch=, Leinencommoden mit u. ohne Marmor, compl. Betten, Tische, Stühle, Spiegel 2c. billig zu verkaufen.
D
Brings, Krahnenbäumen 3.
Gelegenheitskauf.
2 gebrauchte Sprungherde, 2 ge brauchte Zöcherige Comfoire, Tafelherde und Oefen billig zu verkaufen.
Weidengasse 33.
tesstoffe u. s. w.
2B Rinkenpfuhl 2B, früher 2A.
## nußb. Betten mit Matratzen,
*<space> W a s c h c.,<space> 1<space> K l e i d e r s c h r.,<space> 1<space> N a c h t e,<space> 1 Causeuse, 2 Sessel, 1 Maria=Antoinette=Tisch, 1 Vertico, 6 Stühle sehr billig abzugeben.
Langgasse 9—
Gutes altes Cello
(1524) billig zu verkaufen. Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Bl.[9750
Chromatische Spieluhr, 10 Stücke S spielend, Neuw. 250 J, kurze Zeit gebr., verhältnißh. f. 200 M zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 994 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Henne mit zehn Küchelchen„zu verkaufen. Subbelratherstraße 192.
Zwei Coupons Seide,
Woll=Reste, Posamenterie, Decorations= sachen, Eisenwerk 2c. zu verkaufen.
Brandenburgerstraße 13.
Tapisserie=Geschäft
.R. Uhlmann, Zeichner,
jetzt Kreuzgasse 174, 1.
Bunte, weiße, altdeutsche Stickereien jetzt sehr billig. Bestellung. schnell u. saub.
(Zaninchen, alte mit jungen, billig zu verkaufen. Salzmagazinstr. 58
02 Monate altes, stubenreines, feines weißes Hündchen zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstraße 105.
in junges Pferd(Pony) billig zu verkaufen beim Handelsgärtner
Mohrhauer in Lindenthal, Krielerstraße 121123.
Seegras
per Ctr. a 5 J. 75 Pfg. zu haben bei A. R. Claasen,
Dagobertstraße 17.
gebr. Wheele
zu verkaufe
in ½ stets fri
Pet. Win
segen=Pum
letten, nußb
Haupt, bill
Verschiede
zu 1
Fried
eere Kisten
in alter Spi
kaufen.
in starker schirr bil
Kauf
9
eschäftsh
raße gegen 2 Fr.=Off. mit Nr. 987 a.
nkauf vo u reelle Bring
lippes.
kauft. M
öbel und gekauft.
öbel wer angekauf
Zebraucht 9 sucht.
er
ukaufen gest
Zu v
Kleiner Gried beschäftsgeger zetheilt zu ver Bescheid M
Herrsch
Ursulaplatz 6, nebst Salzma nahe dem Cei olid geb. u. mit groß. an eignet für Bureaux u. f. Nähere
Gesc
ür jedes klei zu vermiether
Klei
zu vermiethen
haus Sa
am
nahe dem C neuen Haupt solid gebaut gut passendf ehr preiswür Nähere
Ein k
u 9 K zu v
Lit
Ein nei der Nähe geeignet zu wahrschule Jahre zu sehr günst verkaufen.
Lindenthal

agen,
s.., geaicht
ermarkt 14.
Armleuchter
ing Für's Haus serberbach 20.
saagen
sehr billig. Altermarkt 14.
agen und
ehlt geaicht st.
ermarkt 14.
aufen.
omstraße 3A.
igen,
d Kohlenmaße billig
Altermarkt 14.
seere Kisten zu verkaufen.
Drususgasse 27.
mer,
er
Hotel Disch aren=Handlg. ge Waare. tur=Arbeit.
zen,
net, mit
" Sternen. *; gasse 62.
bur.), eis. Bettl. erschr. u. Waschonsthal 5, 2. Et.
rwagen,
zu verkaufen.
trücken 29.
ophas, Seffel, ke, Verticos, en mit u. ohne Tische, Stühle rkaufen.
bäumen 3.
skauf.
herde, 2 ge nfoire, Tafelzu verkaufen.
33.
Gn. Honig
80. Blüthensühner 946,50. iste, Galizien.“
Pfg. u. höher. nerstraße 94.
chus und Ume spottbillig, irs, reinwoll. arben, Jaquetfrüher 2A.
Matratzen, zr., 1 Nachte., 1 Maria=Anco, 6 Stühle
ggasse—.
Cello
ehr. Wheeler=Wilson Nähmaschine zu verkaufen. Passage 54.
Inhoffen's Victoria-Melange
in ½ Pfd.=Packeten, stets frisch geröstet, bei Pet. Wingen, Ehrenstr. 6.
egen=Pumpen zu verkaufen.
Mathiasstraße 4.
etten, nußbaum polirt, mit hohem
Haupt, billig zu verkaufen.
Biberstraße 22
Verschiedene Handwagen zu verkaufen.
Friedrichstraße 41.
in alter Sprungherd billig zu verkaufen. Klapperhof 33.
in starker Ziehhund mit G
schirr billig zu verkaufen.
Achterstraße 36.
Kauf-Gesuche.
ler= oder Neußer
raße gegen Baar zu kaufen Fr.=Off. mit Preisangabe un Nr. 987 a. d. Geschäftsstell
UInkauf von gebraucht. zu reellen Preisen.
Möbeln
Brings, Krahnenbäumen 3.
Zinnos Gebrauchte Möbel, Oefe Upper: werden fortwährend an
kauft. Merheimerstraße 94.
D
öbel und Oefen gekauft.
werden stets
Achterstraße
angekauft. Gr. Neugasse 21.
Zebraucht 9 sucht.
Heinrich
Altes, eisernes
u kaufen gesucht. Rinke
Zu vermiethen.
haus St. Agatha 11,
nahe der Schildergasse,
reifensterig, mit Anbau, Hofraut harten 2c., gut gebaut, mit schön Räumen, für Geschäfts= od Privatwohnung passend, preiswer vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
er Griechenmarkt Nr. 87, in0
Kleiner Griechenmar beschäftsgegend, im Ganzen zetheilt zu vermiethen. Bescheid Marienplatz Nr.
11, 1.
fen.
Wo, sagt 9750
r. 10 Stücke ., kurze Zeit 00 M. zu verk. eschäftsst. d. Vl.
lchen zu vererstraße 192.
s Seide,
e,Decorations= verkaufen. gerstraße 13.
beschäft I. Zeichner, 74, 1. Et.
sche Stickereien schnell u. saub.
jungen, billig nagatinstr. 58
reines, feines verkaufen. nstraße 105.
Pony) billig andelsgärtner
ndenthal,
21123.
Ursulaplatz 6, fünffenster, m. Balco nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahr nahe dem Central=Bahnh. geleg., se solid geb. u. schön eingericht. Häuse mit groß. angeb. Lager, vorzügl. g eignet für feine Engros=Geschäft Bureaux u. s. w. preisw. zu vermiet Näheres Gerconstraße 65.
jedes kleine Geschäft passend, bi zu vermiethen. Follerstraße 96.
Kleines
u vermiethen. Sternengasse 13.
zu haben bei en
tstraße 17.
am Arsulaplatz,
nahe dem Centralbahnhof und d neuen Hauptpost, dreifensterig, se solid gebaut und schön eingerichte gut passend für Beamte, Private: sehr preiswürdig zu vermiethen. Näheres Gereonstraße 65.
Ein kleines
zu 9 K. zu vermieth.
Lindenthal.
Ein neu gebautes Haus in der Nähe der Kirche, vorzüglich geeignet zu Pensionat oder Bewahrschule, steht auf längere Jahre zu vermiethen oder unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Lindenthal, Bachemerstr. 133-135.
137 am Samstag, 23. Mai 1391.
2 kleine Zimmer mit
96.
Drei Zimmer
erster Eitige und zwei Speicherzimmer siyort zu vermiethen.
Probsteigasse 13.
nöbliikes Parterrezimmer mit eiter ohne Pension
zu vermielshen. Palmstraße 1.
Möblirttes Zimmer mit zwei Betten, für zwei
auch orden tlüche Handwerker, billig zu vermiethen. Rheingasse 30.
1 gercäum. Zimmer
sowie 2 Mennsarden ganz oder getheilt an einzelne
Etage,
—4 Räume, Küche, Keller, Mansarde, zu 60 M. zu vermiethen. Hohestraße Nr. 15.
Ein möblirtes Zimmer an einen oder zwei Arbeiter billig zu vermiethen
Mittelstraße 6.
Schöne 1. Etage, Räume, mit
a. Zubehör, an eine Dame oder kl r. Familie zu vermiethen.
Sassenhof 10, am Heumarkt. Bescheid 2. Etage, beim Eigenthumer.
Zimmer
Zwei unmöblirte an einzelnen Herrn ode Dame zu vermiethen. Domstraße 23.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 7.
13 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Seite 3.
Bekanntmachung.
An Stelle des verstorbenen Herrn Kaufmanns Johann Wilhelm Witthaus ist der Herr Eisengießereibesitzer Georg Gerlach zu Nippes, Siebachstraße 36, zum Vorsteher des 74. Ortsbezirks ernannt.
Köln, den 20. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Johann Bernhard Stratmann, Schneidermetster zu KölnDeutz, ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangsvergleich Vergleichstermin auf
den 16. Juni 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 20. Mai 1891.
Kohlhaas, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Der
I..:
Beigeordnete:
Sugg.
Paris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Crème Grolich nicht alle
Hautunreinigkeiten, als Sommer= sprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erbält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Creme Grolich“, da es wertblose Nachahmungen giebt. Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80
Grotich's Hair Milkon,
das beste Haarfärbemittel der Welt! bleifrei. Mr..— und Mk..—.
Hauptdepöt J. Grolich, Brünn. Zu haben in allen
besseren Handlungen.
Köln: Einhornapotheke, Glockeng. 2=
Gut und billig.
Mittagtisch 50 Pfg. u. höher, Abendtisch 40 Pfa. in und außer dem Hause. Ursulagartenstr. 31.
Steuer=Reciamationen,
Klagen 2cfertigt ein Fachmann billigst. Glockengasse 42, 1I.
Gute Tafelclaviere
stehen zu vermiethen für 1, 2, 3, 4+ Nicht Spiesergasse,
sondern Mauritiuswall 37.
Mehrere gebrauchte Betten zu
verkaufen. Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 275. Daselbst eine gute Waschfrau gesucht.
Kalk. Haus mit 10 Räumen,
Unterhaus mit Schaufenstern, LadenReal, 1, 2, 3 Zimmer, schönes Unterhaus mit Thor=Einfahrt, 1, 2, 3 gesunde Zimmer, Neu au. Bescheid
Buchheimerweg 8.
Kesangv
OAdr 9
gverein sucht j. Mitglieder. Adr..Vichelhaus, Gereonswall 103.
Donnerstag=Abend im Rubens, Sternengasse, verwechselt worden. Da Betreffender erkannt ist, wird verlangt, dasselbe schleunigst zurückzubringen zum Rubens.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenenmen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. H. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Esch. ubach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Psg.
ebendaselbst.

Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 137. Samstag, 23. Mai 1591.
Licitation.
In Theilungssachen der Erben
Dahlhausen werde ich
am Dinstag den 2. Juni 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße 4, in Köln
das Haus Poststraße 31 in Köln, groß gemäß Kataster 1 Ar 55 Meter, geschätzt zu 47,700 M.
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei“ Köln. Fröhlich, Notar.
Immobilien=
Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben der zu Koln verlebten Eheleute Herrn Abraham Hertz und Frau Rosalie, geb. Hecht wird der unterzeichnete, zu Köln Ehrenfeld wohnende, Königliche Notar Hans Walther Schippers,
am Mittwoch den 27 Mai d.., Nachmittags 4 Uhr,
beim Herrn Weinwirthen J. J. Graß zu Köln, Eigelstein Nr. 88, die nach bezeichneten Immobilien öffentlich zum Verkaufe ausstellen, nämlich:
Stadtgemeinde Köln.
1. 1 Hectar 55 Ar 58 Quadratmeter Ackerland, gelegen in der frühern Bürgermeisterei Müngersdorf,„am Fröschenweg“, katastrirt in Flur (i als Parzelle 762, 77 und 76 sowie 30 Ar 33 Quadratmeter Ackerland, gelegen in der frühern Bürgermeisterei Longerich, am Nippesweg, katastrirt in Flur A als Parzelle 1335 245, sämmt liche Parzellen ein zusammen hangendes Ganzes bildend, und vorzüglich zur Anlage einer Ziegelei geeignet;
2. 20 Ar 1 Quadratmeter Ackerland, „am Methweg“, in der frühern Bürgermeisterei Müngersdorf, ge legen, katastrirt in Frur B als Parzelle 582.5;
3. 10 Ar 78 Quadratmeter Garten land,„an der Neußerstraße", in der frühern Gemeinde und Bür germeisterei Longerich gelegen katastrirt in Flur L als Parzelle 1254·330, und 5 Ar 65 Quadrat= meter Gartenland, daselbst, ka tastrirt in Flur L als Parzelle 639365;
4. 7 Ar 51 Quadratmeter Garten land, gelegen zu Nippes an der Neußerstraße, in der frühern Ge meinde Longerich, katastrirt Flur 3I. Nr. 1373 43, Flur=Abtheilung Neußerstraße, als Garten;
5. das zu Köln an der Richmodstraße gelegene, mit der Hausnummer6 be zeichnete Wohnhaus mit Hofraum katastrirt in Flur 18, Nr. 831 519, mit einer Flächengröße von 1 Ar 15 Quadratmeter;
6. eine Acker Parzelle, Gemarkung Rondorf, an der Brühlerstraße, eingetragen in Flur T als Par zelle Nr. 55745 mit einer Größe von 29 Ar 49 Quadratmeter.
Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars zur Einsichtnahme offen.
Sämmtliche Verkaufs=Objecte kön nen auch vor dem Versteigerungs Termine unter der Hand erworben werden.
Köln=Ehrenfeld, den 15. Mai 1891
* Schippers, Notar.
Concurs= Ausverkauf en bloc.
Das gesammte Waarenlager in dem Concurse über das Vermögen der unter der Firma F. H. Rang zu Köln bestanden habenden
Drechslerei
u. Pfeifenhandlung
soll zusammen verkauft werden. Schriftliche Offerten sind bis
zum 25. dieses Monats,
Nachmittags 6 Uhr,
bei dem Unterzeichneten einzureichen, auf bessen Bureau auch Inventar sowie Kaufbedingungen eingesehen wer den können.
Der Concurs=Verwalter: Junker, Rechtsanwalt, Gereonstraße 29.
Maurer=Rüstzeug.
Gerüststangen, Hebel, Leitern, Lehrdogen und diverse Geräthschaften, durchaus gut erhalten, zur Hälfte des Werthes zu verkaufen. Fr.=Anfragen u. Nr. 965 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Kalk roohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Eheleute Thcodor Winzen, bei Lebzeiten Chaussée=Aufseher und Anna Christina, geborene Nagelschmidt, wird der unterzeichnete, zu Mülheim am Rhein wohnende Königliche Noten Justizrath Stephan Cramer,
am Donnerstag den 11. Juni 1891, 4 Uhr, zu Kalk im Locale des Restaurateurs Herrn Michels,
die nachbezeichneten, zur Masse gehörigen, in den Gemeinden Kalk und Vingst, im Landkreise Köln gelegenen, im Kataster respective in den vorläufigen Fortschreibungs=Verhandlungen jener Gemeinden, wie folgt eingetragenen Realitäten und zwar:
Gemeinde Kalt:
1. Flur 7, Nr. 273/9, Hauptstraße, Hofraum, 3 Ar 12 Meter, und Flur 7, Nr. 276/10, Marienstraße, Garten, 3 Ar 2 Meter, nebst aufstehender Schmiede, jedoch mit Ausschluß der aufstehenden Schuppentheile, tarirt zu 13,000 Mark;
2. Flur 7, Nr. 274/9, Hauptstraße, Hofraum, 3 Ar 24 Meter, und Flur 7, Nr. 277/10, Marienstraße, Garten, 2 Ar 90 Meter, nebst aufstehenden, massiven. Gebäudetheilen an der Hauptstraße, tarirt zu 10,000) Mark;
3. Flur 7, Nr. 275/9, Hauptstraße, Hofraum, 3 Ar 24 Meter, und Flur 7, Nr. 278 10, Marienstraße, Garten, 2 Ar 90 Meter, nebst aufstehenden Gebäuben an der Hauptstraße, nämlich Wohnhaus Nr. 183 init Anbau, Stallung und einer Scheune, tarirt zu 13,000 Mark;
4. Flur 7. Nr. 279/10, Marienstraße, Garten, 9 Nr 40 Meter, tarirt zu 7000 Mark;
5. Flur 7, Nr. 280/10, Marienstraße, Garten. 9 Ar 39 Meter, tarirt zu 7000 Mark;
Gemeinde
6. Flur 1, Nr. 555/47, im Thiergarten, Acker, 9 Ar 70 Meter, tarirt zu 500 Mark, und
7. Flur 1, Nr. 584/48, daselbst, Acker, 54 Ar 20 Meter, tarirt zu 1250 Mark;
unter Zugrundelegung der vorangegebenen Taren öffentlich zum Verkaufe ausstellen.
Die Immobilien in der Gemeinde Kalk werden zuerst im Einzelnen, dann im Ganzen ausgestellt. Dem Gesammtgebote wird, unter Aufhebung der Parzellar=Zuschläge der definitive Zuschlag ertheilt, wenn bek der GesammtAusstellung ein höheres Gebot erzielt wird, als die Sumnte der Parzellargebote.
Der Verkauf geschieht zufolge Theilungsverhandlung vor dem unterzeichneten Notar vom heutigen Tage.
Das Heft der Kaufbedingungen und die sonstigen Voracte können in der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden.
Mülheim a. Rh., 23. April 1891.
Instizrath Cranter, Notar.
Gerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache
A. der Eheleute Johann Peter Büth, Fuhrmann, und(Sophia, geborenen Buschmann, ohne besondern Stand, Wittwe erster Ehe von Joseph Eßmann Beide zu Köln wohnend;
B. des Franz Beuel, Anwalts Secretair, zu Köln wolmnend, handelnd in seiner Eigenschaft als Pfleger der beiden noch minderjährigen Kinder der vorgenannten Frau Sophia, geborenen Buschmann, aus deren ersten Ehe mit dem genannten Joseph Eßmann, mit Nagnen Johanna und Gertrud Eßmann, Beide ohne Geschäft und bei ihrer Mutter und Vormünderin, der genannten Frau Sophia, geborenen Buschmann, gesetzlich domicilirt, Theilungskläger, vertreten durch Rechtsanwalt Franz Hauck zu Köln,
gegen
I. Karl Eßmann, ohne Geschäft, zu Köln wohnend;
2. Heinrich Eßmann, Tagelöhner, zu Köln wohnend,
Beklagte, ohne Anwalt, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Dinstag den 16. Juni 1891, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse Nr. 2A, zu Köln
das zu der zwischen dem genannten Karl Etzmann und seiner verlebten Ehefrau Gertrud, geborenen Kramer, bestandenen gesetzlichen ehelichen Gütergemeinschaft und beziehungsweise zu der zwischen der genannten Frau Sophia, geborenen Biischmann, und ihrem verlebten ersten Ehemann Joseph Eßmann bestandenen gesetzlichen ehelichen Gütergemeinschaft gehörige, in der Stadt Köln, Stadtkreis gleichen Namens, an dem Gerconswall gelegene, und mit der Nr. 41 bezeichnete Wohnhaus mit Pferdestall, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 4086 in Flur 26, Parzelle Nr. 290, Flurabtheilung„Gereonswall 41“ als Hofraum mit einem Flächeninhalte von 98 Qu.=Meter, und in der Gebäudesteuerrolle desselben Gemeindebezirks unter Nr.V 331, tarirt zu 12,000 Mark
einem öffentlichen Verkaufe aussetzen und bei erreichter Tare dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Köln, den 23. Mai 1891.
Der Königliche Notar: Le Hanne.
Immobilar=Verkauf
zu Müngersdorf.
Auf Anstehen der Geschwister Claren zu Ehrenfeld sollen
am Mittwoch den 27. Mai 1891, 3 Uhr, beim Wirthen Wilhelm Henner in Müngersdorf
folgende in den Gemeinden Lövenich und Köln=Müngersdorf gelegene Grundstücke
l. Gemeinde Müngersdorf:
a. Flur J, Nr. 540/90, Müngersdorf, Garten, groß 20 Ar 88 Meter, neben Heinrich Claren und Schöngen;
b. Flur J, Nr. 539/90, Müngersdorf, Garten, groß circa 14 Ar, neben Gertrud Claren und Eigenthümer;
ll. Gemeinde Lövenich:
c. Flur., Nr. 167/102, am Kölnweg, Acker, groß 29 Ar 07 Meter, neben Gebrüder Elven und folgender Parzelle; Flur., Nr. 168/102, daselbst, Acker, groß 29 Ar 08 Meter, neben voriger und folgender Parzelle;
Flur., Nr. 169/102, daselbst, Acker, groß 29 Ar 08 Meter, neben voriger und folgender Parzelle;
Flur., Nr. 170 102, daselbst, Acker, groß 29 Ar 08 Meter, neben voriger Parzelle und Gebrüder Elven;
unterzeichneten Notar öffentlich auf mehrjährige Termine ver den. Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei
A. Custodis, Notar.
Köln, 15. Mai 1891.
d.
f.
durch den steigert werden.
Licitation.
In Theilungssachen der Erben der zu Bonn verstorbenen Rentnerin osalie geb. Neven, Wittwe von Theodor Olbertz und Joseph Becker, wird
otar, im Amts= und Vereinbarung vom 25. April
„ Eer hiesigen Königlichen Amtsgerichte, Abtheilung
8 und 10, vom 30. April und 2. Mai 1891
am Donnerstag, den 4. Juni 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
das zum Nachlasse der genannten Erblasserin gehörige
zu Köln. Am Hof Nr. 44, gelegene Wohnhaus,
eingetragen im Kataster hiesiger Stadt in Flur 31 Nr. 261 zur Größe von 1 Nr 42 Meter, geschätzt zu 39,300 M. meistbietend versteigern.
Der Antritt erfolgt am 15. Juli 1891. Sonstige Bedingungen einzu sehen bei Fröhlich, Notar.
Köln, den 11. Mai 1891.
federleichte
für Herren und Kinder stannend billig.
Hutfabrik Fries=Bungarten.Gegründet1867.
Eigelstein 25, dicht am Eisenbahn=Uebergang.
2
□
8 Am
0
□
□
6
2 □ □
GOOOLOOSCÖLOOOOPÖESE••ÖD•b0
□ 7 □ # □
2 Uhr, 2
Subhastation.
Freitag den 29. Mai d.., Vormittags 11 kommt vor dem Königl. Amtsgericht, Abth. Gereonstraße 42,
hier,“
Haus= und
Land=Verkauf
am Hansa=Ring, zwischen Crefelderstraße und# Hamburgerstraße, gelegenes Bauterrain mit einer e Größe von 968 Quadratmeter(ca. 22 Meter Front## und 45 Meter Tiefe) 8
zum Verkauf, worauf Reflectanten hiermit aufmerksam gemacht werden. s
GOOOOOOOOOOOÖOOOÖOÖOOOOOOSOSO5SS 6 5
Immobilar=
Versteigerung.
In Theilungssachen der Erben der Eheleute Garten=Aufseher Hierony mus Blau hierselbst wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Dinstag den 9. Juni 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 in Köln,
I. das Haus Tempelstraße Nr. 21 in Köln, katastrirt in Flur 23 Nr. 365 122 mit 62 Qu.=Meter, geschätzt zu 12,000 Mark,
2. das Haus Hauptstraße Nr. 116 in Longerich, katastrirt in Flur R Nr. 583 114 mit 3 Ar 27 Meter, geschätzt zu 3000.,
3. eine Gartenparzelle im Gemeindebezirk Nippes, an der Niehlerstraße, Flur Nr. 259, zur Größe von 7 Nr 36 Meter, geschätzt zu 350.,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Notar.
Koln, 16. Mai 1891.
in 2
Auf Anstehen der Erben Eheleute Peter Basseng und Sophie, geb. Öster in Köln sollen
am Donnerstag den 4. Juni 1891, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19, in Köln
theilungshalber folgende in der Stadtgemeinde Köln gelegene Immobilien:
a. das zu Köln an der Friesenstraße gelegene Wohnhaus Nr. 34 sammt Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 22 als Parzelle 575/73 mit 3 Ar 6 Meter Flächengröße, tarirt
36,000 Mark;
b. das Gartenstück Flur B Parzelle 906 136, an der Vogelsangerstraße, Gemeinde Ehrenfeld, groß 4 Nr 64 Meter,
tarirt 975 Mark,
durch den unterzeichneten Notar auf mehrjährige Termine öffentlich ver steigert werden. Die Bedingungen
werden.
sind einzusehen bei
F. A. Custodis Koln, 8. Mai 1891.
Notar.
Mobilar=
Verkauf.
In der Beneficiar=Nachlaßsache## zu Köln verlebten Herrn Justizrathe August Bessel wird der Unterzeichnin dessen Sterbewohnung, Röhrergaf Nr. 23 zu Köln,
am Montag den Mai dieses Jahres des Vormittags un 9 Uhr,
auf Grund der von dem Kgl. Am gerichte, Abtheilung 16, zu Köln, 20. Mai dieses Jahres ertheilten nehmigung die nachbezeichneten Gegestände öffentlich gegen gleich bor Zahlung meistbietend versteigen nämlich:
1 fast neues Pianino i Palissander, 1 vorzügliche Cello eines alten Meister: 1 Sopha und 6 Stühle mi Plüschbezügen, 1 Mahagon Bücherschrank, Oefen un Tische, 1 Pendul=Uhr, Pfeilerspiegel, 1 Schreibpul Actengestelle, Betten, Wasc commoden, 1 Kleiderschrank Vorhänge, Gold= u. Silber sachen, eine Partie Mus kalien, ferner eine Bibliothe juristischen, geschichtlichen bellettristischen Inhalts, unte andern Entscheidungen de Reichsgerichtes 26 Bänd und Registerband; rheinische Archiv 82 Bände und Ne gister Zachariae, Borman und Daniels 8 Bände Sirey=Gilbert 4 Bände Marcadé 9 Bände; Toullie droit civ. franc., 16 Bände Recueil des lois et ordon nances 16 Bände; Gesetz sammlung von 1855 bi 1888, sodann die Werke vo Schiller, Calderon, Lamar tine, Molière, Macaulan Victor Hugo, Scherr, deutsche Klassiker und sonstige Geger stände.
Die Bibliothek kommt gegen 11 U zum Verkaufe und können die Büche wie das Pianino und Cello am Sam tag den 23. d. Mts., Nachmittags vo 3 bis 5 Uhr, im Sterbehause, Röhre. gasse Nr. 23, besichtigt werden. Köln, 22. Mai 1891.
Der Königliche Notar:
Le Hanne.
Gerichtlicher
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssa der Erben des zu Köln verlebt Schlossers Herrn Heinrich Wa wird der Unterzeichnete
am Montag den Juni 1891, Nad mittags 5 Uhr,i seiner Amtsstub Wolfsstraße Nr. 1 zu Köln,
das nachbezeichnete, den Theilung genossen zugehörige Immobilar öffen lich zu dem beigesetzten Schätzung preise zum Verkaufe ausstellen u bei erreichter oder überstiegener Ta sofort zuschlagen, nämlich:
das in der Stadt Köln a der Severinstraße gelegen mit der Hausnummer 7 bezeichnete Wohnhaus neb allem Zubehör, katastrit unter Artikel=Nummer 603: in Flur 2 unter Parzeller Nummer 11, mit 1 A 1 Qu.=Meter Fläche, tarit zu 20,000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen liegen a. der Amtsstube des Unterzeichneten Einsicht offen.
Köln, 24. April 1891.
Der Königliche Notar:
Wilms.
Tauben, Tauben, Tauben.
Wie gewöhnlich, jeden SonntMorgen. Schwippert,
Deutz, Siegburgerstraße.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 137“ Samstag, 23. Mai 1891.
Seite 5.
990SSSS L. Berg uon Kassel.
3
95
3
8
vorm.
57 Hohestraße, Kölm, Hohestraße 57.
Größtes und billigstes Schuhwaarenlager
Deutschlands.
Beste Bezugsquelle durchaus solider Schuhe, welche der besten Maßarbeit um nichts nachstehen.— Verkauf unter Garantie der Solidität zu erstaunlich
billigen, aber streng festen Preisen.
Selbst der billigste Schuh ist von tadelloser Güte.
Großer Amsatz, bescheidener Nutzen
ist der Grund meiner anerkannten Billigkeit.
Einzelverkauf
reelle und gewissenhafte
Bedienung.
ReparaturWerkstätte,
woselbst alle, auch von mir nicht gekauften Schuhwaaren, prompt und billig reparirt— werden.
zu wirklichen
EngrosPreisen.
Wormser Geld=Lotterie
Antheile an 100 Loosen à 4 M. Eiserne Kreuz=Lotterie à 1 A. Weimar=Lotterie 2. Zieh. 1 M. Schneidemüler PferdeLoose a 1 K. Berliner Ausst.=Loose 1 K. 2 Ziehungen, zu haben bei Rob. Döltz, Komödienstraße 31.
Wormser Domban=Lotterie.
Nur baares Geld. 5436 Gewinne. Zieh. 16. Juni. Orig.=Loose 3 J. Antheil an 100 Loosen R..50. Antheil an 300 Loosen N. 10. Gewinn=Auszahlung ohne Abzug. Frz. Jos. Bürger, Köln, Ursulastr. 44.
LohlenVersteigerung
Unterzeichnete Abtheilung versteigert am Dinstag den 2. Juni, Vormittags 11 Uhr, vor ihrem Casernement zwischen Melaten und Braunsfeld öffentlich meistbietend 2 Fohlen, 6 bzw. 8 Wochen alt.
III. Abtheilung Feld=Artillerie= Regiments von Holtzendorff.
Mahagoni und nußb. polirte
# Kleiderschränke, gediegene Ar eit, billig zu verkaufen.
Biberstraße 22.
Aufrichtiges
HeirathsGesuch.
Ein junger, evangelischer, sehr ver mögender, akademisch gebildeter Fabrikbesitzer, in den besten Jahren, von angenehmem Aeußern und durchaus ehrenhaftem, solid. Charakter, wünscht mit einer evangelischen fein gebildeten Dame in Correspondenz zu treten.
Da Suchender längere Zeit in England verweilt hat, so fehlen ihm pas sende deutsche Damenbekanntschaften.
Derselbe vereinigt alle Eigenschaften in sich, welche geeignet sind, einer jungen Dame Glück und Zufriedenheit bei einer event. Verbindung zu gewährleisten und bittet edeldenkende Damen, im Alter von 18—24 Jahren, diesem ernsten Gesuche das verdiente Vertrauen entgegenzubringen. Es wird erwartet, daß die Familie der jungen Dame den besten Gesellschafts kreisen angehört, da dies auch bei seiner Familie der Fall ist.
Die betreffende Dame braucht kein Vermögen zu besitzen, da er vollkommen genügende Mittel besitzt; dagegen wird sehr auf Herzensbildung, heiteres Gemüth und schöne ansprechende Erscheinung gesehen. Die junge Dame muß eine sorgfältige Erziehung genossen und ihre Ausbildung in einem Pensionat ersten Ranges erhalten haben.
Werthe Offerten bitte unter A G 385
an Rudolf Mosse, Düffeldorf, zu
senden.
Strengste Discretion Ehrensache.
WORMSER DOMBAU-GELD-LOTTERIE-LOOSE.
Ganze 3., 1 Loos-Abschn. 1,75., 1½ 17,50., ¼ Loos-Abschn. 1., ¼¼ 10 M.
Betheiligungs-Scheine an Gesellschafts-Spielen,
vorräthig in 20 verschiedenen Serien.
Serie 1 enthält die Nrn. 155,011 bis 155.020, 159.291 bis 159.300, 156.501 bis 156.510,
Zichung bestimmt 16. Juni. 160.231 bis 160,240, 164.791 bis 164,800. Ziehung bestimmt 16. Juni.
Jeder 150 Antheil kostet nur 4 Mark, 1/100 nur 2 Mark.
Gewinne von 75,000, 30,000, 10,000, 5000 Mark etc. etc.
Schneidemühler Pferde-Loose. Ziehung 3. Juni. Loos nur 1 M.
Hauptgewinne complet bespannte Aspänn. Equipagen, Reitpferde etc.
Berliner Ausstellungs-Loose, gültig für zwei Zichungen, à 1., 11 Stück 10., Hauptgewinn W. 50,000 Mark, Zichung 15. Juni, empfiehlt und versendet
das Bank- u. Lotterie-Geschäft S. P. van Peristein, Köln,
Fernspresber 717. Obenmarspforten 25. Telegr.-Adr.: Perlstein Köln.
An- und Verkauf von Staats- und Cautions-Papieren, Ausführung von Börsen- Aufträgen, Geldumwechselung, Coupon-Einlösung ctc. Solide Anlagewerthe stets vorräthig.
gewinnt. Große Geldlotterie. Rieten.
Kurhessische 40 Thaler=Loose,
Ziehung am 1. Juli er. Antheile 1/100 M..—. Hauptgewinne K. 120,000, 24,000, 12,000 2c.
Große Schneidemühler Pferdelotterie.
Hauptgew. 2 Equipagen mit je 4 Pferden und 3 mit je 2 Pferden, per Loos 1 M. 11 Loose 10 Ml.
Wormser Dombau=Geld=Loose, p. Loos 3 M. ½ Loos M. 1,60.
26 Loose zu 75 Jl.
□S MI ONE Ziehung am 16. Juni c.
100 Wer. und folgende Tage.
Hauptgewinne 75,000, 30,000, 10,000, 5000, 2 zu 2000, 10 zu 1000, 20 zu 500 2c.
Weimar. Loose, Hauptgen. v ond Gr., 4ug. e 15 J u 2c,) gültig
30,000 Mt.
per Loos 1 J. 11 Loose 10 Ml.
M Ma Sa-Kn Hauptgew. 50,000 M. 2 zu 20,000, 1 zu
Berlin. Ausstellg.=Loose, 10,000, 1 zu 6000, 2 zu 5000 2c.,
für Zichg.
per Loos 1 M. 11 Loose 10 M.
Xur Anforligung künslerisch ausurtuhnton nn
iplome für Jubilcen,
I
25
Silber-Hochzeiten. es8Ss Ghren-(ikgliedschaften
und ähnliche Aulässe bringe ich meine Offirin in empfehlende Erinnerung. Es Sperialikäl: Vornehme Ausstaltung in reichem Harbendruck zu maßigen Preisen. CnSSSSSKKKES
Bachrm= Küln
Buch=, Kunst= u. Accidenz=Druckerei
ace e a
Um vielfach ausgesprochenen Wünschen meiner geehrten Kunden in der Neustadt gerecht zu werden, errichtete hier am Platze noch eine vierte Filiale
52 Mittelstrasse 52.
Meine feinen aromatischen Java-Kaffees sind in bekannter vorzüglicher Güte täglich frisch gebrannt außer in meinen alten Filialen Steinweg 5, Rothgerberbach 4, Venloerstrasse 305, Ehrenfeld, von heute an auch in der neuen Filiale 52 Mittelstrasse 52 zu haben. Roh=Kaffee von M. 1,20 bis 1,70. Gebrannt von M. 1,35 bis M. 2,00. Wiederverkäufern entsprechender Rabatt Postversandt franco.
Dampf-Kaffee-Brennerei.
Wwe.
in Köln a. Rh., U. Fettenh. 15. Franke& Cie
Teleph. 1376. Pranke sc Pi
184. Kgl. Preuss. Klassen-Lotterie#
Haupt- und Schlussziehung 16. Juni bis 4. Juli.
Haupttreffer 600.000 Mark.
Anth.-Loose 1 224, ½ 112, ¼ 56. ⅛ 28, 1/10 24. 116 14, 120 12. 132 7
1/0 6, 1/64 4 M. Sortirt 19/64 40.%0 60
70,
120.
Fer W Cre. Vortirt- 10 Go ox.—
Pi0 140, 10/10 240, 1% 280 M. Wormser Dombau-Geldlottcric. Zieh. 15. Juni. Loos 3½ M. ½ 1¾ M. ½ 1 M. 1 Anth. an 100 Nummern 5., 10 Anth. an 1000 Nummern 50 M. Preuss. Liste u. Porto 60 Pfg., Wormser Liste u. Porto 30 Pfg.empfichlt
Berlin.. August Fuhse.“'“ Ghein). Friedrichstr. 79. Augustrunse, IIohestrasse 13
Telegr.-Adresse: Fuhsebank Berlin, Fuhsebank Köln.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
in Düsseldorf, Königsallee 26. Teleph. 499.
310009
8 Paul Zündorf, 8
— 3 Ehrenstraße 3. 45
Hübsche Neuheiten in Sonnen und Regenschirmen, Slipsen und Cravatten 2c. 2c. Reiche Auswahl zu billigen Preisen.
Inhoffen's Java
(Victoria=Melange)
in Packeten von 1 Pid. als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee empfiehlt
F. J. Windeck,
Friesenstraße.
„Kinderstrümpfe“.
unerreichbar billig; wegen Aufgabe des Artikels zur Hälfte des Eintaufspreises.
Nur beste Qualitäten.
Per Paar von 30 Pfg. an.
Schnorrenberg& Co., 133 Breitestraße 133,
nahe der Richmodstraße.
Re
En gros.
En détail.
L. Kneller’s Nachfolger,
91 Schildergasse,
Schildergasse 91,
Gummi= und Gutta=Percha=Waaren=Fabrik. Aeltestes haus der Brauche, gegr. 1843.
Grösstes Lager van
Platten, Schnüren, Schläuchen aller Art, Asbestwaaren, Baumwoll= und Hauf=Packungen, Gummi=, Baumwoll= und Leder=Treibriemen Wasserstandsgläser, Schmierkannen, Selbstöler 2c. 2c. Gummi=Matten und LLäufer, Wringmaschinen, doppelt gummirte Betteinlagen von.2 J. per Meter ab.
Milchkoch-Apparate
nach Professor Dr. Sorhlet in München.
Fernsprecher
Nr. 1855

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 137&a Samstag, 23. Mai 1391
* Die Anlage einer Markthalle im Norden der Stadt,
möglichst in der Nähe des Ursulaplatzes, begründet der Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheiles wie folgt. In der Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums vom 25. März 1891 hat der Oberbürgermeister in richtiger Würdigung der thatsächlichen Verhaltnisse darauf hingewiesen, daß Köln bislang nur eine Markthalle habe und die offenen Märkte noch beständen. Berlin sei anders vorgegangen, habe ein ganzes System von Markthallen gebaut und die offenen Märkte aufgehoben. Köln werde später auch zu einer systematischen Lösung der Frage übergehen müssen. Diesen Ausführungen stimmen wir aus vollem Herzen zu und würden von jeder weitern Erorrerung der Angelegenheit Abstand nehmen, wenn nicht verlautete, daß die Absicht vorliege, das jetzige Schlachthaus in eine Markthalle umzuwandeln. Diese allzu weit nach der Grenze des Nordens vorgeschobene Stelle wird das Bedürfniß nicht befriedigen; bei ernstlicher Erwagung dieser Frage wird die städtische Verwaltung dem Zutreffen der Klage über die ungeeignete Stelle beipflichten. Im Vereine kam zunächst in Vorschlag das am Salzmagazin gelegene fiscalische Terrain des Artillerie=Depots, welches selbst nach Durchführung der Marzellenm zum Hansa=Ring eine größere Restfläche aufweist, wie solche die Markthalle an der Severinstraße besitzt, zudem noch den Vortheil erner größern Front=Entwickelung nach der Straße genießt. Die Erwäer, daß nicht nur die am jetzigen Ursulamarkte bestehenden Geschäfte, sondern namentlich die dort ansässigen Grundbesitzer durch die Verschiebung der Verhältnisse sehr leiden würden, lenkte die Aufmerksamkeit auf ein anderes Grundstück. Die Stadt besitzt in dem zu seinem Zweck ungeeigneten und dem Vernehmen nach feuchten und baufolligen Schulhaus an der Ursulastraße Nr. 3, welches zudem einen Ausgang nach der Marzellenstraße hat, das nach unserer Auffassung am ehesten sich eiquende Baugrundstück für eine Markthalle im nördlichen Stadttheile.
8 Auf dem Apostelnkloster ist die neue Garten=Anlage vollendet und mit einem hübschen Gitter umgeben. Das Trottoir, welches sich um die Anlage zieht, erhält eine Decke von buntem Steinmosaik.
Eine böse Heiraths=Geschichte. Ein Herr, welcher auf dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege durch Zeitungs=Inserat eine Lebensgefährlin suchte, erhielt ein von Damenhand in zierlicher Schrift abgefaßtes Brieflein, worin eine hiesige achtbare junge Dame sich bereit erklärte, mit dem Heiraths=Candidaten in Verhandlung zu treten, und den Betreffenden bat, zu einer bestimmten Stunde bei ihr vorzusprechen. Unser Heiraths=Candidat erschien zur angesagten Zeit, erfuhr aber zu seiner großen Verwunderung, daß die Dame von der ganzen Geschichte nichts wußte. Als das bezügliche Schreiben vorgelegt wurde, erkannte eine Freundin der Dame darin die Handschrift einer Bekannten, welcher der„Scherz“ eine Sühne von 100 M. für die Armen kostete.
Baggerungen im Rhein. Seit länger als Jahresfrist sind, vornehmlich nördlich von Köln, zwischen den Orten Riehl und Mülheim, sehr ausgedehnte Baggerarbeiten im Rhein vorgenommen worden. Die hierdurch herbeigeführten Vertiefungen des Flußbettes sind für die Fischer von großem Nachtheil. So sind unterhalb der Mülheimer Brücke an einer Stelle, wo es bisher möglich war, große Koppelnetze beizuholen, große Baggerlöcher entstanden. Einige Zeit später war man genöthigt, dieselben theilweise wieder auszufüllen. Ob die Gewalt des Stromes nun die weitere Regulirung ausführt, bleibt abzuwarten. Es dürfte zu empfehlen sein, daß, wo derartige Vertiefungen in der Nähe des Ufers vorgenommen worden sind, vor Eintritt heißer Witterung Warnungstafeln am Ufer oder verankerte schwimmende Tonnen angebracht werden, da sonst in Folge der Unfitte des Badens im offenen Rhein noch mehr Unglücksfälle vorkommen könnten als bisher.
2 Auswanderer. Dieser Tage trafen 85 Europamüde hier ein, welche gestern Morgen 6 Uhr 48 Min. nach Antwerpen fuhren, um von da mit dem Dampfer Rynland nach New=York überzufahren.
s Der Verrauf der rückständigen Pfänder aus dem Monat
April 1890 findet am Mittwoch den 10., Donnerstag den 11., Mittwoch den 17., Mittwoch den 24. und Donnerstag den 25. Juni dieses Jahres, Morgens von 8 bis 12 und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr in dem hiesigen städtischen Leihhause. Cäcilienstraße 1 A. statt.
— Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerung der Loose zur vierten Klasse muß bis Freitag den 12. Juni erfolgt sein. Die Ziehung derselben beginnt am 16. Juni und endet am 4. Juli. Für die im Januar 1892 beginnende 186. Serie soll die Zahl der Loose vermehrt werden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 9.<space> A b.= V o r s t.<space> F a t i n i t z a.<space>
Anfang%4 Uhr. Ende nach 9½ Uhr. Graf Timofei Gawrelowitsch Kautschukoff, General: O. Fiedler. Fürstin Lydia Iwanowna Uschakoff, seine Nichte: Gusti Zimmermann. Jszet Pascha, Gouverneur: L. Stauber. Wasil Andrejwisch Starawieff, Capitain: M. Hecken. Osipp Wasielowitsch Sasonoff. Lientenant: K. Kammerer. Steipann Sidorewitsch Bieloscurim, Sergent: Cl. Schaarschmidt. Wladimir Dimitrowitsch Samoiloff, Lieutenant: Aqnes Kaps. Julian von Golz, Berichterstatter: G. Wenthaus. Hassan Bey, Führer einer Schaar Baschi=Bozuks: E. Schäzle. Nursidah: Adelheid Wallys. Massaldschi: Marie SchäferKruse, usw.— Sonntag, 24. Mai: Aufgeh. Ab. 4. Die schöne Helena.
∆ Prinz Heinrich von Battenberg berührte gestern Abend
auf seiner Turchreise nach London unsere Stadt.
Der Bau des neuen Postgebäudes an den Dominicanern ist so weit vorgeschritten, daß man auf dem südwestlichen Theile desselben mit dem Aufschlagen des eisernen Dachstuhles beginnen konnte
(7 Neuer Scedampfer. Die Dampfschifffahrts=Gesellschaft Neptun in Bremen hat wiederum einen neuen Seedampfer in Dienst gestellt Das vorgestern auf seiner ersten Fahrt von Bremen hier eingetroffene Fahrzeug führt den Namen Flora und wurde auf der Schiffswerft in Gothenburg(Schweden), von wo auch die beiden Dampfer Jason und Iris stammen, erbaut. Dasselbe hat eine Ladefähigkeit von 350 Tonnen und ist dazu bestimmt, den Verkehr zwischen hier und Bremen zu vermitteln
Fahrplan=Aenderungen. Der vom 1. Juni ab gültige
Sommer=Fahrplan der kgl. Eisenbahn=Direction Köln(linksrheinisch) enthält wesentliche Verbesserungen. Auf der Strecke Köln=Herbesthal ist ein neuer Schnellzug mit erster, zweiter und dritter Klasse eingeführt; derselbe fährt ab Köln Hauptbahnhof 5 Uhr Nachmittags und trifft in Herbesthal 6 Uhr 45 Min. ein. An Sonn= und Festtagen fährt ein neuer„Sonderzug von Köln nach Aachen und zurück; Abfahrt von „vin 2 Uhr 30 Min. Rachmittags, Ankunft in Aachen 4 Uhr 35
Min., Abfahrt von Aachen, Rheinischer Bahnhof, 7 Uhr Abends, Ankunft in Köln 9 Uhr 5 Min. Der bisher 6 Uhr 48 Min. Vormittags von Köln abgehende Personenzug Nr. 16 fährt vom 1. Juni schon 6 Uhr 40 Min. ab. Der Schnellzug Nr. 1(ab Köln 8 Uhr 30 Min. Vorm.) mit directem Anschluß über Calais=Dover nach London(Ankunft 11 Uhr 15 Min. Abends) hat jetzt auch von Brüssel bis Calais erste und zweite Klasse. Der Personenzug Nr. 26(bisher 6 Uhr 13 Min. Nachmittags ab Köln) fährt vom 1. Juni bereits 6 Uhr 9 Min ab, und die Nachtzüge nach London und Paris fahren ab Köln 10 Uhr 35 Min bzw. 10 Uhr 54 Min., anstatt wie bisher 10 Uhr 30 bzw. 10 Uhr 47 Min. Zwischen Köln und Cleve verkehrt ein neuer Personenzug vom 16. August bis 5. September Sonntags und vom 6 bis 16. September täglich; derselbe fährt ab Koln 5 Uhr 33 Min. Vormittags, Ankunft in Clepe 8 Uhr 48 Min., Abfahrt von Cleve 3 Uhr 29 Min. NachKölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
1. In Folge der am Sonntag den 24. d. stattfindenden Pfarrprocession von St. Aposteln beginnt der Betrieb auf der Querbahn erst um 1030 Vormittags von Salier=Ring aus.
Die Wagen der Strecke Dom—Müngersdorf fahren von—12 Uhr nur bis zur Mittelstraße bzw. nur bis Rudolphplatz.
2. Wegen der an demselben Tage stattfindenden Procession der Pfarre St. Maria im Capitol wird der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren. Von 10 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags fahren die Wagen von Bayenthal nur bis zum Waidmarkt.
Kölner Kupferstich-Auction.
Ausgezeichnete und reichhaltige Sammlung von Kupferstichen, Radirungen, Holzschnitten, Handzeichnungen, älterer und neuerer Meister, Grabstichelblättern modernen Prachtblättern, Schriftstücken etc. etc. aus dem Nachlasse der Herren
Rentner Dr. J. J. Merlo in Köln, A. Maloberti in Padua, Baumeister Schuls in Düren etc. etc.“ Versteigerung zu Köln den 29. Mai bis 13. Juni 1891.
Kataloge ca. 6000 Nummern sind zu haben.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne). Köln
Petroleum-Kochapparate
Ardaut-Brillant-Kocher,
der beste bis jetzt existirende Petrolkocher, durchaus gefahr- und geruchlos,
Eisschränke,
Fliegenschränke,
in grosser Auswahl. Billigste Preise.
Carl Jos. Schmitz,
Konn, Weyerstr. 55. Fernsprech 1725.*
Möbel
Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Distanz-Glas.
Vorzüglicher, preiswürdiger
Doppel-Feldstecher
mit 8 Gläsern, Compaß und Etui 10 K. Derselbe mit 4½fach. Vergrößerung. 412,50.
Diese Instrumente sind gut achromatisch und eignen sich gleich vorzüglich als
Reise-, Jagd-, Theater-Glas.
Reich illustrirte Preisliste gratis und franco.
— Rodenstock's Optisch=oculistische Anstalt, Köln,
Carl Pichon, Optiker, 12 Minoritenstr. 12.
T
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 114, Köln, Bominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&
für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Andeln Er. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
mittags, Ankunft in Köln 7 Uhr 14 Min. Ferner verkehrt ein neuer
Personenzug zwischen Köln und Kevelaer vom 1. bis Ende September Sonntags, vom 6. bis 16. September auch Wochentags; derselbe fährt 82 amzen 896#r 56 M. vormittags, Ankunft in Kevelaer 11 Uhr 21, Mix.„abfggrt,von Kev laer 7 Uhr 19 Min. Abends. Ankunft in Köln 10 Uhr 12 Min. Auf der Strecke Köln=Bingerbrück läuft vom ein neuer Nacht=Schnellzug(Abfahrt ab Köln 10 Uhr
15 Min.) nach Basel über Münster am Stein— Straßburg mit Schlafwagen erster und zweiter Klasse von Köln bis Basel. Hier
durch wird einem bisherigen Mangel abgeholfen, da kein Schlafwagen von Köln nach Basel fuhr und die Reisenden gegen Vorausbestellung denselben erst in Mainz oder Darmstadt benutzen konnten. Der neue Schnellzug hält nur in Bonn und Koblenz und braucht von Köln bis Bingerbrück nur 2 Stunden 26 Min., wogegen die bisherigen Schnellzüge über 3 Stunden hierzu nöthig haben. Der Gegenzug fährt Nachts 2 Uhr 55 Min. ab Bingerbrück und trifft
Mor ens 5 Uhr 14 Min. in Köln en. Der Schnellzug Nr. 92(bisher 9 Uhr Vormittags ab Köln) fährt vom 1. Juni 9 Uhr 10 Min., der Schnellzug Nr. 94(bisher 12 Uhr 20 Min. Mittags) 12 Uhr 30
egr##d Schneuzug Nr. 28(bisher 5 Uhr 10 Min.) fährt 5 Uhr 20 Min. Nachmittags ab Köln Hauptbahnhof; dieselben halten auf dem West= und Süd=Bahnhof nicht an. Von Köln nach Kierberg und zurück fährt an Sonn= und Festtagen ein Extrazug 3 Uhr 20 Min. Nachmittags ab Köln Hauptbahnhof; derselbe hält auf dem West= und SüdBahnhof und fährt von Kierberg zurück 8 Uhr 30 Min. Abends.
t Gelandete Leiche. Gestern Abend gegen 6 Uhr wurde eine männliche Leiche aus dem Rhein gelandet und in's Todtenhaus gebracht. Es ist anzunehmen, daß dieselbe—6 Wochen im Wasser aelegen hat.
y Selbstmord. In der Eigelstein= Promenade machte gestern Mittag ein Junge von 16 Jahren seinem Leben durch Erhängen ein Ende. Verselbe„horte der Kleidung nach dem Arbeiterstande an.
.7 Die Strafkammer verhandelte gegen die Dirnen Katharina
Auel aus Mechernich und Therese Lütz aus Beuel, welche einen unerfahrenen Kaufmannslehrling veranlaßt hatten, seinen Dienstherrn zu bestehlen und ihnen die entwendeten Sachen zu bringen. Die Erstere erhielt sechs, die Andere drei und der Dieb zwei Monate Gefängniß.
8 Der weibliche Eisbär des Zoologischen Gartens ist am Donnerstag verendet. Das Eisbären=Paar war im Jahre 1877/78 von der damals im Garten während des Winters sich aufhaltenden EskimoTruppe bei ihrem Abschied dem Garten überlassen worden. Die beiden Thiere hatten damals die Größe kleiner Spitzhunde.
: oIn, 22. Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 95.Pg, Sar. 50 ai, grtet, binkel 3/60, Tauben.00 das Paar.
Schnepfen.00. Feldhuhner.00, Truthahn 10.00 das Stück. „ vu oas S.., Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.00,
Enten.40, Gänse 8,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60. Karpfen.00
##en.81, das Pfd, Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch.60, Hammelfleisch 0,60, Speck, geräuchert.80, gesalzen.70. Schmalz.80 Nierenfett.50, Zwiebel.14 das Pfd. Aepfel 18.00 die 100 Pfd, Kartoffeln, weiße 4,50, rothe.50, Nieren= 6,00 die 100 Pfd.
* Wohlthätigkeits=Concert. Am 28. d. M.(Frohnleichnam wird in den neuen Restaurationsräumen des hiesigen Volksgartens der Männergesang=Verein Volnbymnia unter Leitung des Gesangmeizers pr„Otto Wagn ein Concert veranstalten, wobei die Capelle des Westf. Fuß=Art.=Rats. Nr. 7 unter Leitung des Capellmeisters Hrn Trenks mitwirken wird. Der Ertrag des Concerts ist für den Kölner Verein für Volkswohl bestimmt. Da das gemeinnützige Bestreben des genannten Verein für Volkswohl bestens bekannt ist, so kann der Beuch des Concertes nur empfohlen werden. Der Name des veranstalVereins bürgt übrigens auch für einen gediegenen künstlerischen
—<space> T l i h e r= C o n c e r t.<space> H r.<space> K a m m e r= V i r t u o s<space> H a n s<space> G r u b e r,<space> w e l c h e r<space> jüngst von einer ehrenvollen Kunstreise nach England zurückgekehrt ist, wird nebst seiner Gemahlin und unter Mitwirkung des Hans Gruber'schen Zither=Vereins in Köln, sowie der Nachbar=Vereine in Deutz, Kalk und Mülheim morgen Abend ein großes Zither=Concert im Victoria=Saal veranstalten. Das Programm enthält wirkungsvolle Ensemblestücke für sämmtliche Vereine und eine Anzahl der beliebtesten Solo=Vorträge.
à Verein ehemaliger Vierziger. Dem Vorsitzenden hierselbst ist durch das Hofmarschall=Amt des Protectors des vorgenannten Vereins, Fürsten Leopold von Hohenzollern, die Mittheilung zugegangen, daß der Kaiser dem Verein die Genehmigung zur Führung einer Vereinsfahne mit dem Fürstlich Hohenzollern'schen Ehrenkreuz ertheilt hat.
Die Innungs=Bäckergesellen hielten am DonnerstagAbend im„Rubens“ an der Sternengasse eine gut besuchte Versammlung ab, deren Haupt=Tagesordnung die Ausschußwahl bildete Einstimmig wurden die Gesellen Boltersdorf, Jansen und Schnichels in den Ausschuß gewählt; ferner zur Förderung des Lehrlingswesens und Controlirung bei den Prüfungen Hr. Profitlich; für das Herbergswesen, insbesondere Schaffung einer Herberge, Wolf und Quodt. Der Innungs=Gesellenverein nimmt nach Mittheilung des Vorsitzenden, Hrn Schnichels, einen erfreulichen Aufschwung. Die von dem Bäcker=Verband gegen ihn ausgesprochenen Schmähungen und Verdächtigungen wurden als durchaus unwahr bezeichnet; wenn auch die Gesellen mit den Meistern Hand in Hand gingen, so werde doch der Verein die gerechten Forderungen behufs Besserung ihrer Lage nicht aufgeben. Sein Hauptbestreben gehe dahin, den ehrlichen und unbefleckten Namen der Mitglieder zu bewahren. Zum Schluß faßte man die Resolution, mit der Vereinsfahne an der Frohnleichnams=Procession Theil zu nehmen.
1 Der Radfahrer=Verein Colonia feiert sein diesjähriges Sommerfest, verbunden mit Kunstfahren, Fackelreigen, Gesang und humoristischen Vorträgen, lebenden Bildern 2c., am Montag den 8. Juni Abends 7 Uhr, in den Anlagen des Kurfürsten=Gartens. Verschiedene befreundete Kunstfahrer, sowie Hr. Heinrich Scheuten vom Stadt=Theater in Bremen, welcher Mitglied des Vereins ist, haben ihre Mitwirkung bereits zugesagt. Den Schluß bildet ein Tänzchen.
Unterhaltendes.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 29 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Margaretha Klein, Köln, Victoriastraße 25.
Karl Schiefbahn, Köln, Zugasse 5.
M. Schumacher, Köln, Lübeckerstraße 6.
Herm. Schüller, Köln, Altermarkt 58.
Dina Wilbers, Köln, Hamburgerstraße 2
Gegen Longenleiden, Asthma und Keblkopf-Katarrhe,
besonders im Beginn der Krankheit, unubertroffenes Heilmittel die
Arminrus-suelle i
im Bade Lippspringe.#paderbörten:
Gute, curgemasse Unterkunft gewährt daselbst das
Curhaus, Pensions-Hôtel I. Ranges.
Arminius-Brunnen wird auch nach aussen versandt.— Näheres auf
Anfragen sofort und frei durch die Brunnen-Administration.“
Zu„.*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton,
cheeg-, Spielereien und Schach=Aufgabenf.— Selbstverstandlich
ronnen sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der
Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstesle,
straße 20. Ecke Bahnhofstraße.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 137&a Hamstag, 23. Mai 1391.
Seite 7.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Mai 1891.
zr Bis uns scheidet der Tod.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch Es war neun Uhr, als der Wagen vor der Pforte des Waisenhauses hielt. Doctor Grey und Stella begaben sich in's Krankenzimmer, wo eine treue Pflegerin an dem kleinen Bettchen saß und den Schlummer des Kindes bewachte. Die Krisis war überstanden. Der Arzt hatte das Kind für augenblicklich außer Gefahr erklärt, jedoch wurde es Stella nicht gestattet, das Schwesterchen zu küssen. Sie kniete am Bettchen nieder und beobachtete die Veränderung, welche Zeit und Heimweh in dem feinen Gesichtchen hervorgebracht. Sie lauschte dem schnellen, fieberhaften Athmen.
Da öffnete sich plötzlich der Quell schwesterlicher Liebe und Zärtlichkeit in ihrem Herzen; schluchzend streckte sie die Arme aus nach dem kranken Kinde, als sie ihrer jahrelangen Versäumniß und Gleichgültigkeit gedachte. Doctor Grey führte sie fast gewaltsam hinweg und versprach, sie wieder zum Schwesterchen zu führen, sobald die Gefahr vorüber sei.
Unterwegs versuchte er nicht, Stella's Gedanken von der quälenden Unruhe um das Kind abzulenken. Er wußte, wie heilsam eine solche Erschütterung dem lange versteinerten Herzen war, und der stille kummervolle Ausdruck in dem bleichen Gesichte schien ihm ein gutes Vorzeichen.„Vorerst wollen wir Willy hier behalten,“ sprach er, als sie zu Hause ankamen.„Bis ich aber Vorkehrungen treffen kann, um seinen Unterricht fortzusetzen, müssen Sie seine Lectionen überhören. Haben Sie Zeit hierzu?“
„Gewiß. So viel Güte habe ich nicht verdient, Doctor Grey; ich danke Ihnen dafür von ganzem Herzen. Sie sind so gut, daß ich hoffe, Sie werden mein früheres Benehmen verzeihen; ich aber werde Ihre Güte nie vergessen.“
„Tir schulden Sie keinen Dank, Stella; unendlich viel aber dem erbarmenden Gott. Ihm sollen Sie danken; nicht wahr, Sie werden es thun?“
Er reichte ihr die Hand. Unfähig, ein Wort zu sprechen, eilte sie auf ihr Zimmer, wo Willy in schneeigem Bettchen schlief.
5.
„Erdrossele mich nicht, Meta. Lege dich hin und höre, was ich dir sage. Weinen hilft nichts, und es ist besser, wenn du von vorn herein weißt, daß du dich gedulden mußt. Hätte ich ein Heim, so nähme ich dich natürlich am liebsten gleich mit; aber, wie ich dir eben sagte, wir sind so arm, daß wir leben müssen, wo wir können, nicht wo wir möchten. Du glaubst wohl, ich hätte gewaltig viel Geld, weil ich hübsch gekleidet bin? Sieh', ich habe keinen Pfennig, um nur ein Stückchen Brod zu kaufen. Wie könnte ich Miß Grey zumuthen, auch noch für dich zu sorgen, da schon Willy im Hause ist? Weine nicht so, armes Herzchen; ich weiß, du fühlst dich verlassen. Aber du mußt doch selbst einsehen, Meta, daß ich dir nicht helfen kann.“
„Ich esse so wenig und könnte in einem Bettchen mit Willy schlafen, und deine alten Kleider könnte ich auch auftragen. Gewiß, ich wäre nicht im Wege. Schau, ich muß sterben, wenn du mich hier lässest.“
„Gott bewahre, du Närrchen! Gesund sollst du werden, so schnell als möglich. Vom Weinen stirbt man nicht; es macht nur Kopfweh und rothe, geschwollene Augen. Wenn du aber nicht vernünftig sein willst, so komme ich nie mehr; hast du's gehört?“
Die einzige Antwort war erneutes Schluchzen. Die Wärterin, die am offenen Fenster saß, blickte von ihrer Arbeit auf.
„Es ist besser,“ sprach sie nach kurzem Räuspern,„wenn das Kind sich ausweint. Ehe Willy weglief, war Meta immer gut und lenksam; seitdem aber zeigt sie sich störrisch und kaut an den Nägeln. Weine nur zu, Kind, weine dich aus! Ach, liebes Fräulein, das Allerpein ichste in einem Waisenhause ist die Trennung von Personen, die man lieb gehabt. Ein Herz muß sich erbarmen beim Anblick der armen mutterlosen Kinder, die so fest an einander hängen. Wie viele Thränen habe ich nicht schon vergossen, seit ich hier bin! Es ist keine Kleinigkeit, die Autorität zu wahren, ohne den Kindern wehe zu thun.“
„Disciplin aber müssen Sie jedenfalls halten, Frau Collins,“ sagte Stella und streichelte Meta's Köpfchen.
„Ja, ja, in der Theorie klingt das ganz gut; in der Praxis aber geht's nicht so leicht. Da haben wir zum Beispiel Ihren Bruder Willy. Nichts für ungut; aber so ein bekannter Fall macht die Sache klarer, als wenn man im Allgemeinen spricht. Er lief davon, und warum?“
Damen-Mäntel.
Wir offeriren wegen vollständiger Auflösung der Firma, die noch vorräthigen Frühjahrs= und Sommer=Mäntel,
als:
Promenaden=Mäntel, Umhänge, Visites, Fichus, Jackets,
Stanbmäntel,
alles noch in großartiger Auswahl vorräthig, darunter elegante Pariser Modelle, um so schnell wie möglich damit zu räumen
zur Hälfte
des bisherigen Preises.
Reeller Gelegenheitskauf.
Dresler& Krebs,
Heumarkt 64.66,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, nahe der Schiffbrücke.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät
der Kaiserin und Königin.
Samariter-Verein
Ehrenvorsitzender: Herr Regierungs=Präsident v. Sydow.
Um den weitesten Kreisen Gelegenheit zu geben, von der Ausbildung der activen Mitglieder des Samariter=Vereins sich Kenntniß zu verschaffen und den Bestrebungen desselben neue Freunde zu erwerben, findet am
Sonntag den 24. Mai, Vormittags 11 Uhr, im Kaisergarten auf dem Zallouplatz
eine öffentliche
Prüfung und Vorstellung
in den letzten Cursen ausgebildeter Mitglieder,
Damen und Herren, statt.
Die Vorstellung umfaßt:
a. erste Hülfeleistung bei Unglücksfällen,
Verbände und Wiederbelebungsversuche: Damen und Herren;
b. Hülfeleistung auf dem Schlachtfelde,
Verbinden und Transportiren der Verwundeten.
Der Eintrittspreis zum Kaisergarten beträgt 25 Pfg. à Person, und ist die ganze Einnahme seitens der Direction dem Samariter=Verein zur Unterhaltung und Einrichtung von Samariter=Stationen überwiesen.
Der Vorstand gibt sich der Hoffnung hin, seine Bestrebungen durch einen recht zahlreichen Besuch unterstützt zu sehen. Die Abonnenten des Kaisergartens und die Mitglieder des Samariter=Vereins haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten freien Zutritt.
Eintrittsrarten sind vorher zu haben in folgenden Cigarren=Geschäften: Clever, Komödienstr. 3 und Friedrich=Wilhelmstr. 3; Mawick, Passage 6 und 24; Schieffer, Hohestraße 89—91, an den Vier Winden; Gummich, Schildergasse 64; Brüncker, Hohestraße 65; Adolfs, Breitestraße 145; Lindau& Winterfeld, Hohenzollern=Ring 28 und Hohepforte 24.
Ich verlegte mein
Bank- und Wechsel-Geschäft
Johannisstraße 20—22,
am Eingang zum Hauptbahnhof.
L. A. Ackermann.
„Weil er Heimweh hatte.“
„Bitte um Verzeihung, das hat er Ihnen vielleicht erzählt; aber jedes Ding hat zwei Seiten, und jede Erzählung auch. Willy hat die häßliche Gewohnheit, zu fluchen. Ich habe ihn oft deshalb zur Rede gestellt und gestraft; es hat aber nicht viel genutzt. Vorige Woche hülste er mit Edy Clarks Erbsen aus. Die beiden Jungen kamen hinter einander, und Willy fluchte. Edy drohte, es mir zu sagen; da warf Ihr Bruder im Zorn eine Hacke nach dem Kopfe des Jungen. Sie glitt ab, fiel zu Boden und verwundete Edy schmerzlich am Fuße. Was hätten Sie nun gethan? Hätten Sie erlaubt, daß die Kinder so mir nichts dir nichts sich todtschlagen? Disciplin muß aufrecht erhalten bleiben, sagen Sie. Ich versuchte es auch, gab Willy die verdienten Schläge, und— er lief davon. Die andern Kinder wissen es. Glauben Sie nun nicht, daß sie sich Gedanken darüber machen, weshalb Willy nicht wieder zurückgebracht wurde und draußen bleiben durfte? Wundern Sie sich nun noch, daß Meta auch fort möchte?“
„Es thut mir aufrichtig leid, daß Willy Ihnen Ihr Amt erschwert hat, Frau Collins. Wenn ich aber darauf bestände, den Jungen zurück zu bringen, so würden Sie wahrscheinlich noch größere Schwierigkeiten finden.“
Die Matrone wurde abgerufen. Sofort kletterte Meta auf Stella's Schooß und preßte das blasse Gesichtchen an das blühende Antlitz der Schwester.„Hast du mich denn gar nicht lieb?“
„Sei doch nicht so kindisch. Warum sollte ich dich nicht lieb haben?“
„So nimm mich mit.“
„Möchtest wohl Hungers sterben, kleine Thörin!“
„Lieber bei dir Hungers sterben, als hier bleiben.“
„Höre, jetzt ist es genug des Unsinns! Du hast noch nicht probirt, wie's thut, wenn man hungert. Du bist zu klein uno zu dumm, um zu verstehen, was zu deinem Besten ist. Für den Augenblick muß ich dich hier lassen; aber ich verspreche dir, wenn du brav bist, dich so bald als möglich mit mir zu nehmen.“
„Wie lange soll das noch werden?" schluchzte das Kind.
„Bis ich genügend Geld verdiene, um dich zu ernähren und zu kleiden.“
„Weißt du nicht, wann das vielleicht wäre?"
„Nein; denn im Augenblick weiß ich nicht, wo ich nur einen Dollar verdienen könnte. Sei nur geduldig; ich verspreche dir, für dich und Willy fleißig zu arbeiten.“
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts-Verhandlungen.
c Strafkammer. Am 15. October traf der frühere Briefträger Peter Schönenborn in Overath mit einem Ackerer zusammen, der 150 Mark bei sich führte, die er auf der Post einzahlen wollte; Beide besuchten verschiedene Wirthschaften und geriethen in einen Rausch. Schönenborn entwandte seinem betrunkenen Genossen den Beutel mit dem Gelde. Fürchtend, man könne ihn als den Thäter verdächtigen, brachte er folgenden abenteuerlichen Plan zur Ausführung. Er eilte nach der Wohnung des Bestohlenen und schlug dort mehrere Fensterscheiben ein, um den Glauben zu erwecken, es seien Diebe eingebrochen; dann nahm er mehrere Kleidungsstücke des Ackerers, der sinnlos betrunken auf seinem Bette lag, an sich, und warf sie an verschiedenen Stellen auf der Landstraße wieder weg. Nun eilte er hülferufend vor das Haus des Polizeidieners und erzählte diesem, aus dem Fenster der Wohnung des Ackerers seien zwei Kerle herausgesprungen, diese hätten ihn am Kragen gefaßt und ihm den Rock ausgezogen, er habe gesehen, daß die Kerle Kleider auf dem Arme getragen hätten. Der Polizeidiener begab sich an Ort und Stelle; die zertrümmerten Fenster waren geschlossen, im Hause fand er Blutspuren vor, die offenbar von der stark blutenden Hand Schönenborn's herrührten; daher verhaftete er diesen. Letzterer entfloh und begab sich am frühen Morgen an die Stelle, wo er mit dem Bestohlenen gesehen worden war; hier hob er anscheinend Geldstücke von der Landstraße auf, dann ging er zu dem Ackerer, welchem er ungefähr 100 M. mit dem Bemerken einhändigte, das Geld habe er(der Ackerer) Abends auf der Landstraße verstreut. Schönenborn wurde zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt.— Gestern Morgen verhandelte das Gericht gegen die Edelmetallhändlerin Kath. Bürgers von hier wegen Hehlerei. Die Angeklagte kaufte von dem Silberarbeiter Ramme, der lange Jahre bei
dem Hof=Juwelier Hermeling in Stellung war, eingeschmolzenes Silber
in der Form sogenannter Silberkönige. Ramme hat dieses Silber seinem Arbeitgeber gestohlen; er wurde deshalb kürzlich mit 18 Monaten Gefängniß bestraft. Die Händlerin erhielt wegen gewerbsmäßiger Hehlerei 15 Monate Zuchthaus.
am Schöffengericht. Ein hiesiger Wirth bezahlte stets die vorgeschriebenen Armen=Abgaben, wenn er in seinem Locale Clavier=Vorträge halten ließ. Unter seinen Stammgästen befand sich ein recht lustiger Geselle, welcher häufig ein Krätzchen vortrug. Hierfür hatte die Polizei dem Wirthen eine Menge Protokolle zugehen lassen, wogegen dieser Einspruch erhob. Das Urtheil des Schöffengerichtes lautete auf kostenlose Freisprechung, weil der Vortragende die Krätzchen aus eigenem Antriebe und ohne sich dafür bezahlen zu lassen zum Besten gegeben hatte.— Der Friseurgehülfe Ludwig Jacob Schulz von hier sang Nachts auf der Hohestraße mit Andern das berüchtigte diesjährige Fastnachtslied. Er muß 3 M. an die Strafkasse zahlen.— Am Charfreitag hatten sich die Tagelöhner Peter Stahl, Heinrich Dötsch, Jacob Groß, Heinrich Mann und Friedrich Ochs von hier am Dom während der Messe im Kreise aufgestellt, aus zwei großen Flaschen Branntwein in Gläschen gefüllt und rund gereicht. Ein hinzukommender Polizeibeamter nahm ihnen eine Flasche weg. In Anbetracht des Tages, an welchem die Angeklagten diese ärgernißerregende Handlung vorgenommen, beantragte der Herr Amtsanwalt gegen Jeden von ihnen fünf Tage Haft. Das Gericht ließ es bei je 3 M. Geldstrafe bewenden.— Ein hiesiger Buchdrucker stand unter der Anklage, Placate gedruckt zu haben, ohne seinen Namen als Drucker darunter zu setzen. Es handelte sich um die Placate, durch deren Inhalt seiner Zeit zwei Anführer der Social=Demokraten beleidigt wurden. Der Beschuldigte bestritt die Anklage; dagegen bekundete der Sachverständige, es sei mit Bestimmtheit anzunehmen, das die beschlagnahmten Buchstaben dieselben seien wie die zu dem Placat verwandten und dieselben, die zu einem andern, in jener Druckerei hergestellten Placat verwandt worden seien. Die Buchstaben zeigten genau dieselben Mängel und hatten dieselbe Form. Der Strafantrag lautete mit Rücksicht auf den Inhalt des Placats und dessen Verbreitung auf 100 M. Geldstrafe, das Urtheil auf 40 M.
Aus Vororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Rh., 21. Mai. Nach dem Rechnungs=Abschluß der hiesigen Ortskrankenkasse für das Handwerk und die sonstigen stehenden Gewerbebetriebe für 1890 beziffert sich die Einnahme auf 30,705 M. und die Ausgabe auf 22,341 M. Das GesammtVermögen mehrte sich im Jahre 1890 um 2108 M. und beläuft sich jetzt auf 10,534 M. Gemäß dem Rechnungs=Abschluß der hiesigen Ortskrankenkasse für die Fabriken für das Jahr 1890 beträgt die Einnahme 59,030., die Ausgabe 53,352 M. Das Gesammt=Vermögen wuchs um 6383 M. und beläuft sich auf 47,083 M.
Lövenich, 20. Mai. Der hiesige Gemeinderath hat am 19. d. einstimmig beschlossen, dem Plan der Gemeinde Frechen, eine ungefähr drei Kilometer lange, zehn Meter breite Kunststratze von Frechen nach Bahnhof Königsdorf anzulegen, beizutreten und den Ausbau dieser Strecke, soweit die Gemeinde Lövenich in Frage kommt, zu übernehmen. Da der Ausbau sofort in Angriff genommen wird, dürfte sich der Güterbahnhof Königsdorf(der Frechener Güterverkehr beträgt allein 4000 Waggons) schon diesen Herbst als den Bedürfnissen nicht entsprechend erweisen. Voraussichtlich wird die Gemeinde Frechen nicht ruhen, eine ihren Zwecken dienende Vollspurbahn zur directen Verbindung mit den Bahnhöfen Brühl, Königsdorf, Worringen zu erstreben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
836] Die Umgebung von St. Gereon. Es ist wohl außer dem Dom kaum eine Kirche in unserer Stadt, die mehr von Fremden besucht wird, wie die altehrwürdige St. Gereonskirche. Sollte die Stadt nicht mit Rücksicht auf den starken Fremdenverkehr in dieser Kirche etwas mehr ihr Augenmerk auf die die Kirche umgebenden freien Plätze Gereonskloster und Gereonshof richten, damit dieselben nicht Jahr aus Jahr ein in einem so ganz verwahrlosten Zustande sich befinden? Der letztere Platz wird sogar zeitweise zur Ablagerung von übrig gebliebenen Baumaterialien und Schutt benutzt. Es würde sich empfehlen, den Platz durch eine hübsche Anlage, ähnlich wie die auf dem Apostelnkloster, zu verschönern und an den angrenzenden Neubauten entlang, welche schon über ein Jahr vollendet sind, Trottoire herzustellen. Der nöthige Fonds hierzu wird ja wohl leicht aufzubringen sein, besonders da man an andern Stellen, wie z. B. am Königsplatz, wohin sich vorläufig wohl kaum ein Fremder verlaufen wird, mit einem wahren Luxus in der Ausstattung zu Werke geht. Ich will dies gewiß nicht tadeln, bin aber der Ansicht, daß die städtische Verwaltung zunächst in der Altstadt, und da besonders an den Stellen, wo die Fremden am meisten verkehren, sich Mühe geben sollte, diese auf das angenehmste auszustatten uno zu verschönern; denn dadurch macht man es den Fremden angenehm und bestimmt sie, ihren Besuch recht bald wieder zu erneuern. J. T.
837] Der Rothenberg ist unstreitig die steilste Straße in Kölr. und hat dazu das schlechteste Pflaster, worauf die Pferde sich nicht halten können. An dieser Stelle ist wiederholt, bisher aber leider umsonst, auf diesen Uebelstand hingewiesen worden. Da die dortigen Hausbesitzer doch auch ihre Abgaben und Steuern zu entrichten haben, so wäre es recht und billig, daß baldigst die dringend nöthige Verbesserung der Straße bzw. des Pflasters vorgenommen werde. M. B.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Email=Malerei. Unter diesem Namen hat die Farbenfabrik von Seligmann& Hamberg, Mühlenbach 51A hierselbst, ein Atelier errichtet, in welchem diese reizende künstlerische Beschäftigung kostenlos durch eine tüchtige Mal=Lehrerin gelehrt wird. Diese dankbare und unterhaltende Arbeit ist ohne jegliche Vorkenntniß im Malen oder Zeichnen sofort von Jedermann auszuführen. Durch ein an sich einfaches Verfahren können in kurzer Zeit wahre Kunstwerke hervorgezaubert werden. Die zur Bemalung gelangenden Thongegenstände, als: Vasen, Urnen, Wandteller, Jardinièren, Schalen, Blumentöpfe, Photographierahmen 2c. sind nach ihrer Fertigstellung selten schöne Zierstücke für das Haus, und sind von echter Majolica oder Email kaum zu unterscheiden. Die Malerei trocknet sehr schnell und hochglänzend auf und braucht weder gebrannt, noch lackirt zu werden.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Leuchtkraft des Gases
am 22 Mai 1891. Gasfabrik 20,1. Lab. 19/8. Stadt—
* Rheinhöhe am 22. Mai, Abends 7 Uhr m 3,33+ m.11
* Wasserwärme am 22. Mai, Abends 7 Uhr#

Lorcher
Barletta, roth
Cognac p. Literflasche R. 3. 4. 5. 6. Inc. Haan,.Goldschm. 7, ggr. 180:
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
sümmtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
1 Kleine Sandkaul 1
und
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Seite 8.
Zoologischer Garten
Samstag, 23. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Fackeltanz aus der Oper„Der Landfriede“ von Ignaz Brüll.
2. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
„.„Die Extravaganten“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Marteinleu““ von Piefke.
aus der Ober„Enkenara“ von J. Abert.
0.„Nbu-ei-Kader“, Quadrille von Schubert.
Zweiter Theil.
7.„Ronde de la Garde“. Morceau militaire von Jos. Löw. §. Ouverture zu„Die Weiber von Weinsbera“ von Conradi. 9.„Die Frühlingsboten“. Walzer von Latann.
10. Arie aus der Oper„Nabczanr“ von Fr. v. Flotow.
II. Finale des 3. Actes aus der Oper„ainani“ von Verdi.
12.„Nachtschatten“, Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Local-Anzeiger Nr. 137- Samstag, 23. Mai 1891.
Gartenbau-Gesellschaft„Flora“.
Für die Sommer-Saison(1. Mai bis 30. September beträgt das Eintrittsgeld gewöhnlich: an Wochentagen zur Flora und Aquarium zusammen für Erwachsene N..00,
„ Kinder„.50;
Abends nach Schluss des Concertes a Person" M. 0,50;
an Sonn- und Feiertagen zur Flora für Erwachsene" M..50,
„ Kinder„.25;
an Sonn- und Feiertagen zum Aquarium a Person R..25.
Vom 17. Juni an täglich Concert. Actionaire und Abonnenten haben gegen Vorzeigung ihrer Karte immer freien Zutritt zum Aquarium.
Abonnements zu M. 20 die Haupt- und R. 7 jede Zusatzkarte werden an der Kasse ausgefertigt.
Café Monopol,
früher Tewele.
früher Tewele.
Eröfnun
seit Samstag den 16. Mai,
vollständig neu renovirt,
empfiehlt sich dem hiesigen und auswärtigen Publicum.
Köln. 16. Mai 1891.
Besken,
Inhaber.
Pschorrbräu.
Eröffnung des Sommer-Locales,
Köln, Hohestrasse, Nähe des Bismarck=Dentmales.
Weißweine.
Per Flasche ohne Glas#
zeltinger..60
Graacher„.45 S 2=
Irauneberger„.90 S
Piesporter„.20 T.
—
Nanubacher„ 0,65
Steeger.75„
Lorcher 0,90——
Niersteiner, 86er..„ 1,20 15
Bessere Marken bis zu 5 J.
Rothweine. 5
Ahrbleichart..0,80
dattenberger„ 0,90#S
Walporzheimer...„ 1,20
Alter Bordeaux„.90 S—
Ludon und St. Estephe„.10 S,
St. Germain„ 1,40.
St. Julien....„ 1,90
Bessere Marken bis 3 A Deutsche Schaumweine u. Champagner empfiehlt die Weinhandlung
F. König, Ehreufeld, Venloerstraße 341.
mit und ohne Platten,
4 Zahnoperation. schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform.
% Dr. Piel, Dental Surgery,
eriegte Wohnung nach
Pautaleonstraße 31,
am Rothgerberbach. Telephon Nr. 1482.
Dr. mea. W. Niessen.
Restauration zu jeder
Diners und Soupers à part.
Schöne Logirzimmer Mk. 2(2,50 incl. Frühstück).
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften. Reine Weine.— Bäder im Hause.
Gerhard Erven. Restauratenr.
Neu. Emaile Malerei. Neul
Ohne Vorkenntnisse im Zeichnen und Malen von Jedermann sofort zu erlernen; reizende Beschäftigung als Liebhaberei.
guferer Fabrik unter Leitung einer tüchtigen Mal=Lehrerin errichtete Atelier steht
. Voxmittags und—6 Uhr Nachmittags täglich Jedermann behufs Erlernung dieser Neuheit
offen, und sind mit dem Besuch keinerlei Kosten verknüpft, da sowohl Unterricht als auch die Benutzung
dieser Melerei Frakich Zu veranscharlichen mit deser Einrichtung leiglich, de leichte Handhabung
Köln, Seligmann& Hamberg,
Mühlenbach 51A. Farben-Fabrik.
Totaler Ausverkauf
von allerhand Weiß= und Wollwaaren
in jedem annehmbaren Preise. Schildergasse 40. H. Wegsmann.
Volksgarten.
Samstag den 23. Mai, Abends 7 Uhr:
.Philharmonisches Contert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister
Gustav Hollaender.
Abonnements, Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Billig. u. angenehm. Landaufenthalt.
Gasthol„Zür Post“, Quadrath
(Inhaber: C. Roleff).
. ½ Stunde von Station Horrem(linksrheinisch). Post=Anschluß, Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.„Post und A Telegraph im Hause.“
In unmittelbarer Nähe des reizend gelegenen Schlosses Schlenderhan mit seinen großartigen, vergrößerten Park=Anlagen und anliegendem Tannenund Hochwalde. Zur Luftcur von vielen Aerzten empfohlene Gegend. „#m Hause selbst schattige Anlagen mit schönem Garten.
Luftige Zimmer. Gute Küche und Keller. Aufmerksame, freundliche Bedienung. Angenehmer Aufenthalt für Gesunde wie für Kranke. Nähere Auskunft und Prospect ertheile auf geehrtes Verlangen sofort.
Polacy!
W przyszta niedziele dnia 24ge b. m. rano od 64i godziny bedzie w kosciele Sw. Apostelöw(St. Apostelnkirche am Neumarkt) Ksiadz Polski spowiedzi stuchal.
Nadarza sie wiec w Kolonii i okolicy zamieszkalym rodakôm sposobnosé w ojczystym jezyku sie wyspowiadac.
Uprasza sie niniejszem o jak najwiekszy udziak.
Für die Polen.
Am nächsten Sonntag, den 24. d.., wird in der St. Apostelnkirche von Morgens 6 Uhr ab ein polnischer Pfarrer Beichte hören.— Es ist daher den in Köln und Umgegend wohnenden Polen Gelegenheit geboten, ihre religiösen Pflichten in ihrer Muttersprache zu erfüllen.
3
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerS 4310 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
3000 bis 3500 Mark jährl. Nebenverdienst
Bade-Anstalt
von
I. L. Schieffer, Deutz. Zellenbäder,
sowie Herren= u. Damen=Bassins,
eröffnet von Samstag den 16. d. M. ab.
Der Schwimm=Unterricht steht unter bewährter Leitung.
Weinhandlung,
Restauration,
Buttermarkt 31,
Ecke Salzgasse,
empfiehlt ihre reinen Weine: Mosel von 60 Pfg. per Flasche Rheinwein v. 70 Pfg. p. Flasche, Rothwein v. 80 Pfg. per Flasche u. höher.— Gleichzeitig bringe
meine Restauration
in empfehlende Erinnerung
Ordentliche Handwerker
finden gute Kost und Logis, pro Woche 9 K Großer Griechenmarkt 111.
Serbische
Steinweg Nr. 7, Köln.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Auf die amtliche Bekanntmachung seitens des OberbürgermeisterAmtes erwidern die Unterzeichneten, daß die sämmtlichen zum Verkauf kommenden Fleischwaaren auf dem Schlachtplatze in Serbien von dem Königl. Kreis=Thierarzte auf Finnen und Trichinen untersucht werden wovon wir Attest besitzen. Die preußische Zollbehörde läßt, unter Beachtung der bestehenden Gesetze, keine Fleischwaaren einführen, denen nicht die erforderlichen amtlichen Atteste, beglaubigt von der preußischen Gesandtschaft in Belgrad, beiliegen. Nach Einfuhr in stadtkölnisches Gebiet unterliegen sämmtliche Fleischwaaren, welche hier zum Detail=Verkauf gelangen, der durch Orts=Statut vorgeschriebenen amtlichen Fleischschau. Wir haben allen Anforderungen seitens der Behörde entsprochen und seit dem 13. Februar für die hier im
Detail verkauften Waaren 357 Mark an Schau=Gebühren entrichtet, und sind nicht verpflichtet, die
Waaren, welche wir en gros nach den Regierungs=Bezirken Koblenz und Aachen, wo keine Trichinenschau eingeführt ist, oder in die Kreise, wo die Schau=Gebühren 50 Procent billiger sind, verkaufen, hier auf Trichinen untersuchen zu lassen. Uebrigens wird in unserm HauptGeschäfte, Steinweg Nr. 7, nur solche Waare verkauft, die in Köln amtlich untersucht ist. Aus obigen Ausführungen können unsere geschätzten Gönner ersehen, daß sie, wie bisheran, auch weiterhin die allerwärts als gut und rein anerkannten Waaren kaufen können.
Die Fleischwaaren sind trichinen= und finnenfrei.
Wenn wir den gesetzlichen Anforderungen nicht entsprochen hätten, so würde uns doch wohl zweifelsohne die Behörde gerichtlich belangt haben. Wir werden an maßgebender Stelle das OberbürgermeisterAmt veranlassen, sich über die Gründe zu äußern, welche dasselbe bei
Veröffentlichung der von uns nicht als zu Recht anerkannten amtlichen Bekanntmachung geleitet haben.* Hochachtungsvoll!
Klefisch, Scheuss& Cie.,
Theilhaber: Joh. Klefisch.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.