e n<space>
KXREKRRERRR
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI..50, 1/4 Vogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Kölner
Geschaftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stichtigen Pttts, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
PTird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 189.
Köln, Mittwoch, 15. Juli 1891
Fünfter Jahrgang.
sesteseseseeeeeeeeeeeeeecese
ssendorf.
Waidmarkt 35—39. Königlicher Hoflieferant. Blaubach-Ecke.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Tuche, Buckskins, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Polstermöbel, Bettwaaren.
Verkauf zu herabgesetzten Preisen und mit 10% Vergütung gegen Baar
auf sämmtliche Waarenbestände meines Lagers
während des ganzen Monates Juli.
Für die Reisezeit empfehle ich in der Abtheilung für Damen-Confection:
ce Inswanl von Staubmänteln, Spitzen-Umhängen, Blousen, Morgenröcken
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
äfts-Eröffnung
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich im Hause der Frau Wwe. Heinr. Leiberz,
Breitestrasse 103,
en Schunwaaren-Geschäafe neu eröfhet habe.
glein Lager ist bei den ersten und renommirtesten Fabriken ganz neu eingekauft und habe ich es mir zum Princip gemacht, sowohl eine gute Mittelqualitat, als auch die feinsten und neuesten Sachen in nur guter Waare unter Garantie der Haltbarkeit zu entsprechend billigen Preisen zu liefern.
Auswahlen stenen auf Wunsch gern zu Diensten.
wepararuren auch nicht bei mir gekaufter Schuhe werden prompt, gut und billig besorgt.
Indem ich zum Besuche meines Geschäftes ergebenst einlade, empfehle ich mich einem geneigten Wohlwollen.
hard Böttger,
103 Breitestrasse 103
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Adele Hollmann.
Ludwigstrasse 14,
empfichlt
eine Partie gezeichnete
Decken Tischläufer, Tabletdeckchen, sowie Pantoffeln,
welche zurückgesetzt, zu
besonders billigen Preisen.
Cognac, sein und mild,
der Flasche K 1,50. Eigelstein 81.
IX. Kölnische Schülerreise
unter Oberleitung des städtischen Turnlehrers Weidner nach
der Schweiz.
Ich suche auf der Wanderschaft für meinen Körper 6 16 gne frische Kraft, Erquickung für die Seele.
Abreise: 16. August. Dauer 15 Tage. Gesammtkosten K 110. Besuch der elektr. Ausstellung in Frankfurt. Ueber Basel—Zürich zum Vierwaldstädter See u. i. d. Berner Oberland. Zurück durch das Rheinthal über Schaffhausen(Rheinfall). Vorläufige Anmeldungen wolle man bis zum 29. Juli gelangen lassen an Weidner, Humboldtstraße 41.
NB. Die bequemen Verkehrsmittel in der Schweiz erlauben es, dies Mal auch jüngern Schülern die Theilnahme möglich zu machen.
Betten, nußb. pol., neu, mit
mit compl. Haar= und Seegras=Matratzen, Divans mit Kameeltaschen, elegantes Sopha mit zwei Sesseln billig zu verkaufen.
Schaafenstraße 7.
Alter Cognac, fein,
per Flasche 2 R. Französischer Cognac, Flasche..., halbe./. Medi einischer Tokayer, Liter R. 2,50, Flasche K. 1,60. Samos, Flasche K 1,20.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Herzogstraße 28, O0(Sasa### Herzogstraße 28,
im Hotel Disch, ap. Sommer, im Hotel Disch,
Uhrmacherei.
Uhren=, Gold= und Silberwaaren=Handlung.
de- Streng solide Waare. Reelle gute Bedienung. Sorgfältige Reparaturarbei.
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden beim Gebrauche meines vervesserten Toiletten-Wassers Lilionése, per Flacon 1 M. Nur echt zu baben
bei Fritz Lupprian, Flora-Droguerie, Eigelstein 43.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen
der Stadt.
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 a Mittwoch, 15. Juli 1891.
Offene Stellen.
Wanted
aclever, experienced, and promptly working translator for political articles appearing in daily papers. Good salary.
Write to the Geschäftsstelle under Nr. 1319.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen, denen auch Gelegenheit, sich im Verkauf auszubitden, gesucht.
Herzogstraße—1, nahe
Ein ordentl. dr. Fienstmädch.
gesucht. Shrenkeld, Venloerstr. 170.
Stellen-Gesuche.
Einält. verh. Metall-Graveur, vielseit. ausgebild., sucht Stell. in gross. Gesch. od. e. Ort, wo er selbst. auskömml. Erwerb find. könnte. Off.
u. D 04 postlag. Potsdam.
Junge echte Wolfsspitze, reine Race,
zu verkaufen. Gr. Budengasse 25.
Schwarze Pudelhunde, einer präS mürt, einer 9 Monate alt, zu verlaufen Riupes, Escherstraße 14.
Inhoffen's
Kaffee
RiOsein,
Dr Hecker,
Belu, Höhle
A gernsprecher 99.
la. neue holl. Vollhäringe,
per Stück 10 Pfg., per Dutzend 1., per 100 Stück 7 A. empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Kleiderstoffe,
spec. Sommerstoffe, verkaufe jetzt zu und unter Einkaufspreisen. Frau Johanne Brink,
50 Blaubach 50, T1h, 1PEtageb
Fahrräder=Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Gebot.
Steinstraße 24.
9ter importirte ital. Zuchthühner.
Es treffen fortwährend große Sendungen von den beliebt. Legehühnern ein. Dieselben sind jetzt schon halb erwachsen, legen bestimmt in 2 Monaten.
Gust. Krähmer,
Eigelstein 125. F. 1295.
Schwarze und farbige seidene Bänder * per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
ziehmangel für 15 M zu verkaufen. Nippes, Domstraße 34.
K
inderbett, fast neu, zu verkaufen.
Friesenstraße 77.
Als sehr schöne
Geschenke
für Namens= und Geburtstage, Hochzeiten,
empfehle: Arrangements in feinen künstl. Blumen, Körbe, Füllhörner, Ständer, künstliche Pflanzen aller Art, Makart=Bouquets und große Decorations=Blumen. Für silb. u. gold. Hochzeit:
Gold= und Silber=Körbe, Bouquets, Kränze mit Rahmen, Widmungen 2c.
Versandt unter Garantie. W. von Holtum, Köln, Passage Nr. 27,
Blumen= und Bouquet=Fabrik.*
A.
7 schöne Federkissen, 1 fein. Unterbett, Copirpresse Verzugs halber zu verk. Wo sagt die Geschäftsst. d. Bl.(13595
Kauf-Gesuche.
1 gut erh. nußb. Vertico, 2 Bilder u.
1 Teppich zu kaufen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1351 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. 48 Buttermarkt 48, W. Thelen.
Alle Abfälle
in Tuch und Selfkant werden zum höchsten Werthe angekauft.
Peterstraße 6.
(Eine gebrauchte Tafelwaage mit Kartoffel=Waagschale darauf gesucht.
Salzgasse 11.
Ein jung., nicht zu schwerer Ziehhund "<space> z u<space> k a u f.<space> g e s.<space> H.<space> S.,<space> M a r t i n s t r.<space> 3.<space>
C
Kaffee! Kaffee!
Gekrönt mit vielen ersten Preisen, goldenen u. silbernen Medaillen. Uebertrifft, wie bekannt, alle übrigen Kaffees an Güte und ist im Gebrauch entschieden billigster.
Mischungen
à 1,50 1,60 1,70 1,80 1,90 2,00
in täglich frischer Röstung empfiehlt
RheinischesKaffee=Versandt=Geschäft W. Eckhardt, K
Berlich, Ecke Elisenstraße 27.38 X X
Fußbalken blie
Krahnenbäumen 44.
Sfeiten“ I3: Limburger Käse,
per Pfd. 40 Pfg., empfiehlt Heinr. Peil, Zollstraße 4A.
Zwei Truten, je mit zehn Jungen, O und ein Hahn zu verkaufen. Köln=Nippes, Wilhelmstraße 34.
Eine Theke, kl. off. Ladenreal, Treppenleiter nebst gr. mess. Balkenwaage billig zu verkaufen. Salzgasse 11.
Brandhal; Tannenschwarten, pro Brandholz, Ctr. 90 Pfg., Waggon billiger. Zervos, Krahnenbäumen Nr. 119.
Mrstegsrti billie, Specialgeschäft
Propsteigasse 3.
Schirme.
Wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis.
Bobstraße 9.
Spielwaaren.
Schiebkarren, Sandwagen, Gepückwagen, Sportwagen ap;c.&amp; C. Gekleidete Puppen In anerkannt solider Ausstattung zu den billigsten
Preisen.
G. Bettenhauser, Friedrich-Wilhelmstrasse.
Fa schwarze und farbige Kleiderstoffe bedeutend unter Preis.
Weißbüttengasse 1.
Einmachgläser,
s, ¼. ½, 1/1 Liter fassend, in jedem Quantum unter Preis abzugeben.
Achterstraße 11.
Pudelhunde, verkaufen.
Katharinengraben 26.
Zu vermiethen.
Thürmchenswall 18A
großes Haus ganz oder getheilt sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst und Pfeilstraße 47.
Für Specerei, Gemüse, Fische, Delicatessen, Kurzwaaren ein kleines Haus, gute Lage, 9 Räume, sof. zu vermiethen. Hermann Seligmann.
Mauritiuswall, nahe Weyerthor, Ladeulocal m. Wohnung
oder ganzes Haus zu vermiethen. Dasselbe kann auch unter günstigen Bedingungen käuflich erworben und bald bezogen werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1332 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kohlenlager.=“ indummane,
mit Einfahrt, in volksreicher Gegend, nahe Eigelstein, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus,
Marzellenstraße 64, zu vermiethen. Gereonstraße 33,—4 Nachmittags.
Möblirtes
I. Etage zu vermiethen.
Alexianerstraße 36.
Unterhaus
nebst heller Werkstelle
zu vermiethen.
Bescheid: Bürgerstraße Nr. 19, am Altermarkt.
Ladenlocal,
an der verkehrreichsten Thorstraße Köln's, für Gold=, Uhren=, Putz= oder Schreibmaterialien=Geschäft passend, sofort zu vermiethen.
Fr.=Off. u. K 48 a. d. Annahmstellvon B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Ein groß. gut möbl. Zimmer
erster Etage, hofwärts, billig zu ver miethen. Steinstraße 1, 2. EtagZwei möbl. Zimmer,
Nähe Central=Bahnhof, zu vermiethen.
Allerheiligenstraße 10.
Die zweite Etage,
enthaltend drei freundliche Zimmer, an 1 oder 2 stille Personen zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22.
Mehrere Zimmer
in neu reno„et virtem Hause,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstr. 5.
Mehrere kleine Wohnungen
in stillem propern Hause zu vermiethen.
Agrippastraße 102.
Möblirtes Speicherzimmer
an Handwerker. Lyskirchen 1.
(Zweite und dritte Etage zusamO men oder getheilt billig zu vermiethen. Holzmarkt 3.
zu vermiethen, vier : VeTage schöne luft. Räume.
Landsbergstraße 27.
Schöne Lager= oder Arbeitsräume mit oder ohne Wohnung. raume, Ursulastraße 13.
2. Etage
zu vermiethen. Machabäerstraße 16.
Prop. Schlafstelle.
Zwei schöne Aubanzimmer,
1. Etage. Duffesbach 23.
Ein schönes möbl. Zimmer, parterre, separat, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 170.
Drei Zimmer vermiethen.
Großer Griechenmarkt 95.
Qwei große Zimmer erster Etage und O ein Speicherzimmer zu vermiethen.
Urfulastraße 36.
Nachenerstr. 60:
Zweite Etage, fünf Räume, für 40 M. zu vermiethen.
zu
Zwei Ziehhunde
verkaufen. Nippes, Wilhelmstr. 3.
Mieth-Gesuche.
Anständiger junger Mann
sucht ein kl. möbl. Zimmer mit kl. Kochofen, Preis 7 bis 9., Nähe Waidmarkt. Fr.=Off. unter Nr. 1352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus 2 Zimmer, Werkstätte, Antrrhaus, Keller und Hofraum, oder kleines Haus zum 1. September im südlichen Stadttheil zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. X 132 a. d. Annahmest, von W. Imhoff, Perlengr. 13
Ladenlocal
mit Wohnung, in frequenter Lage der Stadt, für Cigarrengeschäft, zum 1. September zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. N 4 an die Annahmest. von N. Behrens, Hosengasse 18.
2. Etage,
—8 Räume,
von Familie ohne Kinder zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit äußerstem Preis u. Nr. 1359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
gegen gute 1. Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen Hypotheken; Versicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring Nr. 6.

Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Geffentlicher Verkauf.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 189 a Mittwoch, 15. Juli 1891.
Schulkindern wird gründl. Hand##arbeits-Unterricht ertheilt.
Stavenhof 120, 3. Etage.
Gymn.=Abiturient
ertheilt gründlichen Unterricht.
Fr.=Off. u. Nr. 1346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster fur Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 65.
Die bei den diesseitigen Bauten unbrauchbar oder entbehrlich gewordenen Gegenstände, wie:
eiserne und hölzerne Thüren, Thore, Fenster, Fensterläden, Laufschienen, Gitter mit
horen, Anker, Bolzen, alte Oefen, Kochherde, altes Schmiede= und Gußeisen, Messing, Eisen= und Zink blech, Draht, Blei, Tau werk 2c. sollen öffentlich meistbietend gegen gleich baare Bezahlung in einzelnen Loosen verkauft werden, und zwar:
Verloren&amp; Gefunden.
Montag=Morgen eine
Korallen=Brosche
vom Eigelstein bis Ursulaplatz verlor. Wiederbr. Belohn. Machabäerstr. 12.
Donnerstag den 16. Juli im Festungsschirrhofe Weidenbach Nr. 11, Freitag den 17. Juli zunächst im Cavalier IX der Stadtumwallungam Brühler Thor und sodann auschließend hieran im Cavalier IX/X am Festungsgefäugniß.
Der Verkauf beginnt jedes Mal
9 Uhr Vormittags.
Die Bedingungen werden im Termin bekannt gemacht.
Köln, 11. Juli 1891.
Königliche Fortification.
—**
Vermischtes.
KSSA
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Peter Molitor, Alexianerkloster, finden statt Freitag den 17. Juli a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Joh. Kirsch,
Köln, Herzogstrasse,
königl. preussischer Hoflieferant Fernsprecher 794, empfichlt
Inhoffen's VictoriaMelange
in ¼ und ½ Kilo-Packeten, frisch gebrannt, zu 88, 90, 95 und 100 Pfg.
Niederlage der langjähr. erprobten, berühmten
Das Jahrgedächtniß
für
Geschwister Heyder
findet Freitag den 17. Juli, Morgens ½9 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Kölner Kloster(Bleichsucht=)
Pillen.
Eisen, Fliederkraut, Benedicten zu gleichen Theilen. 1 Pille= 0,2.*
Serbische Fleischhalle.
Einhorn-Ssecet
gasse=.
Sämmtl. Fleischvorräthe ausverkauft, in Folge dessen die Verkaufsstelle Steinweg Nr. 7 bis auf weiteres geschlossen.
R. Quensel,
Anständige Leute
erhalten in properm Hause gute Kost und Logis. Buttermarkt 32.
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
#operm=Gäuse gule Koft ra Weerraftkal.
und Logis. Buttermarkt 32.####1. aunnn 1.
Logis munt Bekösigung, a daeueteintschenden
Bekanntmachung.
Der Plan, betreffend die Anlage einer Verbindungsstraße zwischen der Luxemburger= und Verrenrather= straße, liegt vom 15. d. M. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 11. August d.., bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 10. Juli 1891.
Der Oberbür I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Seite 3.
Concurs
Nicolaus Niessen,
Zur Vornahme einer Abschlags Vertheilung von 13,22 pCt. ist das Verzeichniß der bei derselben zu berücksichtigenden Forderungen zur Einsicht auf der Gerichtsschreiberei des Königl. Amtsgerichtes zu Köln, Abtheilung 7, niedergelegt.
Die Summe der Forderungen be trägt 56,730 Mark 77 Pfennige, der verfügbare Massebestand 7511 Mark 7 Pfennige.
Köln, 14. Juli 1891. 3
Der Concurs=Verwalter:
Eilender, Rechtsanwalt.
500 Mark in Gold,
wenn Crème Grolich nicht alle
Hautunreinigkeiten, als Sommerspressen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Créme Grolich“. da es wertblose Nachahmungen giebt.
Savon Grolich, dazu gebörige Seife 80 Pfg. 6696 Grolich's Hair Milkon.
das beste Haarfärbemittel der Welt!
bleifrei. Mk..— und Mk..—
Hauptdepôt J. Grolich, Brünn. Zu haben in allen besseren Handlungen.—
In Köln: Einhorn=Apoth., Glocken= jasse—.— von Werth=Apotheke, Altermarkt 48 und bei den Coiffeurs p. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenberger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr..“
Mein Ladenlocal:
muß!
zum 1. September geräumt sein.
* Wer also noch unter Preis kaufen# will, benutze die 2
*<space> G e l e g e n h e i t.<space>
je Hälfte meinen
Lscales.
Die Hälfte meines Waarenlagers
ist bereits verkauft, größtentheils
„ an
„ Günstige Gelegenheit für
Specereihändler, welche Neujahre geben:
Prima gute Blaudruck, per Meter 40 Pfg.
„. Winterwaaren, wie:
4 Unterjacken und Hosen, wollene##
Tücher, Kinder= Muffen und =Shäwlchen 2c. verkaufe ich besonders billig, da ich später keine! Gelegenheit mehr habe, dieselben#
6#in g zu detailliren.
Ein Partie reinwollene Buckskinv billig; für Hausirer.
J. Toell ir.
Weyerstraße 42—44,1
Leinen= und Manufacturwaaren V
en gros et en détail.
*
*
Namenstags=Geschenke.
40 F
*
1,2, 3, 5 M.
Mathiasstraße
5.
Luftcurort.
In besserer Familie wird Pension zegeben in waldreicher Gegend. Bahntation. Fr.-Offerten u. L E 1906 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im □, Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv. Ausf., zu verk. Bayenstr. 57.
Spitzen u. Spitzen-Confection.
Specialität: Spitzen-Mantelets.
gung nach Maass. Billigste Preise.
J. Deisner,
kgl. Hoflieferant, 19A Minoritenstrasse 19A.
proper und billig, erhalten anständige
Leute. Gr. Griechenmarkt 11, Nähe der Hohepforte.
Kegelbahn
ist noch an einigen Abenden für bessere Gesellschaften zu vergeben.
Luxemburgerstr. 60.—
im Römerhof.
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu M. 27
„ per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Altenberg
(im Dhünthal). Lufteurort. Gasthof
zum Bergischen Dom.
Comfortables Pensionshaus. Sehr zu empfehlen für längern,
Vogelkäfige,
„<space><space> e m e s e m e n<space> f ü r<space> l ä n g e r n,<space>
ruhigen Aufenthalt. Post= u. Telegr.= Station Odenthal. Wagen auf Bestellung an der nächsten Bahnstation
Burscheid. Joseph Porzberg
Frantzen's neue Kegelbahn,
7V neuestes System, Mittwochs und Donnerstags für bessere Gesellschaften
noch frei. Follerstraße 33.
Unsere Sammelbüchse
für die durch das
Unwetter
Geschädigten
steht zur Aufnahme großer und kleiner
LAR O**
unzen bereit im Freisaal des
Kölner Local=Anzeiger.
nur neue, praktische Arten, von ersten Autoritäten erprobt und empfohlen in großartiger Auswahl zu Fabrikpreisen.
Prima gereinigtes Vogelfutter, Singfutter für Kanarienvögel, Universalfutter für Drosseln, Staare; präpar Vogelsand u. sprechende Papageien singende Prachtfinken Paar K 3,50, schlagende Wachteln à 2 Kusw. empf.
Gustav Poß,
Hoflieferant,
Hohestraße 59.
Haut- und Unterleibsleiden. #Et Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13,
Nähe Reichshallen-Theater.
shirurgie und
'-Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. ArztKöln, jetzt Horbertstrasse 10•
Sprechst.: 11—1.—5
Ausverkauf
einer großen gut assortirten Partie reinwollener
Damenkleiderstoffe
in guten Qualitäten wegen vorgerückter Saison zu außerordentlich billigen Preisen.
Schmitt=Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße.
Kneipp'sches Heilverfahren!
Dr. H. Meyer, prakt.
früher bei Herrn Pfarrer Kneipp.
Sprechstunden in C S 11
Pantaleonswall 21, Koln:
Sonntags von ½10—2 Uhr Mittags; an Wochentagen von ½6—7 Uhr Nachmittaas.
Koln und Deutz: Charlier&amp; Scheibler, Riederlagen heitn cpd. Lager, Domstr. 8.
Von Merthstr. I Berat z en: Lungeng, 1; August Hübges,
2oI., Verthstr. 1, Aug. Winkhaus, Severinstr. 88; Karl Bieler. Deutz Freiheitstr. Alleinverkauf für Ehrenfeld: Karl Deutz, Venloerstr. 39.
###espirector Fabricius, welcher vorgestern Morgen
nach Baden=Baden reiste, wurde in der folgenden Nacht daselbst vom Schlage gerührt und starb bald nachher. Derselbe wurde im Herbst 1889 von Metz, wo er als Oberpostdirector gewirkt hatte, an Stelle des verstorbenen Oberpostdirectors Heinß nach Köln versetzt. Hr. Fabricius erreichte ein Alter von 54 Jahren
Blitzzug. Der mit dem Sommer=Fahrplan eingerichtete Nachts-Blitzzug, 10 Uhr 15 Min. Abends ab Köln, hat eine. ganz außerordentlich starke Benutzung von Seiten der Reisenden aufzuweisen, ein Beweis dafür, wie nothwendig diese neue Verbindung P9. umt, ber tritt fur die Eisenbahn=Verwaltung die Nothwendig, te.„ den Localverkehr möglichst von genanntem Zuge abzuhalten, Si#e wir erfahren, vom 1. August ab die Benutzung dieses Zuges für Bonn nicht mehr zulässig sein, auch nicht für Reisende mit Rückfahrkarten. Alle Reisenden für Bonn werden vielBehr ven.ienen. Zeitpunkt an auf den 10 Uhr 39 Min. Abends von
SSeß. Hop-sshssohrags ebenden Personenzug verwiesen, der auc am
Zöglinge der Kriegsschule zu Hannover trafen vorgestern zur Besichtigung der militairischen Einrichtungen hier ein #s Marktverkehr: Der nach dem Ursulaplatz verlegte Markt war tag, st., starr von Verkäufern besetzt, daß viele derselben den südöstlichen Theil der Straße. Am Salzmagazin sowie einen Theil des
““ Silape um Salzmügazin sowie einen Theil des
frühern Marktplatzes an der Ursulastraße zum Standort erhielten. Die
naser Witterung im greutegn, das sie die ganze Marktzeit hindurch bei
nasser Witterung im Morast sich bewegen. weil ehen der Ursulanlatz
uicht gepslaster in. u such benegen, weil eben der Ursulaplat
s Holzpflaster. In der Cäcilienstraße wird am Hospital entlang Poizpslaster gelegt. Die Arbeiten wurden gestern in Angriff geDie Erbreiterung der Viaductbögen zwischen „ un. dem Eigelstein geht ihrer Vollendur, schnell entgege.. Di eisernen Ueberführungen des Gereonswall und der Salzmagazinstraß,„oi#. die in Mauerwerk ausgeführte an der Plankgasse -beit- gregehdet: Jrat aue dieteuig in der Eintrachtstraße noch einige
Nuchitten der Gieste der ferigen Strecke hat man bereits mit dem Anschütten der Kiesbettung begonnen. Auch wurde das in gefälliger
Mschsiche, ahtf Esenszeländer thellweise aufgestelt. Einemit zuchzicht auf den starten Verkehr äußerst schwierige Arbeit verursacht
Eirugg der ezetgen Bruce am Eigelstein. Von den sieben aus zwei Theilen bestehenden Bogen sind drei an Ort und Stelle gebracht, und gegenwärtig ist man mit dem Vernieten beschäftigt. Dank
de, umsichtigen Lei. g. 20, der Verkehr auch nicht die geringste Störung erfahrei bei der„rg.In Fortgang der Arbeiten dürfte die Inbetriebnahme des neuen Bahnkörpers in diesem Herbst erfolgen. Mit der Beseitigung der im Eigenthum der Eisenbahn=Verwaltung befindlichen Häuser Trankgasse 13—25 wird gleichfalls in nächster Zeit vorgegangen sind auf den Abbruch ausgeschrieben.
Sm e0 fähre. Während der Nacht wurde aus einem Neubau am Leutischen ung en. Schreier Ofen gestohlen. Derselbe wurde am folge. d##.## ber einem in der Nah, wohnenden Althändler aufgefunden und in Beschlag genommen.— Eine Frau hatte in einem Metzgerladen an der Poststraße Fleisch gekauft und begab sich dann in einen Laden an der Alexianerstraße, um Einkäufe zu machen. Als sie bezahlen wollte, war ihr Portemonnaie mit 36 M. verschwunden.— Mittels #lei., durch, ein Flurfenster wurde aus einem Hause an der Brückenstraße ein Ueberzieher von schwarzem, glatten Stoff entwendet
... dieb stieg am Laufe des Tages von dem Dache aus in : Ha., am Hansa=Ring ein und stahl aus den Mansardenzimmern der Dienstmädchen eine silberne Remontoir=Uhr, welche die Nummer 5251 g, nebst Nickel=Kette, einen goldenen Ring mit drei Wachsperlen, einen goldenen Ring mit rothem und einen gleichen Ring mit blauem
Garolan#####ge Brosche, eine siherne Brosche in Hufeisenform, ein Korallen=Armband, ein schwarzes Armband, ein großes, vergoldetes
Kreuz mit rothen Steinchen und unechter Kette, ein Paar goldene Ohrringe, ein Beutel=Portemonnaie mit etwa 6 Mark, ein goldenes Kreuz, worauf sich ein kleines Kreuz befand, mit unechter Kette, und ein Paar Gicgm Ppringe, ferner einem Einwohner desselben Hauses 250 Stück
e haftet wurr.". Nlachr von Samstag in einem hiesigen
Hotel ein Kaufmann aus London, welcher versucht hatte, ein hiesiges Bankhaus um 100,000 Mark zu betrügen.
##o, 12, Juli. Ein hiesiger Commis hat seinem Principal
5. Ssteseease.4 Ju a##logen und ist damit„verreist“
(:) Köln=Deutz, 14. Juli. Der Inhaber eines Geschäftes an der
Siegburgerstraße bemerkte gestern Nachmittag, wie in einer seinem Hause gegenüberliegenden Delicatessenhandlung sich drei junge Burschen zu schaffen machten, anscheinend um einen Diebstahl zu verüben. Als die drei Burschen sich bemerkt sahen, nahmen sie Reißaus; nur einer ein lange gesuchter junger Dieb, wurde festgehalten und einem Criminalschutzmann, welcher sich gerade in Deutz befand, übergeben
Vororten und
e Mülheim a. Rh., 13. Juli. Am 13. und 14. August wird der Hr. Weihbischof Dr. Fischer in unserer Pfarrkirche das Sacrament der h. Firmung spenden.— Die hiesige St. Sebastianus feiert gegenwärtig ihr vierhundertfünfund zumziejanriges Stiftungsfest, welches am verflossenen Samstag durck Böllerschüsse und Zapfenstreich eingeleitet wurde. Gestern Morger wohnten die Mitglieder zunächst einem feierlichen Hochamte bei, Nach bewegte sich ein stattlicher Zug, an welchem neun auswärtig Schützenvereine theilnahmen, durch die geschmückten Straßen der Stad zum Schützenhause an der Frankfurterstraße. Hier fand das üblich Ehrenpreis=, Stern= und Preisvogelschießen statt. Der Geheime Regierungsrath Hr. Landrath v. Niesewand, welcher im Namen des Kaisers die drei ersten Schüsse zu thun hatte, holte schon mit dem ersten Schuß den Kopf des Vogels herunter, wovon sofort Se. Majestät durch ein Telegramm benachrichtigt wurde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(368) Straßenbahnverkehr. Es werden häufig Klagen darüber geführt, daß in der jüngsten Zeit wiederum die Unsitte überhand nehme, auf den Vorder=Perrons der Straßenbahnwagen allerlei Gepäckstücke, große Marktkörbe usw. mitzuschleppen oder mitnehmen zu lassen wodurch die Fahrgäste erheblich belästigt werden. Namentlich an Markttagen ist der Uebelstand geradezu unerträglich. H.
Hôtel-Restaurant,
—.. neu eingerichtet von
Michael Kraemer,
gswinter, an der Drachenfelsbahn. Vorzügliche Pension 4 Mark.— Schönste Lage mit Garten.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 14. Juli 1891. Gasfabrik 194. Lab. 18,5. Stadt—.*
* Rheinhöhe am 14. Juli. Abends 7 Uhr m 4,57— m.12
am 14. Juli. Abends 7 Uhr 150 R.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 189= Mittwoch. 15. Juli 1391
Zoologischer Garten
Mittwoch, 15. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„ Feuteis-Marsen““ von Fr. v. Suppé.
2. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart.
3.„Wiener Kinder“. Walzer von Joh. Strauss.
d.„. Tunllingstieu“ von Mendelssohn-Bartholdy.
5. Fantasie aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
6.„Katharina-Quadrille“ von B. Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Krönungs-Marsch“ von Meyerbeer.
8.„Concert-Ouverture“ von Latann.
9.„Hoehzeitsreigen“. Walzer von C. Faust.
10.„Meultation“ von S. Bach.
11. Finale aus„Catanena“ von Pugni.
12.„. tensennell“. Polka von Ed. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mosel= u. Rhein=Weine, per Flasche 60
Weinhandlung Albertusstraße 1. D. Eschmann.
Flora.
Mittwoch, den 15. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Jubiläumsmarsch“ von Hugo.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. Intermezzo sinfonico a. d. Op.„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. Fantasie aus Verdi's Oper„.aviata“ von Schreiner. „Kunistierieben“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Der Königslieutenant“ von Titl.
„Drei Stücke aus den altniederländischen Volksliedern“ von
Kremser
„Blau Veilchen“. Mazurka von Eilenberg.
„Pavane favorite Louis XIV“ von Prisson.
„Cungestrunling“, Potpourri über Mendelssohn'sche Lieder von Oertel.
Dritter Theil.
„Packeltanz“ von Meyerbeer.
„Ewig dein!“. Gavotte von Weiss.
Quadrille aus„Eine Nacht in Venedia“ von Strauss.
„Gute Nacht, du mein herziges Kind!“ Lied von Abt. „Drei-Kaiser-Marsen“ von Weissenborn.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
03·5 W gun 00·8 zun 09•.2
1 M W
c
M W
aznb pop pun aipiee
Handwerker Kost u. Logis.
Buttermarkt 5.
spottbillig! Feston=Roben und *<space> F e s t o n s<space> i n<space> a l l e n<space> B r e i t e n.<space>
Weißbüttengasse 1.
Ausstellungspark„Kaisergarten“.
Morgen, Donnerstag den 16. Juli, Abends 7½ Uhr:
Grosses Concert
Volksgarten.
Mittwoch den 15. Juli, Abends 7 Uhr:
45. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Outzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
der vereinigten Musik=Corps der Garnison Köln=Deutz, und zwar der Infauterie=Regimenter Nr. 16. 40 und 65, des Cuirassier=Regiments Nr. 8, des Fuß=ArtillerieRegiments Nr. 7, des Fuß=Artillerie=Bataillons Nr. 9 und des Pionier=Bataillons Nr. 7.
270 Musiker
(einschließlich 48 Spielleute),
unter abwechselnder Leitung der Königlichen Musik=Dirigenten Hubert, Tietzel, Fellenberg,
Beuthan, Huber, Beez und Trenks.
Seelig’s feinste
Kaffee- Essenz
ist der beste, ergiebigste u. daher billigste Kaffee-Zusatz.
50% Ersparniss
in 18 Kilogr.-Büchsen
Seelig's feinster
Stern-, Mocca-.Korn-Kaffee
in ¼ Kilogr.-Packeten.
Zu haben in den meisten Colonialwaaren-Handlungen.
la. Seide 4 Ja. Seide 4 Reinseide4
Special-Geschäft Schnorrenberg,
6 Minoritenstrasse 6, gegenüber Cafe Palant.
Kölner
Narren-Zunft
Vorläufige Anzeige. Unsere Sommer=Festlichkeit findet Sonntag den 26. Juli, Nachmittags 4 Uhr, in dem für uns reservirten Gartenlocale und Saale des Herrn Karl Magdeburg
in Mülheim a. Rh. statt.
Das Nähere wird unsern Mitgliedern durch Circular bekannt gegeben.
Vorstand.
Kupferschlägerei
von Josef Welmans, königl. Hoslieferant,
Aachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.
K
Bestverzinnte
Drahtgeflechte
zu Hühnerhöfen, Volièren 2c.
Drahtgewebe
aller Gattungen.
Siebe
für jeglichen Haus= und Fabrikbedarf.
Luftfenster
zum Schutz gegen Insecten.
Fliegenschränke
grüne und blaue Drahtgewebe in allen Breiten.
Fabrik und Lager
von Holz=, Messing= und verzinnten
Kstt
Jampf=Drahtgeslecht=Fabrik
Jch. Marx,
Kl. Budengasse 13.*
und=Lager
(Gegründet 1302)
von
Geschw. Schloemer, J. J. Schloemer Sohn,
8 Breitestraße 20,
empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
Magazine: Parterre, 4 Etagen und Gartengebäude.
Kühlhaus=Anlage
Mauritiuswall.
Es sind noch einige Zellen in der Größe von 2,42—4,24 Quadrat=Meter
zu vergeben.
Außerdem ist für diejenigen Herren Metzgermeister, welche keine Zelle miethen wollen, genügend Raum vorhanden, um einzelne Fleischtheile zu kühlen.
Der Preis für die ganze Dauer der Kühlung beträgt: für ein Ochsenviertel K 2,50 für ein Kalb K 1,50
„„ Kuhviertel„ 1,50„„ Schaf, 1,00
„„ Schwein„ 1,50
Anmeldungen sind zu richten an das Comptoir der Herren Gebr. Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
I..:
Jean Klein.
Zum ersten Male in Europa!
Nur auf kurze Zeit!
Ausstellungspark„Kaisergarten“.
Heute Mittwoch den 15. Juli Vorstellungen,
Nachmittags 4 Uhr und Abends 3 Uhr:
William Foote&amp; Cie.'s
africanisch=americanische
Charakter-Concerte
Schwarze Oper.
40 wirklich schwarze Künstler und Künstlerinnen 1. Ranges. Auftreten der weltberühmten Sängerin Miß Selika, genannt„Die schwarze Patti“; Mr. Velosko, berühmter africanischer Tenor. Fatpqa zum Besuche des Kaisergartens, der## Entree Ausstellung und der Vorstellung 80 uN,
mit reservirtem Platz zur Vorstellung 1 Mark.
Deutscher Privatbeamten-Verein.
Zweigverein Köln.
Wittwenkasse,
Pensionskasse,
Begräbnißkasse,
Krankenkasse,
Waisenstiftung, Unterstützungsfonds, Stellenvermittelung 2c.
Donnerstag den 16. Juli., Abends 8½ Uhr, in der Restauration„Zur Lenz=Erholung“, Sandbahn 1:
Monatsversammlung.
1. Geschäftliches.
2. Vortrag des Herrn Handelskammersecretair Dr. R. van der Borght
über das neue Einkommensteuergesetz.
Der Nichtmitglieder haben Zutritt.
Um zahlreichen Besuch bittet
II
Hotel=Restaurant Nordstern,
Köln, Marzellenstraße 29.
keines Exportbier, reine Weine u. auerkannt gute Küche Schöner Garten mit Veranda. C.
Hohestraße 43
zwei Ladenlocale, getrennt oder vereint, mit oder ohne Wohnung, mit Centralheizung und allen Bequemlichkeiten, vortheilhaft zu vermiethen. Frank&amp; Lehmann.
-Metg
Kaisel Kale
F
achtfach prei
Jav
a
gekrönter
Victoria-M
###rselbe ist in“
ee
vorräth
icatessDelic
alen bessenn da
elange.
Pack
zu 88.
Vertr.
Steinb
Ung: 1
P∆ Co
Ser
er
90,95
1 und 1
onial
Gesch
Qualität
100 1
2 Pfd.-T
aaren-Br
iten de
ester füir den euii eet
ckete,
anche.
erg&amp;
Velepho,
Eng
rOS
Linden
Verkauf:
1689.
Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.