Verlegte mein
Passementerie-, Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Geschäf
von Altermarkt Nr. 13 in meinen Neubau
Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz,
und unterhalte ich ein reiches Lager in
sämmtlichen Saison-Neuheiten der Besatzbranche feinsten Genre’s, sowie in gediegenen schwarzen u. farbigen Seiden- u. Sammet-Stoffen für Costumes u. Besatz, Krimmer, Plüsch, Astrachan für Mäntel u. Mäntelbesatz,
Steppatlas in allen Farben für Mäntelfutter.
∆
*
*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Fur Köln und Dororte 12½ Ofg.
ett'“; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg monatlich.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen 3 ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 320.
Köln, Montag 23. November 1891.
Fünfter Jahrgang.
Glas-Ventilatoren
(Glas-Jalousien),
beliebig verstellbar, führen fortwährend frische Luft zu, ohne Durchzug zu ver ursachen, empfehlen als=pecialität
Wimmersberg Nachf., Köln, Heumarkt 4.
Telephon 533.
Engros= u. Deta=Verkauf von Spiegel=, Roh= und Tafelglas.
itte lesen!
mit geten Flocken gefüllt, Mk. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
mit g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11.50, 13,50.*
Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
TET SEE
Nur seiner Güte
und stets gleichmäßig vorzüglichster Qualität verdankt der
aus den Fabriken von Heinrich Franck Söhne in Ludwigsburg, Linz, Basel, Mailand,
Bucharest u. s..,
seine allgemeine Beliebtheit und Verwendung in allen Kreisen.
Vielfach aber wird seine Verpackung in Packeten und Kisten nachgemacht.
Es kann daher nicht genugsam die dringendste Bitte und
Warnung nn die verehrten Hausfrauen
gerichtet werden, beim Einkaufe von Packeten und Kisten genau auf die Erkennungszeichen des
Echten Franck-Kaffee
und
ecrtc.
Ludwissburg.§ Linz.Base..
SCHUTZMARKE
zu achten. Zu haben und emnfohlen in den meisten Colonialwaaren=Handlungen.
Vertreter für Köln u. Umgegend Schramm&amp; Veit, Ankerstraße 19.
Gänzl. Ausverkauf sacMRathiasstr. 11.
Viele Neuheiten! Grossartige
Auswahl
praktischer
Geschenke!
Bei Einkauf v. 5 K. an
5% Rabatt.
Zurückgesetzte Waaren
mit 50%0 Rabatt.
Porzellan und Glas
empfiehlt zu Fabrikpreisen
*
te feschäftsbucher, Briefe
und
Papier
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
in der Pioinstesss Emil Ulmer. Köln.
Theod. Schmitz Nachf.
34 Eigelstein 34.
Viele Neuheiten für
Namenstags-Geschenke
Antisklaverei-Lotterie.
Ziehung bestimmt 24., 25. und 26. November.
Nur Original=Loose zu Original=Preis: 1. Klasse 1/1 M. 21, ½ M. 10,50, 1/10
K.10, für beide Klassen gültig 1/1 M 42, ½ K. 21, 1/10 K..20, empfiehlt
15 Mauritiuswall 15,
„ Ecke Jahnstraße
Vogalksnas in reichster Auswahl empfiehlt vodeikände Joh. Marx, Kl. Budeng. 13.
Ingwer-Liqueur,
aus eingemachter ostindischer Frucht, sowie ihre als vorzüglich anerkannten H. Liqueure. Punsche und sonstige Spirituosen; feiner Südweine, Fruchtsirops, deutsche und französische Champagner erster Häuser u. die feinsten Olivenund Speise-Oele empfehlen
Gebrüder Koerfer, Köln,
Destillerie u. Liqneurfabrik, Gr. Witschgasse 5.
Telephon 1483.
Passende Festgeschenke!
Das älteste optische Institut
II. Schieren,
18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer, goldene Brillen und Pince=nez mit feinsten Gläsern, Laterna Magica, Thermometer,
We Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie
alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
3 Zu Namenstag-Geschenken:?
X Goldene Damen=Remontoir von 27 M. an, X
Silberne„„„ 18„„*
* Regulateure, 14 Tage gehend, von 16 M.„*
## Patent=Repetir-Wecker von 8,10 u. 12., 2
∆ Weckeruhren von M. 4,40, 5,50 bis 20 M. X
0 sowie alle Goldwaaren zu anerkannt D billigsten Preisen.
: Franz Monheim. 2
3 Köln, Hohestraße 62—. 2
Reparaturen prompt und billig:
Antltntttttttl

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 320 e Montag, 23. November 1891
Offene Stellen.
Küfer
für Wein=Restaurant gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 2102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cinen tüchtigen
Corsetzuschneider
sucht für dauernd
Heinrich Nestler,
Corsetfabrik,
Leipzig.
Schuhmacher=Lehrling
von anständ. Eltern vom Lande gesucht. Zu erfahr. Antonitterstraße 8, 2. Et
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesuch. Thieboldsgasse 115.
Lehrmädchen
gesucht.
Für mein Leinen=, Wäsche= u. Manufacturw.=Geschäft ein nicht zu junges Mädchen(kathol) aus achtbarer Familie in die Lehre gesucht.
L. Schmitz=Pohl.
Eine perfecte
Modistin
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Dauernde Stelle
Fr.=Offerten unter Nr. 2110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bügellehrmädchen
sofort gesucht. Enggasse—, part.
Ein braves Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Vogteistraße 24.
Von einer in Bialystok, Rußland, wohnenden Familie wird eine
Couvernante
für ein vierzehnjähr Mädchen gesucht welches vorzüg ich Deutsch und Fran zösisch theoretisch und praktisch besitzen soll und eine reine schöne Aussprache in den beiden Sprachen habe. Ein wenig Englisch ist ebenfalls er wünscht.
Fräulein, welch. eine höhere Töchterschule absolvirt hat, wird bevorzugt.
Gefällige Offerten nebst GehaltsAnsprüch. 2c. sind unt. S T Bialystok, Rußland, erbeten.
Haushälterin
gesucht auf ein Gut in der Nähe Köln's, die im Milchwesen durchaus bewan dert und die Gutswirthschaft selbständig leiten kann, für sofort oder Lichtmeß. Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften unter G M 3351 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
Mitte lesen! Verziehungsh. suche ich für ein bei mir beschäft., zuverl gedienten Mann, 40er, anderw Stelle als Portier, Aufseher, Bote, Cassirer 2c. Derselbe ist stadtkundig, cautions fähig, kath., verheir., ohne Kinder, im Schreiben, Rechnen, all. Arbeiten, auch mit Pferden, erfahren, fleißig und ge wandt. Fr.-Offerten unter Nr. 2114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkäuferin,
in der Manufacturbranche durchaus erfahren, mit la. Zeugnissen, sucht sich sofort, event. per 1. December, zu verändern, event. ähnliche Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 2112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein angeh. Klempnergeselle u. Installateur gung:
Nr. 2099 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste.40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Nachenerstraße 51.
Erfahrene Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Eine junge, gewandte Frau
sucht Beschäftigung
auf Stunden, oder auf halbe oder ganze Tage.
Römergasse 1, 1. Stock.
Damenhüte
werden elegant u. geschmackvoll garnirt.
B. Herzog=Achtel, Martinstr. 5.
Zu verkaufen.
waaren
G. Bettenhauser,
Friedrioh-Wilhelmstrasse
(Ecke Heumarkt).
Für Bäcker! Pfesten!“
Großer Griechenmarkt 135.
Strickwolle,
anerkannt beste engl. u. deutsche Fabricate, per Strang à 1 Pfd. von 40 Pfg. an. Unterkleider für Herren und Damen in reichster Auswahl zu billigsten, festen Preisen.
Apostelnstraße 32.
R. Quensel,
Aussteuer=Geschäft
und
Wäsche=Fabrik
2(Richmobstraße 27.
Weihnachtszu bedeutendermäßigten Preisen.
Dame
nhüte, Capot= u. runde, schön garnirt, von.K, Kinderkappen für Knaben u. Mädchen v. 60 Pfg. an, echte Straußf. werd., weil zu groß. Vorrath, z Eink. abgeg. Alle Aender. werd. billig übern. Herzogstraße—1. an der Schildergasse.
gut fen., sauber gerupft, —12 Pfd. schwer, Pfd. 40 bis 45 Pfg. Schweinefleisch, trichinenfrei, mit Attest, Pfd. 45 Pfg Alles franco gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
Apotheker Lahusen
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Scropheln,
englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht
ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend u. leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthran.
Originalflaschen mit Gebrauchsanweisung à 2 M.
nür durch die Apotheken
beziehen. Hauptniederlage in Köln bei Herrn Apotheker Dom=Apotheke, Komödienstraße 1, oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahnsen in Bremen.
In Man achte auf die SchutzAD. marke„Engel=Apotheke“ u. Namenszug.
Antisklaverei=Lotterie.
Voll=Loose Gz. K 42,Halbe 21, Zehnt.4,20. Loose 1 Kl.Gz. 21, Halbe 10,50, Zehnt. 2,10. 1/100 Anrh. an 10 ganzen Voll=Loosen 5# Porto und beide Gew.=Listen 75 Pfg.
krz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44,
Tlaschendier=Verkauf. Dortmund. I Actien=Bier, München. Spaten= u. Augustinerbräu. W. Heß Nachf.,
Rubensstraße 1.
Sicherheitsrad erat,; seher bilig
zu verkaufen. Benesisstraße 33.
2 compl. nußb. Betten,
1 Causeuse. 2 Sessel, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Leinenschr., 1 Spiegel, 6 Stühle, 1 Speisetisch sehr billig
abzugeben. Langgasse 9.
Ein hochfeiner, schwarzer
Glasschrank,
für feineres Ladengeschäft oder für Bibliothek sehr brauchbar, billig zu verkaufen. Marzellenstr. 19—, part.
Leistungsfähige Brodfabrik Drov. sucht noch einige Abnehmer zum Wiederverkauf bei lohnendem Verdienst. Franco=Offerten u. X 146 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Verlengraben 19.
4 F. Wild=Enten strei
E. Degener, Swinemünde.
Schilne, Crasaten;
„ weaen Aufgabe
des Geschäftes zu jedem anA nehmbaren Gebot. 4
68 Weyerstraße 63.
Lohtuchen,
Wesselinger, größtes Format, 1000 Stück 13 K. frei an's Haus. Bestellungen.rden Blaubach 52 erbeten.“
Regenmantel=Stoffe.
Wegen gänzlicher Aufgabe dieses Artikels verkaufen wir die noch vorräthigen Reste Tuche, Kammgarne 2c. zu
enorm billigen Preisen.
22— Schildergasse 22—.
(.in sehr wenig gebr. Pianino, G kreuzs., Verh. halber sehr billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 2095 an die Geschäftsstelle d. Vi.
Käse!
100 Stück prima Mainzer offerirt zu K.20 die Central=Molkerei.= Gladbach. L. Schuler.
Vorräthig auf Lager:
Ia. Gas-Flammkohle,
gew. Flamm= und Schmiede=Nuß III,
Authracit=Aluß I, II, III;
mag. Schrott= u. mag Flamm=Geriß,
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler, Köln, Ulrichgasse. Telephon 831.
Kauf-Gesuche.
KX
##ljung., wachl. Hund,
wenn möglich Spitz, männl., sofort zu kaufen gesucht. Fr.-Off u. U an die Annahmestelle von Johann Aussem, Kalk, Hauptstraße 10..
Möbel, Oefen u. großer Waschofen w. M stets angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Oeffentliche
Auf Anstehen der Stadtkölnischen Armen Verwaltung wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 22. November d.., Vormittags 11 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 15, zu Köln
die beiden zur Stiftung Dormagen gehörigen Häuser Johannisstraße 24 und 26, auf der Ecke der Kostgasse, gegenüber dem Eingang zum Hauptbahnhof gelegen, welche sich besonders zu Hotel oder Restauration eignen, auf drei Jadre öffentlich zur Vermiethung ausstellen.
Justizrath Graffweg, Notar.
Hübschmöbl. Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 22, Nähe Bismarck=Denkmal.
mers ges. Löweng. 12.
Zimmer Kämmergast
Kämmergasse 19.
3 Zimmer 2. Etage,
hofwärts, hell u. luftig, alle Bequemlichkeiten, an ruhige Familie zu 25. zu verm. 22— Schildergasse 22—.
Ein einf. möbl. heizb. Zimmer
an eine ordentliche stille##on zu
vermiethen. Machabäerstraß= 41.
Ein ältliches braves Mädchen sucht in einem anständigen Hause ein heizbares einfach möblirtes Mansardenzimmer.
Franco=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2119 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
Clavier-Unterricht
wird v. ein. Lehrerin ertheilt. Honorar 1 M Offert. u. A 296 an die Annahme
stelle v. Geschw. Antoni. Breitestr. 1d.
in allen Gymnasial= und Real=Fächern ertheilt erfahren. u. energ. Lehrer mit bestem Erfolg. Sichere Vorbereitung für alle Klassen in kürz. Zeit. Mäßige Preise. Zaylreiche, beste Referensen u. Zeugnisse. Gr. Telegraphenstraße 15, 2. Etage, an Mauritiue
Conservatorisch ausgebildeter
Clavierlehrer sucht
noch einige Stunden. Berlich 37.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Bictov Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose.
Stern ngasse 60.
Capitalien
300 Mark
gegen hohe Zinsen, doppelte Sicherheit und Lebens=Versicher.=Police gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2082 a. d Geschäftsst.d. Bl.
5= 10=20,000 M. dest ßrAdr. v. Selbstdarl. erb. sub B D 3228 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
(sin Capital von 36=—40,000 M. zu erster Stelle gesucht, nur vom Selbstdarleiher, auf fünf Jahre bzw. länger, am liebsten Kirchen=Capital. Fr.=Off. unter Nr. 2076 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Weißer
Weibchen,
entlaufen. Wiederbring. Belohnung. Heinsbergstraße 6, parterre.
Vermischtes.
un
Die besten Wasch= u. Wringmaschinen
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Pfeilstraße 38.
bür gerlicher Mittagtisch Guter 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Oeffentlicher
Verkauf.
Am Dinstag den 24. November 1891, Vormittags 10 Uhr,
werde ich in dem Hause Breitestraße Nr. 66 zu Köln öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung für Rechnung dessen, den es angeht, zur Versteigerung bringen:
2 Kisten Ungarwein in Flaschen.
Proben werden verabreicht.
Mühlverg.*
Gerichtsvollzieher in Köln.
Amtliche Bekanntmachung.
42. öffensliche Sitzung der Stadtverordneten=Versam mlung
am Donnerstag den 26 November 1891, Abends 6/2 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Fluchtlinienplan für die Einheitstraße und eine Verbindungsstraße zwischen dieser und der Elisabethstraße, Bezirk Nippes;
2. Ueberschreitung der Fluchtlinie beim Neubau der Kinder=Bewahr= schule an der Dreikönigenstraße;
3. Herstellung eines bekiesten Bürgersteiges an der Aachenerstraße zwischen Melatenerweg und alter Friedhofsmauer;
4. Festsetzung der Canalgebühren für die Kalklöschereien Mauritiuswall zwischen Nr. 66 und 68 und Ortmannsgasse Nr. 19•21;
5. Anschluß der Winter'schen Brauerei in Lindenthal an den städtischen Canal:
6. Entwässerung der Neußerstraße in Merheim und Weiterverpachtung der Restfläche des hierfür erworbenen Grundstücks Flur Nr. 164;
7. Wiederinbetriebsetzung der elektrischen Uhr am Wallrafsplatz:
8. Wahl eines besoldeten Beigeordneten;
9. Ausloosung von zwei Mitgliedern des Stadtausschusses;
16. Geschäfts=Anweisung für das Curatorium der höhern und mittlern Mädchenschulen;
I1. Bestimmungen über Anstellung und Besoldung der Lehrpersonen an den Voltsschulen;
12. Bestimmungen über die Besoldung von Lehrpersonen an den gehobenen Schulen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 K Montag, 23. November 1391.
Seite 3.—
Auf Anstehen des Herrn Dr. Arnold Johnen II, Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht zu Köln, in seiner Eigenschaft als Verwalter der Concurs= masse von Martin Schnaas, wird durch den unterzeichneten Notar, auf dessen Amtsstube Mohrenstraße Nr. 1A,
am Samstag den 28. November 1891, Nachmittags 3½
das zur Concursmasse gehörige, zu Köln an der Mohrenstraße Nr. 7 gelegene Wohnhaus mit Anbau die Grundfläche katastrirt Flur 24 Nr. 334.50 und Nr. 335/50 der Parcelle mit im Ganzen 3 Ar 55 Qu.=Meter Fläche.
öffentlich versteigert und bei annehmbarem Gebote definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.“ Köln, 13. November 1891. Der königliche Notar:
Concurs=Ausverkauf.
Die zur Concursmasse von S. Block in Köln, Martinstraße Nr. 30, gehörigen Waaren, bestehend in:
Buckstin=, Kammgarn=, Cheviot=, Velour= 2c. Stoffen, hauptsächlich Winterwaaren, abgepaßten Hosen, Kleiderstoffen und div. Leinenzeug,
werden in genanntem Locale von
Dinstag den 24. November er. ab, in den Stunden Vormittags von—12 Uhr u. mittags von—5 Uhr
kreihändig zu herabgesetzten Preisen gegen Baarzahlung verkauft.“
Der Concurs=Verwalter: Dubelman, Rechtsanwalt.
Bazar: B. Neukirchen, Hohestr. 90.,
empfichlt
zu Namenstagsgeschenken*
überraschende Neuheiten.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Dircet importirt.
Gold Sherry, A.25 die Flasche ohne Glas,
Drey Madeira. Abfillung diese Woche,
1888er Bordeaux Médoc, abfillungfächste Woche,
bei Abnahme von 12 resp. 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 31, Köln,
gegründet 1799.
Kost u.
werker. Daselbst auch Mittag= und Abendessen. Eulengarten 2.
Vorzügliche Beköstigung
nebst Logis, billig, können noch ein paar ordentliche Leute erhalten. Auch sind 2 Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Großer Griechenmarkt Nr. 11, nahe der Hohepforte.
Gartenboden,
reiner, wird angenommen, pro volle Karre zu 50 Pfg. in Riehl, Riehlerstraße 292.
Strickmaschinen=Arbeit,
für Private billigst, für Geschäfte Engros=Preis, w. besorgt. Rheingasse 15.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
*<space> Q u e n s e l,<space> R i c h m o d s t r a ß e<space> 2 7.<space>
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. November 1891.
(46]
es Im schwarzen Been.
Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
19.*
Die Gräfin Algenbach erfuhr nichts von der schamlosen Werbung des Rittmeisters; ihr Gemahl schonte sie namentlich in allem, was ihr unglückliches Kind betraf, so viel er vermochte. Und da auch Everhard selbst seinen Anschlag auf die Hand der blödsinnigen Erbin vor den Seinigen— seine Großmutter ausgenommen— geheim gehalten hatte, blieb die schmähliche Angelegenheit verborgen. Weil die Sache fehlgegangen war, brach die alte Baronin das ihrem Enkel gelobte Schweigen um so weniger, als sie sich eines abweichenden Urtheils über dieselbe bei ihrem Sohne und ihrer Enkelin zu versehen hatte. Wie schlaff auch die Grundsätze, wie seicht die Moral des Freiherrn sein mochte, er besaß doch zu viel Ehrgefühl, um ein solches Handeln jemals gut zu heißen. Auch war die Baronin überzeugt, daß vollends Eva diese Verbindung mit so unüberwindlichem Abscheu betrachten würde, daß sie ganz gewiß den Versuch gemacht hätte, dieselbe selbst nach erfolgter Verlobung ihres Bruders noch zu hintertreiben.
Diese Gesinnung seiner nächsten Angehörigen war dem Rittmeister bekannt, aber dennoch hatte er seinen Plan nicht aufgegeben, oder vielmehr er hatte ihn auf's neue aufgenommen, als er sich in Folge seines bodenlosen Leichtsinnes endlich dem völligen Ruin verfallen sah. Er hatte den Entschluß gefaßt, die arme Comtesse Francisca mit Hülfe ihrer treulosen Dienerin zu entführen. Er rechnete fest darauf, daß Fräncisca's Vater, wenn die Entführung gelänge, in eine Heirath seiner Tochter willigen werde; eine Voraussetzung, die jedoch der Denkungsart des vortrefflichen Mannes nicht im mindesten entsprach.
Kräft. Mittagtisch 50 Pfg.
Urfulagartenstraße 31.
auter Bauschutt kann abgeladen E# werden auf dem Garnison=Kohlenlager An den Siebenburgen.
Köln. H. Ossendorf.
Als der nächste Abend kam, war alles zur Ausführung des in einem abgelegenen Dickicht des Parkes mit der Zose verabredeten Fluchtplanes vorbereitet. An der fernsten Ecke der weitläufigen Anlagen hielt ein Wagen, den der Rittmeister von einem Fuhrunternehmer aus dem zunächst gelegenen Orte gemiethet hatte. Dieses Fuhrwerk sollte ihn nebst Francisca und der Kammerjungfer zur nächsten Stadt bringen, wohin er die Weisung gesandt hatte, gegen elf Uhr Nachts eine Extrapost für ihn und seine Familie bereit zu halten. Von dort aus wollte er mit seinen Begleiterinnen ohne Aufenthalt seinen Weg nach Frankfurt fortsetzen. So weit hoffte er mit der von Gebhard Schwandheim geborgten Summe und den sonst noch in seinem Besitze befindlichen geringen Mitteln reichen zu können. In Frankfurt beabsichtigte er bei dem Banquier
von T....... Geld zu erheben und sich dann sofort mit der
Comtesse in eine kleine nassauische Stadt zurückzuziehen. Von hier aus wollte er endlich den Grafen von ihrem Aufenthalte benachrichtigen. Ungeachtet der strengen Abweisung, die er erfahren, baute er fest darauf, daß nach solchen Vorgängen der Graf sich nicht länger weigern werde, um seine Tochter zu vermählen.
Man speiste in Sollnhofen um fünf Uhr und blieb nach dem Diner bis gegen acht Uhr beisammen, um dann gemeinschaftlich den Thee einzunehmen. Um diese Zeit erschien Lisette, um die Comtesse in ihre Gemächer zu begleiten. Es war ausgemacht worden, daß auf dem Wege dahin die Jungfrau ihrer kindischen Gebieterin vorschlagen sollte, in den Garten zu gehen; der Baron sei dort und habe für die liebe Comtesse eine Menge Bonbons und Bilderbücher milgebracht. Die beiden Verschworenen zweifelten nicht, das Francisca einer solche Aufforderung begierig Folge leisten würde. Lisettens Geschwätz hatte in ihr die Erinnerung an den Rittmeister einigermaßen wach erhalten; und stärkere Lockmittel als Zuckerbrod und Bilderbogen gab es für die Arme nicht.
Kurze Zeit, nachdem Everhard Prahwe die verabredete Stelle in der Nähe des untern Parkthores leisen Schrittes betreten hatte, schlug die große Uhr über dem Schloßportale halb neun. Es war ein ruhiger, sternenheller Abend; doch war es unter den noch dicht belaubten Bäumen völlig dunkel. Ein frischer Wind hatte sich erhoben, und Everhard zog fröstelnd seinen Mantel um sich. Hart neben dem Stamme einer mächtigen Buche stehend, lauschte er gespannt auf jeden Laut, der sich in der Stille des Abends, in der ruhigen Abgeschiedenheit des einsamen Landsitzes vernehmbar machte. Im Dorfe schlugen nach einander ein paar Hunde an, während über die holperige Straße ein ländliches Fuhrwerk knarrend sich bewegte, und im Hühnerhofe des Schlosses noch das Geflügel gackerte Dann war alles still, so still, daß der geschärfte Gehörsinn des Horchenden das leichte Geräusch der auf den nahen Kiespfad niederfallenden Blätter vernahm.
Sehr bald mischte sich in die Spannung des Harrenden eine peinliche Ungeduld. Er empfand die größte Lust, eine Verwünschung auszustoßen oder den Boden zu stampfen; aber die Besorgniß, seine Anwesenheit einem Unberufenen zu verrathen, bewog ihn, unbeweglich neben dem dunkeln Stamme stehen zu bleiben. Endlich, endlich näherten sich behntsame Schritte; offenbar bewegten sich zwei Personen auf dem vom Schlosse nach dem untern Parkthore führenden Wege. Fast wollte es dem Rittmeister scheinen, als seien es nicht Frauen, die den Kiespfad herab kämen; der Schritt klang zu fest und gleichmäßig. Unruhig zog er sich hinter den schützenden Baum zurück. Im nächsten Augenblicke dachte er jedoch, es würden Leute vom Schlosse sein, welche noch in das Dorf gehen wollten; aber nein— jetzt bogen sie vom Hauptwege ab und kamen gerade auf die Stelle zu, wo er stand.
Dem ersten Impulse folgend, machte Everhard eine Bewegung, um sich rasch in dem nahen Dickicht zu verbergen. Aber er bereute es sofort, weil die hastig von ihm berührten Blätter und Zweige rauschten und knisterten. Regungslos hielt er sich am Rande der Staudengruppe, in welche er sich hatte stürzen wollen. Er hoffte, auf diese Weise selbst einem nahe Vorüberkommenden bei der herrschenden Dunkelheit unsichtbar zu bleiben.
Allein er täuschte sich.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Stichwahl. Wir haben bereits in der gestrigen Nummer ausgeführt, daß, obgleich gegen die Stadtverordneten=Versammlung beim Bezirks=Ausschuß Klage erhoben worden ist, die von dem Wahlbureau anberaumte Stichwahl zwischen den Herren Kaufmann Michael Du Mont und Justizrath Fischer nicht aufgeschoben wird. Die Wähler der zweiten Klasse machen wir darum auch an dieser Stelle nochmals darauf aufmerksam, daß die Stichwahl übermorgen, am 25. d. stattfindet.
∆ Zur Stadtrathswahl. Die liberale Partei hat gestern als Candidaten für die Stadtverordnetenwahl der ersten Klasse die ausscheidenden Stadtverordneten Kaufmann I. M. Farina, Geh. Regierungsrath Kühlwetter, Commercienrath Emil vom Rath und Fabricant Friedrich Schmalbein wieder, ferner Kaufmann Dr. iur, Jos. Neven=DuMont an Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Commercienrath Leyendecker und Fabricant Wilhelm Kretzer für KölnNippes aufgestellt.
— Der Großherzog von Mecklenburg=Strelitz traf gestern Morgen um 7 Uhr 17 Min. von Brüssel kommend hier ein und setzte um 7 Uhr 40 Min. seine Reise nach Mecklenburg fort.
s Lehrergehälter. Wie für die Elementarlehrer, so sollen auch für die Rectoren und Lehrpersonen an den mittlern Mädchenschulen, städtischen höhern Schulen und Vorschulen neue Besoldungs=Bestimmungen mit dem Beginn des neuen Schuljahres in Kraft treten. Dieselben sind in folgender Weise vorgeschlagen: 1. Rectoren 3500., steigend alle drei Jahre um 300 M. bis 5000.; 2. seminaristisch gebildete Lehrer an höhern Lehranstalten und Mittelschullehrer an den mittlern Mädchenschulen 1800., steigend um 200 M. bis 3200.; 3. seminaristisch gebildete Lehrer an den Vorschulen und mittlern Mädchenschulen 1600
Dr.#ged#nz 32%0 M. bis 300., M.; 4. Zeichenlehrer 1600., steigend
um 200 M. bis 3000.;5. wissenschaftlich gebildete Lehrerinnen und kunstakademisch gebildete Zeichen=Lehrerinnen an höhern Lehranstalten und mittlern Mädchenschulen 1200., steigend um 150 M. bis 2250.; 6. für Elementar=Lehrerinnen, sowie für Turn= und HandarbeitsLehrerinnen an den höhern Lehranstalten, deren Vorschulen und mittlern Mädchenschulen 1100., steigend um 120 M. bis 1940 M. ## Wohnungsgeld werden gezahlt für die Rectoren 660., für die Lehrer 500., für die Lehrerinnen 250 M. Die Zahl der Unterrichtsstunden beträgt für die Lehrer ad 2 und 4 26, für die adl 3 28, für die Lehrerinnen ad 5 24 für ad 6 28 Stunden in der Woche. Jede Leyrperson kann vier Wochen lang zu einer Vertretung von vier Stunden wöchentlch ohne Entschädigung herangezogen werden.
X Verhaftet. Gestern Margen gegen 8 Uhr hielt die Polizei eine
Razzia ab, wobei sie auf dem Mühlenbach in einem Cigarrengeschäft vier lüderliche Dirnen festnahm.
m. Unfall. Am Dom=Hotel, gegenüber dem Südportal des Domes, hat das Trottoir am Rande eine starke Senkung erlitten, worüber schon Mancher gestolpert ist. Gestern Abend kam an dieser Stelle wieder ein Herr zu Fall. Es wäre zu wünschen, daß hier baldige Abhülfe geschaffen würde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Aufgeh. Abonn. 4. Zum Benefiz für den Ober=Regisseur Ernst Lewinger. Der Bauer als Millionair. Romantisches Zaubermärchen mit Gesang in drei Acten von Ferd. Raimund.— Dinstag 24. Nov. 81. Ab.=Vorst. Die Burgruine. Lustspiel in einem Act von Karl Caro. Pension Schöller Posse in drei Acten von Karl Laufs.
□ Der Kölner Liederkranz beging gestern Abend sein 36. Stiftungsfest durch eine geschlossene Liedertafel im Victoria=Saal. Wenn sonst der Liederkranz an die Oeffentlichkeit tritt, so sind wir stets auf hervorragende gesangliche Leistungen gespannt; seine Stiftungsfeste aber haben außerdem noch den Vorzug, einen herzlichen geselligen Verkehr der Mitglieder zu vermitteln, welcher der geschlossenen Feier den Charakter eines gemüthlichen Familienfestes verleiht. Die Gesellschaft setzt sich zum größten Theile aus alteingesessenen Kölner Bürgern zusammen, woraus es denn auch erklärlich ist, daß gestern wiederum fünf Mitglieder des Vereins als solche ihr fünfundzwanzigjähriges Jubiläum feierten; der Präsident verlieh denselben nach einer herzlichen Beglückwünschung die üblichen Jubiläumsmedaillen. Hr. Göbbels entwarf in einem hübschen Prolog ein interessantes Bild von der verdienstreichen Thätigkeit des Vereins im verflossenen Jahre.
Der Chor trug unter Leitung des Herrn Arnold Krögel
mehrere Lieder von Schwartz, Herbeck und Kremser vor. Der Vereins=Dirigent Hr. Joseph Schwartz hat verhältnißmäßig wenige Compositionen veröffentlicht; aber was er macht, gehört zu den beliebtesten Repertoirestücken der deutschen Männergesang=Vereine. Zu diesen zähl namentlich das stimmungsvolle choralartige Weihnachtslied„Der schönste Klang“, in dessen mächtigen Accorden das festliche Glockengeläute in der Weihnachtsnacht widerklingt. Sehr ansprechend ist auch seine neueste Composition„Zecherlust“, welche die übersprudelnde Jugendlust recht treffend widerspiegelt. Hr. Louis Sester sang mit einer wohlklingenden Baritonstimme die beiden Lieder„Das bettelude Kind“ von Gumbert und„Serenade“ von M. Bruch. Die Capelle des Juf.=Reg Nr. 40 hatte einen erheblichen Antheil an dem Gelingen des Festes: insbesondere verdient das„Zwiegespräch der Clarinette und Oboe“ von Hamm wegen seiner überaus zarten und correcten Wiedergabe hervorgehoben zu werden. Im zweiten Theile des Programms kam auch der Humor zu seinem Rechte und den Schluß bildete ein fröhliches Tänzchen.
§ Der Deutsche Krieger=Verein beging am Samstag=Abend in Verbindung mit dem Geburtstagsfeste seiner hohen Protectorin der Kaiserin Friedrich, sein 17. Stiftungsfest durch einen Festabend im großen Saale der Lese=Gesellschaft. Zahlreiche höhere Offiziere, u. A die Herren General=Major v. Mansard, Bezirks=Commandeur Oberst Nau und Stadt=Commandant v. Losch, wohnten der Feier bei. Hr. v. Mansard brachte in kernigen Worten das Hoch auf Kaiser Wilhelm aus, in welches die zahlreichen Festgenossen begeistert einstimmten. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Hauptmann a. D. Etscheit hielt die Festrede, in welcher er der traurigen und freudigen Erlebnisse des abgelaufenen Jahres gedachte und mit einem Hoch auf die hohe kaiserliche Protectorin schloß. Hr. Knott feierte in einem hübschen Prolog die deutschen Frauen. Das reichhaltige Programm enthielt Vocal= und Instrumental=Vorträge, gemeinschaftliche Lieder und humoristische Scenen, welch' letztere von mehrern Mitgliedern des StadtTheaters recht wirkungsvoll dargestellt wurden; desgleichen auch das Liederspiel„Der Liebestrank". Großen Beifall fanden eine Anzahl lebender Bilder:„Kaiser Friedrich an der Spitze der Truppen in der Schlacht",„Der alte Fritz" und„Die Gefangennahme eines Franc= tireurs". Den instrumentalen Theil hatte die Capelle des Fuß=ArtillerieRegiments Nr. 7 übernommen, deren Capellmeister, Hr. Trenks, in mehrern Solo=Vorträgen sich auch als tüchtiger Geigenspieler erwies. Ein Festball bildete den Schluß des Festes.
S. Die Marianische Congregation für Kaufmannslehr= linge beging gestern den fünfundzwanzigsten Gedächtnißtag ihrer Gründung. Am Morgen versammelten sich die Mitglieder der Congregation in der Kapelle an der Stolkgasse zur gemeinschaftlichen h. Communion. Nachmittags fand in derselben Kirche die feierliche Aufnahme von 24 neuen Mitgliedern statt. Hr. Religionslehrer Professor Müller legte in eindringlichen Worten den Neuaufgenommenen die Pflichten eines Congreganisten an's Herz. Am Abend versammelten sich die Mitglieder der Congregation mit ihren Familienangehörigen und Freunden im großen Saale des Fränkischen Hofes zu einer gemüthlichen Festfeier. Der große Saal vermochte die Erschienenen nicht alle zu fassen; dicht besetzt war Saal und Galerie, und Mancher kehrte wieder am Eingang des Saales um. Der Hr. Rector Arenbrecht, der jetzige Präses der Congregation, eröffnete die Fest=Versammlung, indem er auf die seit der Gründung der Congregation vergangenen 25 Jahre hinwies und die segensreichen Erfolge derselben der Hülfe der Patronin der Congregation zuschrieb. Der frühere Präfect der Congregation, Hrn. Wildt, warf nach einem Willkommengruß an alle Anwesenden einen Rückblick auf die Geschichte der Congregation. Bis zum Jahre 1872 wurde dieselbe von Jesuiten=Patres geleitet. Als die hochverehrten Patres dann in Folge des Culturkampfes aus dem Vaterlande weichen mußten, suchte die erzbischöfliche Behörde aus dem Weltklerns geeignete Priesier zur Leitung der Congregation aus, welche den ihnen anvertrauten Schatz mit der größten Sorgfalt bewahrten. Der heutige Tag sei in Wahrheit ein Jubeltag für die Congregation, indem sie mit Genugihnung zurückblicken könne auf die Jahre seit der Glündung, die ja einzig dem Wohl der jungen Kaufmannschaft gewidmet sei. Dann gedachte er der zahlreich anwesenden frühern Mitglieder und bat die Versammlung, recht eifrig zu helfen, damit die Congregation über recht viele junge Kaufleute ihre schützenden Fittiche breiten könne. Den Präsides der Congregation widmete er besonders herzliche Dankesworte. Hr. Religionslehrer Dr. Müller richtete seine Worte an die Eltern. Es könne bedenklich erscheinen, die jungen Leute so früh in das gesellschaftliche Leben einzuführen. Ein Mal müsse der junge Mann jedoch in die Welt, und da sei es jedenfalls am besten, wenn er zeitig in eine Gesellschaft eingeführt werde, in welcher er sich festigen und einen kräftigen Halt für's Leben gewinne. Er schloß mit dem Wunsche, daß die Congregation zunehme an Kraft und Mitglieder, und brachte ein Hoch aus auf die Congregation und ihren Präses. Nach diesen Reden kam auch der unterhaltende Theil des Abends zu seinem Rechte. Mitglieder der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern spielten mehrere Musik=Piecen. Besonderes Gefallen fand ein Violin=Vortrag mit Clavierbegleitung der HH. Olbertz und Hölterhoff. Die Hauptnummer des Programms, das religiöse Drama„Aloysius von Gonzaga“ wurde mit vielem Verständniß gespielt; alle Mitwirkenden wetteiferten in der Ausführung ihrer Rolle. Es folgte noch ein Lustspiel, ebenfalls von Mitgliedern mit gutem Humor fein gespielt. Gemeinschaftliche Lieder und Musik=Vorträge der Capelle wechselten in schöner Reihenfolge ab. Zum Schluß richtete Hr. Otto Müller an die jungen Congreganisten begeisternde und ermunternde Worte und schloß mit einem Hoch auf Papst und Kaiser.
Leuchtkraft des Gases
am 22 November 1891. Gasfabrik 20,, Lab.—. Stadt—
* Rheinhöhe am 23. November, Morgens 7 Uhr m 2,12+.02.“

Seite 4
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 F Montag, 25. November 1891.
i gn as aa
%aa S
d
„Das ist doch nicht die alte Uniform, Johann!"—„Zu Befihl, Her Lieutenant, is sich wieder sehre schmuck mit Benzolinar geworden.“
Benzolinar
ist das Beste aller Fleckenmittel, entfernt alle Flecken aus Tuch, Seide, Sammt, Gase 2c., reinigt Gold, Silber, Elfenbein 2c. In allen bessern Droguen- und Parfumerie-Handlungen in Originalflaschen zu 50 Pfg. und 1 Mark.
Chem. Fabrik W. Roloff, Leipzig.
Nur 68 Pfg.:
kostet das Meter schweren Calmuck, 90 Centimeter breit
6
Nur 1 Mark;
2. kostet 1 Pfund Viber.#
es gewünschte Maß wird vom a Stück geschnitten;—4 Meter 2 „ gehen auf 1 Pfund.
" IIHI PET NEIT 2
8
(Rocklänge), mit Rand.
3.=Gladbach. kabriklag. 8
0 213 Severinstraße 213. 0
6303000080603009
Menescher Ausbruch
(rother Angarwein),
untersucht und begutachtet, sowie von ärztlichen Autoritäten für Bleichsüch tige und Blutarme besonders empohlen, in in Originalflaschen zu haben bei: H. Bellinger, Follerstr. 3A, S. Füsgen, Ehrenstr. 65, H. Miechiels, Gereonstraße 45. H. Schaffrath, Nachenerstraße 53, Jos. Schaffrach, Schaafenstr. 48, Karl Tank, Severinstraße 75. In Nippes: B. Vornheim. Steinweg 71. In Ehrenfeld:A Haas, Cäcilienstr. 4. In Kalt: Joh. Lüdenbach, Hauptstraße 47.
Pecimalwaagen, Tafel=, Tarir= und Balkenwaagen,
Gewichte, Liter= und Kohlenmaße, Petrol=Meßapparate, alles geaicht.
Britannia=Zinnwaaren, als: Kaffeekannen, Löffeln u. Gabeln usw. Prima Solinger Tafel=, Dessert= und Brodmesser.
Beste emaillirte Kochgeschirre, Salat=Seien, Eimer usw., sowie alle
Holz= und Blechwaaren.
Solide Waare. Billige Preise.
Chr. H. Altenberg,
14 Altermarkt 14.
Der Winter
ist die Zeit um das Hanr öfter aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friseur.
Herzogstrasse 14.
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besond ers das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Herzliche Bitte.
Schon sieben Jahre lang halten wir In einem Wirthshaussaale zu Franken berg(Hessen) den katholischen Gottes dienst ab. Jetzt soll endlich ein Ma rienkapellchen gebaut werden. Es fehlt aber noch viel Baucapital. Lieber Leser, bitte, sende uns eine Kleinigkeit in Briefmarken.Wir empfehlen dich und deine Anliegen dem Herrn im Gebete.
W. G. Brühl, Diasporapfarrer.* Bitte alle kath. Blätter um Aufnahme.
Oefeztiche, Rgrträge Stichwahl!
im Gürzenich.
Erster Vortrag
Freitag, den 22. November 1891. Abends 8 Uhr.
herr Afsessor
Das neue Einkommensteuergesetz.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. Köln, den 21. November 1891.
Der Oberbürgermeister. I..: Der Beigeordnete:
Jansen.
Neu! Eröffnung seit Samstag den 14. d. Neu!
Herzogstraße 230.
Jedermann Selbstvergolder!
Biedermann'sche Wasservergoldung!
Mittels dieser trockenen Mischung, welche mit einigen Tropfen Wasser angerührt wird, kann man jeden Gegenstand, wie: Bilder= und Spiegelrahmen, Gypssiguren, Körbchen, Lampen. Oefen 2c. 2c. gut und dauerhaft vergolden Leiste vollständige Garantie für langjährige Haltbarkeit. Eignet sich vorzüglich zum Schreiben, Zeichnen und Malen. Ist in sieben Farben vorräthig. Mit größtem Erfolge in Deutschland, England, Frankreich und Belgien eingeführ:.
Nützlich! Herghtaße 28c, Praktisch!
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
BREME
von
Newyork
Ostasien
Südamerika
nach
Baltimore Australien La Plata
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann, Köln. Filzengraben 19.
Hicht explodirendes Petroleum
Bester und sicherster Brennstoff
für jede Petroleum- Lampe und Kochmaschine Amtlich und assecuranzseitig empfohlen
von der—.——
ne Mede
Petroleum-Raffinerie
vorm. August Korff in Bremen
Gesetzlich geschützt
Vorzüge
Unbedingt sicher gegen Feuersgefahr Grössere Leuchtkraft= Sparsameres Brennen
Krystallklare Farbe*; Frei von Petroleum-Geruch
Der Entflammungspunkt auf dem Reichsseitig vorgeschriebenen Petroleumprober iste doppelt so gross, als derjenigee des gewöhnl. Petroleums, infolge dessen sich d. Oel selbst beim Umfallen der Lampe nicht entzünden kann.
Das Kalserol ist ecnt nur bei uns, sowie den bekannten Verkaufsstellen, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen, zu haben.
Wir liefern dasselbe, wie bisher, in Kannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt frei in's Haus. Der Verkauf findet ferner in weissen ver schlossenen Glasflaschen im Laden statt; auch wird daselbst jedes Quantum ausgewogen.
Kaiseröl-Fabrik-Niederlage
der Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff, Bremen,
Cäcilienstrasse 1.
Der Alleinverkauf für Deutz ist Herrn Casp. Scholl, Freiheit strasse 68 übertragen, sowie der Allein-Engros-Verkauf für die Provinz der Firma Franz Willick in Köln.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder perrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Eine große Partie
Käseglocken
mit Teller von 50 Pfg. an zu ver kaufen.
Jean Wimmersberg Nachf.,
Heumarkt 4.
Vielfach ist auf Grund einiger in der Stadtverordneten=Sitzung vom 19. d. gefallenen Aeußerungen die Ansicht verbreitet, die auf
Mittwoch den 25. d.
anberaumte Stichwahl zwischen den Herren Du Mont und Fischer sei aufgeschoben. Dies ist nicht der Fall. Wir bitten die Wähler
der Centrumspartei dringend, dies zu beachten.
Das Wahl-Comité der Centrumspartei.
Kanarien-Ausstellung.
Der Thierschutz= und KanarienzuchtVerein„Canaria“
3
veranstaltet seine
XII. Ausstellung
von Kanarien= u. ausländischen Vögeln, Vogelbauer 2c.
von Samstag den 21. bis Dinstag den 24. November d. J.
in den Sälen des
Eintritt 50 pfg. Fränkischen Hofes.
Während der Ausstellung findet unter den Besuchern eine Gratis=Vertheilung— nicht Verloosung— von nur Kanarienhähnen statt.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben Kc. beschäftigten Personen.
Köln, Gereonstraße Nr. 28.
Wir nehmen Veranlassung die bei der Kasse betheiligten Arbeitgeber, namentlich die der Hotel= und Restaurations=Betriebe, darauf aufmerksam zu machen, daß auch das weibliche Dienstpersonal krankenversicherungs pflichtig ist.
Das übliche Hospital=Abonnement befreit nicht von der Verpflichtung der Anmeldung zur Krankenkasse, wie neuerdings durch Urtheil des hiesigen königl Landg richts entschieden worden ist.
Diejenigen Arbeitgeber, welche die Anmeldung des weiblichen Personals bis jetzt unterlassen haben, ersuchen wir in ihrem eigenen Interesse die Anmeldung unverzüglich zu bewirken.
Der
Für denselben:
Der Vorsitzende, Ernst Ehl.
Restauran
Einem verehrten hiesigen und auswärtigen Publicum zeige ich ergebenst an, daß ich das früher von Herrn Heuser betriebene Restaurant„Antons= gasse 4“ übernommen habe und am
den 21. d. M.
eröffnen werde.
Da ich jahrelang als Küchenchef im In= und Auslande thätig war, bin ich in der Lage, jeder Anforderung in Bezug auf gute Küche gerecht zu werden, und wird es mein Bestreben sein, meine Gäste stets gut und preiswürdig zu bedienen; insbesondere werde ich für gute Biere, reine Weine und aufmerksame Bedienung bestens Sorge tragen.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
Albert Bernhardt,
Antonsgasse 4.
IXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
antisklaverei-Loose. Hauptgewinn Mark 600,000
Vollloose 11 M. 42, 12 M. 21, 110 M..20. Porto und Listen 1 M.
Derliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
Vivat Katharina!
Kaffeeservice Liqueurservice Fischständer
Zu Namenstags=Geschenken empfehle:
41 2„ 1 Milaschiergten
von R. 3,— an .50 .50
Waschservice Bierservice 2 Pr. Goldtassen
von N. 1,75 an „„.50„
„„ 0,50„
Aug. Feuerhahn,
7Z. Al1a Weyerstrasse 74,
AILS an der Huynsgasse.
Dr. Hülsebusch, Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 64, parterre, Sprechst.: 10—12 u.—4. Specialität: Künstliche Zähne und ichmerzlose Behandlung.
Haut- und Unterleibsleiden. Spes- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Sper.=Arzt f. Frauenleiden
Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring37.
Privatklinik im Hause
Kunstliche
Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
" Dial i. Ausland approb., . 1 161, Köln, Breitestr. 34.
Die
schwer fallen,
der mein großes Lager von
Sophas, Causeusen, Sesseln in Ripsen, Crêpes, Damasten, Fantasie-Stoffen, Plüschen und Kameeltaschen
(zu jedem Bezuge passende Tischdecken und Teppiche),
jedes Stück versehen mit für Jeder= mann- leserlicher
- Aufzeichnung,
durchsieht.
Auf einen großen Posten reelle, dauerh fte
Gardinen,
abgepaßt,
dreiseitig mit Band eingefaßt,
das complete Fenster von 3 M. an,
erlaube mir besonders aufmerksam zu machen.
Mein reichhaltigstes Lager in
Möbeln
und
Spiegeln
completen Betten, einzelnen Matratzen, Woll- und Steppdeckon, Federbetten, Plumeaux, Kissen etc.
empfehle zu den
billigsten Preisen
unter
strengster Reellität.
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.
Fernsprecher 125..
Moselwein,###
Rothwein, 9 Se
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 76.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.