Kölner
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 101.
Köln, Donnerstag, 10. Auril 1891.
Heute 6 Seiten.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln und Berlin
Hohestrasse 51,
beehrt sich hierdurch anzuzeigen, dass die
iten in Damen-Kleiderstoffen
für die Frühjahrs-Saison in grösster und reichhaltigster Auswahl eingetroffen sind.
Für die Communion empfehle als besonders preiswürdig:
Weisse u. schwarze Cachemires von vorzüglicher Qualität,
Fantasiestoffe und einfarbige reinwollene Stoffe in sämmtlichen neuen Farben,
mit dazu passenden Besatzstoffen in schönstem Sortiment.
Sehr billige Preise.
F
Fuss
Sesthhe c
Corset-Specialist,
Severinstrasse 12..
h hre
Stets großes Lager in Corsets von 75 Pfg. bis zu den elegantesten.
Frauen=Corsets mit Leibbinden...... 6,50.
Leibbinden von
Corsetschoner, sogenannte Schweizerhemden Kräftige Drellcorsets mit dopp. Mech. Für starke Damen kurze Corseto
Maß-Corsets in gediegener solider Ausführung; garantire für tadellosen Sitz.
Reparaturen prompt und billig.
.00
.75.
2,00.
3,00
Schwarze
Halbvolants,
größte Neuheit, spottbillig.
Schlaumann, Naritstein
Schneiderinnen hohen Rabatt.
Schrankgesimse, MuschelAufsätze, Console u. Capitäle
empfiehlt in hübschen Mustern
zu äußerst billigen Preisen
Mar Franzky, Breitestraße 42.
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter verschwiegener Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Krrangements, Aufertigung von Bilanzen
und erbittet Offerten unter Nr. 730 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener
Buchhalter u. Correspondent
sucht auf halbe Tage u. auf Stunden
gegen mäßiges Honerar. Fr.=Off. unter Nr. 729 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum Besuche
sr. Majestät des Dentschen Kaisers
empfiehlt Wiederverkäufern ihr reichhaltiges Liger aller Sorten baumwollene und wollene Fahnen, insbesondere
bedruckte Reichs- und preuss. Adler-Fahnen,
schöner, eracter und wesentlich billiger als gemalte Fahnen; desgleichen baumwollene Decorations=Fähnchen, mit und ohne Adler, die
Fahnen=Mannfactur von Oito Mäller, Godesberg a. Rhein.
(Circa 300 fehlerhafte Adler=Fahnen auf Besicht billigst abzugeben.)
Stahlspäne
zum Reinigen der
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.*
„Märke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Wedaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Ungaru. Asiatische Weine
er7
Specialität.
B. Werzinger, Herzogstrasse 14.
Atelier
für künstlichen Zahnersatz
mit und ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel u alle Zahn Overationen. Augenblickl. Beseitig. der Zahnichmerz. äußerst billig u. Garantie
chmitz,„Lohestraße 3,
Schmic, Eingang in der Post.
von K. 1,20,.50, 2,—,.50,.— a Flasche
und höher.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft uhr&amp;
Hollieferanten.
Köln a. Rh.
Frankf. a. M.
Rheinberg—5.
Telephon-Anschluss Nr. 215
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten stehen, käuflich.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 101 u Monnerstag. 16. April 1891.
Gestern Abend 8¾ Uhr ist nach rurzer, aber schwerer Krankheit in Folge eines Gehirnschlag s unser ge
15„
liebter Vater. Schwiegervater und Onkel, der wohlachtbare Herr
Christian Saaß,
im Alter von 77½ Jahren, vorher gestärkt durch den Empfang der h. Sterbe Sacramente der katholischen Kirche. sanft und gottergeben im Herrn entschlafen.
Um stille Theilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 17. April, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Thieboldsgosse 111.
Die Exequien werden Samstag den 18. April, Nora.####9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten.
Kausei 7#
* bester und
billigster Kaffee,
in ½ u. ¼ Pfd.= Packeten bei
Ludw. Rolden, Malzbüchel
Gelegenheitskauf!
Goldene Herren= und Damen=Uhren, Silberne„„„„
Goldene Ketten, Ringe, Medaillons u. s. w. billig zu verkaufen bei
Meyer-Bromberger,
36 Cäcilienstraße 36.
Zarte Haut!
Um der Gesichtshaut und Händen ein blendend weißes Aussehen von unvergleichlicher Zartheit u Frische zu verleihen, benutze man nur die berühmte echte
„Puttendörfer'sche“
Schw felseife, a Paa 50 Pf.
Nur diere ist vom Doctor Albertt als einzigste echle geg. rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen.
Man hüte sich vor Fälchungen und verlange in allen Droguerien nur die echte„Puttendorfer'sche“ Seife vo F. W Puttendörfer, Hoslieserant Berlin.
In Köln a. Ry. echt in den meisten Diognerieen. Engros= lager für Köln u. Umg. bei 5 inr. Becker&amp; Co., Hohlpforte 91.#
Lafaire’s Institut
für Zahnleidende,
85 Komödienstraße 85,
gegenüber dem Hotel Fränkischer Hof
Vorzügliche Behandlung. Vielfach empfohlen.
Sprechst. von—1 u.—6 Uhr.
Costumes.
Zur Anfertigung eleganter Costumes für
Promenade, Reise, Gesellschaften&amp;.
bringe meine neu eingerichteten Ateliers in empfehlende Erinnerung.
Garantie für prompte und tadellose Lieferung. Grossartige Auswahl sammtlicher Neuheiten in
Frühjahrs- u. Sommer-Stoffen
vom billigsten bis zum elegantesten Genre.
August Essmann,
Hohestrasse 149, Köln, am Wallrafsplatz.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer BREMEN nach
von
Newyork
Ostasien
Südamerika
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann,
Baltimore Australien La Plata
Filzengraben 15.
Waschtag.
Ia. Kronseife per Pfd. 15 c
„ Vaselinseife„„ 1„
„ Silberseife„„ 18„
Soda
bei 10„ 35„ Kernseife, bl. marmorirt per Pfd. 20„
„ II.„„„„ 24„
„ grau Ia.„„ 28„
„ weiße per Pfd. 30—35„ Marseillerseife Ia. per Pfd. 40„
Beichseife Ia.„„ 32„
Bleichsoda und Seifenpulver in verschiedenen Sorten empfiehlt
Wilhelm Doll
Severinstraße 10..
Herren=Filzhüte, schwarz u. farbig, jeder Hut 2,50, Severinstraße 96.
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
sümmtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
1 Kleine Sandkaul 1
und
Friedrich-Wilhelmstrasse.
28 Kohlen= 28 Niederlage
in Fett= u. Magergeriß, magere Stück kohlen, Gas Flammkohlen.
Specialität:
Gew. Anthracit=Hußkohlen,
vorzügl. Qualität, zu billigen Preisen.
Marlin Schmitz.
Comptoir: Hansa Ring I. Lager: Hermann Beckerstraße.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaitsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien Sprechstunden—1= und 2 7.
Möbel=Magazin
Friedrich König,
Köln. An St. Agatha 18.
Möbel, Polster u. Rettwanren Jeder Art in grosser Auswahl. Vollständige Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen
zu billigen Preisen unter Garantie.
F
des Kaiser Wilhelm= u. Friedrich Wilhelm=Gymnastums finden in gut katholischem Hause gute Station zu billigem Preise Näheres
Severinstraße 96.
la. Sammetband=Reste
in schwarz, mit und ohne Atlas, fabelhaft billig nur Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
laus-Installationen im Anschluss an das Städtische Elektricitätswerk. Eggersmann&amp; Lang,
Aachen und Köln, Brückenstrasse 3.
Vertreter der deutschen Elektricitätswerke zu Aachen.
Gen.-Vertr. der Societä Italiana di Elettricita Sistema Cruto.
Reichstes Musterlager Köln's für elektrische Beleuchtungskörper.
Eigener Maschinenbetrieb für Beleuchtung.
Kostenanschläge und technische Auskünfte kostenfre
Wirklich reeller Ausverkauf!
Wegen baldigen Abbruches und Neubaues der Häuser Breitestraße 47 und 49 und wegen Verlegung der darin befindlichen Buch= und Schreidmaterialien=Handlung der Firma H. G. Schmitz in das von mir bewohnte Haus
Breitestrasse 51, 53
verkaufe von heute ab Aus gegen Baar meine weit und breit für durchaus solide bekannten
Secäclenstrabesd Kleiderstoffe, Leinen u. baumwoll. Waaren,
sowie alle einschlägigen Artikel, um damit schnellstens zu räumen, zu
ganz enorm billigen Preisen.
Die noch fertigen Regen=, Sommer= und Winter=Mäutel
dar- gebe zur Hälfte des Werthes ab.*
Beitsitälgs I. Appelrath-Spiegel, Prisiähss,
Lecales.
8 Der Kölner Verein für Volkswohl hielt gestern Abend im Hansa=Saale des Rathhauses seine erste General=Versammlung ab. Nach dem vom Vorsitzenden, Hrn. Stadtverordneten Schmalbein, erstatteten Geschäftsbericht über die erste, 6½ Monate umfassende Betriebszeit gelang es dem im Mai 1889 gegründeten Verein, in Folge der manchfachen Schwierigkeiten, ein gut gelegenes Miethhaus, zweckmäßige Einrichtungen und ein gut eingeübtes Personal zu finden, erst am 16. Juni v.., die erste Anstalt, ein Volks=Speise= und Kaffee=Haus, im Hause Malzmühle 5 zu eröffnen. Trotz vieler Hindernisse kann der Verein auf die Zeit vom 16. Juni bis Ende 1890 mit Befriedigung zurückblicken. Die Umbauten des genannten Hauses erforderten einen Betrag von 4038 Mark. Der Vorsitzende sprach namentlich dem aufopfernden Wirken des Schriftführers, Hru. Rechtsanwalt Dr. E. Compes, dem Schatzmeister Hru. Bitter und dem Vorstandsmitglied Hrn. Walter den Dank des Vereins aus. In der sechsmonatlichen Betriebszeit wurden u. a. verabreicht 47,087 Tassen Kaffee, 11,080 Tassen Chocolade, 32,000 Schnittchen Schinken, 31,503 Brödchen mit und ohne Butter, 4057 Häringe, 9744 Eier, 92,000 Glas Bier, 32,190 vollständige Mittagessen, 11,560 Portionen Gemüse und Fleisch, 20,542 Portionen Suppe, 4158 vollständige und 36,911 kleine Abendessen. Aus diesem Ergebniß sei zu ersehen, daß derjenige Theil der Mitbürger, welchem der Verein seine auf gute, billige Volksernährung gerichteten Bestrebungen gewidmet habe, das Dargebotene voll zu würdigen wisse. Wegen des Straßendurchbruchs an der Malzmühle hat der Verein das Haus Mathiasstraße Nr. 16 zum Preise von 86,000 M. angekauft, um das Speisehaus dorthin zu verlegen. Dasselbe wird zur Zeit für die Zwecke des Vereins baulich umgeändert. Die Verlegung des Betriebes soll im Laufe des Sommers erfolgen, und zwar wird derselbe unter vortheilhaftern Bedingungen als im jetzigen Hause sich vollziehen. Die einmaligen Zuwendungen, welche bei der Eröffnung der jetzigen Anstalt dem Vereine gemacht worden, betrugen 34,000 M. Im neuen Geschäftsjahre haben die Erben Franz Leiden dem Vereine 1000., Hr. Director Hofmann aus dem Erträgniß einer Wohlthätigkeits=Theater=Vorstellung 400 M. zugewandt. Der Vorstand erhofft noch weitere Unterstützungen, auch von Seiten der Vereine. Die Cäcilia Wolkenburg hat bekanntlich im vergangenen Jahre dem Vereine 1500 M. als Ertrag einer Vorstellung überwiesen. Es soll nach dem bisherigen Grundsatz zum Wohl der arbeitenden Klassen für möglichst geringen Preis in jeder Beziehung nur das beste geboten und, wenn die Erfahrungen dazu ermuthigen sollten, die Thätigkeit des Vereins durch Errichtung von weitern Volks=Kaffee= und Speise=Häusern in andern Stadttheilen, möglichst in Verbindung mit Arbeits=Nachweisungen, ausgedehnt werden. Die Bilanz des sechseinhalbmonatlichen Betriebes schließt in Activa und Passiva mit 37.715 M. ab. Das MobilarConto ist auf 14,335 M. abgeschätzt, das Bank=Conto beträgt 22,265 M. Das Gewinn= und Verlust=Conto balancirt auf der Summe von 8465 M. Die aus dem auf achtzehn Mitglieder erweiterten Vorstand nach dem Turnus ausscheidenden sechs Mitglieder wurden durch Zuruf wiedergewählt und die zur Erlangung der Corporationsrechte nothwendigen Aenderungen der Satzungen nach kurzer Debatte genehmigt. Mit dem Ausdruck des herzlichsten Tankes gegen alle Behörden, der gesammten Kölner Presse und der ganzen Kölner Bürgerschaft wurde die Versammlung geschlossen.
P Diebstahl. Während der Nacht wurden in einem Neubau an der Gladbacherstraße etwa 20 Meter Bleirohr von der Wasserleitung abgerissen und gestohlen. Fußspuren führten nach einem Platz hinter der Hofmauer, welcher frisch umgegraben war. Beim Nachgraben wurde das Bleirohr, in zwei Säcke verpackt, aufgefunden. Jedenfalls wollten die Diebe dasselbe später dort abholen.
□ Der Frostschaden im Landkreise Köln. Der Vorstand der Local=Abtheilung Köln des Landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen war gestern Nachmittag im Hotel Victoria hierselbst zu einer Berathung zusammengetreten, deren Hauptgegenstand die Feststellung des im Winter 1890/91 im Landkreise Köln durch den Frost angerichteten Schadens bildete. In der Berechnung, welche absichtlich niedrig angesetzt wurde, ist sowohl der thatsächliche Verlust wie der zu erwarende Minder=Ertrag der Ernte berücksichtigt. Der Gesammtschaden wird auf runo zwei Mill. M. geschätzt; im Einzelnen wurde folgende Statistik aufgestellt. Der Raps ist total erfroren und der Schaden wird pro Morgen auf 20 M. berechnet, was auf die 250 im Landkreise Köln mit Raps bestellten Hectar Ackerland 20,000 M. ausmacht. Der englische Weizen ist total erfroren, von dem andern sind nur fünf pCt. nicht beschädigt. Der Verlust an Weizenfeldern läßt sich durchschnittlich per Morgen auf 62 M. ansetzen, und demnach der Gesammtverlust im Landkreise Köln auf 944,880 M. Der Rogaen ist zum Theil total vernichtet, für den Rest ist mindestens ein Drittel Minder=Ertrag vorzusehen. Im Durchschnitt werden als Verlust pro Morgen 40 M. angenommen, was bei den 4390 Hectar Roggenfeldern im Landkreise Köln einen Gesammtverlust von 702,880 M. ausmacht. Der Incarnatklee ist ganz erfroren, wodurch ein Minder=Ertrag an neu zu säendem Sommerfutter von mindestens 40 M. pro Morgen entsteht. Die Wasser=Rüben sind meist total erfroren; der Verlust wird auf 30 M. pro Morgen veranschlagt. Von den mit Zuckerund Futter=Rüben sowie mit Erdkohlrabi bestellten Feldern sind 300 Morgen als verloren zu betrachten, und da der Verlust pro Morgen auf 160 M. sich beziffert, so beträgt der Gesammtverlust im Landkreise Köln 48,000 M. Am Rothklee ist im Durchschnitt kein Verlust zu verzeichnen, dagegen hat der Luzerner sehr gelitten. Junge An lagen sind total erfroren. Der Schaden beträgt pro Morgen mindestens 30 Mark. Der in den zahlreichen mit Gemüse und Pflanzen bestellten Gärten angerichtete Schaden ist nicht hoch genug zu bemessen. Wenn man für jede Gemeinde einen Verlust von 5000 M. annimmt, so würde man bei den 20 im Landkreise Köln vorhandenen Gemeinden auf eine Pauschalsumme von 100.000 M. kommen. Von den angeführten Schäden wird namentlich der mittlere Bauernstand getroffen, welcher den erlittenen Verlust kaum mehr auszuwetzen im Stande ist. Die Abtheilung Köln wird darum in der am Samstag stattfindenden Sitzung des Centralvorstandes des Vereins den Antrag stellen, derselbe möge an den Minister die Petition richten, in diesem Jayre den Landwirthen die Grundsteuer ganz zu erlarten— Auf Vorschlag des Herrn Pauli soll in derselben Sitzung auch beantragt werden, an den Minister für öffentliche Arbeiten die Bitte zu richten, er möge für die Beförderung von Kehricht und Compost in die Umgebung der größern Städte einen möglichst niedrigen Ausnahme=Tarif bewilligen.
am Strafkammer. Nach dem Brande der hiesigen Baumwollspinnerei kaufte ein Fabricant aus Werdau von den Geschädigten einen größern Posten angebrannter Wolle, mit deren Verladung acht Arbeiter betraut wurden. Dieselben unterschlugen mehrere Ballen Wolle und verkauften sie an einen hiesigen Händler für 38 Mark. Die drei Hauptthäter wurden mit je einem Monat Gefängniß, die fünf andern mit je 20 Mark Geldbuße bestraft.— Zu einem Kaufmann in Mülheim kam am 23. December v. J. der Arbeiter Joseph Hamm aus Schmitzhaide, um demselben 75 Pfund Dynamit zu verkaufen. Diesem kam die Sache sofort verdächtig vor, er nahm aber die gefährlichen Sprengstoffe dem Mann ab, um einem Unglück vorzubeugen, dann machte er die Anzeige. Der Sprengstoff war mittels Einbruchs an einem Steinbruche bei Berg.=Gladbach gestohlen worden. Hamm, welcher denselben von einem unbekannten Mann erhalten haben will, wurde wegen Hehlerei und Vergehens gegen das Dynamitgesetz mit einem Jahr Gefängniß bestraft.

Ein ordentliches
kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit in kl. Familie gesucht. Nippes, Steinweg 55
Prop. Dienstmädchen
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 301.
Kölner Loral-Anztiger Nr. 101 5 Donnerstag, 16. April 1891.
Seite 3.
Wärterin, erfahren, zuverl.,
bhängig, sucht Stelle für Mai
Fr.=Off. u. C 2 von C. Vogel,
Für ein
junges Mädchen
im Lande(16 1 Jahre alt)), wird gut katholischer Familie Gelegenheit r Erlernung des Haushaltes und der üche, ohne gegenseitige Vergütung, sucht. Näheres Laurenzplatz—.
Fräulein gesetzten Alters
Stelle zur selbständigen Fühdes Haushalts. Gute Zeugnisse
Arbeits-Gesuche.
vei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock Hose 6,80, Weste 0,40, Damentel 1,50. Schneiderei im Hause. uif Bestellung(per Postkarte), auch den Vororten, abgeholt und zullt. Färberei nach Uebereinkunft. erner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Specialität in
Weinschneiden
sowie Herrichten von Gärten besorgt prompt und billigst
Schühlein, Huhusgasse 7,
Landschaftsgärtner.
Kostüme
von 6 K. an werden angefertigt.
Steinfeldergasse 32, I.
Zu verkaufen.
G
*., werden vernickelt.
Zu schriftfiehlt sich ein gebildetes Fräulein guter Handschrift, bekannt mit hführung. Offerten Jahnstr. 2,
Schönes Privathaus,
14 Räume, mit Gärtchen, nahe Eigelstein, zu verkaufen.
Dagobertstraße 16.
haus mit Einfahrt, Pfersesial,
großem Keller, umständehalber für 18.000 Thlr. günstig zu verkaufen. Nähe Neumarkt.
Näheres Tempelstraße 42, 4. Etage.
la. seidene Sammet=Reste,
prachtvolle Qualität in schwarz und allen Farben, nur K. 3 per Meter. Weingartengasse 15, a. d. Hosengasse.
Ein
in gutem Zur stande mit
allem Zubehör zu verkaufen.
Nippes, Restauration zur Post.
Zu verkaufen:
ein Ausziehtisch für 12 Personen, Kanapee, Küchen=Anrichte und ein Comfoir, alles gut erhalten, wegen Umzug billig abzugeben.
Severinstraße 103.
Schöne nußzbaumene
3 m lang, 70 cm breit, per Blatt zu 1 N zu verkaufen. Stolkgasse 25.
Kartie schwarze Seide für Kleider, 4 Umhänge und Jaquettes enorm
billig
Weißbüttengasse 1.
Ein schönes
aus d. Jahre 1870/71, die Capitulation Napoleon's, ein antikes Bett u. antikes Sopha billig zu verkaufen.
Plankgasse 11, 2. Etage.
Ein hoh. Zweirad. 52“ preis- A 0
werth zu
Palmstr. 24, 1. St., II2
Eine Partie Straußfedern
und Blumen spottbillig. Weißbüttengasse 1.
nebst Theke mit Marmorplatte, für jedes Geschäft geeignet, sofort zu verkau. Große Brinkgasse 17.
Ein schönes Haus
mit Garten im südl. Stadttheile billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.Off. u. St 117 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Baustellen
zu verkaufen: Gereonstraße,.50 m breit, 37,50 m tief, Kämmergasse, 8,00 m breit, 67,00 m tief. Näheres Kleine andkaul Nr. 3.
in Mantelofen, zum Kochen, und
eine Doppelpumpe billig zu verkaufen. Hafengasse 7.
Theke, Real u. Lampe,
neu, billig zu verkaufen.
, Cäcilienstraße 46.
Waschmaschine,
1 Glasthüre, 1 großes Fenster billig zu verkaufen. Jean Düpper, Köln Deutz, Adolphstraße 20.
Ein schön. Communion=
kranz und Schleier,
sowie ein dreiarmiger Gaslustre zu verkaufen. Eigelstein 63.
Gartoffeln, rothe, mehlreich und de hochsein von Geschmack, 2 Pfd. 11 Pfg., Ctr. 5 M. frische Bauern butter m 1,25, frische Eier, Viertel 1,30, Bauern=Eier Stück 7 Pfg., Viertel 1,60, hochf. Süßrahm=Margar, 1 Pfd. 90 Pfg., bei 5 Pfd. 80 Pfg. Große Neugasse 16.
für Ochsenmetzger billig zu verkaufen
Große Brinkgasse 17.
Lohkuchen,
gut trocken und groß, bei Abnahme von 500 Stück 6 K. franco Haus.
Rothgerberbach 12.
gute Sänger „„ per sofort zum Einsetzen, zu verkaufen.
Autonitterstraße 6, 2. Etage.
Kanarienvögel,
Nur noch kurze Zeit!
Gänzlicher Ausverkauf!
Wegen Wegzugs von
meines Manufacturwaaren=Lagers, bestehend in:
hochseinen und einfachen Damen=Kleiderstoffen Cattunen, Siamosen, Mantelstoffen, Madapolam und Taschentüchern
zillic
Sodann mache auf einen Posten leinener Herren=Sommerstoffe aufmerksam Dieselben werden bis zu 50% unter dem reellen Werthe abgegeben.
Adolf Krupp,
11 Si. Teuarha 11
Möbel,
gebrauchte, gut erhalten(mehrere Betten, Sophas, Schränke, Secretair, Tische, ein Schreibtisch in Nußbaum sofort zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17
Junge Rehpintscher(weiblich) billig zu verkaufen.
Biberstraße Nr. 25, 1. Etage.
Pianino, weing gebraucht, billig zu verkaufen.
Marienplatz 14.
bester und billigster Kaffee, zu 88, 90, 95, 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet zu haben bei H. Jos. Joerissen,
Jahnstraße 27.
Ein= u. Zweispänner, in groß. Auswahl empf. Oscar Vogel, Hildeboldplatz 16.
traußfedern
große Auswahl in Musterblumen spottbillig; Tülle, Spitzen, Bänder, Sammetband=Reste nach Gewicht, Perlborden, geblümte Sammet=Reste zu Taillen usw. 24 Rinkenpfuhl 2A.
Seiden
zu Umhängsel und Fichus spottbillig;
creme und farbige Wollstoffe für Communionkleider enorm billig; Feston=Reste zu Kinderkleidchen,
Jaquettes=Stoffe, Velvet u. s. w.
ber 24 Rinkenpfuhl 24.#empfiehlt, besonders
neben der Consum=Anstalt.
reureinigen 1 Ma
neue Feder einsetzen R. 1,20. ür gute Arbeit 1 Jahr Garan
slorentin Grevei
Uhrmacher und Goldarbeiter.
und Haushaltungs= Wäsche wird zum Waschen und übernommen. Wasch= und nstalt von Joh. Baum in
Ein Mann,
her anstreichen, weißen und ausern kann, sucht Beschäftigung.
Unter Krahnenbäumen 11.
Ein Schreinermeister
iehlt sich zur Anfertigung in seinem Fach vor„ einfach, eleg., neuester Schnitt, werden billig Fiizengraben 27, 2. Et.
Kunden im Neu=Glanzbügeln
#, Zu verkausen ober
zu vermiethen.
Großes Eckhaus, Mittelpunkt der Altund Neustadt, für jedes Engros= und Detail=Geschäft passend.
Näheres Pfeilstraße 3.
Bäckerei
in Köln nebst Kundschaft, Inventar für Bäckerei und Laden, wegen Krankheit für 300 M. zu übertragen. Bescheid Christ. Braun, Ferculum 1.
alle Sorten.
Mehrere 1000 Bordeauxflaschen, egale, reine, sowie alle andere Sorten Flaschen immer zu haben bei
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
gin Hahn und sechs Legehühner zu E verkaufen. Follerstraße 55.
Die Bäckerei und Conditorei von
* Preuer, Severinstr. 136,
pfiehlt, besonders Magenleidenden,
in gr. Jagdhund, 7 M. alt, billig Ifarrer Kueinn'g Krad E zu verk Gr. Griechenmarkt 20,.6t PPfaltrt Khripp 9 Dros frisch.
Fenster=, Bade=, Kinder= und Rechentafel-Schwämme, Fensterleder,
Aufnehmer von 25—50 Pfg., somie alle Sorten Bürstenwaaren offerirt billigst
Joh. Pet. Basten, rücken 80.
Gewerkschaft Erzbergwerk„Glückauf" in Neviges empfiehlt billigst besten
Schwämme!
EEinspänniges Pferdegeschirr bilSlig zu verkauf. Waisenhausgasse 3.
engl. Zweirad
bester Construction billig zu verkaufen. Weyerstraße 114.
und Pflastersand waggonweise und per Cubikmeter.
Spottbillig! Große Partie in Feston für Wäsche und Kinderkleidchen, Schweizerstickereien für Communion= kleider und schwarze Spitzen=Volants.
verkau:
2. Et.
Fensterputzstuhl billig zu ve O fen. Apernstr. 65, Hinterh.,
M
Kauf-Gesucht
1.
Am nenen Güterbahnhofe Köln=Ehrenfeld
sind bei 225 m Fronte, parallel des Bahnhofs und der Vogelsangerstraße, 19,279 am Bauterrain, für Fabrik anlagen 2c., mit 4 aufstehenden Wohnhäusern, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Gewünschter Geleiseanschluß ist leicht zu ermögl. Näh b. Eig. A. Herwer##, Köln, Dagobertst. 1 6
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher
Nippes, Merheimerstraße 91.
Mulls
für Communionkleider, 40 Pfg. per Meter. Weingarteng. 15, a. d. Hoseng.
Gachemires
3
Honig, frea. Nachn. Butter,
Naturtafelbutter R. 8. Blüthenhonig 4,50. Pflaumenmuß K 3,30.
K. Streusand, Tluste, Galizien
Schwarze und farbige
Sammet=Bänder
per Gewicht. Weißzbüttengasse 1.
Eine Muschel=Bettlade,
6 Muschelslühle, 1 geschliffener Kochofen, 1 gr. Herd mit kupf. Kessel, 1 kl. Hobelbank billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Weyerstraße 41.
1 Singer=Handmaschine und eine 4.=.=Nähmaschine zu verkaufen.
Perleupfuhl 16, part.
Schlafzimmer=Einrichtung,
weiß, creme und schwarz, am billigsten nußbaum=polirt, sowie eichenes Sopha Weingartengasse 15, a. d. Hosengasse. und Spiegel, alles neu, ist preiswerth
Kleiderstoffe—ue Reinoldstr. 10.
in schwarz und farbig, am billigsten Weingartengasse 15, a. d. Hosengasse.
gut und billig reparirt
Perlengraben 46.
Mann
Munn sucht
bescheidenen Ansprüchen leichte iftigung. Fr.=Offerten unt. Nr.
0
Mechaniker,
EXAE Friesenplatz 3. Mrn
empfiehlt Fahrräder und Nähmaschiuen bester Fabricate.
Reparatur=Werkstätte auch für nicht bei mir gelaufte Maschinen unter Garantie.
Starker Ziehhund nebst Bäckerwagen P bill. zu verk. Nippes, Kirchstraße 16.
Mn Sitrines Haus
oder geräumiges Unterhaus
zu miethen gesucht, welches sich zum Möblirtvermiethen eignet.
Fr-Off. u. Nr. 749 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ninyes Gebrauchte Möbel, Oefen #pper: werden sortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Hold, Silber, Juwelen kauft fort# während gegen Baar zu nachweislich höchstem Werthe Goldschmied Derkum, Herzogstraße 24, Nähe Schildergasse.
Noch gut erhaltene
und=Stühle zu kaufen gesucht.
Frinco=Offerten unter Nr. 740 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Selfkanten, Tuchabfälle,
Mustern werden zum höchsten Werthe
angekauft.
Peterstraße 6.
Gut erhaltener, 60.75 cm min.
Stahl= o. Kl.
eingerahmt(Madonna), kaufen gesucht.
Franco=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 706 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
billig
zu
0
in den neuesten Facons und schönen soliden Stoffen für Damen, Mädchen u. Kinder empfiehlt zu billigen Preisen
Kath.
Altermarkt 33.
Wir suchen einen gebrauchten, feuerfesten
Schrank
neuester Construction. Offerten sab
K B 744 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Frankfurt a. M.
*—

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 101 K Vonnerstag, 16. April
ztets An= und Verkauf von Zeitungen. Kämmergaf
lasche
e 47.
en,
Zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 3 u. 5, am Arsulaplatz,
aahe dem Central=Bahnhofe gelegen, zwei dreifensterige Häuser, neu gebaut und sehr schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, preisw zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Herrschaftliches Haus
Ursulaplatz 6, fünffenster, m. Balcon nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzügl. ge eignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth. Näheres Gerconstraße 65.
Fabriklocal
in der Theresienstraße, nahe dem Deutschen Ring, mit Einfahrt und Comptoir, 14 Meter Fronte, 13 Meter Tiefe, für kurze Zeit zu vermiethen, oder zu verkaufen. Dagobertstr. 16.
Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen.
Komödienstraße 93.
*) Anbau Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Follerstraße 67, 3. Etage.
chönes, ## then.
großes Zimmer zu vermieAchtel, Martinstraße 5.
2 große Zimmer 2. Et. zu vermieth. A. Taschenmacher 26.
Schlafstelle zu vermiethen.
Weyerstraße 106.
Ein mobl. Zimmer
mit Kost u. Logis an einen ordentl. Handw. billig zu verm. Daselbst eine Mansarde zu verm. Peterstraße 1.
Unterhaus, ren Barbiergeschäft betrieben, sofort zu vermiethen. Kämmergasse 14, 1. Et.
Burgunderstraße Nr. 13 abgeschlossene 1. Etage, 3 Zimmer. Küche und Mansarde zu vermiethen. Bescheid daselbst.
4 große helle Zimmer
zu vermiethen. Salier=Ring 4, 1. Et.
An der Eiche 13:
Freundliches Unterhaus zu vermiethen.
Lager,
Werkstätten,
Hinterhaus, parterre,
drei große, helle Räume, nebst Gas und Wasserleitung mit und ohne Wohnung auf Jahre zu vermiethen.
Kleines Haus,
AE Sternengasse 36—,
zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
Geschmackvolle Wohnung,
möblirt, 3 Räume, vom 15. Mai ab zu vermiethen.
Schildergasse 67, 1. Stock.
Einzusehen—6 Uhr Nachmittags.
N
Zwei große Zimmer Leutest
vermiethen. Weberstraße 37.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 195.
Silentium u. Nachhülfe für Sextaner, Quintaner, Quartaner. Bei rechtzeitig. Theilnahme wird für Erfolg garantirt.
Capitalien
5= bis 30,000 Mark
a 4½ pCt. auf l. Hypothek sofort zu haben. Fr.=Offerten unter Nr. 726 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Zimmer Schnurgaßse 12. 5000 M.
Möbl. Zimmer
für Handwerker. Friedrichstr. 72.
5 Zimmer nebst Mansaroe, ite zu vermiethen.
Gerconswall 4:
1. Etage,
an stille Leute zu vermiethen.
Zimmer
Leute.
zu vermiethen an stille Ursulagartenstraße 15.
300 M. 2. Hypothek, 000., mehrere Ja
Weidenbach 13, vierfensterig, mit 12 Zimmern, 4 Mansarden nebst Hinterbau u. kl. Garten, für Engros sowie Privat passend, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Bäckerei,
beste Geschäftslage Nippes, unter günstigen Bedingungen zu vermiethen. Näheres Nippes, Kirchstraße 16.
Ein kleines Haus, 7 Räume, ge*“ eignet zu jedem Geschäft, Biberstraße 46, pro Monat zu 42 K. zu ver2. Etade,
in fein. Hause, an stille Mie4 möblirtes Wohn= und Schlafzimmer an ein. Herrn zu vermiethen.
Hämergasse 9.
Wohnung,
1. Etage, 4 Räume und eine Mansarde, sowie 2. Elage,„ Räume und 2 Mansarden, zu vermiethen.
Nährres Pfeilstraße 3.
Zu vermiethen
Näheres Pfeilstraße 3.
sucht ein junger
strebsamer Geschäftsmann gegen hohe Zinsen. Fr.=Off. u. Nr. 728 an die Geschäftsstelle d. Vl.
auf Land. f. mehrere Jahre gesucht. Fr.=Off. u. W 80 an die Annahmestelle v. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
375 000 39-zu 3¾—4 zur
910,000 M. Hyp. für jetzt oder später auszuthun. Anträge mit Retourmarke frco. zu richten u. N 2912 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
miethen.
Stolkgasse 9.
l. Etage zu vermiethen,—6 Räume und Mansarde. Preis 60 A
Zwei luftige
an stille Leute zu vermiethen.
Palmstraße 3.
Möblirtes Zimmer zu vermie2P0 then. Thieboldsgasse 26.
einzelne Pers. o. Mädchen
2 hübsche klein. Zimmer, Anbau, zu 7 M. ev. auch möblirt, billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 32.
Thiebolds= gasse 26
Propere Schlafstelle.
Florastraße 108,
ist 1. Etage, 3 Zimmer, 2 Anbauzimmer u. 2 Mansarden, m..Bequeml., zu verm.
Albertusstraße 46:
Abgeschlossene 2. Etage, 8 Zimmer, Küche, Mansarden und Zubehör.
Große helle Werkstätte,
kann auch als Lagerraum benutzt werden, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
e Severinstraße 102.
Schöne erste Etage,
6 Zimmer, Küche, Mansarde, preisw. zu vermiethen. Wohenzollern=Ring 97.
Abgeschlossene Wohnung,
Große Sandkaul Nr. 14, drei Räume mit Flur, zu vermiethen. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Elage.
Zweite Etage, vier Zimmer und Mansarde,
nebst Wasserleitung, Keller u. Speicher, Garten vor dem Hanse, freie Aussicht auf Flora, Zoologischer Garten, Köln u. s. w. Nippes, Peterstraße 23.
ArbeiterWohnungen,
große und kleine, im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—
2 Zimmer 1 Mansardenzimmer
auf Wunsch
1 Mansardenzimmer
dabei, zu vermieth. Friedrichstr. 72.
2 Zimmer 1. Etage,
möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen.
Weyerstraße 114.
Eine hübsche Wohnung im Hinterhause, parterre,
an kinderlose Leute für 12 M. zu ver
miethen. Ehrenstraße 70.
Ladenlocal vermiethen.
in beliebiger Höhe, jedoch nicht unter 10,000 M, zu 4%0 gegen doppelte Sicherheit auszuleihen durch
Notar Daniels in Wipperfürth.
Ein selbständiger Handwerker, durch # Krankheit und Sterbefall zurückgegangen, sucht gegen gute Zinsen 300.0. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 742 an die Geschäftsstelle d. Bl.
400 Mark gegen Sicherheit und gute Zinsen
sofort von ein. Beamten gesucht.
Franco Offerten unter V 35 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach Nr. 56.
nebst Wohnung zu Schaafenstr. 27. Bescheid 3. Etage.
zu
gr. schö n. Manfardenzimmer
vermiethen. Antwerpenerstr. 11.
ru uneid. a ane,
Mieth-Gesuche.
Kin kl. schwarzer Halspelz(Skons) E vor unges. 8 Tagen verloren. Geg. Belohn. abzugeb. Marsikstein 10 B, 2. Et.
Reservepass
(Max Knott aus Ehrenfeld) verloren vom Weyerthor bis HohenzollernRing. Abzugeben gegen Belohnung bei
Wilh. Herkeurath,
Zimmer
Hohestraße 21.
Ein möbl.
zu vermiethen.##
Ein möblirtes Zimmer
10 94.
Antonitterstraße 31.
Zimmer straß
Mechtildis29.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pension in ruh. Privathause zu
vermiethen.
Steinfeldergasse 21
Ein schön möbl. Zimmer
zu vermiethen mit oder ohne
Pension.
Probsteigasse 48, Ochsenmetzgerei.
Jogteistraße 25, Unterhaus, für Colonial, Butter, Eier, Speisewirth, sof. zu verm. Ausk. Pintaleonsw 43, 2. Et., Schmitz 6 St. spiel.,
Das. schöne Spieluhr, groß 60/20, bill. zu verk.
Eine schön möbl. Mansarde
zu vermiethen. Streitzeuggasse 78A.
4 Zimmermiethen
Große freundliche
für Engros=Geschäfte mit Fabrikbetrieb besonders geeignet, Mittelpunkt der Stadt, zu vermiethen. Näheres
2 5.
ine
gesucht von sechs bis sieben Räumen und drei Kellern mit etwas Hofraum iin Preise von 800. bis zum 1. Juni.
Dagobertstr. 7, 1. Etage.
Kleine Sandkaul
Zimmer
O Weyerst
rstraße 41, am Bahnhof.
Weidenbach 32:
Elegant. Unterhaus, fünf Räume, sowie abgeschlossene eleg. dritte Etage, sechs Räume, beide nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
2 schöneluftige Zimmer,
Aussicht auf Appellhof, per 1. Mai zu 18 A zu vermieth. Komödienstraße 107.
Küche zu ver im Hinterhause. Deutz, Freiheitstraße 30.
Eine kleine luft. Wohnung
(auch einz. Zimmer) an stille Leute zu verm. Besch. Höhle 14, Hinterh., 1. Et.
Schlafstelle zu vermiethen. Autonitterstraße
Möblirtes Zimmer l. Etage zu ver=]2 große Zimmer, straßenw., 2. Stage, miethen. Glockengasse 35. 1 17.5, zu vermiethen. Annostraße 58,
Burgunderstraße Nr. 15,
Ecke Duffesbach, abgeschlossene 1. Etage zu vermiethen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde. Bescheid daselbst.
9 Zimmer an kleine Familie - Zimmer zu vermiethen.
Kammmachergasse 15.
mittelgroß, geräumig und luftig nebst ein bis zwei Parterrezimmer, im Centrum der Altstadt gelegen, zu miethen
gesucht
Franco-Offerten unter Nr. 751 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
nmg SSE
Unterricht.
00 Der Kaiser in Köln. Auf Einladung des Kölner Lieder
kranz findet am Freitag=Abend im Römer eine Besprechung der Vorstände der Männergesang=Vereine von hier über eine Ovation statt, welche dem Kaiser bei seiner Anwesenheit in Köln dargebracht werden soll.
Prinz Solms=Braunfels traf gestern Morgen auf seiner Reise von Paris nach Frankfurt hier ein.
à Herbette, französischer Botschafter in Berlin, traf gestern Morgen hier ein und setzte seine Reise 8 Uhr 30 Min. nach Paris fort.
*= Die Volksschullehrer der Stadt Köln sind bekanntlich vor längerer Zeit bei der städtischen Verwaltung in einer eingehenden Denkschrift um eine Aenderung der Gehaltsscala eingekommen. Die Bestimmungen über die Gehälter der städtischen Beamten haben inzwischen eine Aenderung dahin erfahren, daß die Steigerung der Gehälter alle drei Jahre statt, wie bisher nach vier Jahren, eintritt. Inzwischen ist auch bei den höhern städtischen Beamten, mit Ausnahme des Herrn Oberbürgermeisters, eine Erhöhung der Gehälter eingetreten. Auf die erste Eingabe der Lehrer war von Seiten der städtischen Verwaltung der Bescheid erfolgt, daß„voraussichtlich demnächst ohnehin" durch das neue Volksschulgesetz eine Aenderung der Bestimmungen über die Gehälter eintreten werde. Inzwischen ist das Gesuch erneuert worden und soll die Angelegenheit in der heutigen geheimen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung zur Beschlußfassung unterbreitet werden. Bisher wurde über Geyaltsfragen im Allgemeinen stets in öffentlicher Sitzung berathen und nur über Personalfragen in geheimer Sitzung beschlossen.— Auch die Frage der Besetzung der Directorstelle an den städtischen Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werken soll spruchreif sein und heute erledigt werden.
# Vor dem Schöffengericht standen die Tagelöhner Lennartz und Heiser aus Rodenkirchen. L. hatte nach stattgehabter Treibjagd die Aufsicht über eine Anzahl Hasen, von denen er einen entwandte und ihn dem Heiser für 20 Pfg. verkaufte. L. wurde zu vier Wochen, der Hehler zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.
Vororten und
+ Mülheim a. Rh., 15. April. Ein Mitbürger unserer Stadt hat seiner Verehrung für den verstorbenen Abgeordneten Dr. Windthorst dadurch Ausdruck verliehen, daß er für die Marienkirche in Hannover ein 30 Fuß hohes und 8 Fuß breites künstlerisch ausgeführtes, gebranntes Glasfenster gestiftet hat, welches vor einigen Tagen ein gesetzt wurde. Die Hauptfigur des Fensters stellt den h. Ludwig, König von Frankreich, mit der Königskrone in der Hand dar. Zur Rechten steht die h. Gertrud, zur Linken der h. Theodor als römischer Feldherr. Die Figuren stehen unter reich gegliederten Baldachinen, die in geschmackvollem Teppichmuster ihren Abschluß finden. Im untern Theile des Fensters hält ein Engel das Spruchband mit der Widmung: „Alles zur größern Ehre Gottes! Sr. Excellenz Herrn Dr. Ludwig Windthorst, dem Kämpfer für Wahrheit, Freiheit und Recht, gewidmet von Ludw. Lucas, Mülheim am Rhein 1891.“ Das Fenster, welches von der Firma Schneiders&amp; Schmolz in Köln hergestellt worden, ist im Charakter des Endes des vierzehnten Jahrhunderts gehalten und wird in Zeichnung und Farbe als durchaus gelungen bezeichnet.
Cs Mütheim a. Ry., 15. April. Mit Beginn des neuen Schuljahres hat des starken Schülerandrangs wegen eine Theilung der Sexta des hiesigen Realgymnasiums in zwei Coeten vorgenommen werden müssen.— Wie wir vernehmen, beabsichtigt der hiesige Katholische Arbeiterverein, am Sonntag den 26. April in das Schützenhaus an der Frankfurterstraße eine große Volksversammlung einzuberufen behufs Stellungnahme zu der geplanten socialistischen Mai=Feier un in Angelegenheiten des Volksvereins für das katholische Deutschla###. Auch im vorigen Jahre hat der Verein in einer öffentlichen Erklä### entschieden gegen die Mai=Feier Stellung genommen und jede Gen. schaft mit socialistischen Bestrebungen von sich abgewiesen.
Ein Wolfsspitzzekommen.
Wiederbringer Bel. Vor Ankauf w gew.
Ehrenfeld, Weyerstraße 41.
Vermischtes.
c
Kost und Logis,
aut und billig, finden ordentliche Leute. Gr. Griechenmarkt 11.
Pension u. Unterricht.
Prétre offre pension et leçons particulières spécialem, de français à jennes gens. Vie de famille. 175 Mrk. par mois. Ecrire Mr.’abbéVersepuy. 98 Avenue du Sud,
Anvers(Belgique).
Alittagtisch.
Einige bessere Herren können
258 noch an ein. gut. Mittagtisch
öbl. Speicherzimmer zu
#eperm. Gereonswal 124.
Zwei schöne Zimmer,
2. Etage, in ruhigem Hause an eine Dame billig zu vermiethen.
Alte Wallgasse 32.
Ehrenfeld, Elisenstraße 36: 1 für Damen im Maßnehmen, Zuschnei Shrrufrid, Eitsrnnlühr 90: den und Einrichten. Zeichnen Wiener
zwei luftige Anbanzimmer und Pariser Muster billig zu vermiethen.
Ein gut möbl. Zimmer
an einen oder zwei Herren mit ganzer Pension zu vermiethen.
Köln=Deutz, Karlstraße 48.
Möbl. Zimmer 1. Etage
mit Kaffee zu verm. Weichserhof 16.
für Kostüme chnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Zweistünd. Silentinm
täglich bei einem erfahrenen Lehrer. Beste Ref. Mauritiussteinweg 14.
Etage
an stille Leute zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Luxemburgerstr. 5.
Wer gibt
französischen Sprac=Unterricht?
Fr.=Offerten unter Nr. 744 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht
wird von einer Lehrerin ertheilt,
Stunde 1 c. Fr-Off. unter A—..„„
Antoni, Breitestraße 157. theilnehm. Hunnenrücken 24.
Mittag= und AbendEssen, in und außer dem Hause, gut
und billig. Gr. Griechenmarkt 11.
Schüler
finden Nähe Kaiser Wilhelm= und Friedrich Wilhelm=Gymnasium Aufnahme in gutem, katholischen Hause mit Familien=Anschluß. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 746 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
NIppes
(Nähe der Werkstätte). Ein anständiger junger Mann findet Kost u. Logis in bürgerl. Familie. Fr.=Off.
u. Nr. 750 an die Geschäftsst. d. Bl.
Die Katarrhe
Lunge, des Kehlkopfs,
der
Rachens
des (Schnupfen)
u. der Nase
können nur geheilt werden, wenn die Ursache der Erkrankung, die Entzündung der Schleimhaut, beseitigt wird. Das einzige Mittel, welches auf den Entzündungsvorgang einwirkt, die Fieber= 4I#min und nur in der Verwendung desselben, in hitze herabsetzt, ist das######### einer höchst zweckmäßigen Verbindung mit anderen Mitteln ist der Grund zu suchen, daß sich die
Apotheker W. Vossscer Katarrhpillen
welche neuerdings wesentlich vervollkommnet wurden, unter Aerzten wie Laien Tausende
von Anbängern und Frein= unübertroffenes dische“ Grgrantungen* ber
den erworben unsd ols#nommmmimmmm alische Erkrantungen
Luftwege und deren Folgezustände wie Heiserkeit, Husten, Schleim=Absonderung(Auswiesen haben. In dehr kurder Seit, oft nach wenigen
Stunden wire die Intsündung der Sckleimhaut gekemmt oder aufgehoben und hierdurch der qualvolle Nusten, kästige Schnupken erc. beseitigt.— Alle übrigen sog. Katarrhmittel tigen vecht
vorübergehend einzelne Erscheinungen des Katarrh’s, sie lindern z..das Gefühl von Brennen, Kratzen, Trockenheit im Halse, oder erleichtern KMrarrh auch den Auswurf, den Kitärtn
aber heilen sie nicht.
Man achte stets darauf, daß jede Dose die nebenstehende Schutzmarke
und der Verschlußstreifen die Unterschrifts„ ∆
trägt. Alle anders verpackten Dosen sind unächt.— Preis Mk..— in den Apotheken.
Glockengasse 2.
1 Gr., 2 Gr., Chocolade
Die Bedeutung eines gesunden Blutes für den menschlichen Kör
per wird beim Publicum noch ganz gewaltig unterschätzt. Man begreift nicht, daß eine sehr große Anzahl Leiden durch schlechtes, nicht gehörig zusammengesetztes Blut hervorgerufen werden. Diejenigen, welche über Blutarmuth, Blutandrang,(Blutwallungen), Herzklopfen, Schwindelanfälle, Funkensehen, Bleichsucht, Hautausschlag 2c. zu klagen haben, sollten dafür sorgen, durch eine geregelte Verdauung und Ernahrung das Blut zu kräftigen. In solchen Fillen leisten bekanntlich die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in den Apotheken à Schachtel 1 Mk. erhältlich sind, sehr schätzbare Dienste und werden besonders auch von den Frauen wegen ihrer ang nehmen Wirkung allen andern Mitteln vorgezogen. Man verlange aber stets unter besonderer Beachtung des Vornamens Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen. Halte man daran fest, daß jede echte Schichtel als Etiquette ein weißes Krenz in rothem Feld hat und die Bezeichnung Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen trägt. Alle anders aussehenden Schachteln sind zurückzuweisen. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aldé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., damu Gentian= und Bitterklee Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn= Apotheke, Glockengasse—.

Kölner Local-Anzeiger Nr' 101. Vonnerstag, 16. April 1891.
Bekanntmachung.
Der förmlich festgestellte Fluchtlinienplan, betreffend die Malzmühle, den Malzbüchel, die Mathiasstraße und deren nächste Umgebung, liegt auf dem städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 15, zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 14. April 1891.
Der Oberbürgermeister,
Becker.
Bekanntmachung.
An Stelle des freiwillig aus dem Amte ansgeschiedenen Rentners Herrn
Franz Grüninger ist der Rentner err Otto Heusgen, Hohenzollern=Ring Nr. 27, zum stellvertretenden Schiedsmann für den 13. Polizei=Bezirk gewählt, bestätigt und in gesetzlich vorgeschriebener Weise vereidet worden. Köln, 13. April 1891.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete Sugg.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Werner Küpper, in Firma:„KüpperOssendorff“, zu Köln, ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf
Mittwoch den 13. Mai 1891, Vormittags 11 Uhr, vor dem königlichen Amtsgerichte hier: selbst, Abtheilung 7, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 14. April 1891.
Kohlhaas, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Jacob Müller, Huthändler und MützenFabricant zu Kalk, Hauptstraße Nr. 27, wird heute, am 13. April 1891, Mittags 12 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Wirtz zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum 30. Mai 1891 bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf den 12. Mai 1891, Vormittags 11 Uhr, und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 8. Juni 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
30. Mai 1891
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Beglaubigt:
Kohlhaas, Gerichtsschreiber.
billig zu vermiethen
1. Im Hause St. Agatha 33—35, beste Lage, dicht bei der Schildergasse,
mit 3 schönen Spiegel=Schaufenstern; ferner die aus 4 Näumen bestehende
1. Etage,
sowie Mansarde und Keller.
2. Im Hause Weidenbach 41, dicht am Salier=Ring, die aus7 großen Räumen bestehende
I. Etage,
nebst Speicher und Keller. Näheres bei*
Rechtsauwalt Kapferer,
Burgmaner Nr. 33.
Fröhlich&amp; Leven
in Köln, Obenmarspforten 27,
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in*
Teppichen u. Möbelstoffen.
Smyrna- und Axminster-Teppiche,
Weisse Gardinen, Tischdecken, Reisedecken, Angorafelle,
Linoleum-Kork- und Wachs-Teppiche,
Cocos-Teppiche, Manilla-Teppiche und Cocosmatten.
Schweizerbutter!
hochfein, 115 u. 120 Pfg. im&ap; El Mehrab. bill. Heumarkt 53.
s Im Panorama International zieht in dieser Woche der erste Cyklus von Darstellungen aus Nubien und Aegypten an den Augen des Beschauers vorüber, worauf wir besonders aufmerksam machen; denn die Bilder verbinden mit einer staunenswerthen Schärfe der Wiedergabe eine kunstverständige und die Verhältnisse berücksichtigende glückliche Auffassung. Herrliche Landschaftsbilder aus Nubien wechseln mit den Darstellungen jener gewaltigen Bauwerke, welche meistens leider nur mehr aus Trümmern auf die hohe Cultur schließen lassen, die hier vor Tausenden von Jahren herrschte. Aber auch die Neuzeit fehlt nicht. Wäscher und Wasserträgerin, ein nubischer Offizier und vor allem ein trefflich vorgeführter nubischer Krieger sind die Repräsentanten der Gegenwart. Aus Aegypten fesseln außer den berühmten Pyramiden, Statuen und der Sphinx eine große Zahl Bilder von Kairo, durch welche die dortigen Verhältnisse und Zustände verständnißfördernd veranschaulicht werden.
s Elektrisches Licht. Die jetzt in Angriff genommene Strecke für die Legung des Kabels für elektrisches Licht beträgt 25,000 Meter. Bis vorgestern waren 4000 Meter gelegt.
6 Der Gesangverein Gutenberg veranstaltet am 19. d. seinen Mitgliedern im Luisen=Saale ein Concert, verbunden mit humoristischen Vorträgen, Theater und Ball. An diesem Abend bringt der Verein nur neu eingeübte Lieder zum Vortrag. Die Mitwirkenden bei den humoristischen Vorträgen und dem Theaterstück bestehen ausschließlich aus Vereins=Mitgliedern. Der Dirigent des Vereins, Hr. Allekotte, hat einen Solo=Vortrag in Aussicht gestellt. Den Theilnehmern an dieser (geschlossenen) Festlichkeit stehen also recht vergnügte Stunden in Aussicht.
à Unfall. Gestern Morgen wurde bei Gelegenheit des Pferdemarktes auf dem Neumarkt ein Kaufmann von auswärts von einem Pferde derart wider den Kopf geschlagen, daß derselbe, schwer verletzt, von der Feuerwehr nach dem Hospital gebracht werden mußte.
Diebstahlsversuch. Der Mensch, welcher sich vorgestern in unzweifelhaft diebischer Absicht in das Empfangszimmer der Steuer=Einnahmestelle an der Friesenstraße eingeschlichen hatte, hat glücklicher Weise nichts ausgerichtet. Wie festgestellt wurde, ist die Kasse nicht betohlen worden.
c Betrug. In einem hiesigen Zuckerwaaren=Geschäft erschien ein Bäckergeselle und verlangte für seinen zu Ehrenfeld wohnenden Meister unter Vorlegung eines Bestellzettels 12 Pfund Althee=Bonbons und 13 Pfund Frucht-Boubons. Da der Meister ein Kunde des Geschäftes war, wurde die Waare ohne Bedenken verabfolgt. Später stellte sich heraus, daß der angebliche Bäckergeselle ein Schwindler und der Bestellzettel gefälscht war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 26. 2. Gastspiel von Clara Ziegler. Die Gefangenen der Zarin. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Die Zarewua: Clara Ziegler a. G. Graf Valoff, Polizei=Minister: M. Behrend. Major Petrow, Commandant: R. Tenhaeff. Feodora, seine Tochter: Ludmilla Landori. Alexis Razimowski, Lieutenant: R. Leyrer. Ivan, Lientenant: A. Garbrecht. Hierauf: Damenkrieg. Gräfin von Autreval: Clara Ziegler a. G. Leonie von Villegontier, ihre Nichte: Anna Braga. Heuri von Flavigneul: E. Hedeberg. Gustav von Grignon: O. Beck. Baron von Montrichard: L. Zimmermann.— Freitag den 17. April: 201. Ab.= Vorst. Undine.
ischte Nachrichten.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Markt= städten Köln, Bonn und Mülheim a. Llh. während des Monats
März 1391. A. Marktpreise: Weizen M. 20,32, 21,59, 20,81 Roggen 17,40, 18,40, 17,19, Gerste 00,00, 17,37, 18,00, Hafer 17.41, 17.71 16,13, Erbsen 28,00, 28,00, 26,00, Bohnen 28,00, 29,00, 25,00, Linsen 51.00. 48,00, 40,00, Kartoffeln 7,50, 8,00. 7,10, Richtstroh 4,20, 4,08, 4,62, Krummstroh 3,15, 2,73, 3,40, Heu 6,56, 8,40, 7,09 die 100 Kil.; Rindfleisch von der
Reule 1 6n 1 Kn 1 20 doani non Manch 1 1n T
.40, 1,4 Speck 1,
4,80 die 00 Staak Milch 0,20, 0,Zu, 0,20 bas Liter. b. Tabenpreise: Brod M. 0,18, 0,18, 0,20, Weizenmehl 0,40, 0,38, 0,36, Roggenmehl.37 0,36, 0,34, Gersten=Graupen 0,48, 0,48, 0,40, Gersten=Grütze 0,50,.50,.40, Buchweizen=Grütze 0,46, 0,44, 0,40, Hirse 0,46,.46, 0,40, Reis, Java= 0,58 0,54, 0,50, Kaffee, Java= mitteler 2,60, 2,60, 2,80, desgl. gelber gebrannter
3,40, 3,40, 3,60, Salz 0,20, 0,20, 0,20, Schweineschmalz 1,60, 1,40, 1,60, Rinder=Nierentala 1,00, 1,00,.20 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10, 0,10, Wein=Essig 0,30,.30, 0,20 der Liter.
Alle, die zu Halsleiden disponirt sind, sollen bei ungünstiger Witterung, scharfen Winden, Nebel 2c. nie ausgehen, ohne eine der Fay'schen Sodener Mineral=Pastillen im Runde zu haben. Durch die Heilkraft der mineralischen Salze dieser Pastillen wird die nachtheilige Wirkung der austrocknenden Winde, der Nebel 2c. aufgehoben und katarrhalische Erkrankung im Keime erstickt. Wem seine Gesundheit lieb schütze sich durch dieses treffliche Mittel, das in allen Apotheken, Droguenund Mineralwasser=Handlungen à 85 Pfg. erhältlich ist.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 15. April 1891. Gasfabrik 20,5. Lab. 20j. Stadt—.*
*<space> A b e i n d ö d e<space> a m<space> 1 5.<space> A p r i l,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 6 4<space>—<space> i n<space> 0. 2 2.<space>
Die feinste holl. CentrifugenSüßrahm=Margarine,
unstreitig in
butter nicht dem holl.
zu MargarineImport
kauft man Geschäft von
E. R. Peiseler in Köln, Lintgasse 1.
Düsseldorf: Balkerstraße. Barmen: Schuchardstraße. Remscheid: Freiheitstraße. Solingen: Kirchstraße.
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7, Filiale: Severinstr. 172,
empfehlen sämmtliche
Farb= und Material=Waaren,
besonders Bleiweiß, Leinöl, Terpentinöl,
Leim 2c.
zu den alleräußersten Preisen und in den feinsten Qualitäten.
*
Nach vielfachen mühevollen Versuchen ist es dem Herrn Dr. Aumann in Erfurt gelungen, aus der Heidelbeere einen Medieinal=Wein zu erzeugen, welcher, laut Analyse des Herrn Director Dr. Freise in Braunschweig, Dirigenten der Drogisten=Fach=Akademie daselbst, allen andern süßen Medieinal=Weinen an Geschmack und Wirkung gleichkommt. Derselbe hat die ausgezeichneten Eigenschaften, daß er als bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung verwendet werden kann. Ebenso ist er bei Magenleiden von außerordentlicher Wirtungskraft und wird daher Kin dern, Kranken und Reconvalescenten als bestes und dabei billigstes
werden, da er von hervorragendem hygieinischen Werthe ist. Zu beziehen in Originalflaschen a va Liter zu N. 1,20 von:
G. Schmalfuß, Droguerie z. Genfer Kreuz, Breitestraße 64.
Licht, Droquerie, Weyerstraße 76.
Wilh. Vierkötter, Laach 16 Hugo Steumacher, Adler=Droguerie, Friesenstraße 42.
C. Nother Nachf., Marzellenstr. 57/59.
J. C. de Camp, Kümpchenshof 11.
Carl Bieler, Deutz, Freiheitstr. 12A. R. Fuuck, Victoria Droguerie, KölnNippes, Eisenbahnstraße.
W. A. Jughardt, Kalk.
Vertreter in Köln: H. Rödel, Venloerstraße 43.
verkauf.
gänzlicher Räumung des Langgasse 9 bis 13 bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche auf Lager stehende Möbeln, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeusen mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber
St. Maria in der Kupfergasse.
G A
Seite 5.
und Landverkauf zu Nippes.
Auf Anstehen der Erben Eheleute Ackerer Johann Schorn in Nippes sollen:
am Donnerstag den 23. April 1891, Nachmittags 3 Uhr, beim Wirthen Hilger Fischer in Nippes, Neußerstraße Nr. 381,
durch den unterzeichneten Notar zum Zweck der Auseinandersetzung folgende, im Katastergemeindebezirke Nippes gelegene Jommobilien:
a. das Haus Neußerstraße Nr. 116A zu Nippes, mit Stall, Hofraum, Garten und Zubehör, Flur bI Nr. 1751/49, groß 2 Ar 62 Meter;
b. das Haus Neußerstraße Nr.
400 zu Nippes, mit Scheune, Stall, Hofraum und Garten, Flur N Nr. 1752/49, groß 3 Ar 21 Meter;
c. Flur d Nr. 2625/3,„am Niehlerweg“, Acker, groß 13 Ar 5 Meter, neben Paul Linden und Eigenthümer;
d. Flur 9 Nr. 2626/3,„am Niehlerweg“, Acker, groß 13 Ar 5 Meter, neben Eigenthümer und Johann Harff; beide Parzellen gebildet aus der frühern Parzelle 5653;
e. Flur M Nr. 2627/49„Neußerstraße“, Garten, groß 6 Ar 43 Meter, neben Heinrich Tils und Eigenthümer;
f. Flur M Nr. 2628/19„Neußzer straße“, Garten, groß 6 Nr 43 Meter, neben Eigenthümer und Math. Jos. Volk, beide Parzellen gebildet aus der frühern Parzelle 501•49,
auf mehrjährige Termine öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
F. A. Custodis.
Köln, 14. April 1891.
Pflaumen=Abschlag!
Prima.=Pflaumen, per Pfd. 25 Pfg „ türk Pflaumen„„ 35„
Bosnier„„„ 45„
Apfelschnitzel„„ 45„
Comadra=Feigen„„ 20„
Sultanin„„ 72„
Valencia„„ 40„
Korinthen„„ 32„
empfiehlt
Wilhelm Doll
Severinstraße 103.
3
2. Anerkanntermaassen ist
Inhoffen Victoria-Melange 8
in ¼ Kilo-Packeten der beste# und billigste Kaffee. Zu haben bei:
Seiurich Henp,
p Kümpchenshof. 99
Frische Truthähne und Hühner, junge Enten. Specialität:
schwere franz. Poularden,
echte Capaune.
Suppenhühner, junge Hähne, junge Tauben(für Kranke sehr zu. mpfehlen), sowie Birk=, Hasel= und chn.=Hühner empfiehlt äußerst binig in stets frischer Waare
Peter Tellenbach, Telephon 826.
Rauh's Regensburger
Malz-Kaffee.
Persönlich empfohlen durch Herrn Pfarrer
Voller Ersatz für Bohnen kassee. a Pfd. 50 Pfg. Hergestellt unter amtlicher Aussicht.
Haupt=Depot: Jean Elfen, Schildergasse 90. Niederlagen: I. P. Basten, Hunnenrücken 50—, Jean Frings, Christophstr. 31, Gottfr. Schmalfuß, Drogerie zum Genfer Kreuz, Breitestraße 64, J. Weiler, Friedrichstraße 76.— J. Wershofen in Deutz.— Wilh. Mömmerzheim in Ehrenfeld.— Math. Therhaag, Nippes, Wilhelmstraße 22.
Lebend frisch:
Norderneyer Schollen, Rothzungen.
16 Dominicaner 10.
Elegante
Pisit= und Adreßkarten
sofort lieferbar.
Seb. Avanjo, Köln,
Marzellenstraße 17 und Hohestraße 49—50.

6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 101 u. Donnerstag, 16. April 1391.
Llichen Glacé-Handschuhe,
sowie Militair= und Beamten=Handschuhe.
Wegen Einführung eines durchaus neuen Fabricats in Handschuhen verkaufen wir unser ganzes Lager in
Zum
für Damen und Herren
aus.
In Anbetracht, daß unsere bis heute unerreichbar billigen Preise bei guter Qualität unn nochmals bedeutend heruntergesetzt sind, dürfte es sich wohl für Jeden lohnen, für längere Zeit seinen Bedarf zu decken.
Abonnementsbücher haben für die Dauer des Ausverkaufs keine Gültigkeit.
#MSR
B4
ERNST HEIDEN
Köln, 6
Glockengasse 6
empfichlt sein
Köln,
E
Decorations-Geschäft und Fabrik-Lager
in Tapeten und Borden
in grösster und schönster Auswahl zu den billigsten Preisen.
anial Stoffe und Tapeten in gleichem Muster Seialtut. für Schlafzimmer etc.
für Schlafzimmer etc. 1854 Gegründet 1851.
Einzag EA
aus der Fabrik Joh. Thomas Oberwinter zu Fabrikpreisen. Musterschränke zur Ansicht.
Mühlenbach 4.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
. eneme
——
Wein-Vertheilung
—„„„ RHI„EENP ON
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne
an die Vorstände der Männergesang= Vereine Köln's.
Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachung des Herrn Oberbürgermeisters vom 12. c. erlaubt sich der Kölner Liederkr
Milere vom 1. etnuer sich der Kölner Liederkranz hiermit die Vorstände
der Männergesang=Vereine von Köln auf
Freitag den 17. d.., Abends 8½ Uhr, „Im Nömer“(Hotel=Restaurant Haneld)
zu einer Besprechung höflichst einzuladen, um über die im Sinne der gedachten Bekanntmachung anläßlich der Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers am 4. und 5. u. M der vereinigten Kölner Sängerschaft würdige Ovation Beschluß zu fassen.
Köln, 15. April 1891.
Der Vorstand des Kölner Liederkranz.
1887er Lorcher.* Rbig“ Beiche oine Glus,
Abfüllung diese Woche:
1886er Ahrbleichert, Aöfülloug“esch
„ Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weiuhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, am Taurentplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
M
16 Obenmarspforten 16, Köln,
rechte Seite, von der Hohestraße aus, rechte Seite.
Zur bevorstehenden Frühjahrs= und Sommer=Saison empfehle mein reichhaltiges
Frutrr*<space> C<space>
Zur Fortsetzung der am 9. d. M. abgebrochenen Berathung und Beschlußfassung werden die Herren des Vorstandes und Ausschusses
auf Samstag, den 13. d..,
8 Uhr,
hiermit ergebenst eingeladen.
Restauration Heuser, Herzogstraße, oberer Saal.
Köln, 14. April 1891. Der Vorsitzende.*
BürgerGesellschaft.
Samstag, 18. April, Abends 8 Uhr:*
Ballotage.
Vergischer Hof. Thurnmarkt—5, O bringt seinen guten Mittagtisch in empfehlende Erinnerung. Diners (½ Fl. Wein) K. 2,—, im Abonnem.
.60. Adolph Tils.*
Gesang. Herren, welche
— sich einem(Welt
und Kirche) Gesangverein anschließen wollen, bitte ihre gefl. Fr.=Off. unter Nr. 731.d Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
Türkische Pflaumen.
Apfelschnitzel und-Ringe, Brünellen, Kirschen, Birnen und Aprikosen
empfichlt bestens
Decker, Höhle 2A.
Unserm Collegen und Mitgliede
Johann Hagenbeck
Lager eleganter
Herren- und Knaben-Garderobe.
Größte Auswahl der neuesten
Frühjahrs-Anzüge und Paletots,
schwarze Kammgarn- und Tuch-Anzüge, Schuwaloffs. Gehröcke, Joppen, Hosen, Westen etc.
Anzüge zur heiligen Communion
auffallend billig, bis zu den feinsten Qualitäten in schwarz Tuch und Kammgarn, sauber gearbeitet.
Anfertigung nach Maass
erfosat nach den neuesten Facons unter Leitung eines tüchtigen erprobten Zuschneiders und Garantie
für eleganten guten Sitz.„„ 5
Gediegene Stoffe. Außergewöhnlich billige feste Preise. Beste Ausführung.
KAA
Kölner Lehrer-Verband.
Restaurant„Römer".
Samstag den 13. April, Abends 6 Uhr:
Vortrag des Herrn Meyer=Markau, Duisburg:
„Mas uns eint!
Die Mitglieder sind dazu freundlichst eingeladen. Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Verein der Handlungs=Gehülfen.
Unser diesjähriges Fawilienfest
fin det am 2. Mai im Luisen=Saale statt.
Fremdenkarten werden Samstag den 18. und 25. d. im Vereinslocal ausgegeben. Der Vorstand.
Für Wäsche= und Weißwaaren=Geschäfte.
rei pragtzelle schwarzt, Glas-Aushänge-Schilder
mit entsprechenden Gold=Aufschriften,
Breite: 34, 44, 44 cm,
Höhe: 178, 178, 123 cm,
sind sehr billig zu kaufen durch Rob. Hartmann, Köln, Poststraße 7.
die herzlichsten Glückwünsche zum heutigen Geburtstage senden die
„Verein. Bäckerges. Köln's“
NB. Biercommers nebst Abschiedsdes Collegen Richard
heute Abend, 5½9 Uhr, in unerm Vereinslocal, wozu die Herren Ehrenmit slieder höflichst eingeladen sind.
Aufnahme neuer Mitglieder jeden Donnerstag. Der Vorstand.
I..: Schnichels, Vors.
50 Mark Belohnung
erhält Derjenige, welcher mir den Schreiber o. d. Schreib. des chicanösen Briefes, welchen ich am 24. Februar zu meinem Namenstag erhielt, so angibt, daß ich gerichtlich einschreiten kann. Die dadurch entstandene und verbreitete Verleumdung lasse ich nicht auf mir ruhen.
Mathias Eicher, Köln=Niehl 23.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
G
Ma
Auze
□
20 Pf. Seite) und: Zeilen
W
Nr.
Nnentb jeden
Der kleine Re
klagen säu williger S
Schulz,., M. sachen.
Förster, Osc in Geldse
Alles in neu neuen Gesetzen
Jos. Zacher
Köln, Salo
Sehr schönes
zu 300 M. zu ve straße 39, am
Fesfür Kinderl Kleider.
Schlauma
Se
Halb
größte Ne
Schlaum
Schneiderin
Spe
B. Werzinger,
Inhoff (Ticter
in ½ und lie reellste Stets fris
Ferd. Mü
Niel
in Fett= u. Ma kohlen, G
Gew. Auth
vorzügl. Qualit
Martil
Comptoir Lager: Herl
a. San
#in schwarz, mit #haft billig nur gan der Hosenga