Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½
Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de de 36e die. d6e 26e 36e. de 26e d6e Nr. 36e d6e Jse 26e 28. J6e 36e de 36e dle. 3e 2e d6e de. 26e 3ie 24e. de. 36e 26e 34.
Nr. 4.
Sonntag, 4. Jannar 1891.
Fünfter Jahrgang.
Haus- und Strassenkleider.
20
Eine Partie Gewalkter, Cheviotartiger Stoffe, glatt und gestreift, kräftige, äusserst solide Waare, 100 cm breit, das Meter 90 Pfg., bisheriger Preis R..25 und K.50.
Eine Partie Vorzüglicher, Ganzwollener Fantasiestoffe für Frühjahrskleider, 105 cm breit, das Meter M..40, bisheriger Preis ..90 bis K.50.
Eine Partie Bester Elsasser Starkwolliger Cheviots in allen Farben, 105 cm breit, das Meter R..75, bisheriger Preis R.40 und K.75.
Eine Partie Bester Elsasser FantasieCheriots und Fantasie-Tuche in den
neuesten Farbenstellungen, 105 cm breit, das Meter NR..80, bisheriger Preis K.75 und:s.
Eine Partie Bester Fantasiestoffe für Frühjahr und Sommer-Costumes von vergangener Saison in englischem Geschmack, in Streifen-Mustern, Caros, Borduren etc. etc., 105 und 120 cm breit, sämmtlich das Meter K.90. bisheriger Preis N. 3 bis K.50.
Schwarze Staif
Qualität A. Zwirnkette, 110 cm breit, Qualität B. Zwirnkette, 110 cm breit, Qualität C. reine Wolle, 110 cm breit, Qualität D, reine Wolle, 110 cm breit,
Foulés.
Qualität A. reine Wolle, 105 cm breit, Qualität B. reine Wolle, 105 cm breit, Qualität C, reine Wolle, 105 cm breit,
Jce.
Jst.
Jt.
.90
.45
.25
.50
Crêpe Aurora
in allen Lichtfarben.
Serie A. 105 cm breit J.10
Serie B, 105 cm breit. J..30
b.
c.
Jb.
.70
.25
.80
Qualität A. reine Wolle, 105 cm breit, Qualität B. reine Wolle, 105 cm breit, Qualität C. reine Wolle, 105 cm breit,
Jb.
Jb.
Je.
.90
.40
.70
Qualität A. reine Wolle, 105 cm breit, Qualität B, reine Wolle, 105 cm breit, Qualität C. reine Wolle, 105 cm breit,
b.
.
Ab.
.50 .80 .20
crémegrundig mit farbigen Borduren.
Scrie A. 110 cm breit R..50
Serie B. 110 cm breit... 1
Reltte
elfenbeinfarbig mit gleichfarbigen seidenen Streifen.
Serie A. 105 cm breit J..90
Serie B. 105 cm breit J.20
Gestreifte Voile-Stoffe
elfenbeinfarbig mit bunten Seidenstreifen.
Serie A. 105 cm breit.10
Serie B. 105 cm breit J6.50
Die gesammten Vorräthe in reichen, schwarzen Stoffen zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Bestes Fabricat, erémegrundig mit den zartesten Blumen und Rankenzeichnungen, zu sehr ermässigten Preisen J..— und Me..35.
3
In den Confections-Abtheilungen sind die gesammten Vorräthe: Wintermäntel, Jaquettes, enmäntel, Costumes, Morgenröcke, Kinder-Confection, Unterröcke etc. ausserordentlich herabgesetzt, theilweise zur Hälfte des Werthes.
4

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 4- Sonntag, 4. Januar 1891.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus, Aachen,
gute Lage, 2 Läden, Anbau u Hinterhaus, z. Fabrik, Lager, auch Wodnungen zu verwend. n, Hof u. Garten, 4400“, billig zu verkaufen Eine kl. ländl. Besitzung, Vororte Köln's bevo zugt, Köln selbst nicht ausgeschl., wur de ev. in Zahlung genommen. Fr-Off. sub A J 9 an d. Geschaftsstelle d. Köln. Volksztg.
Gebr. Sprungherd verkaufen. Neue Mantelösen, 15 M.
Nippes, Bahnhofstraße 39. zu verkaufen. Römergasse 3.
Te
apisserieAusverkauf.
Sämmtliche Modelle altdeutscher Leinenstickereien, Peluche= und Friesarbeiten, als Tischläufer. Sophakissen, Decken, Fenstermäntel spottbillig. Marsi stein 8. Schlaumann.
äuser Lübeckerstraße, Ecke Hausa=Ring
hochhertschaftlich eingerichtet, mit ab geschlossenen Etagen von je—6 Räu men, sind zu verkaufen oder ganz ode theilweise zu vermiethen. Näheres
krankheitshalber zu verkaufen.
Fr. Offerten unter Nr. 15 Geschäftsstelle d. Bl.
Greven's
Adressbücher
1890.
schr gut erhalten, zu verkaufen.
Marzellenstrasse 20.
-<space> E c k e<space> B a h n h o f s t r a s s e.<space>
Bakstoffe! Neuheit!
per Robe 4. 6, 8, 10 M.
Schlaumann, Marsi'stein 8.
Carneval!
Für Masken Garderobe empfehle ich: Damen= u. Herren=Gurtel. Hand= u. Armspangen, Mohren=Bänder, Zigenner Reisen, Helme, Harnische, Lanzen, Hellebarden. Alte Wallgasse 29.
an der Friesenstraße
Kachel=Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst*
R. Beckent,
Hausa Ring 44.
u Smyrnasowie alle endern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
4 Wildenten srei Nachn.
E. Degener, Swinemünde.
Buckskin Reste.
Kleine Budengasse
9 Betten mit vollst. Matratze, 2 Tische, 21 Waschcommode, 1 Waschtisch, 2 Nachtcommöd., 1 Osen zu perk.
Off. u. W 65 an die Annahmest. von Schweinem Venedey, Fredrichstr. 38.
Friscure.
2 Pfeilerspieg 1 mit Console und Marmornatte, 235 Etm. hoch, sehr billig unter günsti en Bedingungen zu verk. Ehrenfeld. Clarastraße 7.
Imzugshalber billig:
1 Küchenschrank 8 M.
1 großer Teppich 10
Severinstraße 87.
Tadeneinrichtung,
Theke, Glasschrank, Reale und Schausensterkasten, auch einz ln, billig zu verlaufen. Mar ellenst aße 50.
Für Prantkleider!
ganz besondere Gelegenheit schwarzer Seidenreste.
Schlaumann. Marsikstein 8.
Theke ein vortie veneries, Steingut= Cylin
der billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Magnesit.
Ein Hautverschönerungsmittel ersten Ranges. Reine, weiße Haut von sammetartiger Geschmidigkeit zeitigend. Per Büchse 1 Mark 50 Pfg.
„Zum Kölner Dom,“
Bürgerstr. 6. u. d. Rathhause.
leere Cigarrenkisten, Cigarrenband, Packkörbe 2c.. Ladenreale, Th ke, Schaufenstereinrichtung, zwei eich Hausthüren, Bett für Dienstboten, Deeiwalwaage zu verkaufen.
126 Breitestraße 126
vis-vis Gertrudenstraße.
2000
gutes Bett
mit Sorungmatratze, 1 Kleider= und Leinwand=Sch.ank billig zu verkaufen.
Apostelnstraße 23.
Eine fast neue Negulateur=Uhr mt. Schlagwerk bill.
e# e Tempelstraße 38, Deutz.
Ueberzieher. Petr Malzhschel su.
BriefmarkenSammlungen und Partieen kauft zu reellem Werthe an Jansen, Streitzeuggasse 68, dicht neven der Hauptpost.
Schlosserwerksätte,
Schlosserei betrieben wurde, steht zi vermiethen. Machabäerstraße 12
Schlafstelle=Antonittertr. 5.
(eine Hängelampe(Patent) für *% Petroleum zu verkaufen.
Benesisstraße 43.
Nippes. Nippes.
Galoschen, Holzschuhe und Trippen.
größte Auswahl, billigste Preise.
J. Laufenberg,
Nichts
schützt mehr vor Frostballen und gerissener Haut wie der Lanolin-Crême von Junger&amp; Gebhardt. In Orig.= Dosen zu K..— und 1,50 nur zu haben bei Hecker&amp; Locvenich, Ge constraße 55.
Alter Cognac,
garantert rein, per##lasche 2 M,
franz., directer Bezug, K 3,50 u. höher Bastin&amp; Comp.,
Mathiasstraße 1.
1 Kronleuchter
für Petroleum, 2 sil' erne Armleuchter, Il is Muff und Boa, 3 Rohrstühle, 2 Küchentische, Weinflaschen zu verkaufen Rothgerberbach 20.
Für Schneiden
Eine Arbeitsdecke nebst Rel billig zu verkaufen. Beethovenstraße 5.
Sammt=Reste
Erstere wegen baldiger Geschäftsverlegung zu und unter Einkaufspreis.
Blaubach 11, 1. Etage.
Ein Posten
Holzw. billig zu verkaufen.
Lindenth l, Bachemerstraße 116A.
Leberthrau,
in garantirt reiner, frischer Medi= cinalwaare, offeriren sehr billig##
hecker&amp; Loevenich.
„Min rna Progarie, Gügro###
Hochseines, kleines
1<space> J a h r<space> a l t,<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Eig lstein 134, 4. Etage.
18 cbrauchte graue Körbe und Säcke billig abzugeven.
Hunnenrücken 2.
Regulir=Füllösen
weit unter Preis wegen vorSaison.
Streitzeuggasse 11.
gerückter Saison.
e run n dieser Saison. eri. Sh Eizelstein 25,
2 a. Va nübergang Garantirt gute Hüte staunend billig
Torsstreu
wag on= und ballenweise.
M. Ku in, Gereo Smühlengasse—9.
Ein Küchenschrank, ein Eichen=Tisch
u. Stühle zu vrkaufen. Apostelnstr. 23.
Zwei compl. hochfeine neue Nußbaum=Betten
mit echten Hiarmatratzen, feine reelle Polsterung, vom Fabricant, zus mmen zu 335 K u. Carantie zu ve kauf n.
Friedeusstraße 25,
am Perleugrab.n.
Ausverkauf
Hüte
Ein starker
Zichhund
Sinver, neuester Construction, wegen Wegfalls aller Unkosten fast zum halben Ladenpreie unter 5jahiger Garantie zu verkaufen.
Fr. H. Jansen, Streitzeuggasse 68, dicht neben der Hauptpost.
Alleiniger Fabricant in Köln
in wasserdichten Paletots für Herren und Damen.
Wasserdichte Bett=Eenlagen und Gummi=Tischdecken empfiehlt die Kölnische Gummi=Fabrik
Rudolphplatz, am Hahnenthor, Filiale Herz gstraße 231, Neubau Hotel Disch.
K
Kauf-Gesuche.
RVEEKTKRO O
G Ein schönes Haus
nich unter ca. 2000 Fuß groß
in guter Geschäftsgegend,
mit großer Ablage zu kaufen
gesucht.
F ance=Osserten unter Nr. 10 an die Geschüftsstelle d. Bl.
G### mit Hinter aum, für Werk!P stelle, in der Poststraße, lengraf u, Ulrichgasse oder deren Nihe, mit kliner Anzehiun zu kaufn gesn.t.
Fr.=Offerten unler Nr. 17 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Für Edelsteine, gold, Platin u. Silber
Kohestraße 103. Ein wachsamer Spitzhund
zu kaufen gesucht. 24 Rinkenpfuhl 2A. Ein gebrauchtes, aber gut erhaltenes
zu kaufen gesucht. Perlengra###en 114.
(.II.(Pracht Exemplar) zu ver= FFlüschen, Tässer, Zeitungen
groß, gut tock n bei Abnahme von 500 Stück 6 A ue ans Haus.
Rothgerverbach 12.
kaufen. Unter Krahnenbäumen 99
Alter Cognac, sein Per 0
Französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6 A Feinder Punsch=Tyeup. Fl. 2 Atter feiner Rum. Flasche K.50.
Batavia=Arrac, Flasche K 2,50 Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K.80.
W. Scharrenbrotch, Ner“#u. Süßrahmbutter
können noch mehrere Herrschaften regelmäßig beziehen von
A. Arer. Rittergut Satzvey.
Zwei hochfeine,
und Säcke kaufe ich immer an Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Alte Cylinderhüte
werden zum höchsten Preise angekauft. Toiebo d gasse 32.
Puppenfabrik.
Einzel=Verkauf. Billigste Preise.
Marie Strauch,
H hestraße 30—32, Nähe Bismarck=Denkmnal.
Nusskohlen,
Zeche Langenbrahm, empfiehlt
Theoder Gemünd
(Inh. Leo Gilles).
Comptoir: Hildeboldpatz 3. Lager: Trutzenberg.
Gebr. Möbel, Oesen
werden stets zu reellem Werthe angekauft bei Jos. Scher, Achterstr. 20.
Wein=, BierWasser=Flaschen,
sowie alle undern Sorten kaufe immer, auch ab eholt.
Ankerstraße
Nußb.=Belien mit Matratzen####scoh Weiler, gr.
Causeuse, 2 Sessel, 1 Schreibtrch, Wordeaur=
1 Bch richrank, 1 Leinenschrank mit Spiegel sehr billig abzugeben.
Lunggasse Nr. 9.
zu kaufen gesuch.
Andregskloster 31.
Ein schöner Winter=Ueber= Ein kl. Cigarren= u. Papiernenon billig zu verkaufen.„###schärt sucht Fastnaches=Artikel in Röhrergasse 3. katschust Commission. Bobstraße 15.
Burgunderstr. 13 1. Etage zu vermiethen.
Bescheid 3. Etage.
Ein Mansardenzimmer
an einzelne Person billig zu vermie ther. 24 Rinkenpfuhl 2A.
Vier Zimmer
zu vermiethen. Thürmchenswall 660
Erste Etage,
drei schöne Räume, an kleine ruhig Familie zu vermiethen. Jahnstraße 2;
Hinterhaus
mit heller Wenkstätte, parterre, V und 5 Wohnräumen ganz oder getheilt zu vermiethen
à Hämergasse 33.
Ehrenfeld.
Wohn. u. Stall für 4 Pferde n Einfahrt und gr. Hoftaum. Schö I. Etage zu vermiethen.
Subbelratverstraße 130.
Zweite
3 Räume. billig zu vermiethen. Gereonshof 13. Bescheid 3. EtaNachcnerstraße 1
schöne 1. Etage zu vermiethen.
immer, Küche und Mansar# sinterhaus, 1. Etage, 2 Zimmer ermiethen. 71
Chieboldsgasse 104
Bescheid Lyskuchn 2. 4—
Zimmer mit oder ohne
Zimmtt sarde zu vermieth
Zülp cherstraße!
Hinterh., a. stilllente. Blindgass).
Schöne erste Etae,
lustige Wohnräume, mit Beeml. n eie Dane oder kleine Heilie u vrmethen.
Besch.id Un'er Hutmacher 5.
2. Etage, 2 Näule,
rcheinanderg. hell u lust., zorm Perlengraben 43—45, sep. Ez.
immer zu verm ethen. Besche
Friesenstraße 52, 1. ge.
2 durcheinander geh. Mans.
Zu vermiethe
C renfe'd, gleich hinter dem
sen, in der Piusst aße, sindseh32,
vermiethen
bei schöne abgeschlossene Etageinatltend jede fünf immer, ein Leierzimmer. Steinweg Nus. Zu erjahren beim Eigenthümersne.
Nippes, Bahnhofstraße
Erste Etage, 3 Zimme
Nansarde an ruhige Leutzz hen. Bechergasse-4
Zu vermiethen
Näheres
Große Budengasse 8
Für
Engros=Geschäfte
Luftige Lagerräume mi Comptär zillig zu verniethen
Blunsstraße—5. 2. Etage, 5 helle Räume, 3 Räume, 2. Eage,
nebst 2 Mansarden, auf Wunsch mtlnebst 1 Mansarde, zum Preise om Stollung für—2 Pferde, zu vermie=135 Mark zu vermieth n.
then. Bescheid daselbst 1. Etage.“ Rheinaustraße 28.

RKölner Local-Anzeiger Nr. 4 5 Bonntag, 4. Januar 1891.
Seite 3.
eschsta. Hasgeiseg ie Köln=Lindenthal.
3h!—— an1 oder 2 Herren
obi. Zimmet mir o. ohne ven.
Blindgasse 39.
1. Etage,
Eine alleinstehende Dame sucht 2 bis 3 unmöbl. Zimmer bei einer ruhigen,
katholischen Familie Nähe der Kirche erwunscht. Gefl Off. mit.eisangabe
Korschnese.3 Katon, Laosentot
Carthäuserhof 23.
Schön mobl. Zimmer,
Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Tempelstraße 17.
öblirtes Zimmer
an bessern
schön möblirtes Zimmer,
straßenwärts, sofort zu vermiethen.
Filzengraben 12, 2 Treppen.
Mohn= u. Schlafzimmer, I. Etage, WVele ant möblirt, sofort zu.rIn einem Vororte Köln's werden
Stallungen
mit einem Hofraum
in hochwasserfreier Lage nebst etwa 2 Wohnräumen sofort g sucht. Fr=Off. u. Nr. 14 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
„ S4um ine angehende Gehülsin(kath.)
auf I. Hypothek, zu 4½8 bereit Fr.= gesucht. Off. u. Nr. 1602 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
Praves, kathol. Mädchen
zum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit. Köln. Justizrath Goecke,
* Roter.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Unter Käster 11.
Geschaft per 1. oder 15. April Stellung. Freo.=Off sub L P 25 an Hin. Rob. Hamel, Düren.
Mark 1000
von solidem Geschäftsmanne u. Hauseigenthümer gesucht; beste Sicherheit.
Fr.=Off. unter Nr. 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein im Waschen u. Putzen erfahrenes
Zweitmädchen
zum baldigen Eintritt gesucht.
Norvertstraße 33.
Tücht. Ge
I. Etage oder Unterhaus
in der Nähe des Stadt=Theaters gesucht. Franco=Offerten mit Pres=Angabe unter A 232 an die Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Verloren&am Gefunden.
gesucht für ein Mannfacturn.=Geschäft in Aachen mit Lindkundschaft.
miethen.
Alexiane straße 36
* Ochseumetzgerei
Goldener Diamantring,
#in Tadau##cal oder Ladenlotal u but WPor: Kleines Ladenlorh., nung zu miethen gesucht.
Herzogstraße 24, dicht an der###
Herzogstraße 24, dicht an der Franco=Offerten unter A 10 an die Schildergasse, mit oder ohne Wohnuny Annahm. stelle von Georg Hitz, Ehrenzu vermiethen.straße 57.
in schönes Laden ocal, für jedes Geschäft geeignet, an verke hrreichste Straße in Kalk, sofort zu vermiethen.
Bescheid Mülh= imerstraße
Ein freundl. möbl. Zimmer,
heizbar, mit., guter Pension billig zu vermiethen.
Eigelst in 116, Schweinemetzg, a. Thor.
Schlangenreif, in der Neujahrsnacht verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeben Berlich 31.
Bescheid Domstraße 26. Zwei fleißige brave Dienstmädchen gesucht.
Gerconshof 49, parterre.
treues, fleißiges Mädden für alle Ha sarbeit ges. Rudolphplatz 4
Erfahr ne Hut Jazon.drahterinnen E gesucht.
Brüderstraße 11.
Küchen= und Haushallungs=Lehrstelle
gesucht für kathol. junges Mädchen aus besserer Beamtenfamilie.
Fr.=Offerten unter Nr. 1638 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in von der Herrschaft empfohlenes Mädchen sucht Stelle. Näheres Stolkgasse 11.
Gesucht
für unsere sehszehnjährie Tochter S elle für Bildung und Haushaltung
r
Eine für Bildung und Haushaltung
zu erlernen, Beamtensamilie. Fr-Off u. Nr 7 a. d Geschäftsstelle d Bl.
Vermischtes.
Concurs Schüller.
Das Concurs Verfahren über das Vermögen des Stuccaturers Anion Schüller wird, nachdem sich ergeben hat, daß eine den Kosten des Verfahrens entsprechende Concursmasse nicht vorhanden ist, eingestellt. Koln, 30. December 1890. Königl. Amtsgericht, Abth. 7. Beglaubigt:
Faber, Actuar.
Ein j. Hauskuecht, Felcher pocten
kann sucht Stelle oder f. halbe Tage. Gereonswan 103, part. 3. Thüre rechts.
Unterricht.
Gelblederne Brieflasche
v. rlor. n. Wiederbringer erhält Belohnung. Am Hof 30—32, 2. Et.
1 möblirtes Zimmer
an 2 oidlntliche junge Leute zu vermiethen. Röhrergasse 3.
Für Engrosgeschäfte.
Kölner
Breitestraße 42, I. Etage. Actteste Schule Köln's.
tücht. Mädchen,
in der bürgerlichen Küche durchaus selbständig und erfahren, gegen guten Lohn gesucht. Minoritenstr. 14, 2. Et., Eingung Richartzstraße.
Mädchen
sucht Stelle, am liebsten zu einem Kinde. Fr.=Off. u. Nr. 16 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Nähmaschinen,
Sorten, auch die
ältesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei.
##pfahl 16.
Pension.
Vorzüglicher Mittag= u. Abendtisch für Beamte und Kaufleute.
Zollstraße—38.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche snr den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben I2. 18 Für den
Kölner Local=Anzeiger bestimmte Anzeigen können bei M. SchweinemVenedey, Friedrichsttaße 38, abgegeben werden
Geräumige erste Etage mit an stoßendem schönem La##er zu vermiethen. Bescheid Unter Hutmacher 5
Bkannter gründlicher Unterricht!. groue nach den nuenen Wiener, Pariser u.! Eine grodete perliner Facons in Costumes, Mänteln] M u. Wäsche; Maschinennähen. Hand= u.
Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. gefunden
andleih=E
Werkstätte m. Wohnung
zu vermiethen. Große Witschaiss. 56, Bescheid 2. Elaav.
Schönes
Ladenlocal
nebst Ladenzimmer, 2 großen Schaufenstern, 2 übereinanderlieg nden hellen großen Kellern, sowie Mohnung erser Etage, Bechergasse 1, am Altermarkt, zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst 2. Etage
errung don Huschurle in 2
Alleneuesten Musterwerden abgegeven.., chen Volkszeitung und des KölBuchhaltung, Correspondenz, Clavier chen eteenuno
und Gesang. Helene Coling,nr Toeal Aneiger.
n
Stellen.
Ein junger Mann, w lcher der englischen Sprache volstänoig mächtig ist, wunscht Unterricht oder Nachhülfe im Engli chen zu ertheilen gegen mäßige Vergüteng. Fr.=Offerten u. Nr 3 an
Schweinemetzgerei.
BSAAKHNE r Nähe des Centrel=Bahnhofes Prav. katy. Ladenmädchen
nden. Der Ei enthümer knngesucht. Severinstraße 114.
neiden in der Geschäftsstelle der
Englisch. Offene
Aeltere katholische
Ladengehülfin
für unser Manufacturwaaren= u. Leinen=Geschäft gesucht
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Nock .00, Hose 9,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. 60
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
17 St. Agatha 17. Hoher Darlehen bei billigster Berechnung und strengster Diserction. Daselbst goldene und sil berne Uhren. Kett n. Ringe 2c. 2c. villig zu verkaufen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Romane
zu verleihen.
Ehr ufeld, Venloerstraße 408.
unger Mann, hier im Geschäft, * sucht bürgerliche Pension in guter
AER SRERE
#nn, wicher der eng=
lischen Sprache volstänoig mächtig ist,
oder Nachhülfe im
die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Etage,—4 Räume,
hell und luftig, zu vermiethen. Per engraben 43—45, sep. Eing
English Lessons
Douhof 32.
Als
L
90
eimge intelligente Jungen nit gute.: Mm. Lahn gesucht.
Erziehung und guter Schulbildung syuten Lohn ge
nan Basehsliche VorstellungI Hator Kaics
Ein braves Mädchen,
welches bürgerliche Küche und Hausarbeit selbständig besorgen kann, gegen
von ein m erfahrenen Lehrer(Eno= gesucht. Pereögliche Vorsteilung Uuter Tuschenmacher 21. länder). Domhof 30, 28. 1unter Vorlegung der Schulzengnisse!
Gründl. Nachhülfe
in allen Fächern eitheilt ein GymPer engraven 43—45, sep. Eing. nnsial=Obersecundaner mit guten ZeugIwei unmöblirte Zimmer, l. Etage,nissen. Fr.=Off. u. Nr. 1639 an die 1 Innta u. un miothon! Geschäftsstelle d. Bl.
3
an stille
Leute zu vermiethen. Sternengasse 32
Cagerreum zu vermiethen Bescheid Fri senstraße 52, 1. Elage.
2. ES#en acht Zimmer, Etäge, Küche, zwei Mansarden, Keller, Waschküche, per 5. März. Albertusstraße 46.
Ladeuloral
mit wwei Schaufenstern nebst Wohnung zu vermiethen, Ecke Annostraße und Severinswau.
Daselbst auch Wohnungen zu vermethen.
Vorlegung der Schulzengnisse Vormittags—10 Uhr erbeten.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und AccidenzDruckerei.
* 9
enrin
sucht noch Kunden.
Siv. Mörsch, Silvanstraße 5.
in anständiges Mädchen sucht Stundenarb it.
Zu erfragen Georgstraße 12.
Familie. Gefl Offirt. m Preisang. sub L 49 an Rud
ndolf Mosse, Koln.
Haarschneiden 15 Nasiren 5 Pfg.
*
Bayardsgasse Nr. 11.
Mein Cabinet ist für alte u. junge Lute zu empfehlen.
Kaufmann
bes. im Englischen und Französischen, ertheilt ein junger Mann, der das Rea schul=Examen bestanden.
Nähe es Ursulakloster 4.
111öbl. Zimmer, 9, 10, 12 u. 15 M, 2n zu veimieth n. Rothgerberbach 10.
Cursus
für Damen im Maßne men, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostum selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
tüchtiger, auf Stempel und Flachgravuren eingearneitet, findet gute dauernde Stellung.
Karlsruhe
1. B.
Gebr. Crefiger,
gesucht, guter Arbeiter.
A. Mietenbrink, Gelsenkirchen.
Möblirte Zimmer
(mit Pension) billig zu vermiethen.
Gererudenstraße 17.
(Zwei schöne Zimmer Scildergasse 106 sofort billig
311
vermiethen.
Möblirtes Zimmer sbecipene..
„ei Herren
Marzellenstraße 30.
(Zwei Zimmer zu vermiethen Perlenpfuhl 29. Bescheid
Lecons de Trancais
Perlengraben 110.
für neue
Carnevals=Sachen
zum 10=Pfennig Verkauf gesucht. Zülpich rplatz 6A, erste Etage.
„„„„„„
Hutfasonbedrahte innen u. Maschinen=sempsiehlt sich im Beischreiben von maachen. Büchern, Ausschr iben von Rechnungen,
Solche, welche an Corsetten ge-# auch für halbe nale. Fr.=Offerten unt. arbeitet haben, b vorzugt... Nr. 4 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Brüderstraße 11. Kün 4 an werden alle Uhren
4(in werden aue W
Karte genügt.
Eweiches mit allen Hausarbesten Carlhäuserwall 15,
2. Et.
vertra t, sowie im Bügeln perfect ist, tur sofor oder Ende Januar gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich m lden.
Deutz, Mittelstraße
Nach Auswürts: Mädchen,
was die bürgerl. Küche versteht, sofort gesucht. Schaafenstraße 2.
Semmelrogge's
Postfach=Schule,
Junger flotter Kellner
und ein Mädchen für leichten Haushalt sofort gesucht.
Schaafenstraße 2.
saubere Frau(Mädchen) für Hausstand en's Herrn(ohne Küche) nach Essen. Fr.=Off. mit AnGesucht O den Hau
gabe der Verhältnisse unt. L N 5000 an die Geschäftsuelle der Rheinisch Westfälischen Zeitung in Essen zu senden.
Alte Hüte.
Filz= und Cylinder=Hüle werden wie neu aufgemacht und faconirt.
Thieboldsgasse 32.
Kandwagen zu setzen gesucht. Bescheid Friesenstraße 52, 1. Etage.
Nasken-Anzüge
für Herren und Damen in großer Auswahl, kauf= und leibweise. An fertigung nach Angabe u Zeich un in kürzester Frist. Ein Posten zurück gesetzter Anzuge von 1 M. an. Alle arnevals Actikel billigst.
hr Griec
Gery. Meyer, Gr. Griechenmarkt 91.
7 Die Firma
H. G. Schmitz, Breitestraß 49, nimmt Anzeigen für den Kölner Locul=Anzeiger an.
werden sauber und exact abgedreht.
Hämergasse 27.
Perleupfuhl 25.
Köln, Nachenerstraße 64.
Die An alt bild t junge Leute im Alter von 14—23 Jahren zur Postgehülsen=Präfung ver. Prosp ens gratis. Der Duectol:
Denischmann.
12 tüchtige Verputzer
EIAEE ARR FN
Mrropere Schlafstellen.
Olivengasse Nr. 8.
Stellen-Gesuche.
In E W
Correspondent,
Im Aufeitigen von und Wasserleitung sowie Reparaturen
empfi hlt sich unter Zusicherung prompfer und reeller Benenung
H. May, Goldgasse 12.
Unter Garantie
vertreibe aller Art Ungeziefer ohne Ausnahme. Kamme jäger Leopold Locwenstein, Thieboldsgasse 119, 1. Et.
Capitalien
Mieth-Gesuche.
RTLLME E, geuhr.
deutsch, französisch, englisch p
J. Hötster, Moscistr. 112, 3. Etage., feer, lange im Ausl., Ia. R. ferenz
Bäckergeselle
tuge inen....
sucht##r sofort oder später Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 18 a. d. Geschäftest d. Bl.
u. 1. 60UMK.
Ein kleines
#%
Deutz, Freiheitstraße 33.
Gesucht nach Belgien
.hrere katholische Zweit= u. Drittin dAdchen mit guten Zeugnissen. Garantirt gute Häuser.
Mägdeheim. Lungengasse 30.
Mädchen
für Küche Stelle.
und Hausarbeit suchen
Lichterstraße 41.
Ss Gylinderhüteund
s Filshüte
Prompte 1
ach d. neuesten racons umgra beitet billi=ste Bedienung.
Röhrergasse 13.
Fried. Roscmann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstraße 173.
Specialität:
Solide, bequem und gut sitzende
Herren=Arbeit.
auch getheilt, à 4¼% auf längere feste Jahre gegen erste Hypothek zu
Franco-Offerten u. Nr. 1636 an die
von bis 8 Räumen wird sofort zu Geschäftsst lie d. Vl.
reo: fferten unter Nr. 13 an die! Theilhaber
Tüchtiges Ladenmädchen
für Colonial=, Material= und Fark
für Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft sofort gesucht. Fr.= Offerten unter A C 3 an die Geschäftestelle der Köln. Vockszeitung.
Für ein Fräulein,
Eine perfecte
Kleidermacherin,
in a en Näharbeiten erfahren,empfiehlt
„„„„ Ren Ca1n
sich in und außer dem Hause
Lindenthal. Bechemerstraße 116.4.
Nippes.
Uhren= u. Goldwaarenhandl.
von Florentin Greven.
Ve legtemen Geschäst von Siebachstraße 57 nach
Eisenbahnstraße 31.
Atelier für Reparaturen.
Geschüftsstelle d. Vl.
für eine gut eingeführte mechanische Baumwoll=Bun#meberei in Thüringen,
Tochter eines Arzt s, wid Stellung als Geseuschafterin und Stutze der Hans rau gerucht. Die elbe hat zwei Jahre in einer Familie onne Kinder eene solche Stelle bekleidet und ist im Hausresen sowie besonders in Handarbeiten erfahren. Zu erfragen:
Hohenstaufen=Ring 29, 3. Et.
werden reparirt. Hämergasse 27.
Derjenige, welcher die Beille(wahrscheinlich aus Versehen) vom Pult im Loca=Anzeiger=Raum mitgenommen hat, wird gereten, dieselbe dort wieder abzuge en.
" Ferren=Anzüge
lwerden, wie schon.k nut, bei gut— sitzender und solider Arbeit zu den en= billigsten Preisen angefertigt.
RORIGGSI möglichst für Geschäftsreisen passend,
f. Speeereigesch. ges.l mir eier Einlage von ca. A. 25,000. un er Nr. 1611 an die! Offerten unter 0 J837 an Haasenstein&amp; Vagler,.=., Erfurt,
„
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein brav. kath. Mädchen##e Geyülsin(kath.), welche men= billigsten Preisen umnm##
uga Ve au pehe, HeHhg n Aue, wogerseschetr,.oz.Siellung. Bestllungen bite, ftüheisg, u1
nir Vir Annnchmestrager..
hausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Rob. Hamel, Düren.
Flieg' hin zu ihm.
Mary Mil vory Paper.
Besten Dank. Bedauere, mich nicht repanchir.n zu können. Sollte ich das, was, der Bote zu sagen nicht wagen durfte, doh noch erf. können, so bitte ich dring., mir den Weg dazu nicht ganzz. verschließ

Kölner Lccal-Anzeiger
4. Januar 1891.
Heiteres Potpourri mit Benutzung der beliebtesten Carnevalslieder für Clavier componirt von Fr. Ullrich. oo. 20. Preis M. 1,50.
P. J. Tongen,
Am Hof 32—36.*
Die Preise der noch vorräthigen
Sonntag den 4. Jan., Morg.
zu Romeo u.
Vereiv Sommsun 1858
Hamburg, Deichstraße 1
De, Saitungen, der, Hensons.
Sisasch ian bereilslgel, soack be
der Geschäftsstelle.
Der Eintritt in den Verein und seine Kassen kann täglich erfolgen.
vollständiger Räumung
vor Beginn der Frühjahrs=Saison, nochmals bedeutend ermäßigt.
ist Familienverhältnisse halber
sehr preiswerth zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten. Koln.
Justizrath Goecke. Natar*
19.., 2 1g Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren liegt offen in der Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn T. Boetzkes.
Abtheilung für Damen= und Kinder=Mäntel,
Marsplatz Nr. 11,
Ecke von Unter Seidmacher.
Sprechstunden 9
Unterleibsleiden,
Schwägh* verröse Schwäche und Hautkrank.
Dr. Horvath,
an der Wiener Universität apKöin, M%,—1 u.-7 Uhr.
Köln, Mohrenstrasse 3.
2" Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können
reizende Neuheiten
mit feinen Stöcken
Humboldtstraße 41.
Sscse ensceaeshnie ie aise haisceder ald ele
s si, s iseeeescee
Abends von—10 ukr Diienigan 1nd Donnerst
Köln, 2. Januar 1891. Nar Aiescheheie Kcäechatn ce lch Alce le
nur in Begleitung Erwachsener zugelassen werge
einlags bitten, wir wiederhof di in ihrem Besis her==10
Kunstwerke unserm Museum, sei es als(vi.veus venmnoliche
sälligst überlassen zu wollen. Nur auf diese Reise mand
Sstel. 19d hodzuch den disene Aachl sachasch an
Das Curatorium für das Historische Muleum
von Wittgenstein, Neutner, Mitscher Saadaure
Director. Pabst, Dilector. Kaufmann.
Goe
von Hol
## einfachen Pappdächern geubr sitne, wollen sich
C. F. Been. General Bevollmächtigter de un d der###.“ 8 in Hirschberg i. Schles., Er'
und der flachen Holzcementdächer.
doppellagigen
en 94½, sine, wollen sich melden bei
er Firma C. S. Haeusler Erfinder des Holzcements
Salier=Rina 10.
„Schnitzler=Jubiläum
6.„ Schüler,
lich als 5
Morgens 11. 1
4 Ehren= und Aposteln=Sitasr,##
* des Festes entgegen zu nehmen.
. Die Festfeier findet Dinstag den
Zuchind einzelodeu Sozen.g.
Uhr, in der uu.“s den 4. Jannar
Ahr. in der Restauration Jean Justel
zu erscheinen, um Mittheilungen
Knabben 28
—„„— 4
Majolica-Oefen
empfiehlt*
R. Beckert, Köln, Hansa.-Ri
von höchstem Heiz=Effeet, als billigster Hausbrand, li
Köln und Vororte, per Fuhre Mark 10,50.
Braunkohlen=Grube Grefrath,
guter Abfuhrweg nach der.
Vorsitzender.
2000
r Frechen=Kerpener Chaussée.
Paletots nach Maß von 26, 36.-46, 56 Mark
Anzüge von 36—40—45—50—60 Marf
ee. ecegeha de zu ganuz billgen
Pschorrbr
Burghöfchen, Köln, Sägen
Grund=Capital: Zehn Millionen Mark. Erste Emission: Drei Millionen Mark.
Die Gesellschaft versichert:
## Feuerschaden, Blitzschlag und Explosion;
Glas= und Spiegel=Scheiben gegen Bruchschäden:
PPos:“ gegen die Folgen körperlicher untaue zu Wasse
Auskauft sind aer ver zu Ertheilung jeder gewür
Walther&amp; Voigt,
General=Agenten in Köln am Nhe
Mohrenstraße Nr. 43.
Gustav Queisser.
Sstache aieseshele Sschlo.esche er ischen
Sächsische Glas=Mannfactur C. Hey, Roßwein i. S Vertreter: Jean Obladen, Mantitinssteinweg 98. Köln.
Es werden so eben hier Tageslicht Reflecto die von muir gelieferten Apparate Beina Mißverständnissen mache ich die ver#
=Einflüssen Widerstand t wurde, bei trübstem We urzer Zeit ihre Leuchtkraft verlie
ren angeboten und dabei " genommen. Zur Vermeidung e verehrlichen Interessenten darauf aufA p p a <space>
Fabricaten allein im Stande sind zu leisten und die höchste Leuchtkraft, etter auszuüben, während alle andern
Restauration zu jeder Tageszeit.
Diners u. Soupers à part.
nie Logirzimmer Mk..—(.50 incl. Frühstück)
Saalt für Hochzeiten und geschlossene, Geselschaften. Reine Weine.— Bäder im Hause.
verhard Erven. Resiaurateur.
Ausverkauf von Herren= u. Knaben=Hüten.
###ieste seinste, mittlere und billigste Sorten wegen vorgerückter Sason naunend billig.
Eigelstein 25, am Bahnübergang
gegen hohe Provision werden
Hut- und
Mützenfabrik
1hle Tenchirraft verlieren.
1— sund zu den Original=Fabrikpreisen zu hezishon gllair
rosse Auswahl
Schilgeg
zu ven Original=gabri.„eisen zu beziehen allein durch
Th. Hammer, Paulstrasse 14 III. Köln
Provebeleuchtung jeder Zeit unentgeltlich und ohne jede
zu bekannt
billigen Preisen.
*

Seite 5.
Kölner Local-Anzuiger Nr..- Sonntag, 4. Januar 1891.
oologischer Garten
Sonntag, 4. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Grosser Festmarsch“ von Fliege.
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
3.„Bei uns 2“ Haus“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Russische Romanze“ von Warloff.
5. Fantasie aus der Oper„Troubadour“ von Verdi. 6.„Freut euch des Lebens“, Quadrille von Resch.
Zweiter Theil.
„Julius-Marsch“ von Michaelis.
Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppe. „Glocken-Signale“, Walzer von Ed. Strauss.
„Das Dorfglöckchen“, Fantasie von Gerstenberg. „Schmeichelkätzohen“, Charakterstuck von Eilenberg.
„Mit Lust und Liebe“, Galopp von C. Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kalk.
Kalk.
Die hiesige Drei Königen=Krankenkasse
feiert am Dinstag den 6. Januar 1891 ihr
27jähriges Stiftungsfest.
Morgens 9 Uhr: Versammlung der Mitglieder im Stammlocale bei Gebr. Karp zum Kirchgang; nach dem Hochamte: Festcommers im Festlocale bei Hru. Fritz Kramm; des Abends von 8 Uhr ab:
Grosser Festball.
Der Vorstand und das Frstcomité.
NB. Karten sind à 50 Pfg. im Stamm= und Festlocale zu haben. Cassapreis erhöht.
Sonntag den 4. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65
unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Kaisermarsch“ von R. Wagner.
Ouverture„Oberon“ von K. M. v. Weber.
Conjuration et Benediction aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer
Melodieen aus„Don Juan“ von Mozart.
„Boccaccio-Walzer“ von Suppé.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini.
Duett aus der Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe. „Feuerwehr-Polka“ von Gleissner.
„Largo“ von Händel.
„Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“, Humoristisches Potpourri von Schreiner.
Oritter Theil.
„Fackeltanz“ von Florow.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
„Wanderlieder“, Walzer von Gungl.
„Gespräch zwischen der Oboe und Clarinette“, Polonaise von Hamm.
„Gruss an's Liebchen“, Galopp von Michaclis.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.:
* Sonntag den 4. Jannar, 2 S. Nachmittags 3 Uhr:
zVolks-Concert,2
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen 4 Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7. ∆
X Eintritt frei.
Gartenbau-Gesellschaft
—
Sitzungslocal: Hotel Fräuhischer Hof. Montag, 5. Jannar, Abends punkt 8 Uhr:
Köln.
Das am 1. Januar 1891 beginnende
Flor
1. Januar 1891 be
Jahres-Abonnement
kostet
Kath. Verein für jugendliche Arbeiter, Köln C.
Sonntag den 4. Jannar 1891, Abends 6½
„Weihnachts-Festlichkeit“
des jugendl. Arbeiter=Vereins Köln(mittl. Stadttheil)
im Pius-Bau.
Aufführung des religiösen Schauspiels:
„Die hl. Dreikönige“.
zum Preise von 1 Mark sind niedergelegt bei Eintrittsturten den Herren Kaplan Th. Neu, Rinkenpfuhl; Lehrer W. Eschweiler, Trutzenberg 46; F. Schiffels,„Zur Krone“, Gr. Griechenmarkt 16; J. Jüsgen, Neumarkt 25; A. Conzen, Hahnenstraße 43, und
im Pius=Bau.
Verein für Vogelschutz und Kauarienveredelung
Allgemeine grosse Ausstellung
von Kauarienvögeln, ausländischen Sing= und Ziervögeln und ornithologischen Sammlungen 2c.
in den Tagen
vom 4. bis incl. 6. Jannar 1891
in den obern Sälen der
Lenz-Erholung,
-<space> K ö l n,<space> A u f<space> d e r<space> S a n d b a h n<space> N r.<space> 1.<space>
Eintrittskarten à 50 Pfg. nit gleichzeitiger Berechtigung zur Theilnahme an der Giatisvertheilung sind in den Debitstellen, sowie bei unsern Mitgliedern noch zu haben.
Alles Nähere auch wegen Betheiligung unserer Ausstellung ist zu fahren bei Herrn Decorateur W. Kessel, Sassenhof 2.
Der Vorstand.
die Hauptkarte M. 20 und jede Zusatzkarte M. 7.
Anmeldungen werden an der Kasse, wo auch die nähern Bedingungen zu haben sind, angenommen und baldigst erbeten.
Der Verwaltungsrath.
4 Kölner CarnevalsGesellschaft
in Pins-Bau
An Montag den 5. Januar, Abends punkt 8 Uhr.
im humoristisch decorirten Saale des Pius=Bau:
Zweite carnevalistische Sitzung
mit Damen.
Freide haben Zutritt gegen Erlegung von 1 M. Die Liste zum
Einzeichnen unter den bekannten Bedingungen liegt stets im Pius=Bau auf. Den vielfach an uns herangetretenen
Wünschen entsprechend, wird der
auf den 6. Jannar(Dreikönigen) angesetzte 25
Der Kleine Nath.
Mitgliedkarten sowie Karten à 1 M. für eine Sitzung sind niedergelegt bei rru Paul Meitens(Unter Fettenhennen), Ludwig Neumann(Komödien= straße), L. Spörer(Breitestraße), Otto Pappermann(Hoiel Disch), Geschw. bteegmayer(Sternengasse), sowie im Sitzungslocal Fränkischer Hof.
er
Samstag den 17. Kleine Rath: Wilhelm Koch, Präsident.
NB. Reden und Lieder für die dritte Sitzung, welche Montag, 12. Januar stattfindet, wolle man gefl. bis Mittwoch, 7. Januai, im Pius=Bau einreichen
Sonntag, 4. Jannar, Abends punkt 8 Uhr, im großen Saale des Greesberger Hofes,
Weidengasse 34:
I. Sitzung(mit Damen).
Milglied=Beitrag(1 Dame frei) 7 M. und liegt die Liste zur gefälligen Einzeichnung offen. Einlaßkarten zu ermäßigtem Preise sind in den Cigarrenhandlungen von F. Nettesheim und Eschenbach(Eigelstein), Unger u. Peter (Weidengasse), sowie in der Restauration Sürth(Weidengasse 53) zu haben.
Diustag den 6. Januar:
Masken-Ball.
* Der Kleine Nath.
ueh e ce Ae heschie br. e
Dreikönigen-Masken-Ball,
F PA
wobei 1 goldene Damen=Uhr u. 2 Armvänder, die von heute ab bei unserm
Pfarrverein von Müngersdorf.
Sonntag den 18. Januar 1391,
Abends 6½ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes zu Köln:
Aufführung
des christlichen Schauspiels
„Fabiola,
oder:
Die Kirche
Eintrittspreis 1 Mark.
Karten sind zu haben bei
Herrn Math. Jos. Menden, Wachswaaren=Fabrik, Breitestraße 81,
„ Herm. Kurth, Restauration„Im Eiel", Breitestraße 114.
Der Ertrag ist zum Besten der innern Ausstattung der neuen Pforr irche in Köln=Müngersdorf bestimmt.
Kalh. Arbeiter=Verein(Jtstisel.).
Sonntag den 4. Jannar 1891, Abends 7 Uhr:
Nochmalige Aufführung
„Weihnachts-Oratorium“
im Vereinslocale, Severinstraße 95.
Freier Zutritt ist nur jenen Mitgliedern gewelche wegen Raummangels bisher zugelassen werden konnten.
Eintrittskarten z. Mark.50 sind zu aven Magdalenenchildergasse, und bei Wwe. Euskirchen im Vietoria=Saal zu haben. Für die Mitglieder Sonntag und Dinstag früh von 11 Uhr ab Karten=Ausgabe im Vereinslocal, Lenz=Erholung. Der Vorstand.
Theile den geehrten Familien hierdurch ergebenst mit, daß der diesjährige Extra=Ball des Jaussen'schen Tanz=Instituts am
Samstag d. 10. Jan. im großen Saale d. Lese=Gesellschaft,
Abends 8 Uhr, stattfindet.
Die Anlegung eines— wenn auch noch so kleinen— carnevalistischen Abzeichens ist erwünscht(nicht Maske); indessen ist es auch Jedem gestaltet, im Gesellschafts-Anzuge zu erscheinen.
In den Zwischenpausen beabsichtige ich, folgende Reigentänze aufführen zu lass n.
1. Fischer Reigen, ar und Guirlanden;
palisen veno
ausgeführ
t von 30 40 jungen Damen mit Rudern
Damen; en Damen.
traße 1 und Abends an der Kasse.
Hof 12, Schützenlicf1, Hof 12,;
Nest. Stang, vorm. Horn.
□
: Täglich Concert
2 des Damen=Trompeter=Corps Hansa. 2
Jum ersten Male in Köln.
* ff. Speyerisches Vier, gute Küche empfiehlt##
4AAarsss100e.
hierzu ein lebendes Bild;
3. Gavotte=Reigen, ausgeführt von 32—10 jungen
4. Figuren=Tirolienne, ausgeführt von 20—30 zuns el.
Es wird durch dieses Fist denjenigen Eltern meiner Schüler und Schülerinnen, welche ihre jugendlichen Angehörigen noch nicht an größern, mehr öffentlichen Maskenb illen Th il neymen lassen wollen, Gelegenheit geboten, sich im Bekanntenkreise an einer zwar recht muntern und bunten, jedoch eben so gewählten wirklichen Familien=Festlichkeit zu betheiligen, welche sich außerdem durch musterhafte Ordnung und Aufführung sämmtlicher in meinem Institut erlernten Rund= und Gegen=Tänze und endlich durch den virl billigern Eintrittspreis weit und vortheilhaft von den meisten ähnlichen Gelegenheiten unterscheiden wird.
Der Preis für die Eintrittskarten ist auf 3 Mark a Person festgesetzt, für Eltern meiner diesjährigen Schüler auf 2 Mark. Es wird nur eine beschränkte Anzahl Karten ansgegeben. Diese sind in meiner Wohnung(Breitestraße 117 zu entnehmen.
## N. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.

Scite 6
Rölner Noral-Anzeiger Nr. 4 u monntag. 4. Januar 1391.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Jan. 1891.
5 Ein Märchen aus dem Jahrhundert.
[21 Erzählung von M. Ludolff.
Die Wagen, welche die hohen Herrschaften dorthin brachten, wu den von Hunderten und Hunderten umringt, und das Erscheinen der königlichen Hoheiten selber mit einem unbeschreiblichen Freudengeschrei und nicht endenden Vivat=Rufen begrüßt. Einige dieser letztern Ehrenbezeugungen galten indeß auch dem jungen, schönen Grafen von Pragas, der sich im Gefolge von Madame befand und von ihr— der Prinzessin— mit wohlverdienter Auszeichnung behandelt wurde. Seine Erscheinung war glänzend; an Stelle des staubigen Reitermantels, welcher am Morgen seine elastische, ritterliche Gestalt verhüllte, trug er nunmehr die prunkvolle Uniform der Königsgarde. Sein Schritt war nicht mehr wankend, sondern fest, stolz und sicher; jedoch zeigte sein jugendlich edeles, fast etwas zu zartes Gesicht einen gar zu häufigen Farbenwechsel, während in seinen lebendigen Augen ein eigenthümlicher Glanz leuchtete.
Fast alle Blicke suchten den jugendlichen Tageshelden, und unter den Hunderten, die da schauten, richteten sich auf ihn nicht allein schöne, von Jugend= und Siegeslust blitze. de Augen, sondern auch solche, die schon bitter zu weinen gelernt und täglich matter wurden durch die Thränen, welche theils um ihr verblendetes, dem Abgrund zutaumelndes Vaterland flossen, theils ihrem persönlichen Leid galten; denn viele dieser armen Verbannten mußten sich kümmerlich und durch ungewohnte Arbeiten durchbringen. Trotzdem aber hatten auch sie heute, Sorge und Noth, vorgerückte Jahre und Gebrechlichkeit des Körpers verg ssend, sich einen Platz im Komödienhause gesichert, um mit begeistertem Wohlgefallen den schönen Knaben zu bewundern, der ihnen Allen eine so frohe Kunde gebracht.
Dabei lauschten sie andächtig all' den verschiedenen Berichten, mit welchen man den kühnen Botemitt des jungen Vicomte ausschmückte: er hatte zwei Pferde zu Schanden geritten und obgleich ein Unfall ihm bei Bonn fast das Leben gekostet, war er dennoch, ohne sich Rast zu gönnen, weiter geeilt, und hatte so den ganzen Weg von der Grenze an in unglaublich kurzer Frist zurückgelegt. Als würdiger Sprosse der Pragas konnte keine Mühe, kein Hinderniß, keine Gefahr ihn von dem Wagniß abschrecken, mit den königlichen Schreiben die Grenze zu gewinnen und von dort mit Aufbietung aller Kraft das Hoflager der Prinzen als Freudenbote zu erreichen. Wie berichtet, wurde er ein solcher im vollnen Sinne des Wortes; denn, war die erste Kunde ihm auch gerüchtweise vorausgeeilt, so kam er mit seinen Briefen, die Gewißheit brachten, nur desto willkomm ner. Daher kein Wunder, wenn die ganze Bevölkerung, hoch und niedrig, nur allzu geneigt war, ihn zu vergöttern, während er seinerseits die wohlverdiente Ruhe verschmähte, um mit eigenen Augen den tollen Jubel, die überschäumende Freude zu schauen, welche seine Botschaft bereitete.
Aber der tolle Jubel, der aller Begriffe spottende Freudenrausch
— er dauerte keine vierundzwanzig Stunden; eine furchtbare Enttäuschung folgte ihm.
Schon am Moran des folgenden Tages traf aus derselben Privatquelle, welche die erste Mittheilung von Louis' XVI. Flucht gebracht, die Berichtigung ein, daß jene Nachricht sich als Mustisication herausgestellt, die man in Brüssel allerdings einen Tag lang geglaubt habe. Dieser ersten Hiobspost folgte sehr bald die authentische Bestätigung. Es blieb kein Zweisel daran. Mit blutendem Herzen erkannte man nun, wie das Ganze nichts als eine Falle gewesen, von der Orléans'schen Partei den Prinzen gestellt, um sie an Frankreichs Grenze zu locken, wo man sich alsdann ihrer durch einen kühnen Ueberfall zu bemächtigen gedachte. Schlau war der Plan angelegt; denn gut gesälschte Briefe der Königin, wie der Prinzessin Elisabeth meldeten die gesicherte Flucht, und wie nahezu diese Schreiben ihren Zweck erreicht hätten, ergibt sich schon daraus, daß die Grafen von Provence und Artois bereits die Pserde für ihre Abreise bestellt hatten.
Zu dieser waren sie völlig gerüstet, als gleich einem Blitzstrahl die Ausdeckung des Betruges in alle ihre frohen Hoffnungen einschlug. Der Orleanisten Plan war verrathen worden, und die Kunde davon langte am Rhein, wenn auch einestheils bittere Enttäuschungen bringend, so doch auderseits noch als rechtzeitige Warnung für die königlichen Prinzen an.
Die Enttäuschung, verursacht durch die Gewißheit, daß man sich durch eine feindliche List hatte blenden lassen und sich gänzlich vergeblich gefreut, war in der That furchtbar. Eine Niedergeschlagenheit bemächtigte sich aller Gemüther, welche die Dankbarkeit für die Vereitelung der List ganz in den Hintergrund drängte. Gerade wie man sich gestern einer übermäßigen Lust hingegeben, versank man heute in eine durch nichts zu bannende Trauer. Dem„Himmel= hochjauchzen“ folgte eben ein sehr entschiedenes„zu Tode betrübt". Ueberall gab es Thränen, Lamentiren, Trauern und Wehklagen, man wußte sich kaum zu fassen.
Der erste aufweckende Hauch, der durch diese allgemeine Bestürzung und trostlose Niedergeschlagenheit fuhr, war die Entrüstung, der Zorn, der aufsteigende Rachedurst gegen die Feinde im eigenen Vaterland. Zahlreich waren die Verwünschungen, Drohungen und Flüche, die den nunmehr mit den Jacobinern verbündeten Orleanisten zugesandt wurden; aber diese, wie jene waren fern. Weder scharfe Degen konnten sie treffen, noch spitze Zungen konnten sie mit ihrem Gift verwunden, falls sie überhaupt dadurch verwundbar gewesen wären. Die armen betrogenen Emigranten sahen dies auch ein; schon suchte ein Theil von ihnen Trost in stiller Ergebung, hingegen die Andern immer noch in jenen Ausbrüchen überreizter Empfindung ein armes Labsal für ihre glühende Entrüstnug fanden
— als man sich des jungen Pragas erinnerte, jenes entarteten Sprossen seines treuen Geschlechtes, der an dem Königshause zum Vertäther geworden,
Und mit dieser Erregung hatte der Sturm, der in Allen tobte, einen faßbaren Gegenstand gesunden, über den er hinbrausend, seine Gewalt erproben konnte. Der ritterliche Jüngling, den man gestern jast abgöttisch geehrt, heute würde man ihn in den Staub gezogen und mit Füßen getreten haben, indeß— die Nünberger hängen Keinen, ehe sie ihn haben.
Eben so wenig vermochten dies die Franzosen. So manche ehrwürdige Greise und Mationen aus der Royalistenschaar auch klagten
über den jungen Verräther wie über einen verlorenen Sohn, wie sehr Alt und Jung, Hoch und Niedrig ihn schmähte und verdammte, wie glühend viele der heißblütigen Edelleute wünschten, ihren Degen mit dem des Verräthers zu kreuzen— Keinem, Niemand gelang es, den Vicomte zu Gesicht zu bekommen. So viel man auch forschte, nachspürte und suchte— alles blieb vergeblich. Raoul de Pragas war verschwunden, so spurlos verschwunden, als ob die Erde sich aufgethan und ihn verschlungen hätte.
2.
Zwei Tage waren seit jenem Ereigniß verflossen. Es war Abend. In einem der entlegenern, dem Garten zu liegenden Gemächer des Leyen'schen Hauses brannte bescheiden eine einzige Lampe, deren mait gedämpftes Licht nur schwach das zwar prunkhaft eingerichtete, mit seinen braunen Ledertapeten jedoch immerhin düstere Gemach erhellte.
In demselben, die Hand leicht auf einen der hohen Fauteuilrücken gestützt, lehnte die elastische, wohlbekannte Gestalt eines eleganten Cavaliers. Er war noch jung und dabei sehr hübsch. Seiner ganzen äußern Erscheinung nach gehörte er zu den Menschen, die auf den ersten Blick bestechen. Obwohl in seinen feingeschnittenen, Geist errathenden Gesichtszügen ein gewisses Etwas lag, das auf ein üppiges Jugendleben deutete, so mochte es deßungeachtet selbst Strenggesinnten schwer fallen, ein hartes Urtheil über den Besitzer solch' sonnigheiterer Augen zu fällen, welche aus einem Antlitz hinausschauten, das allein schon durch sein bezauberndes Lächeln für sich einzunehmen verstand.
Im gegenwärtigen Augenblick fehlte indeß jenes Lächeln. In den schönen, ein wenig erregten Mienen lag ein gewisser Ernst; etwas wie gespannte Neugierde verrieth sich in dem fragenden Blick, der auf eine Dame gerichtet war, welche anmuthig in einer Divanecke rulte.
Es war die Baronin Renar, eine treue Freundin der Gräfin von Provence, welche mit dieser in's Ausland geflüchtet, jetzt im Leyen'schen Hause deren huldvolle Gastfreundschaft genoß. Frau von Renar war nicht mehr ganz jung, die Blüthezeit ihres Lebens lag offenbar ein Weilchen hinter ihr, doch halfen raffinirte Kunst und vollendet feine Toilette, um die fehlende Jugend zu ersetzen und das Alter der Dame unbestimmbar zu lassen. Während dieselbe jetzt anmuthig in dem weichen Polster ruhte, spielten ihre feinen Finger tändelnd mit einem kunstvollen Fächer, indeß ihr Auge zu dem Cavalier aussah und dessen Blick fest erwiderte. Dabei war es ihre etwas scharf markirte Stimme, welche zuerst die Stille in dem Gemach unterbrach.„Sie verstehen mich also wohl, Chevalier. Diese Unterredung findet im Auftrage von Madame statt, und es ist Ihrer königlichen Hoheit Wille, nicht allein mein Wunsch, daß das, was wir zu bereden haben, vorläufig als Geheimniß bewahrt bleibe.“
Mit der ihm eigenen Grazie verneigte sich der Chevalier de Bréville, und jenes bestechende Lächeln spielte nun um seinen Mund, während er prompt antwortete:„Mit einem doppelten Siegel werden meine Lippen verschlossen sein, da Madame befiehlt und unsere schöne Baronin Renar es wünscht.“
In Anletracht, wie wenig dieses Beiwort„schön“ in Wahrheit auf die Dame paßte, hätte die Schmeichelei für fade oder gar für Spott gelten können; Frau von Renar ließ sie jedoch einsach mit einer gewissen Selbstzufriedenheit passiren, indeß sie lächelnd erwiderte:„Ich entbinde Sie vorläufig von allen Höflichkeitsphrasen, Chevalier: wir haben Ernstes zu besprechen. Für Sie allerdings ein ungewohntes Geschäft, dennoch muß es sein. Es handelt sich um unsern schönen Knaben, Raoul de Pragas. Sie sind ein Verwon ter von ihm?"
Mit Einem Schlage war der Chevalier de Briville verändert; seine elastische Figur schnellte in die Höhe, seine Augen sprühten, und die Stimme bebte ihm vor Zorn, da er rief:„Ja, leiker ist der Bube mir verwandt; ich fühle sie deshalb doppelt, die Schmach, welche er uns Edelleuten insgesammt angethan. Nichts kann sie sühnen, als Blut. Madame, wissen Sie, wo der Verräther ist? O. so beschwöre ich Sie, es mir zu sagen, damit ich meinen Degen in sein falsches Heez stoßen kann!“
Die grauen Augen der Gräfin blickten mit seltsamer Ruhe in das glänzende Gesicht Bréville's.„Welch' ein Heißsporn Sie sind!“ lautete ihre ganze Entgegnung.„Um kein Haar sind Sie besser als die Andern. Seid ihr denn wirklich Alle rein toll? Habt ihr sämmtlich euern Verstand in Frankreich gelassen? Wirklich toll und blind! Keiner von euch sieht, was doch so klar zu erkennen ist. Ein Glück, daß unsere Prinzessin ihr scharses Auge bewahrt und ihre rettende Hand ausgebreitet hat. Raoul de Pragas steht unter dem Schutze der Frau Gräfin von Provence— wollen Sie ihm nun noch den Degen in's Herz stoßen, Chevalier?“(F..)
Locales.
e Zum Commusalsteuerwesen. Von unserm Mitbürger H. Korschiltgen ist so eben im Verlag der Kölner Verlags=Anstalt ein Werk erschienen(„Gesetz betr. Ergänzung und Abänderung einiger Bestimmungen über Erhebung der auf das Einkommen gelegten directen Communal=Abgaben vom 27. Juli 1875 nebst den hierzu ergangenen Entscheidungen des königl. Oberverwaltungsgerichtes", 1045.), auf welches wir Alle aufmerksam machen möchten, welche mit der Handhabung des Communalsteuerwesens befaßt sind. Der Verfasser hat sich deshalb zur Aufgabe gestellt, die bisher ergangenen Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichtes zu sammeln, und nach Vordruck des Gesetzes vom 27. Juli 1885, systematisch, mit erläuternden Ueberschriften versehen, zusammenzustellen Die Erkenntnisse sind möglichst wörtlich wiedergegeben, da der Tenor eines Urtheils ohne die specielle Begründung zur Beurtheilung angloger Fälle nicht immer ausreicht. Außerdem wird dem umsangreichen Werke, um dessen Gebrauch möglichst zu erleichtern, ein ausführliches Inhalts=Verzeichniß beigegeben. In dieser Form dürfte das Werk den Bezirks= und Kreis=Ausschüssen und den Gemeindebehörden ein willkommenes Hülfsmittel sein, während es dem Laien ein guter Führer über das weite Feld der Gemeindebesteuerung sein wird.
g Lehrerin=Jubiläum. Am Montag den 5. Januar werden es 25 Jahre, seit welcher Zeit Frl. Sibylla Klein als Lehrerin an der Pfarrschule St. Johann hierselbst ihre Berufsthätigkeit begonnen. Möge es der Jubilarin vergönnt sein, auch ihr goldenes Amtsjubiläum mit derselben geistigen Frische begehen zu können.
2 Zur Invallditäts= und Atters=Versicherung.„Unterliegt ein Betriebs=Beamter auch dann der Versicherungspflicht, wenn seine Jahres=Einnahme nach Hinzurechnung seiner Tantieme und Gratification die Summe von 2000 M. erreicht bzw. überschreitet?" Nach §. 1 Zifser 2 des Gesetzes unterliegen der Versicherungspflicht BetriebsBeamte,„Veren regelmäßiger Jahres=Arbeitsverdienst 2000 M. nicht übersteigt.“ Der Anleitung des ReichsversicherungsAmtes vom 31. October 1890 gemäß ist„als regelmäßiger Arbeitsverdienst derjenige anzusehen, welchen der Betriebs Beamte usw. eine Reihe von Jahren hindurch in einer gewissen gleichmäßigen Höhe bezogen hat, oder auf den er. von besondern nicht vorauszusebzenden Zufällen abgesehen, mit Bestimmtheit rechnen kann.“ Die Tantieme bildet einen Theil des Gehalts uno ist dem letztern zuzurechnen. Dagegen ist die Gratification nicht als Arbeitsverdienst zu betrachten. Einen Anspruch auf dieselbe hat der Betriebs=Beamte nicht, und demnach kann eine Gratification als Lohn oder Gehalt nicht in Anrechnung gebracht werden.
O Koch'sches Heilverfahren. Nach Erhalt von Koch'scher Lymphe hat nun auch Hr. Dr. Delhougne, Special=Arzt für Hautkrankheiten, mit der Behandlung Lupnskranker durch Einspritzungen begonnen.
∆ Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerung der Loose für die vierte Klasse muß bis Freitag den 16. Januar, Abends 6 Uhr, erfolgen. Die Hauptziehung dieser Klasse beginnt am 20. Januar und endet mit dem 7. Februar.
F Unfall. Am Freitag glitten auf einem schmalen Pfade in der Nähe des Zugweges zwei Artilleristen aus und stürzten in den Graben einer alten Lünette. Einer derselben erlitt einen Armbruch, der andere den Bruch des Nasenbeines.
Roh bruch. Am Freitag Vormittag platzte auf der Bonnerstraße das Wasserrohr. Die von Seiten der Verwaltung der Wasserwerke sofort vorgenommenen Wiederherstellungs=Arbeiten hatten erst um Mitternacht Erfolg, da der Boden an verschiedenen Stellen aufgebrochen werden mußte, bevor der Schaden gefunden war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 120. Ab.=Vorst. Anfang 6½ Uhr. Gastspiel von Adolph Robinson. Don Juan. Der Gouverneur: Ferdinand Litter. Donna Anna, seine Tochter: Pelagie EndeAndrießen. Don Octavio: Kurt Sommer. Don Juan: Adolph Robinson a. G. Leporello, sein Diener: Wilhelm v. Schmid. Donna Elvira: Sophie Traubmann. Masetto: Clemens Schaarschmidt. Zerline, seine Braut: Meta Kalman.
* Stadt=Theater. Am Dinstag kehrt zu einem einmaligen Gastspiel Ernst Possart nach hier zurück, um in„Freund Fritz" und „Des Königs Befehl" als David Sichel und Friedrich der Große aufzutreten.
Wahl=Einspruch. In der Verwaltungsstreitsache des Herrn Dr. iur. Ang. Oppenheim, Klägers, wider die Stadtverordneten=Versammlung der Stadt Köln betreffend Wahl des Hrn. Stadtverordneten Mengering, hat der Bezirks=Ausschuß auf Grund des§. 70 des Landesverwaltungsgesetzes vom 30. Juli 1883 beschlossen, die Beiladung des Hru. Directors Emil Mengering zu Köln=Deutz zu verfügen. Gleichzeitig sind der Beklagte und der Beigeladene zur Gegenerklärung aufgefordert worden.
X Personalien. Se. Majestät der König hat dem Kataster=Contro leur Willmeroth zu Köln den Charakter als Rechnungsrath ver liehen.— Beim Uebertritt in den Ruhestand ist dem Ersten Gerichts schreiber Kanzleirath Kump in Köln der Rothe Adler=Orden 4. Klasse verlieben worden.
n Vergnügungssteuer. Vorgestern Nachmittag wurde im Krystall= palast an der Schildergasse eine Versammlung hiesiger Wirthe und Musiker abgehalten. Bekanntlich wurde von letztern eine Eingabe an die Stadtverordneten=Versammlung eingereicht, worin man um Aufhebung der Vergnügungssteuer ersuchte. Das Oberbürgermeister=Amt hat hierauf geantwortet, daß das Gesuch noch nicht dem Collegium vorgelegt worden, weil sich einige Interessenten in der fraglichen Sache an das Ministerium des Jnnern gewandt haben. Man wolle erst den Bescheid von dieser Seite abwarten. Die Versammlung wählte eine Abordnung von drei Personen, welche einen Stadtverordneten bitten soll, die Angelegenheit in der nächsten Sitzung der Stadtverordneten zur Sprache zu bringen.
c Versuchter Einbruch. In der vorverflossenen Nacht wurde in ein Manufacturgeschäft auf der Breitestraße eingebrochen. Die Diebe hoben die Rollläden in die Höhe, beschmierten die Spiegelscheiben mit Seife und drückten dieselben ein. Glücklicherweise hatten die LadenInhaber am Abend voryer die Schaukasten ausgeräumt. Durch das Geräusch erwachten mehrere Hausbewohner, welche durch ihr Erscheinen die Eindringlinge verscheuchten.
hm Feuersbrunst. In vorvergangener Nacht entstand in einem Hause an der Hohestraße ein Zimmerbrand, welcher bald größere Ausdehnung annahm. Der Berufsfenerwehr gelang es erst nach längerer angestrengter Thätigkeit, die Gefahr zu beseitigen. Mehrere Zimmer sind vollständig ausgebrannt. Der entstandene Schaden soll sehr erheblich sein
* Ent= und Beladefristen. Die königl. Eisenbahn=Directionen rechts- und linksrheinisch machen bekannt, daß die am 17. October 1890 angeordnete Beschränkung der Ent= und Beladefristen für Lagerplatz= pächter usw. seit dem 24. Dec. v. J. wieder aufgehoben ist.
Gerichts=Verhandlungen.
s Schöffengericht. Der gegenwärtig in Untersuchungshaft sitzende Piert, häung vorbestraft, hatte von dem Zeugen., mit welchem er von der Conirolversammlung gekommen, ein Nachquartier erhalten. Zum Dank dafür stahl er dem M. eine Uhr, eine Hose und ein Paar Stiefel. Ferner hatte er einer Aufforderung der Polizeibehörde, sich ein Unter kommen zu verschaffen, nicht Folge geleistet. Das Gericht erkannte auf sechs Monate Gefängniß und eine Woche Haft.— Der Kellner Milt z. Z. in Haft, stahl in einer Wirthschaft ein Ueberzieher. Dieser Die stahl wurde mit zwei Monaten Gefängniß geahndet.
a Der Kölner Männergesang=Verin Polyhymnia hat, Tank der Unterstützung der Bürgerschaft, aus dem Rein=Ertrag des am zweiten Weihnachtsfesttage veranstalteten Wohlthätigkeits=Concerte 59 verschämte arme Famslien mit einem„Christkindchen", bestehend in baarem Gelde in verschiedener Höhe, erfreuen können.
∆ Die Närrischen Südwester eröffneten am Neujahrstage ihre diesjährigen Carnevals=Festlichkeiten mit einer sehr gut besuchten DamenSitzung. Der Gertruden=Saal, welcher hübsch geschmückt ist, war bis auf den letzten Platz besetzt. Der Vorsitzende, Hr. Wagner, erkffnete mit einer schwungvollen Rede, an deren Schlusse er ein Hoch auf den Kaiser ausbrachte, die Sitzung, worauf mit einem von Hru. Döring gedichteten Damengruß das närrische Leben seinen Anfang nahm. Der schöne Prolog des Hrn. Jung erniete vielen Beifall, und die Herren Richrath, Scheidtweiler und Schilling, welche abwechselnd die Gesellschaft mit schönen Solo=Liedern erfreuten, mußten sämmtlich Zugaben machen. Hr. Wagner errang mit seinem Liede„Loß sei maache, wat se welle, dä Humor geiht nit zom Troor!“ den meisten Beifall, und das Lachen der Anwesenden wollte kein Ende nehmen, als er nach Absingen dieses Liedes in einer echt Kölnischen Rede das Regulativ, die städtische Reinigung und andere städtische Dinge drastisch, aber recht humorvoll kritisirte. Als Liederdichter und Redner fanden die Herren Reuter, Metz, Erner, Brau, Wilh. Koch, Frömbgen und Müller stürmischen Beifall. Die Fröhlichkeit in dieser ersten Sitzung wollte kein Ende nehmen, und es war schon ziemlich spät, als der Vorsitzende dieselbe schloß um den Damen noch ein Tänzchen zu vergönnen. Die Närrischen Südwester verfügen auch in diesem Jahre über eine staitliche Mitgliederzahl, und die Sitzungen derselben werden hinter den vorigjährigen nicht zurückstehen.
6 Der Kölner Thierschutz=Ver in wird am Mittwoch den 7. Jannar im Restaurant Römer seine General=Versammlung abhalten, auf welche die Mitglieder auch an dieser Stelle aufmerksam gemacht seien.

Seite 7.
709] Winter=Plage. Die Bewohner der Unterhäuser haben unter mancheriet Anamehmichieten zur leden. Die, Prohztelgheieg Straikeht. keiten verursacht aber jetzt das Eis in den nicht caualisirten Straßen. Abends läßt man es für 60 Pfg. aufhauen; Morgens klopft schon wieder der Schutzmann an, da wieder alles zugefroren ist. Mittags kommen schon drei bis vier Mal hintereinander Leute, welche auftug oo sie
aufhauen sollen. Hat man nun noch das Unglück, daß sich in der Nachbarschaft eine Restauration oder Weinhandlung befindet, wo vie Wasser verbraucht wird, daß Leute die Wasserleitung, um das Ei frieren zu verhüten, beständig laufen lassen, oder aber, daß die Leute bei der Wäsche oder dem sogen. Aufwaschen dem Ausspülen der Seife, den Krahnen stundenlang laufen lassen u. a.., io kann man bei dieser Temperatur täglich drei bis vier Mal das Eis aufhauen. Gestern(Donnerstag) früh war nach drei Stunden alles wieder zugefroren. Sollte man nun nicht denken, daß die stadtische Verwaitung das Aufhauen des Eises in den nicht canalisirten Straßen besorgen lassen müsse? M. F.
(710] Unser Volksgarten ist seit der anhaltenden Kälte der Zielpunkt vieler Menschen, besonders derjenigen, welche dem Eislaufsport huldigen. Aber wer nicht vorerst 25 Pfg. Eintrittsgeld entrichtet, für den bleibt der schöne Weiher abgeschlossen. Für Erwachsene ist dieses Eintrittsgeld noch zu hoch, geschweige denn für Kinder. Auf der Eisenbahn, dem Dampfschiffe, im Theater, ja fast überall haben die Kinder doch Ermäßigung, warum nicht in unserm Volksgarten? Das ist kein Volksgarten mehr! So würde jeder Capitalist, wenn er die Erlaubniß dazu bekommen hätte, einen öffentlichen Garten angelegt haben. In andern großern Städten, z. B. in Hannover, bezahlt man fur Schlittschuhlaufen usw. auf den dortigen städtischen Weihern 10 Pfg., und zwar fließt die Einnahme nicht in den allgemeinen Stadtsäckel, sondern kommt den Armen zu gute. Dies ware hier auch sehr angebracht; es würde damit Hunderten von Menschen Brod, Brand und Kleidung beschafft werden können, welche jetzt gezwungen sind, betteln zu gehen. Es wäre sehr zu empfehlen, das Eintrittsgeld im Volksgarten zu erniedrigen, z. B. für Erwachsene auf 20 Pfg. und für Kinder unter 15 Jahren auf 10 Pfg.; das wäre noch reichlich genug. Manches Kind, welches bisher zu Hause bleiben mußte, wird dann fröhlich mit den Erwachsenen hinaus wandern nach dem Volksgarten und Deujenigen im Stillen dankbar sein, welche ihm dies ermöglicht haben. P. K.
711] Canal=Anschluß und doch Straßenschmutz. Köln hat
noch Sehenswürdigkeiten, die kaum der Hundertste kennt und würdigt. Mein lieber Leser, geh' doch ein Mal mit mir von der Sternengasse gerade aus weiter in die Bayardsgasse hinein, in die Gegend der schrecklichen Fabrikbrandstätte. Da findest du rechts ganz bezaubernde Alterthümchen, Schweizerhäuschen, wenn du willst, über deren Baustil die Gelehrten allerdings nicht einig sind. Das ist Straßen=Nummer 8 und 10. Sie liegen allerdings so ziemlich, wie man sagt, mitten in der Straße. Aber das thut ja nichts. Da liegt jetzt noch viel mehr; nämlich jeden Nachmittag, wenn es dunkelt, bildet sich von da ab auf Nr. 6 und 4 zu ein See, täglich ein neuer. Ich sage ein neuer; denn jeden Morgen muß der Bewohner und Eigenthümer von Nr. 6. der Canal=Anschluß hat und bezahlt, diesen See, polizeilich gedrängt, aufhauen lassen. Aber Nachmittags, namentlich wenn es dunkelt, gießen die Nachbaren ihr schmutziges Wasser aus, und da dort kein Canal= Anschluß besteht, friert alles zu einer dunkelfanbigen neuen Eisfläche. Doch das ist noch das Wenigste. Turch den Vorsorung der romantischen Schweizervillen und dadurch, daß die Häuser Nr. 2, 4, 6 zurück gebaut sind, ist dort eine allerliebste bequeme Ecke entstanden, die ungestört als— Bedürfnißstätte benutzt wird. Ich dachte, man ware endlich energisch vorgegangen, die Bayardsgasse zu verschönern und beliebt zu machen. Aber—! Ist es nicht haarsträubend, daß so etwas mitten in der Großstadt Köln an einer so frequenten Verbindungsstraße von Alt= und Neustadt geduldet wird? Kann man es länger zulassen, daß auf diese Weise die Häuser daselbst geschädigt werden, indem Niemand in einer so scheußlich schmutzigen Gegend wohnen mag? Kann man es länger ansehen, daß dort die Geschäfte so leiden? Hier muß Aenderung geschafft werden. Das fordert das Interesse sämmtlicher Häuserbesitzer, das fordert die Gesundheit der Anwohner, das fordert energisch das geschädigte Geschäfts=Interesse, sowie das hier schändlich beleidigte ästhetische Gefühl. Vielleicht ließe sich ja bei Gelegenheit des neuen Straßenbaues auch endlich die Bayardsgasse in eine normale verwandeln, in dem aller Schmutz— auch der moralische— ein Mal gänzlich beseitigt wird. H. K.
Vororten und Amgebung.
e Mülheim a. Rh., 2. Jan. Die im vorigen Monat vorgenommene Volkszählung ergab für unsern Kreis folgende Zahlen: Die Gesammtbevölkerung des ganzen Kreises betrug 84,132 Seelen gegen 75,718 im Jahre 1885, also ist eine Zunahme von 8414 zu verzeichnen. Von obiger Gesammtziffer entfallen: auf unsere Stadt 31,005 gegen 24.975, auf die Stadtgemeinde Berg.=Gladbach 9525 gegen 8557, auf die Bürgermeisterei Bensberg 10,289 gegen 10,269, auf die Bürgermeisterei Heumar 4748 gegen 4500. auf de Bürgermeisterei Merheim 10,930 gegen 10.035, auf die Bürgermeisterei Odenthal 3922 gegen 4018, auf die Bürgermeisterei Overath 5396 gegen 5561, auf die Bürgermeisterei Rösrath 4112 gegen 4128, und schließlich auf die Bürgermeisterei Wahn 4205 gegen 3675.
Bekanntmachung.
1. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 2. Januar 1891.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich,
Farina, Fischer, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli,
Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Roeckerath, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Elven, Freyse, Aug. Heuser. Kellner, Langen, Leyendecker, Loosen, Meuser, vom Rath, Schenk, van der Zypen Die Versammlung genehmigt die Bilanz des Hohenstaufenbades für 1889 90 und ertheilt die Ennastung; genehmigt einen Grundstucks=Aus tausch an Alte Mauer am Bach und setzt den Preis für die aus dem Straß ulande mehr abzutretende Fläche fest; ist mit dem Fluchtlinienplan für Anlage einer Verbindungsstraße zwischen der Luxemburger- und Verrenratherstraße und mir den Baufluchtlinien für einen Theil der Schneebeigerstraße zu Deutz sowie der Schnorrgasse in Longerich einverstanden; ebenso mit dem Baufluchtlinienplane betreffend die Rheinuserstraße von der verlängerten Bismarcknraße bis zur Kolustraße, sowie mit der anderweiten Festsetzung der Seitenrichtung für Grundstücke der Follerstraße und Sp lmannsgasse und der Hö#enrichtung für die Nachelsgasse am Ausgange nach dem Holzmartt; genehmigt je einen Vertrag über Terrainab retung zur Bachemerstraße, sowie über Ausbau eines Theiles der Merovingerstraße und Austausch von Grundflächen daselbst; bewilligt für die Verbesserung der öffentlichen Beleuchtung auf dem Uferweg an der Marienburg, für die Einrichtung der öffentlichen Beleuchtung in der Moltkestraße und für Verlängerung des Wasserrohres auf der Venloerstraße in Ehrenfeld die erforderlichen Credite; beschließt, das Haus Aposteintloster IA vor der Hand nicht zu verkaufen, sondern zu vermiethen; ist damit ein verstanden, daß der von den Straßen Han=Ring, Kümpchenshof und Biemerstraße begrenzte Platz„Hausaplatz" benanit werde und die gewerbliche Fachschule dem Verband der deutschen Gewerbeschulmänner beitr te; bewilligt, ungeachte der Nicht betheiligung des Staates, in theilweiser Abänderung eines frühern Beschluss's einen Z schuß für die Haushaltungsschule des Koplan Schauf in Ehren eld; ermächtigt die Verwaltung, den Fluchtinienolan für die FreiDer Fluchtlinienplan betreffend die Straßen Griechennforte, Kleiner Griechenmarkt, Orlmannsgasse, Fleischmengergasse und Durchbruch zwischen Ortmanusgasse u. Fleiichmengergasse, liegt vom 5. Jannar 1891 ab im städtischen KeometerBureau(Ratbhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 2. Feb uar 1891, bei dem Unterzeichneten anzubringen Köln, 31. D cember 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal, betreffend die Berrenratherstraße vom Glacisweg bis zur Wagnerstraße und die vom Luxemburgerthor ausgelende Verbindungsstraße zwischen der Luxemburgerstraße und der Berrenratherstraße, liegt vom 8. d. Mts. ab im städtischen Geometer= Burenu Rathhauspatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, inner halb einer präclusivischen Frini von vier Wochen, alsospätestens am 5 Februar d.., bei dem Unterzeichneten anzubeingen.
Köln, 2. Januar 1891.
Der Oberbürgermeister.
J. B.
Der Beigeordnete, Spiritus.
der Kluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld, für die Grundstücke Froynhofstraße Nr. 22 bis Nr. 28 zu Ossendorf, ist von mir förmlich festgestellt und liegt derselbe im sädtischen Geometer=Bureau Rath hausplatz Nr. 51 zu Jedermanns Ein sicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 2. Januar 1891.
* Der Oberbürgermeister.
V: Der Beigeordnete, Spiritus.
den
legung des Domes an der Westseite endgültig festzusetzen; spricht sich mit Rücksicht auf diesen Beschluß fur Ablehnung eines Bangesuches aus, nach welchem bauliche Veränderungen in einem Hause Unter Fettenhennen beabsichtigt sind; ermächtigt die Verwaltung, das Entei ungsverfahren einzuleiten behufs Erwe bung der zur Anlage bzw. zum Ausbau je einer Verbindungsstraße zwischen Brühler= thor und Ziegeleiweg, sowie Neußerstraße und Crefelderwall erforderlichen Flachen; ebenio gerichtlin#e Klage zu erheben auf Zahlung der Kosten für Herstellung de. Trottons an einem Hause Am Hof; findet gegen zwei Niederlassungen nichts zu erinnern; nimmt die Wahl ines Armen bezirksvorstehers, sowie von Mitglieern und Stellvertretern der Einschätzungs Commission für die Staatseinkommenstener für 189192 vor; findet gegen die Anstellung eines Straßenmeisters sowie eines Bauaufseh rs nichts zu erinnern und genehmigt in Ergänzung eines frühern Beschlüsses den Finalavschluß der Orchesterkasse für 1889 90.
der Stadt Köln. 31. Tec.
Geburten. Joh. Jos. Hub., S. v. Math. Cornen, Tagl., Carthäuserw. 5.
" Joh. Ferd., S. v. Paul Schultz, Haupiste eramts=Assistent,
straße 37.- Kath., L. v. Joh. Jos. Münch, Schreinermstr., Friedrichstr. 36.- Anna Franc., T v. Aug. Stüve, Stuccat., Glockenring 17. Huald Rich., S. v. Hans Gruber, Musik, u Instrumentenm., Thieboldsg. 124. Andr., S. v. Hub. Linnartz, Tagl., Elsaßstr. 20. Georg Friedr., S. v. Friedr. Wilh. Schlechter, Friteur, Severinstr. 180.- Anna Gertr., T. v. Friedr. Gräfrath, Schuhmachermstr., Gereonswall 99.— Anna Francisca, T. v. Heinr. Wayl, Maschinentechn., Bayenthal, Poststr. 14, Sophia, T. v Jac. Schönbach, Schächter, Breitestr. 151.- Peter, S. v. Joh. Jos. Mohr, Klempnermstr., Severinstraße 130.. Joh., S. v. Kasp. Schlosser, Tagl., Gr. Spitzeng. 55—57.- Herm. Jol., S. v. Heinr. Mergler, Restaurateur, Martinsfeld 20. Friedr. Christ.
Anton, S. v. Berthold Rickes, Lagerverwalter, Bannerstraße 76.- Marg. Anna, T. v Jul. Sauerwein, Locomotivheizer, Eintrachtstr. 36= Eleon. Joh., T. v. Wilh Evner, Kaufmann Peterstraße 27.- Karl Christ., S. v. Peter Müller, Klempner, Zülpicherstraße 35.- Joh Math Ernest., T. v. Jos. Karl Vlex. Paradis, Küchenchef,
Glockengasse 50. 866
Sterbefälle. Ernest. Meyer, 8., BeeihovenKr. 5.- Anna Maria Odendahl, geb. Herkrath, 44., Weideng. 29.- Heinr. Fitt, 6 J. 2., Anno straße 524.- Anna Ma g. Maurer 26., Weyerstr. 35.- Josephine Beck mann, 1 J. 11., Thurnm. 37. Laurenz Ohlig, 1., Alte Mauer a. B. 34.- Elis. Günther, 2 M. 28
., Weideng. 46.- Maria Christ. Dänner, 9 M. 24., Severinstr. 165. Mathias Schmitz, 2 M. 13., zu Rader hal. Heiur Bürster, verh., Tagl., 65 J. Alterm. 58. Joseph Kipp, 9 M. 29., Thürmchensw. 38.- Alfred Emil Wilh. Jul. Rottsieper, 2 M. 3 ., Mauritiusw. 67.- Wilhelm Trepke, 9., Meroving rstr. 21.- Heinrich Baumeister, Wwr., Formst., 47., Kl. Spitzeng. 12.- Sibylla Dern, 67 ., Cäctlienkl. 19.— Gustav Nilles, 8 J. 9., Goldg. 19—.
Heirathen. Karl Willems, Schreiner, v. Dalbenden, und Frieder. Gößling. v. Horst.- Jac. Korres, Schuh macher, v. Hehn, und Kath. Füllen bach v. Meckenheim. Til. Schlebers, Wwr., Maurer, und Wilh. Breuer. Beide v. hier.- Heinr. Füchtenhaus, Schneider, v. Alt=Warendorf, u. Gertrud Freckel, v. Warendorf. Heinr Müller, Hauskn., und Hub. Schiefer, Beide v. hier. Rob. Roßberg, Kellner, v. Roitzsch, und Thecla Lahr, v. Weinheim. Hubert Keller, u. Helena Weber, Beide v. hier. Heiraths=Ankündigungen. Wilh. Stark, Wur., Buchdr., Schilderg-06, u. Maria Nosbisch, Gr. Neugasse 33.
Nic. Him oben, Elementar=Lehrer, Blaubach 66A, u. Sophia Pohl, Georgstraße 2.- Joh. Lindlar, Kaufmann, Herzogstraße 6, u. Emilie Mouth, Appellhorsplatz 8.- Anton Schmahl,
46—50, u. Kath. Heid, Im Laach 20.
Joh. Göbbels, Bierbr, Breitestr. 66, u. Maria Beckers, Klingelpütz 20. = Engen Sternberg, Kaufm., hier, u. Barb. Weißenburger, zu Mannheim.
Geburten.
Karl, S. v. Jac
Standesamts=Bezirk Nippes.
1. Dec.) Georg, S. v. Heinr. Pulm, Tagel., Niehl. an0s—(22.) Heinrich. S. v. Joh.
Amtliche Bekanntmachung.
2. öffeutliche Sitzung der
1 Stedtverordneten=Versammlung
Röln
mit Zuschlag zu jedem Preise, auch unter der Care.
In der Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Frau Wittwe Friedrich Rotzmann, Ida, geb. Kölsch, und auf Grund der vormundschiftsgerichtlich genehmigte. Urkunden des Unterzeichneten vom 19. Juni 1899 uno vom Ih. November 1890 soll durch den unterzeichneten, zu Köln am Ryein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
am Dinstag den 20. Januar., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A zu Köln,
das zu Köln, Poststraße Nr. 10 gelegene, Flur 9, Nr. 622, mit 53 Qu.= Meter Fläche katastrirte Wohnhaus, taxirt zu
Mark,
öffentlich versteigert und zu jedem Preise, auch unter der Taxe, zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 3. Januar 1891.
Hilgers. Notar.
S„„„
.. Reith, Former, Nippes.—(22.) Heinrich, S. v. Joh. Schmitz, Güterb.=Arb, Longerich—(23.) Leonhird, S. v. Aus. Schneider, Tagel.- Barbara, T. v. Heinr. Schlapp, Schlosser. Mar Otto, S. v. Heinr. Krien, Maurer.—(24.) Joseph. Anna Maria, T. v. Balthol. Meyer, Eisenb.=Beir.=Secr. Margar. Johgnna, T. v. Karl Rich. Androwsky, Hülfsbremsex. Joh. Peter, S. v. Peter Budinger, Eisenb.=Bur.=Assist.
Michael Heikr., S. v. Mich. Scheider, Schuhm., Alle zu Nippes." Johann Hubert, S. v. Theod Becker, Fuhr=Untern., Riehl.—(26.) Anna Maria, T. v. Konr. Fischer. Cirron.=Bes., Nippes. Ersa, T. v. Math. Zirkus, Tagel.- Franz Theodor, S v. Franz Buchho z, Tagel., Beide zu Rieyl. Anna, T. v. Wilh. Schin ler, Tagel.—(27.) Heinrich, S. v. Jos. Mörs, Tegel.- Anna aria, T. v Andr. Becker, Ackerer.- Peter, S. v. Math. Hasport, Loc.=Füh er. Jacob, S. v. Jos. Schmitz, Bäcker. Karl, S. v. Peter Spieles, Güterarbeiter.- Maty., S. v. Heinr. Schmitz, Tagel.- Johann, S. v. Nic. Arnold, Weichensteller, Alle zu Nippes.
Stervefälle.(22. Dec.), Hedw. Anna Hanf. 1 I.- Louise Sarrazin,
8., Beide zu Nippes.—(23.) Kathar. Miesbach, geb. Hilden, Wwe., 63 J. 5., Longerich.—(24.) Georg Koch, 55 J. 6., Nivves. Heinr. Kau. 8., Riehl.= Anna Maria Schneider, 1 J. 3 M.—(26.) Joh. Kathst de. 4 M.—(27.) Joi. Winkler, 8 M. 22., Alle zu Nippes. Einst Brühl, 2., Riehl. Peter Jos. Dittgen, verh., 66., Merh. im. Georg Stegmann, 1 J. 6., Longerich.- Sibylla Schlömer, 4 J. 8.,
Heirathen.(23. Dec.) Konr. Philipp Arndt, Tagel., u. Kathar. Broich,
v Leiraths=Ankündigungen,(24. Dec.) Rud, Winter, Panorzmabes. zu Schwerte, u. Henr. Ang. Färber zu Nippes.(27.) Anton Gnster, Tagel., u. Maria Christ. Saes.- Heinr. Knepper, Lackirer, u. Anna Sophia Schlösser, Alle zu Nppes.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
.burten.(12. Dec.) Jos., S v. Heinr. Esser, Tagel., Sülz.—(13.) Mathias Aug. S. v. Friedr. Wilh. Wehrmann, Schreiner, Lindenthal.= Heinr., S. v. Franz heinr. Schmitz, Tagel., Sülz. Marg., T. v. Adam Froitzheim, Anstr.. Lind.—(14.) Kathar., T. v. Jac. Kreutz, Tagel., Lindenthal.- Adele Ida, T. v. Christ. Hempel, Maurer.—(15.) Joh. Jos., S. v. Jos. Lückenbach, Fabrikarb., Beide zu Sülz.=Maria Elisaueth Hub., T. v. Peter Lersch, Agent, Linderhöhe.—(16.) Maria Gudula, T. v. Pet. Cönen, Tagel., Lindenthal—(17.) Agnes, T. v. Karl Ludw. Vieß, Tagel., Sülz. Joh. Hub, S. v. Phil. Hub. Lina, Schreiner, Lindenthal.—(18.)
Heinr. Peter Jos, S. v. Peter Stupp, Tagel, Sülz Katyar., T. v. Joh. Greß, Maurer, Lind rhöhe. Anna Chist., T. v. Peter Jos. Schöddert, Tagel., Komarweg.—(19.) Franz, S. v. Jos. Felien, Tagel., Sutz. Joh., S. v. Gottfr. Schnichels, Tagel., Komarweg.-Mirg., T. v. Jos. Hecker, Fuorm.„Sülz. Jacob. S. v. Lor. Bastian, Fabrikmstr., Linderhöhe.— (21.) Elis., T. v. Joh Peter Jos. Spieß, Ackerer, Sulz. Friedr., S. v. Peter E bs, Hauskn., Lindenthal.—(21.) Friedr., S. v. Kasp. Schafstall, Tagel. Maria Huv., T. v Heinr Dickopp, Schreiner.—(23.) Heinr., S. v. Joh. Kraux, Tagel., Alle zu Sülz.—(26.) Joh. Christina, T. v. Friedr.
Weinrich Eitidein, Kronn=Walkensinel..
Laurenz Hanquet, Köln=Ehrenfeld, Cäcilienstraße 32. Johann Strerath, Eusen b. Porz.
Johann Schmitt, Köln, Ursulaplatz 13A.
die Zumoatgs die ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(F uilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermisntes, Buntes Allerlei. Räthsel=Ecke mit Bi der Rathseln, Preis=Rebus, Rösselsp üngen, Charaden, Scheez=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erh lt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Täger, welche dufür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der So nags-Beilage unentaeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Cari Reitin
Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 3. Januar 1891 Gasfabrik 19.8. Lab 19/8. Stadt 18.7 * Rbeingode am 3. Januar, Abends 7 Uhr mn 0,82— Oein
verstorbenen Direct s Dr. E. Bendemann in der Kunsthalle Düsseldorf staltfind nden Ausstellung;
4. Erweit rung der Kesselanlage für
die Heiz inrichtung im Spanischen Bau:
5. Errichtung einer Bude für Hafenarbeiter auf dem Loystapelwerit;
6. Antrag der vereinigten Carnevals=Gesellsch sten;
7. Antrag betr. den Platz für das Provincial=Kaiserdenkmal;
8. Anlage des Konigsplatzes;
9. Zusätze zum Oltsstatut vom 9. August 1888 betr. die Anlage von Erkern und Balconen;
10. Hafenpolizei=Verordnung für die
Stadt emeinde Köln, sowie Betriebs Ordnung und G bührentarif der städtischen Hasen=Verwaltung zu Röli.
#rfahrener Schlossergeselle geGsucht. Röhrergasse 7.
Nippes.
Behufs Vornahme der Neuwahl sämmtlicher Vertreier diesseitiger Kasse werden die bei de selben versicherungspflichtigen Mitglieder sowohl wie deren Arbeitgeber zu der am Sonntag=Vormittag den 11. Januar., und zwar um 10 Uhr für die Herren Arbeitgeber und um 11 Uhrp für die Herren Arbeitnehmer, im Saale des Wirthen Theodor Lärsch, hier, Neußerstraße 295, nattfindenden
Versammlung
ergebenst eingeladen.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur männliche großjährige und nur solche Kassinmit lieder, welche sich im Besitze der bürgeriichen Ehrenrechte befinden.
Nippes, den 3. Janvar 1891.
Der Vorstand.
(15.) Kranz Schmitz, 5., Lindenthal.—(16.) Anton ., Süiz: Maria Geuer, geb. Glasmacher, 48., L Anna Zander, 8., Weißhaus.- Marg. Kath. Raaf, Maria Anna Rolshoven, 5.,
ron1 Gal Marichen nern Bll.— werrr. B
Milh. Scoirk, Anstreicher, Lindenthal.—(27.) Leonh., S. v. Jac. Wolf, Schuhmacher, Braunsfeld.- Jacob Reiner, S. v. Mart. Grünheck, Tagel.,
(13. Dec) Paul Schöster, 3 M. 8 T.= Rob. Roleff, 3 J 7., Beide zu Lindenthal.—(14.) Gertr. Esser, 5 M. 16., Süli.— (15.) Kranz Schmitz, 5., Lindenthal.—(16.) Antom. Henn. 7 M. 16
#no##macher 48., Lindenthal.—(17.)
1 J. 9., Lind.
#### Agn. Vies, 15 St., Süilz.—(20.) Joh. Porschen verh., 60 J.- Gertr. Biermann, geb. Gohr, 53 J, Beide u Melaten.—(21.) Clara Leop. Kratz, ledig, 82 J, Köln. Elisab. Halft, led a. 21., Sülz— Heinr. Faßbender, very, 61., Melaten.—(22.) Christ. Arenz, geb. Küpper, Wwe., 83., Lindenthal.
23.) Heinr. Kraux, 14 St. Kath. Empt, 2 J. 7., Beide zu Sülz. Wilh. Stumpf, 39., Lindenthal. Anna Maria od, geb. Storchs, Wwe., 79 S Kriel.—(24.) Ther. Husmann, 9 M, Lindenthal. Jac. Brand.
17 T.— Kunig. Empt, 5., Beide zu Sülz.—.(25.) Steph. Kievernager,
7 M. 2 W.= Jos Schmitz, 1 J. 7 M. Joh. Maria Marg. Berg, 5 M. —(26.) Gottfr. Seiwerth, 1 J 2 M. Alle zu Lindenthal.
Heirathen.(20. Dec.) Peter Müller, Schneider, u. Elisab. Schüttler,
Heiraths= nkündigungen.(18. Dec.) Wilh Eiser, Metzger zu Köln,
u. Maria May zu Lindenthal.—(27.) Joh. Siebertz, Tagel., u. Louise Charl. Brandt, Beide zu Sülz.
Caste à Mark.90 pr. Flasche
Mark 1,80 bei 12 Flaschen.
„„. roth und weiß, Marken Nr. 9 und 18 der
Koman Deutsch=Itatienischen Wein=ImportGeseuschaft(Ceniral=Verwaltung
Frantfurt a..) sind angenihm schmeke d e,<space> d u r c h<space> S t a a t s c o n t r o l e<space> g u r a n t i r t<space>
reine Stürkungsweine, weiche ihrer Eigen chaften wegen von Autoritäten der Mediem als Sanitätswein für Blutarme, Schwächliche und Reconvaleicenten immer mehr empfohlen werden Nach dem Gutachten des Herrn Dr. Schmitt, Di ector der amtlichen Lebensmittel Untersuchungs=Annalt in Wiesbaden, hat der Castelli, Romani#enn u 1 lichen Eisengehalt, welcher durch die Bodenbeschaffenheit bedi gt ist. Verkaufspreis ist ein derartiger, daß diese reellen und willugsvollen Medicinalweine auch dem Wenigerbemittelten zugänglich sind. Die Ver werden durch Annoncen bekannt gegeven.(2

Hohestrasse, Köln, Hohestre
Zweites Haus neben der Passage
Seite 3.
RKölner Local-Anzeiger Nr. 4 a Sonntag, 4. Januar 1891.
an
778W MA
Koln,
Breitestrasse 100,
Berlin
Oertraudtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
∆# Echtes Rixdorfer Linoleum. 400
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc
Cocos-Läufer und
## b EUAE S. ug.a.#pcn b. a bi.-r,. Sen#e
24 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Ant Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
Billiger
wie jedes Detall=Geschäft im Einzelverkauf der
40 Apostelnstraße 40,
Uhren-Handlung J. B. Froitzheim Schu,
„„„„„
*<space> 4<space> A<space><space><space><space> h i e r<space> m i t<space> d e r<space> A b w i c k e l u n g<space> d e s s e l b e n<space> b e v o l l m ä c h t i g t<space> h a v e<space>
Obenmarspforten 14.—, Ehtre, Flarspfeortengase. 6. 3. Vesisch, Ptmet Fmnig 8p Vlesseh.
Nur bessere Fabricate. Reelle Preise#########mmmsmnmmm
P. P.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mein Weingeschäft dahier unt#
Firnig&amp; Klenisch
mit dem 1. Januar 1891 auflöse und meinen Bruder
Johann Klesisch
Mtah
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.

S
Für Etagen u. Hinterhäuser monatlich 30 Ofg
Host=Preis vierteljährlich Mark.—.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage 20 Ofg Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
∆
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
(Colonia.)
Sonntag, 4. Januar 1891.
Ge# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Jan. 1891.
(Abdruck nicht gestattet.)
Lampen.
Markt und Straße werden stille, Um des Lichts gesellige Flamme Sammeln sich die Hausbewohner.
Das Jahr ist alt, die Tage sind kurz geworden, und man kann im Hinblick auf die langen Abende wohl sagen, daß wir uns im Zeichen der Lampen befinden. Vor 91 Jahren, als Schiller den Vers schrieb:„Markt und Straße werden stille,“ wie dunkel mochten sie damals sein! Waren doch noch vor 50 Jahren Rüböllampen von zweifelhafter Lichtstärke der höchste Luxus, zu dem sich Mittelstädte in ihren Hauptstraßen verstiegen! Und„des Lichts gesellige Flamme“, welche magnetisch die Hausbewohner in ihren Kreis dannte, war auch nur eine Talgkerze, und das nicht bloß vor 90, sondern auch noch vor 50 Jahren. Lampen hatte man hier in Norddeutschland noch recht wenige, und die man hatte, waren so unpraktisch eingerichtet, daß sie viel Oel verbrauchten und wenig leuchteten. Stearin= und Paraffin=Lichte wurden noch nicht hergestellt. Wachskerzen, von denen gewöhnlich einige auf Prunkleuchtern im„Möbelverwahrungszimmer“, der sogen. besten Stube, standen, waren zu theuer, um oft gebraucht zu werden. Was blieb da anders übrig, als das biedere, wenn auch nicht fein duftende Talglicht auf hohem Leuchter von Messing oder lackirtem Blech mit seiner treuen Genossin, der unvermeidlichen Lichtputzscheere? Es konnten dabei natürlich nicht Alle gleich gut sehen; aber man saß gerade deshalb geselliger am Familientisch zusammen als jetzt, wo es vorkommen mag, daß von vielen Familiengliedern, die einen wohlbeleuchteten Tisch umsitzen, ein Jeder ein besonderes Buch, Journal oder sonst was Lesbares für sich verarbeitet. Bei der frühern mangelhaften Beleuchtung war die Unterhaltung vielfach lebhafter; es wurde auch vorgelesen, während die weiblichen Glieder der Familie sich desto flinker mit Handarbeit beschäftigten. Bei heranwachsenden Kindern aber war die Talgkerze zugleich eine Schule der Verträglichkeit. Alle wollten sehen, und doch konnten nicht Alle das Licht haben. Eine liebenswürdige Dame meiner Bekanntschaft pflegte ihre Söhne, welche das Licht zum Silentium nicht für ausreichend erachteten, damit zurechtzuweisen, daß„Overberg bei einem Kienspane studirt habe“. Sie haben es ihr noch nicht vergessen. Kurz, die Talgkerze hatte auch ihre Vorzüge und
„Das Dämmerstündchen am Winterheerd,
Wenn der Abend Plaudern und Lust bescheert," kam dabei jedenfalls mehr zur Geltung als jetzt, wo bei den schön eingerichteten Lampen und billigen Oelpreisen die wenigsten Leute sich Zeit zum Dämmerstündchen gönnen.
Goethe hebt in seiner italienischen Reise hervor, daß in Italien der Uebergang vom Tage zum Abend viel plötzlicher als bei uns sei, und veschreibt dann, wie nach dem Aveläuten, wenn Alle gebetet, die Hausfrau die angezündete Lampe mit dem freundlichen Gruß: „Feliciseima notte!“ auf den Tisch setzt. Ein anmuthiges, friedvolles Bild! Ob sich die schöne Sitte wohl noch erhalten hat nach all den Umwälzungen, welche Italien inzwischen durchmachen mußte, und nachdem Jihr aus Jahr ein Schaaren von Fremden das jetzt so leicht erreichbare schöne Land besuchen? Doch kehren wir zurück nach Norddeutschland, wo die Leute auch ohne antik geformte Lampen vergnüglich zusammensaßen. Kam dann unerwarteter Besuch, so wurden entweder zwei Wachskerzen aus dem Prunkgemach angezündet, oder es wurde auch, je nachdem der Besuch war, eine zweite Talgkerze herangeholt, welche dann gewöhnlich höher als die zuerst angebrannte war, was Augen, die nach Symmetrie verlangten, peinlich berührte.
Das Bedürfniß der Studirenden veranlaßte zuerst die Hersellung von sogenannten Siudirlampen, netten, kleinen, nicht allzu hellen, aber dem Auge recht wohlthätigen Limpen von lackirtem, meist grünem Blech, die aber auch nicht billig beleuchteten, da das Rüböl sehr theuer und das Petroleum noch nicht gebräuchlich war. Es wurde dem letztern sehr schwer sich bei uns einzubürgern. Freilich war auch der unter dem Namen Bergöl verkaufte Stoff nicht entfernt zu vergleichen mit dem wasserhellen, klaren, auf's einste raffinirten Oel, womit wir jetzt unsere Lampen füllen. Auch waren die Lampen so unzweckmäßig eingerichtet, daß man die Sache
bald leid wurde und sich lieber wieder der Kerze, und zwar der inzwischen überall verbreiteten Stearinkerze, oder den nunmehr erfundenen sogenannten Stobwasser'schen Sparlampen zuwandte. Es werden noch Viele sich der schönen, blanken, so milde brennenden Messinglampen erinnern, die aber, unbeschadet ihres sparsamen Namens, recht theuer waren.
Dann kamen die auch noch auf Rüböl eingerichteten Moderateurlampen, welche, gleich einer Uhr, in regelmäßigen Zwischenräumen aufgezogen werden müßten, damit das Oel nicht zu dick wurde. Obgleich eine solche Lampe meisteus nicht heller brannte, als jetzt eine gut versorgte Petroleumlampe, so wurde sie doch, der theueren Oelpreise halber, in Familien des Mittelstandes nur bei festlichen Gelegenheiten gebraucht. Ebenso erging es in noch früherer Zeit den dreißiger und vierziger Jahren— der alten Astral=Lampe mit ihrem schrecklichen, die ganze Lampe als Zoue umgebenden, mit Oel gefüllten Blechkasten. Es werden sich noch Viele erinnern, solche Schaus und Prunk=Stücke bei ihren Großeltern gesehen;
zu haben. 0b.ia
Mit den sechsziger Jahren begann endlich das gereinigte Pettoleum unter dem Namen Solar=Oel seinen Siegeszug durch alle Culturländer. Oel und Lampen wurden immer vollkommener hergestellt, so daß endlich fast Alle, die früher noch ein Vorurtheil gegen das neumodische und nicht immer gefahrlose Oel hatten, sich dazu bekehrten. Man kann jetzt ohne große Verschwendung Stuben und Gänge ausreichend beleuchten, und selbst aus den Küchen sind die unschönen eisernen Schnabellampen fast ganz verschwunden. Bei einem abendlichen Spaziergang durch ländliche Gäßchen und städtische Straßen, die von kleinen Leuten bewohnt werden, finden wir kein Häuschen so klein, es hat sein blinkendes Petroleumlämpchen mit schöner weißer Glocke am Brennen— jedeufalls ein großer Fortschritt gegen die gute alte Zeit, wo es des Abends in solchen Iunsern nicht allzu hell zu sein pflegte.
Auch die Straßenbeleuchtung ist eine ganz andere geworden als vor fünfzig Jahren, nachdem zuerst das Petroleum das Rüböl und darauf das Gas wiederum das Petroleum verdrängt hat. Mau schreitet immer weiter fort, und bald wird sich jede Stadt zurückgesetzt fühlen, die nicht von elektrischem Lichte beleuchtet wird. Fast sollte man annehmen, daß das viele grelle Licht die Sehkraft überreizen müsse. Jedenfalls ist es eine Thatsache, daß die engen Brenner, welche noch vor zwanzig Jahren hell genug für nus waren, uns jetzt nicht mehr genügen. Man sollte sich aber doch vor allzu hellem Lichte, besonders beim Lesen und Arbeiten, in Acht nehmen, und insbesondere zu vermeiden suchen, daß die Flamme in gleicher Höhe mit den Augen ist. Sollte dies jedoch durch die Höhe der Lampe bedingt sein, so empfiehlt es sich, zur Schonung der Angen einen Schirm oder Schleier über die Lampe zu hängen. Man hat deren jetzt so hübsche, daß man nur mit Mitleid der häßlichen steifen Papierschirme aus früherer Zeit gedenkt. Durch diese schöne und nützliche Mode wird auch zugleich unsern Frauen und Töchtern Gelegenheit geboten, anmuthige und willkommene Festgeschenke selbst herzustellen.
Zur Schonung der Augen bediente man sich früher vielfach der grünen oder der halb grünen und halb weißen Glocken, wie ich eine solche zuerst bei dem Dichter Emil Palleske sah, der seine Shakespeare=Vorlesungen bei solch' grüner Lampe hielt und vielleicht deshalb uns so bleich vorkam. Die grünen Glocken sehen nicht freundlich aus, und wurden nachträglich so ziemlich verdrängt durch himmelblaue, welche viel heller sind und ein, dem elektrischen ähnliches, Licht verbreiten. Auch die blau bemalten Glocken, z. B. mit dem Zwiebelmuster verziert, sind schön. Die Hauptsache bei den Lampen ist aber gutes Oel— das Beste ist, wo es sich um das Augenlicht handelt, gerade gut genug— und große Reinlichkeit und Accuratesse im Zurechtmachen. In den Häusern, wo die Bedienung nicht geschickt darin ist, sollten es sich die Hausfrau oder die Töchter nicht nehmen lassen, dies wichtige Geschäft selbst zu besorgen, da sowohl die Brust als die Augen durch qualmende Lampen geschädigt werden. Auch sollten die Hausfrauen nicht allzu sparsam mit dem Oel sein und lieber die Lampe eine Viertelstunde früher auzünden als es riskiren, daß sich einer der Ihrigen beim Lesen oder Schreiben in der Dämmerung die Augen verdirbt. Es ist bekannt, daß eine mit dem feinsten Komet=Oel gefüllte Lampe mit einem Brenner größter Sorte in der Stunde nicht mehr als für zwei Pfennige Oel verbrennt.
Vom Gas ist hier sehr wenig die Rede gewesen. Zwar wird es vielfach in den Stuben gebrannt, doch ist die Stehlampe für den Familiengebrauch vorzuziehen. Auch glaubt man vielfach, daß das Gas, besonders wenn es gerade über uns brennt, die Sehkraft überreizt. Jedenfalls gibt es jetzt, bei unserer so sehr vervollkommneten Beleuchtung viel mehr Augenkranke und Beisichtige als früher, was aber ehen so sehr von dem vielen Lesen, als von dem henen Licht herkommen mag. Hätten z. B. die alten Chaldäer so viele Zeitschriften zu lesen gehabt wie wir, so würde ihnen der Sternenhimmel nicht wie ein offenes Buch gewesen sein, und sie würden nicht mit Leichtigkeit mit bloßem Auge Sternchen entdeckt haben, die wir meistens nur mit bewaffnetem Auge finden. Und auch die Indianer würden nicht im Stande sein, eine für den Europäer unsichtbare Führte zu entdecken und zu verfolgen, wenn sie ihre Augen so mit Druckerschwärze gesättigt hätten wie unsereins.
Freuen wir uns deshalb des uns leicht zugänglichen Lichtes, aber honen wir nach Kräften unsere Augen, die im Winter ohnehin so
sch
viel vom Schneelicht auszustehen haben.
O. Ruhr,
Aus
* Aus der Eifel, 31. Dec. In der Eifel sind Kohlen entdeckt worden! Ein Mann aus Schönau, welcher schon vor 25 Jahren an derselben Stelle Kohlen gefunden haben wollte, damals aber wegen mangelnder Theilnahme seine Entdeckung nicht ausbeuten konnte une nur Spott erntete, hat jetzt mit Hülfe einiger in Westfalen bergmän nisch gebildeter Arbeiter bei dem Orte Mahlverg an der Erft=Ahrthal Straße, unweit von Münstereifel, einen kleinen Schacht angeleg. und
verschiedene Zeitungen melden, Anthracitkohle zu Tage geförder:
Das Flötz ist ungefähr zwei Fuß mächtig. Ob dasselbe einem größern Lager angehört oder noch ein Bruchstück ist, steht freilich noch dahin es wird aber bald und hoffentlich in ersterm Sinne darüber entschieden werden. Die Berzbaubehörde ist benachrichtigt.
*<space> N a c h e n,<space> 2 5.<space> D e c.<space> I n<space> d e m<space> h o l l ä n d i s c h e n<space> G r e n z o r t<space> V a l k e n b u r g<space>
bei Mastricht sollte em preußischer Deserteur von holländischen * a u<space> s o n t e<space> s i c h<space> z u r<space> W e h r e<space> u n d<space> e r <space>
bei Merzig
er„ ein junger Mann spielte
einem Zinmer, in dem seine Eltern und Geschwistern anwesend aren, mit einem geladenen Revolver. Plötzlich geht ein Schuß los. und die Kugel fährt der eigenen Mutter in den Unterleib. dieselbe schwer verletzend. An dem Aufkommen der Frau wird gezweifelt.
Bk Koblenz, 31. Dec. Der Montag Abend 8 Uhr 5 Min. von Köln abfahrende Personenzug überfuhr in der Nähe unserer Stadt den Hülfsschaffner Heinricks. Der Tod trat sofort ein. Der Vernn glückte solk vom Trittbrett ausgeglitten sein. Der Verunglückte sell sich vor Andernach einem nach Koblenz fahrenden Mädchen gegenüber ungeziemend benommen haben. Dasselbe theilte wenigstens in Ander nach einem Stations=Vorsteher den Vorfall in der angegebenen Weise mit und wurde von demselben zum Protokoll vernommen.
Düsseldorf, 31. Dec. In der Nacht von Sonntag auf Montag um 4 Uhr entstand in der Porzellanfabrik zu Obercassel Feuer, welches rasch sich ausdehnte. Die Heerdter, die Neußer und die Düsseldorfer Feuerwehr verhinderten weiteres Umsichgreifen des Brandes.
Am andern Morgen war der Brand noch nicht vollständig gelöscht.
* Quisburg, 29. Dec. Ein schönes Zeugniß ihres Glaubens
legten die in den hiesigen Häfen im Wintergiactier liegenden katholischen Schiffer in der Erfüllung der Kirchengevote av. Alljährlich
pflegen dieselben im Wiuter einen Schifferball zu halten, auf wei chem es stets gemüthlich herging; derselbe ist aber nie in der Advents zeit veranstaltet worden, nur dies Mal wollte man eine Ausnahme machen. Oede und leer sah es aber auf demalben aus; denn die kathotischen Schiffer waren sämntlich bis auf Einen ferngeblieben.
* Elverserd 29. Dec. Das Spielen mit einer Schußwaffe hat einer hiesigen Familie recht betrübte Feiertage bereitet. Da selbst war der bei dem 57. Infanterie=Regiment dienende Sohn auf “<space> U r l a u b<space> g e k o m m e n.<space> A b e n d s<space> v e r s a m m e l t e n<space> s i c h<space> d i e<space> F a m i l i e n<space> A n g e h ö r i g e n<space> um den Weihnachtsbaum. Hierbei zog, laut der Elberf. Ztg., einer der Verwandten eine auf dem Weihnachtsmarkte gekaufte Pistole hervor. Die Waffe ging von Hand zu Hand und ein Vetter, ein Grobschmied aus Cronenberg, legte sie scherzweise auf den Soldaten an. In demselben Augenblick ging die Pistole los, die Kugel drang dem Soldaten in die linke Brust und der Getroffene stürzte mit einem lauten Ausschrei zu Boden. Auf Anordnung eines herbeigerufenen Arztes wurde der Verletzte in's Krankenhaus geschafft, woselbst man ihm geste# die Kugel ausbohrte. Zum Glück soll die Verletzung nicht lebensgefährlich sein.
X Essen, 1. Jan. Der hiesigen Criminall=Polizei ist es nach wochenlangen Bemühungen endlich gelungen, in der Person eines
*—

Költer Local-Anzeiger Nr. 4# Bonntag, 4. Jakuar 1891.
Seite 2.
Nechanikers einen höchst gemeingefährlichen Falschmünzer festzunehmen. Eine zur Fabrication falschen Geldes vollständig eingerichtete Werkstätte, sowie eine große Menge von falschen Geldstücken, namentlich Einmarkstücke, wurden vorgefunden und beschlagnahmt.
&a Bonn, 1. Jan. Ein Kleeblatt eigener Art, vier Gebrüder aus Bädorf bei Honnef, standen wegen schweren Einbruchs vor der hiesigen Strafkammer. Diese verwegenen Burschen, zwischen 13 und 20 Jahre alt, hatten am Allerseelentag, als die meisten Bewohner des Ortes in der Kirche waren, aus dem Dorfwirthshause mit vereinten Kräften für 300 M. Sachen fortgetragen und den Erlös auf einer Vergnügungsreise nach Bonn und Düsseldorf verjubelt. Der älteste erhielt dafür vom Gericht sechs Monate, zwei andere je drei Monate Gefängniß, der jüngste Bruder, welcher nur auf Befehl der übrigen mitgethau hatte, wurde freigesprochen.
* Goch, 31. Dec. Die anhaltende scharfe Kälte hat es zu Wege gebracht, daß die Todten nicht mehr begraben werden können. Das Erdreich ist einen Meter tief gefroren, so daß es unmöglich war, selbst mit Aufbietung aller erdenklichen Hülfsmittel ein Grab auszugraben. Bis jetzt sind vier Leichen aufgebahrt, welche noch nicht bestattet werden kon ten.
E Emmerich, 31. Dec. Vergangene Nacht hat das Rhein=Eis sich unterhalb Lobith(Holland) gesetzt. Das Wasser steigt.
* Elberfeld, 1. Jan. Die Strafkammer verhandelte gestern gegen drei freche Kirchenrauber, und zwar den Schlosser Friedrich Bongartz, den Schlächter Alfred Goldberg und den Schlosser Karl Gödeke, alle drei ohne feste Wohnung. Auf ihren Streifzügen trafen sich die Angeklagten in Bremen, plünderten dort den Armenstock einer evangelischen Kirche und reisten dann nach Elberfeld, wo sie am 18. Juni in der Herz=Jesu=Kirche drei Opferstöcke erbrachen. Gödeke wurde dabei von dem Küster ergriffen und der Polizei übergeben. An demselben Tage wurde in Sonnborn in der katholischen Kirche ein Opferstock erbrochen, doch fiel den Dieben dort nur wenig in die Hände, da man die Kasse erst wenige Tage vorher geleert hatte. Nach dem Geständniß des Gödeke haben die drei Angeklagten vorher in Herford in der evangelischen Kirche den Armenstock erbrochen und achtzig Mark gestohlen. In Köln versuchten sie ebenfalls einen Opferstock zu plündern, wurden aber von dem Küster beobachtet und verjagt. In der gestrigen Sitzung wollte einer der Angeklagten die Schuld auf den Andern schieben. Alle drei wurden für schuldig befunden und Bongartz zu drei Jahren Zuchthaus, Goldberg zu anderthalb Jahren Gefängniß und Gödete zu drei Jahren Gefängniß und zu fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.
X Barmen, 1. Jan. Gestern Nacht wurde die Riemendreherei von Reinertz hierselbst durch eine Feuersvrunst zerstört.
* Cloppenburg, 29. Dec. Ein Fuhrmann aus dem nahegelegenen Lastrup wurde vorgestern auf der Chaussée erschlagen aufgefunden. Derselbe hatte mit drei Leuten in einem Wirthshause Händel gehabt, die nachher draußen in arge Rauferei ausarteten. Auf wessen Seite die Schuld lag. läßt sich wohl schwerlich feststellen, da der Ermordete als Raufbold gefürchtet war.
* Bochum, 2. Jan. Eine Erplosion schlagender Wetter hat auf Zeche Heinrich Gustav bei Langendreer stattgefunden. Bis jetzt sind nenn Todte und zehn Verwundete hervorgeholt worden.
A Gessenkirchen, 31. Dec. Bei Gelegenheit einer hier abgehalteneu Wähler=Versammlung der national=liberalen Partei wurde ein Social=Demokrat wegen Aeußerungen, die eine Majestätsbeleidigung enthalten sollen, verhaftet.
* Minden, 31. Dec. In der Marientirche fand dieser Tage die Tranuna des auf der jüngsten hiesigen Herbstmesse zur Schau ausgestellt gewesenen Zwergpaares statt. Hr. Jacob Hüther und Frau hatten die standesamtliche Trauung schon nach Beendigung der Messe nachgesucht. Nach der Tranung hatte in Röble's Restaurant eine Festtafel statt, bei welcher über sechszig Gedecke aufgelegt waren.„Kunstgenossen" aus aller Herren Länder waren zusammengeströmt, um den Ehrentag der Zwerge würdig mitzubegehen. Noch spät am Abend hörte man, wie die Mind. Ztg. schreibt, Schalmei und Fidel aus den Räumen tönen.
Ib Mainz, 30. Dec. Der Traject=Verkehr bei Worms und Bingerbrück ist wegen des Eisganges eingestellt.— Das hiesige Militairgericht verurtheilte einen Unteroffizier vom 88. Infanterie=Regiment wegen Muißhandlung von Untergebenen zu zwei Jahren Festung und Degradation. Dem Verurtheilten sind nicht weniger wie 32 Fälle von Mißhandlungen nachgewiesen worden.— Wegen Mangels an Nahrungsmitteln und aus Sorgen über.schäftsrückgang versuchte gestern ein hiesiger, ehedem wohlhabender Geschäftsmann sich mit seinem sechsjährigen Kinde im Rhein zu ertränken. Vorübergehende Perionen konnten den Verzweifelten nur unter Anwendung von Gewalt von seinem Vorhaben abbringen.
* Frankfurt, 1. Jan. Im Laufe der jüngsten kalten Wochen wurden hier und in der Umgegend sieben Menschen erfroren aufgefunden.
Kölnische Wochen=Planderei.
Ganz still schlich aus dem Zeitenthor Hervor das junge Jahr;
Im rothen Morgenschimmer glänzt Sein weißbereiftes Haar.
So jung und schon mit greisem Haupt?
Ein Zeichen mag es sein:
Mit alten Sorgen zog es aus,
Mit alten Freuden ein.
Aber trotz der Sorgen, die wir aus dem alten in's neue Jahr mit hinüber genommen haben, begrüße ich alle Leser mit dem Glückwunsch: Glückselig Neujahr! Es ist schön und löblich, beim Beginn eines neuen Zeitabschnitts einander Glück zu wünschen, und wenn die Wünsche und Hoffnungen auch nicht alle in Erfüllung gehen können, so ist es doch tröstlich, einen aufrichtig gemeinten Herzenswunsch gleichsam als Geleitbrief in Empfang zu nehmen. Deshalb sollte man auch von einer„wilden Kartenjagd“ am Neujahrstage nicht sprechen; denn die Karten sagen aus, daß Freunde und Bekannte, die oft in weiter Ferne wohnen, unser wohlwollend gedenken, und es ist immer schön, beim Jahreswechsel wenigstens ein Lebenszeichen von Leuten zu erhalten, von denen man oft das ganze Jahr hindurch nichts hört. Allerdings, die nichtsnutzigen Schmähkarten sind traurige Auswüchse der an sich löblichen Sitte, und es schmerzt auch nichts mehr, als am ersten Tage des Jahres mit einer Bosheit behelligt zu werden. Nun, der vernünftige Mensch geht über einen solch hämischen Feigling mit verächtlichem Achselzucken zur Tagesordnung über.
Möge das neue Jahr für Stadt und Land ein gesegnetes sein; möge es uns bewahren vor bosen Seuchen, schlimmen Katastrophen, Mißernten und sonstigem Ungemach. Gestalten wir das Jahr uns selbst aber auch dadurch zu einem guten, daß wir fleißig, brav, nüchtern, sparsam und verträglich sind; denn wenn wir die Uebel, welche wir durch Leichtsinn, Genußsucht und Leidenschaften uns zuziehen, von den sogen. Schicksalsschlägen in Abzug bringen, dann bleibt nicht arg viel Leid übrig. Erfüllen wir unsere Pflicht in jeder Weise, dann wird es auch schon gut gehen, und unverschuldetes Leid trägt sich hundert Mal leichter, als verschuldetes.
Hoffentlich bleiben meine Leser und ich auch im neuen Jahre gute Freunde; im alten Jahre hat es ziemlich gut gegangen, und das will bei zweiundfünfzig Plaudereien, welche die verschiedenartigsten Sachen behandeln, schon etwas heißen. Mit Absicht habe ich keinem Menschen auf den Fuß getreten, und wenn es Leute gibt, welche einen grundsätzlichen Standpunkt, z. B. Vergnügungssteuer, von der Person nicht zu trennen wissen, so kann ich ihnen nicht helfen.
Der Neujahrs=Jubel und=Trubel ist vorüber; die Briefträger athmen wieder auf, die Laternen=Anzünder, Nachtwächter und Zeitungsboten zählen schmunzelnd die„Neujährchen", die Fräcke und Cylinder sind wieder fürsorglich eingepackt, und nun wandern wir an der Hand des kleinen dreitägigen Januarius schon lustig in's neue Jahr hinein. Einen Wunsch habe ich noch auf dem dessen Erfüllung dringend geboten ist, nämlich den, daß die Neujahrs=Rechnungen nicht allzu lange im Pulte liegen bleiben mögen. Der Handwerker und Geschäftsmann kann diese unverzeihliche Nachlässigkeit durchaus nicht vertragen. Mit dem 1. Januar hat sich manches geändert: Jeder, der ein Dienstmädchen, einen Gebülfen usw. hat, mußte mit dem Bekleben der braunen Kärtchen beginnen. Heute wird Köln einen social=demokratischen Delegirtentag haben, und den Postwerthzeichen älterer Art hat die Sterbestunde geschlagen.
Das Bild der letzten Woche des alten Jahres war ein recht erfreuliches und schönes, durch keine Unart und Rohheit gestörtes. Allenthalben fanden Weihnachts=Festlichkeiten, meist zum Besten armer Kinder statt, und Tausende von Kölner Sängern, fröhlichen Tischgenossen und Privaten wetteiferten miteinander, armen Familien frohe Stunden zu bereiten. Die schönen KrippenDarstellungen im St. Josephs=Asyl und im Karl Borromäerinnen= Kloster erfreuten sich des lebhaftesten Zuspruches. Es würde zu weit führen, all' die einzelnen Gesellschaften und Vereine zu nennen; aber nicht unerwähnt möchte ich den Verein jugendlicher Arbeiter an St. Aposteln lassen, welcher das religiöse Drama„Kronen und Palmen“ in trefflicher Weise zur Aufführung brachte. Wahrlich, die jungen Leute, welche sich für solche Sachen begeistern, gerathen nicht leicht in die Arme der Social=Demokratie!
Noch mancher interessante und schöne Punkt ließe sich aus der jüngsten Woche hervorheben, namentlich der bochbedeutsame socialpolitische Vortrag des Hru General=Secretairs und Abgeordneten Hitze im Pius=Bau; aber ich möchte dies Mal einen kurzen Rückbick auf die Ereignisse werfen, welche uns das verflossene Jahr gebracht hat. Die Stadt Köln stand zu Beginn des Jahres 1890 vor großen Aufgaben, und sie hat dieselben, so weit es möglich war, theils gelöst, theils wesentlich gefördert. Der städtische Fahrpark, der uns die berühmten Automaten und Kehrmänner brachte, ist in's Leben getreten, ebenso die Volksküche am Malzbüchel, und die elektrische Hauptstation in der südlichen Neustadt ist fertiggestellt. Die Bauthätigkeit war eine recht lebhafte, und unter den großern Arbeiten heben wir nur das prächtige Hauptpostgebäude, den neuen Central=Bahnhof, die Hebung der Geleise
auf der stehenden Brücke und die Werft=Anlagen hervor. Die Treppe am Südportal des Domes geht ihrer Vollendung entgegen, neue Thüren aus Erz schmücken das Gotteshaus, und das neue Domhotel ist aus der Erde herausgewachsen.
Die Hohestraße hat einen neuen, glatten Bodenbelag erhalten, und zahlreiche Straßen sind erbreitert und gelichtet worden. Unter den Kirchen, die ein neues, schmuckes Gewand erhielten, sind besonders St. Ursula und St. Andreas zu nennen; die neue Allerheiligen=Kapelle ist fertiggestellt, und ebenso erfreuen sich die Müngersdorfer einer neuen, schönen Pfarrkirche. Die alte Hacht, deren Besitzer vor einigen Jahren 300,000 M. forderte und deren Werth jetzt auf 550,000 M. gestiegen sein soll, wird nicht lange mehr ein Stein des Anstoßes sein, und die Erbreiterung der Malzmühle ist beschlossene Sache. Der Verschönerungs Verein hat sich durch die Ausschmückung öffentlicher Plätze verdient gemacht und trägt sich mit dem Plane, auf dem Waidmarkt einen Laufbrunnen zu richten und die Umgebung der altehrwürdigen Minoritenkirche und das Andreaskloster durch Bepflanzung in angemessener Weise umzugestalten. Dem Reichscommissar v. Wißmann, dessen Commers freilich ohne ihn in der Flora begangen wurde, wurden von unsern Mitbürgern 38,000 M. für einen Dampfer gespendet, und die Katholiken Köln's freuen sich, daß Franciscaner=Patres und Benedictinerinnen in die Stadt eingezogen sind.
Wir haben die Aussicht, eine breite Uferstraße vom Bayen bis zur Frohngasse zu erhalten, und mit welch' großen Plänen die Stadt sich bezüglich der Pflasterarbeiten trägt, geht daraus hervor,
,<space> d a ß<space> s i e<space> a l l e i n<space> f ü r<space> S t r a ß e n b a u<space> d r e i<space> M i l l i o n e n<space> B a s a l t s t e i n e<space> u n d<space> eine halbe Million Grauwacke=Pflastersteine bedarf. Wir haben ferner die erfreuliche Aussicht, ausgedehnte Omnibus=Verbindungen nach allen Richtungen der Stadt hin zu erhalten, und die weibliche Bedienung in gewissen Wirthschaften auf ein Mindestmaß beschränkt zu sehen. Der Eisenbahn=Kamin am Dome ist verschwunden, der neue an der Domstraße vollendet, und der große Brand der Tapetenfabrik in der Lungengasse hat glücklicherweise kein Menschenopfer gefordert.
Der geplante Stadtwald besteht einstweilen noch erst im Bereich der Wünsche. Auch die Hafen= und Schlachthaus=Fragen sind aus den Vorberathungen nicht herausgekommen; aber es ist doch jetzt Aussicht vorhanden, daß die Zeit des Harrens vorüber ist und daß das neue Jahr uns die Lösung bringen wird. Das KaiserWilhelm=Denkmal, welches in Köln errichtet werden soll, hat noch nicht ein Mal auf dem Papier feste Gestalt angenommen; die alte, häßliche Mauer zwischen dem Trankgassen= und BischofgartenstraßenThor steht noch, und die Verlegung der Montags=Viehmärkte ist auch noch ein frommer Wunsch geblieben. Das Gleiche gilt von den Bahnen in's Hinterland, die Köln mindestens so nothwendig hat, wie der Kriegsminister seine Millionen.
Wir hatten die Jufluenza, einen wässerigen Sommer, zahlreiche Geheimmittelprocesse und die Frage der Sonntagsruhe, die zu sehr erregten Versammlungen geführt hat. An wilden Völkerschaften, die uns mit ihrem Besuche beehrten, nenne ich die Samoaner, die Somalis, die Amazonen aus Dahome und die Buffalo=BillTruppe mit den gelben Indianern. Das Jahr 1890 brachte uns mehrere Ausstellungen, reitende Löwen und Bären, ein verunglücktes Pferde=Wettrennen auf der Mülheimer Haioe, einen widerspänstigen Luftballon, Anstoß erregende Aschebehälter, eine Erhöhung der Musik= preise. Tausende von Steuer=Reclamationen, die Vernichtung der Eigelstein=Promenade, die bedenkliche Verlegung von Schul=Localen, zwei Nilpferde, von denen das eine sich aber bald wieder verab—
schiedete, und ein recht bedenkliches Wachsthum der Social=Demokraten. Die Normal=Uhren stellten vielfach ihre Thätigkeit ein, weshalb der Wunsch, gehorsame Luftdruck=Uhren einzuführen, ein eben so berechtigter wie allgemeiner ist; der Wassertarif hat sich viele Gegner gemacht, und dasselbe gilt von den hohen Preisen, welche für die Straßenreinigung verlangt werden. Musikdirector Zöllner ging nach America, und da ich damit das Gebiet der Kunst berühre, so sei auch erwähnt, daß wir in Karl dem Großen beinahe ein zweites Theater gehabt hätten, wenn dem Kölner Hänneschen nicht in allzu derber Weise die Thüre gewiesen worden wäre. Schön und glänzend war das Fest des vierhundertfünfzigjährigen Buchdrucker=Jubiläums; es brachte die Preßleiter der verschiedensten Richtungen in wohlthuenden Einklang.
Die Wünsche, die wir dem neuen Jahr zu Füßen legen, sind in den angeführten Punkten großentheils enthalien, und wenn sie auch nicht alle in Erfüllung gehen, so bescheiden wir uns schon mit einem Theil derselben. Wir verlangen ja nichts Ungebührliches und Unvernünftiges, sondern nur das Wohl und Gedeihen der Stadt Köln. Leben wir als verträgliche, friedliche Bürger, welche die gemeinsamen Pflichten und Lasten zu tragen haben; machen wir der Verwaltung ihre ohnehin schwierige Aufgabe durch unberechtigte Nörgeleien nicht noch schwerer— sagn wir aber das, was wir auf dem Herzen haben, frisch und frei heraus. Und nun Glück auf zu frischem, fröhlichem Weiterschaffen!
I Was draußen vorgeht.
Die Kölnische Volkszeitung hat zuerst die Nachricht mitgetheilt, daß nach Neujahr im Landtage eine neue Regierungs=Vorlage betr. die Verwendung der s. Z. dem Klerus vorenthaltenen Gehälter (der sogen. Sperrgelder) zu erwarten sei, welche für daß Centrum annehmbar sein dürfte. Diese Nachricht hat officiös ihre Bestätigung gefunden. Die Regierung hat hiemnach gemäß Vorschlägen der preußischen Bischöfe eine neue Vorlage ausgearbeitet, die auf der Rückgabe der einbehaltenen Capitalien beruht. Dies ist eine wesentliche Verbesserung gegen die vorjährige Vorlage, in welcher die Regierung sich nur zur Zinszahlung verstand, thatsächlich also die Confiscation der sogen. Sperrgelder verlangte, welche natürlich vom Centrum unbedingt abzuweisen war. Die Sperrgelder sollen, ebenfalls nach dem bischöflichen Vorschlage, unter die einzelnen Diöcesen nach Maßgabe ihres Antheils an denselben vertheilt und innerhalb derselben nach dem Urtheil eines aus Geistlichen und Laien bestehenden Schiedsgerichts verwendet werden. Von deutschfreisinniger und auch hier und da von national=liberaler Seite hat man sich zu dieser Lösung der Frage theils direct günstig, theils nicht ungünstig ausgesprochen, so daß, wenn derselben im Landtage Widerstand geleistet werden sollte, dieser Widerstand doch voraussichtlich nur von einer Minderheit ausgehen wird, welche in ihrer Unduldsamkeit, aus Neid und Eifersucht die„Verstärkung der Machtstellung Rom's“ bekämpft. Den Angstgefühlen dieser Klasse von Politikern hat der Reichsbote Ausdruck gegeben, der das Maß schon voll sieht, wenn jetzt noch die Aufhebung des Jesuitengesetzes hinzukomme.
Die in Folge des Rücktritts des Frhrn. v. Schorlemer in Bochum nothwendig gewordene Ersatzwahl zum Deutschen Reichstag hat am Montag stattgefunden und, wie zu erwarten war, kein endgültiges Ergebniß gebracht. Die Wahlbetheiligung war dies Mal nicht so stark, wie bei den letzten Wahlen, was sich besonders zu Ungunsten des Centrumscandidaten, Bürgermeisters Vattmann, zeigte. Derselbe erhielt mehrere Tausend Stimmen weniger als s. Z. Hr. v. Schorlemer und blieb dabei auch um einige Hundert hinter dem national=liberalen Candidaten zurück. Diese gewiß nicht angenehme Thatsache ist ohne Zweifel dem Umstande zuzuschreiben, daß es zwischen dem Centrums=Ausschuß und einer starken Gruppe von Bergarbeitern, welche einen Standesgenossen als Candidaten verlangten, nicht zur Einigung kam. Von den übrigen Parteien hat die deutsch=freisinnige eine sehr starke Einbuße an Stimmen erlitten, während die Social=Demokraten ungefähr 2000 gewonnen haben; auf wessen Kosten, läßt sich nicht genau feststellen, jedenfalls aber zum guten Theil Dank der Agitation Bebel's, welcher persönlich in den Wahlkampf eingriff.
England bzw. Scholtland hatte wieder ein Mal einen großen Ausstand zu verzeichnen. Die meisten der Eisenbahn=Angestellten der schottisch n Bahnen, Locomotivführer, Heizer, Bremser, Weichenwärter usw. hatten die Arbeit niedergelegt, um den zehnstündigen Arbeitstag zu erzwingen, nachdem sie bisheran häufi; bis zu achtzehn Stunden Dienst gethan. Der Verkehr litt ungemein unter diesem ganz plötzlich ausgebrochenen Ausstand; Fabriken und Bergweike mußten feiern, und das Stocken der Kohlentransporte machte sich besonders bei der herrschenden Kälte sehr fühlbar. Die Eisenbahn=Verwaltungen thaten ihr Bestes, um den Personen= und GüterVerkehr wenigstens wieder etwas in Gang zu bringen; sie nahmen, durch die Noth gedrängt, früher zur Strafe Entlassene wieder an, beschäftigten ungeschultes Personal in großem Umfang, freilich nicht zur Beruhigung der Reisenden, und erhielten auch Aushülfe von andern Eisenbahn=Gesellschaften. Auf diese Weise wurden die Ausständigen zur Einsicht gebracht, daß man schließlich ganz ihrer werde entrathen können, und so zog ein Theil derselben es vor, doch wieder auf den Posten zurückzukehren. Damit war die Macht des Ausstandes gebrochen, der nunmehr binnen kurzem ganz unterdrückt sein wird, hoffentlich nicht, ohne daß den berechtigten Forderungen der Leute Befriedigung wird.
Ueber die Lage in Deutsch=Ostafrica hat der Reichs=Anzeiger nunmehr verschiedene Schriftstücke gebracht, welche einige Aufklärung zu dem Zwiste zwischen Major v. Wißmann und Emin Pascha geben, freilich nur ein einseitiges Bild liefern, da nur Aeußerungen des Anklägers Emin's, des Irländers Stokes, welcher mit v. Wißmann eng befreundet ist, und darauf gegründete Vorstellungen v. Wißmann's gegeben werden, während eigene Briefe Emin's nicht mitgetheilt werden. Letzteres ist die Schuld Wißmann's, welcher von Berlin denn auch Weisung erhalten hat, die Urschriften Emin's einzusenden. So wie die Sache jetzt liegt, scheint es, als ob Stokes Emin Pascha für Schlappen verantwortlich machen wolle, die er sich selbst zugezogen.
Der Kampf zwischen Indianern und Unionstruppen in NordAmerica hat einen sehr ernsten Charakter angenommen. Nachdem am Porcupine Creck die Unionstruppen ein schreckliches Gemetzel unter den Indianern angerichtet haben, sind auch viele der bisher ruhig gebliebenen Stämme in Aufregung versetzt und kampflustig

Aöluer Local-Anzeiger Nr: 4 4 Sonntag, 4. Jannar 1891.
neworden. Die Agentur von Pine Ridge wird angeblich von mehrern Tausend Indianern umlagert, denen nur ein paar Hundert regulaire Truppen gegenüberstehen. Sehr bedauerlich ist es, daß auch die katholische: Missionen unter der Kriegsstimmung der Indianer leiden; am Clay Creek haben Letztere die katholische Mission zum
D Zuve n Auskände der Gewertbereine in Austälien kosteten den dortigen Colonieen einem ungefähren Ueberschlage zufolge über 1¼4 Millionen Pfd. Sterl. Der Verlust, welcher der Arbeit in Victoria, Neusüdwales und Südaustralien entstand, wird auf 900.000 Pfd. Sterl. verauschlagt. Dem Handel erwuchs ein Verlust von 305,000 Pfd. Sterl., und der Fiscus wurde durch die erzwungene Verstärkung der Militair= und Polizeimacht, sowie durch Verlust an Zoll=Einkünften um 80,000 Pfd. Sterl. geschädigt. In einem Privatbriefe aus Australien an ein schweizerisches Blatt heißt es: Der große Ausstand ist vorüber. Nach zwei Nuanaten ist die ganze geräuschvolle Geschichte sozusagen erloschen. Der Arbeitgeber hat den Sieg davongetragen, indem er sich vollständige Freiheit des Contractes mit seinen Arbeitskräften in jeder Hinsicht sicherte. Die Ausständigen konnten durch freie Arbeiter, d. h. Arbeiter, die zu keiner Union gehören, sog.„Blacklegs“(Schwarz= beine) ersetzt werden. Der Arbeitgeber hat es vollständig abgelehnt, die Blacklegs zu entlassen, und ist nur soweit entgegengekommen, daß er die alten ausgetretenen Arbeiter wieder annahm, soweit er noch Arbeitskräfte bedurfte und Lücken ausgefüllt werden mußten. Freilich bezieht sich das bloß auf die Arbeiter bei der Schifffahrt und was damit zusammenhängt. Gegenwärtig stehen die Angestellten der Schlachthäuser aus, etwa 300 Mann, aber auch sie haben wenig Aussicht auf Erfolg.
** Die schlaue Berlinerin. Der Große Kurfürst war ein Freund aller Singvögel. Seine Vorliebe für die verschiedenartigen Weisen der #in aumnaastan SSängor aino sogar so meit, daß er sich im Schlosse
klar zu machen. Letzterer sieht ruhig die Daherkommenden an und erklärt dann nochmals, daß der Hund unmöglich laufen könne,„denn und damit zeiar er den kleinen Köter vor— unser lieber Pussel ist ja ausgestapft!“— Tableau!— Großes Gelächter der Passagiere, der Schutzmann verläßt schmunzelnd den Wagen und der Schaffner reißt wüthend an der Klingel, damit der Wagen sich wieder in Bewegung setze.
Kölner Kirchen=Kalender.
Octav des Festes der
Sonntag, 4. Januar. Sonnlag nach Neujahr.
„Unschuldigen Kinder". Titus, Bischof.
Das Ewige Gebet in St. Maria im Capitol.
Das Ewige Gebet beginnt in der betreffenden Kirche Morgens um 6 Uhr um ½10 Uhr ist Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Vesper und Abends 6 Uhr Complet. Abends um 10 Uhr wird der sacramentalische Segen ertheilt, und von da ab bis Morgens 4 Uhr werden die
Betstunden von Männern fottgesetzt. Am andern,F’gegg, umi, teter schoet ein Hochamt statt, und nach demselben wird das Gebet mit feierlichem Tedeum geschlossen.— Die Ablässe für die Theilnehmer am Ewigen Gebet sind folgende. Allen Gläubigen, welche nach würdigem Empfang der heiligen Sacramente in einer Kirche, in welcher das Ewige Gebet stattfindet das allerheiligste Sacrament anbeten und die gewöhnlichen Ablaßgebete verrichten, ist ein vollkommener Ablaß, ferner Allen, welche sich andächtig und reumüthig an dem Ewigen Gebet betheiligen ein Ablaß von zehn Jahren und zehn Quadragenen bewilligt.
auch den Seelen im Reinigungsorte zugewendet werden. Auch ist jeder Altar in der betreffenden Kirche privilegirt, d. h. jede Messe fur Abgestorbene mit einem vollkommenen Ablaß für dieselben verbunden.
Kinder=Communion: In St. Johann=Baptist, St. Aposteln(MädIn St. Apostelv Monatliche Versammlung der St. Josephs=Bruderschaft .. Mansin4 Ertheilune des St Sofenh-Gürtels.— In
um ½5 Uhr; nach der Predigt Ertheilung des St. Joseph=Gürtels.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3 Uhr Versammlung der Marianischen
RE#ron MDorne
aner Eingböger. Geme Vornede für en Trrscharrp..„
kleinen gefiederten Sänger ging sogar so weit, daß er sich im Schlosse eine Vogelstube einrichten ließ, in welcher zahlreiche aus= und inländische Singvögel sorgsam gepflegt wurden. Diese Neigung des Fürsten war in der Residenz wohlbekannt, und eine kleine, schlaue Berlinerin, welche durch die Gunst des Landesherrn eine baldige Heirath mit dem Geliebten ermöglicht zu sehen hoffte, hatte hierauf ihren Plan gebaut. Eines Tages wurde dem Kurfürsten zugleich mit den eingelaufenen Briefen ein Pappkästchen überbracht, durch dessen vielfache kleine Oeffnungen ein ängstliches Piepsen vernehmlich war. Erstannt über die eigenthümliche Sendung, befahl Friedrich Wilhelm, die Schachtel in seiner Gegenwart zu öffnen. Zu nicht geringer Verwunderung aller Anwesenden kam ein zierlich geschnitzter kleiner Holzkäfig aus ihr zum Vorschein, in welchem eine Nachtigall mit am Halse befestigten rothen Seidenschleifchen furchtsam zusammengeduckt saß. Ein daneben liegender Zettel zeigte in steifer, unbeholfener Handschrift folgende Reime.
So traut die holde Frau Nachtigall Singend sich sehnt nach dem Herzensschatz,
So innig, durchlauchtigster Kurfürst und Herr, Fleht hochdero Dienerin, Riekchen Hall:
Verleihet in Gnaden dem Heinrich Baldost,
Dem schmucksten Schreiber in Brandenburg,
Ein Plätzlein in Dero erlauchter Kanzlei,
Sonst nimmer wird unser der Hochzeitsmost.
Damit meine Bitte Euch lieblich klinget,
Durchlauchtiger Kurfürst, hoher Herr, Hab' ich die Nachtigall Euch geschickt,
Daß ihr Gesang zu Herzen Euch dringet.
Denn was sie singt, heißt Lieb' und Lust.
Nicht Gram und Schmerzen, erhabener Fürst, Für Riekchen und Heinrich könnt beides Ihr, ach! Entströmen lassen der fürstlichen Brust.
Macht Ihr uns glücklich, froh preisen wir Euch
Und süßer wie Lerche und Nachtigall— Wir beten ja jetzund schon alle Tag,
Herrgott, schütz' den Kurfürst mitsammt seinem Reich. Friedrich Wilhelm ertheilte, wie der Bär erzählt, unter herzlichem Lachen über die poetische Bittschrift, seinen Räthen den Auftrag, die Fähigkeiten des erwähnten Heinrich Baldost zu prüfen. Derselbe wurde als tauglich befunden und erhielt demzufolge auch eine Anstellung in der kurfürstlichen Kanzlei. Da indessen, durch so erfolgreiches Vorgehen angespornt, auch andere unternehmungslustige Berliner ihre Gesuche an den Kurfürsten durch Beifügung von Singvögeln zu unterstützen versuchten, und durch das vielfache Wegfangen der kleinen gefiederten Sänger den Wäldern der Mark baldige Verödung drohte so sah Friedrich Wilhelm sich genöthigt, ein strenges Verbot derartigen Räubereien gegenüber zu erlassen.
Frauen=Congregation.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr HerzJesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.
Montag, 5. Januar. Eduard, Telesphor, Aemilian.
Vigil der Erscheinung Christi.— Das Ewige Gebet in St. Maria in
Dinstag, 6. Jannar. Fest der Erscheinung des Herrn.
Ein gebotener Feiertag. Mit besonderer Feierlichkeit, vollkommenem Ablaß und Octav im Dom, der Ruhestätte der heiligen drei Könige; Hauptfest der Bruderschaft der heiligen drei Könige. Morgens- vor 7 Uhr heilige Communion seitens der Männer= und Junggesellen=Congregation, 9½ Uhr Pontifical=Amt, Nachmittags 2 Uhr Betstunde, 3 Uhr Vesver. 4 Uhr Festpredigt, 5 Uhr Complet Nach derselben Umgang zum Drei=Königen=Chörchen. An den Werktagen der Octav Abends 6 Uhr sacramutatische Andacht.— Das Ewige Gebet in St. Jacob(Si.
In St. Alban: Morgens ½8 Uhr heilige Messe nebst gemeinschaftlicher heiliger Communion von Seiten der Junggesellen-Congregation. Mittwoch, 7. Januar. Reinold, Lucian.
Das Ewige Gebet in St. Johann=Baptist.— Im Dom ist Morgens ¼ vor 8 Uhr am Marien=Altar eine gestiftete heilige Messe für die Seelenruhe von Charlotte Siebertz, nach welcher fünf Paare getraut werden welche eine Portion aus der von der genannten Wohlthäterin an die Stadt
Köln gemachten Stiftung erhalten.„
Donnerstag, 8. Jan. r. Gudula, Everhard. In St. Martin und St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr Verfammlung des christlichen Mütter=Vereins.— In St. Maria in der Kupfergasse: Nachmittags 3 Uhr Versammlung der christlichen Mütter. — Marien Verein.— Das Ewige Gebet in St. Severin.
Freitag, 9. Januar. Julian, Basilissa.
Dus Ewige Gebet in St. Pantale n in der Schnurgasse. In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerhei ligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Samstag, 10. Januar. Paulus, Einsiedler.
Das Ewige Gebet in St. Mauritius.
ermischte
** In Lebensy fahr schwebten am ersten Weihnachts=Feiertage zwei Secundaner eines Berliner Gymnasiums. Dieselben hatten sich
auf einen der kleinern Havel=Seen begeben, laufen. Quer durch den See war aber kurz
um dort Schlittschuh zu vorher eine Wuhne einEine heitere Episode aus dem Leben des Cardinals Lavigerie. Der Biograph des in jüngster Zeit in mehrfacher Hinsicht zu einer weltbekannten Persönlichkeit gewordenen Cardinals Lavigerie, Abbé Klein, erzählt folgende ergötzliche Geschichte, die ziemlich jungen Datums sein soll. Der Cardinal=Erzbischof von Algier ging eben auf dem Perron eines Bahnhofes in Frankreich auf und ab, ohne ein nach Außen sichtbares Kennzeichen seiner kirchlichen Würde zu tragen, als ein Geistlicher auf ihn zukam, ihn grüßte und mit ihm ein Gespräch anknüpfte.„Entschuldigen Sie, Pater, Sie sind, wie ich aus Ihrem Barte schließe, ein Missionar. Wo denn, wenn ich fragen darf?“ —„In Algier.“—„Ah! Ah! Dann müssen Sie ja unsern frühern Bischof von Nancy, Msgr. Lavigerie, kennen?"—„Gewiß kenne ich ihn.“—„Ist ei noch immer so— wie soll ich sagen...“—„Ich verstehe Sie, Herr Abbé. Er ist schlimmer als je, seitdem ihm die africanische Sonne auf den Scheitel geschienen hat.“—„Das nimmt mich gar nicht Wunder. Ich hatte seinen Charakter im ersten Augenblicke errathen. Denken Sie sich, er wollte mich einst zu seinem General=Vicar machen!“—„Wirklich?"—„Ja, Pater! Aber ich kannte den Mann und hütete mich wohlweislich, das Anerbieten anzunehmen.“ Die zwei Reisegefährten waren mittlerweile recht vertraut geworden und schimpften während der Fahrt über den Cardinal wacker fort. Als aber der Augenblick des Verabschiedens gekommen war, schlug der Erzbischof von Algier seinen Mantel etwas auseinander, so daß sein Pectorale sichtbar wurde, und sagte zu dem Geistlichen:„Herr Abbé, was wir da eben gesprochen haben, ist zum Theile wahr, zum Theile falsch. Sicher ist jedenfalls das Eine, daß ich Sie nie zu meinem General=Vicar haben wollte.“
gehauen, die wieder mit einer schwachen Eisdecke bedeckt war und so von den jungen Leuten nicht bemerkt wurde. Als der vorauf Laufende an die gefahrvolle Stelle kam, brach er ein und verschwand sofort. Sein hinter ihm folgender Freund, der noch Zeit hatte, schnell umzubiegen, verlor glücklicherweise die Geistesgegenwart nicht. Er entledigte sich sofort der Schlittschuhe, schnallte seine Riemen zusammen und war eben bereit, in die kalte Fluth hineinzuspringen, als sein Gefährte an der Oberfläche erschien. Sofort warf ihm sein Retter den Riemen zu. Der mit den Wellen Ringende erfaßte ihn glücklich und entrang sich den nassen Fluthen.
** Feuersnoth. In einem Hause der Berliner Oranienstraße brach am Mittwoch ein an sich nicht bedeutendes Feuer aus, welches aber das Treppenhaus derartig mit Rauch erfüllte, daß die in den overn Stockwerken wohnenden Personen in Gefahr geriethen, zu ersticken. Sieben Personen retteten sich auf das Dach eines Nachbarhauses, fünf stürzten sich vom dritten Stock in das von der Feuerwehr ausgebreitete Sprungtuch und kamen unbeschädigt davon; einige andere Personen brachte die Feuerwehr in Sicherheit.
** Einem vornehmen Schwindler fiel ein Arzt aus Dublin in die Hände, der nach Berlin kam, um Koch'sche Lymphe für ein Du bliner Krankenhaus zu erwerben. Der Arzt, Dr.., machte auf seiner Reise in Duisburg die Bekanntschaft eines Herrn, welcher sich Börges oder Bönges nannte und vorgab, Ingenieur auf einer Zuckerplantage in Samoa zu sein. B. machte durchaus den Eindruck eines wohlsituirten Mannes; er befand sich angeblich auf Reisen in Deutschland, um neue Maschinen für seine Plantage zu kaufen. Dr. G. schloß sich dem Vertrauen erweckenden Manne um so lieber an, als dieser ihm erzählte, daß ein Freund von ihm Assistent des Dr. Levy sei. In Berlin mietheten sich die beiden Reisegefährten im Kaiserhof ein. Dr. G. reiste jedoch bald wieder ab, ohne daß es ihm gelungen war, die gewünschte Lymphe zu erhalten, und B. blieb allein im Kaiserhof zurück. Nur wenige Tage nach der Abreise des Arztes kam aus Irland ein Geldbrief mit 25 Pfd. Sterl. an, der für den B. bestimmt, aber an die Direction des Kaiserhofes gerichtet war. Letztere händigte B. ohne Bedenken den Brief aus, so daß eine bald darauf eintreffende Depesche, worin die Direction gebeten wurde, das Geld nicht auszuzahlen, zu spät kam. Inzwischen war aber aus London ein zweiter Brief eingelaufen, welcher 15 Pfd. Sterl. enthielt. Diesen auszuhändigen, trug die Direction nun doch Bedenken, und da sie nicht recht wußte, was zu thun sei, so wandte
* Im Eise fest. Die Mannschaft des bei Norderney im Eise festsctzenden Rettungsbootes der Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger wurde durch den Dampfer Stadt Norden gerettet. Die Mannschaft war dem Erfrieren nahe. Die Passagiere des Fährschiffes wurden über Bretter auf dem Dampfer Stadt Norden geborgen. Der Lloyd=Dampfer Vorwärts traf zur rechten Zeit ein, um die Passagiere zu übernehmen und das Fährschiff durch das Eis in den Hafen zu führen.
Brände in London. Das alte Jahr hat in London mit einer Reihe großer Brände abgeschlossen. Dinstag=Nachmittag, kurz vor 1 Uhr, brach in dem auf der Queen Victoria Street in der City gelegenen Waarenhaus der Papierfabricanten Davidson&amp; Comp. Feuer aus, welches in kurzer Zeit mehrere anstoßende große Gebäude sowie die gegenüberliegende, den wallisischen Calvinisten gehörige St. Bennets Kirche ergriff. Ungeachtet aller Lösch=Anstrengungen sind das erwähnte Papierlager, das große Pelzwaarenlager der Firma Revillon Frères (ein fünfstöckiges Gebäude), die Waaren=Niederlage der KurzwaarenFirma Adolph Frankau&amp; Comp., sowie das Victoria=Restaurant ein gänzlicher Raub der Flammen geworden, während drei oder vier andere Gebäude sowie die St. Bennets=Kirche, deren Thurm bereits in Flammen stand, stark beschädigt wurden. Die Feuerwehr hatte große Schwie rigkeiten zu bewältigen, da in Folge der heftigen Kälte das Wasser gefror. Ein Feuerwehrmann wurde durch einen Sturz von einer Leiter schwer verletzt. Der Schaden wird auf 500,000 Pfd. Sterl. geschätzt. In der St. Thomas Street, Borough, brannte in früher Morgen stunde eine große Bier= und Wein=Niederlage fast gänzlich nieder. Im nordöstlichen Londoner Stadtbezirk Hackney brach Nachmittags, während die Feuersbrunst in der City wüthete, Feuer in Hope's großer Oelfabrik aus, wodurch nicht allein die einen Flächenraum von 250 Fuß Lange und 90 Fuß Breite bedeckenden Fabrikgebäude gänzlich eingeäschert, sondern nicht weniger als 20 Wohnhäuser beschädigt wurden. Wäh rend der Feuersbrunst geriethen die Dämpfe eines unterirdischen Be hälters mit 100.000 Gallonen Oel in Brand, dessen Bewältigung der Feuerwehr unsägliche Mühe verursachte. Kurz vor Mitternacht brannte die in Aldersgate, City, gelegene große Pelzwaaren=Handlung der Firma Hyman&amp; Comp. gänzlich nieder, wodurch auch einige benga#barte Waarenhäuser beschädigt wurden.
** Schrecklicher Tod. In der Talgfabrik von Irven Brothers in Liverpool kamen am 31. December vier achtzehnjährige junge Leute auf die jämmerlichste Weise um's Leben. Sie waren mit dem Abkratzen der Kessel beschäftigt, als sich durch einen unglücklichen Zufall die Verbindungsröhre mit einem der nächsten Kessel öffnete und ihnen mit furcht barer Gewalt der Dampf und das siedende Wasser entgegenbrauste. Die Maschinisten suchten mit Lebensgefahr die jungen Leute zu retten und den Dampf abzudrehen, aber es war zu spät. Einen Schrei haben die Unglücklichen nicht von sich gegeben, so daß es scheint, daß sie das Bewußtsein sofort verloren haben.
** Schiffbruch. Ueber den Untergang des englischen Dampfers Westbourne wird der N. Fr. Pr. aus Jassy berichtet:„Der Dampfer verließ den Hafen von Theodosia(Schwarzes Meer) mit einer Ladung von Haussamen. In der Nähe von Staroi=Port(alter Hafen) gerieth das Schiff in Folge des herrschenden dichten Nebels auf eine Sandbank von der es jedoch durch die übermenschlichen Anstrengungen seiner Mann schaft wieder flott gemacht wurde und die Fahrt nach Odessa fortsetzte. Kaum aber hatte das Fahrzeug 35 Seemeilen zurückgelegt, als ein furchtbarer Sturm sich erhob. Der Dampfer wurde ein Spiel der Wellen und bekam alsbald ein Leck, durch welches das Wasser eindran. Die Matrosen bemühten sich, es zu stopfen, allein die Gewalt der Wellen vereitelte diese Arbeit. Die Wogen schlugen mit solcher Macht über Bord, daß vier Matrosen in's Meer geschleudert wurden und vor den Augen ihrer Kameraden ertranken. Die Unmöglichkeit einsehend, das Schiff zu retten, dachte der Capitain an die Rettung der Mannschaft und befahl, die Boote auszusetzen. Die geängstigten Matrosen beeilten sich, in dieselben zu steigen, wobei 14 von ihnen in's Meer stürzten. Der Capitain und 18 Mann befanden sich in einem Boote, an dessen Rand sich einige der verunglückten Matrosen klammerten. Da es Nacht und sehr kalt war, erfroren die Unglücklichen Einer nach dem Andern und versanken in die Tiefe. Auch unter den im Boote Befindlichen räumte der Tod schrecklich auf. Von den 18 Matrosen starben 12 während der Nacht in Folge der Kälte. Die Leichen wurden in's Wasser geworfen. Der Capitain erreichte die Küste nur mit 6 Mann, von denen 2 im Spital zu Odessa starben, so daß von der ganzen Bemannung bloß 5 mit dem Leben davonkamen.
** Ein Millionair im Irrenhause. Am 20. December wurde das fashionabele St. Petersburg durch die Nachricht erschüttert, daß der bekannte Erzmillionair Fedor Iwanowitsch Basilewski, Besitzer zahlloser Goldgruben in Sibirien und Fischereien in der Wolga und dem Kas pischen Meere, plötzlich wahnsinnig geworden und in's Irrenhaus ge bracht sei. Wer den Erzmillionair näher gekannt, wird wohl über diese Nachricht nicht erstaunt sein, sondern sich eher gewundert haben, daß der excentrische Millionair nicht schon seit Jahr und Tag hinter Schloß und Riegel gebracht wurde. Sein Gebahren war gar zu sonder bar, selbst für einen Mann, der mehr als drei Millionen Rubel jähr liche Einkünfte hat. Die Künstlerwelt war sein Element, in ihrer Mitte
liche Eintunfte hat. Tn Kunsinrum.
brachte er sein Leben zu und verschwendete Millionen. Sein Palais
in
K. und da sie Nihl recht woußerrtone Ja ehnn...
sie sich an die Criminalpolizei, um deren Rath zu erfragen. Der Polizei der Brief mit 25 Pfd. Sterl. sei von einem Bruder des
** Der ausgestopfte Pussel. In einem Wagen der Pferdebahnlinie Schloßplatz=Rixdorf in Berlin sitzt ein Herr, welcher etwas
Tah- WDan TA... UD½.fe hab Nor
Gahntinte Schlosvinh Aiitborf in Berli fihi ein Herr, Wercher
unter seinem Rock hält. Schließlich entdecken Mitpassagiere, daß der Gegenstand ein kleiner Hund ist. Der Schaffner wird aufmerksam und verlangt nun ganz energisch, daß der Hund neben dem Wagen herlaufen müsse oder aber der Herr solle absteigen. Dieser aber verweigerte hartnäckig, darauf einzugehen.„Der Hund kann nicht laufen und ich will nicht laufen.“ Mit dieser Erklärung bleibt er ruhig sitzen. An der nächsten Haltestelle holt der entrüstete Schaffner einen Schutzmann heran, um mit dessen Hülfe dem störrischen Passagier den Standpunkt
Dr. G. aus Irland auf eine Depesche hin geschickt, welche Dr. G. am 8. December in seiner(des.) Gegenwart hier an seinen Bruder aufgegeben habe. Den Umstand, daß das Geld nicht an den Arzt, sondern an B. gerichtet war, suchte Letzterer damit zu erklären, daß man diesen Weg gewählt habe in der Voraussicht, daß B. auf dem Postamte weniger Schwierigkeiten begegnen werde, als der irische Arzt. Den zweiten Brief habe Dr. G. selbst aus London geschickt in Folge einer von ihm an denselben nach Qucenborongh gerichteten Depesche, daß er Aussicht habe, die Lymphe nachträglich doch noch zu bekommen, daß er aver zu dem Zwecke 15 Pfd. Sterl. nöthig habe. Inzwischen hat sich herausgestellt, daß die mit„Wilhelm" unterzeichnete Depesche vom 8. December, in welcher der Bruder des Dr. G. um Uebersendung von 25 Pfd. Sterl. gebeten wird, gefälscht war. B. ist geflohen.
St. Petersburg stand zu jeder Tages= und Nachtzeit für Jeden offen, der mit der künstlerischen Welt in irgend welcher Berührung stand. Vor ein paar Tagen wurden jedoch die Gäste seines luxuriösen Heims, gleich wie auf dem Gelage des Belsazar, durch ein Mene Tekel' auf die peinlichste Weise überrascht. Zahlreiche Gäste schmansten an der Bankettafel, der Champagner floß in Strömen, als plötzlich der in den Speisesaal trat mit wirren Augen, verzerrtem Gesicht, zerzaustem Haupt= und Bart=Haar und sich an seine Gäste mit folgender Rede wandte:„Meine Herren! Ich habe die Berechnung angestellt, daß euere Bewirthung mir viel zu hoch zu stehen kommt; daher habe ich beschlossen, von nun an Jedem von euch zwölf Rubel täglich zu geben geht in's Restaurant und laßt euch dort abfüttern!“ Weitere Excentri citäten, so z. B. der an einen Rechtsanwalt gerichtete schriftliche Befehl, sich nach Empfang des Briefes sofort aufzuhängen, veranlaßten die Unterbringung des Wahnsinnigen in eine Irren=Anstalt. Man fand auf seinem Bureau ein Testament, in welchem er sein ganzes ungeheneres Vermögen einer Ballet=Tänzerin vermacht.
** Großer Betrug. Einer Washingtoner Nachricht des Herald zufolge hat die Regierung einen von ihren eigenen Consularbeamten verübten systematischen Betrug entdeckt, wodurch der Staat um etwa eine halbe Million Dollars geschädigt worden ist. Diese Beamten pflegten Exporteuren Consular=Certificate in blanco, welche aber die Unterschriften des Consuls oder Consular=Agenten trugen, zu verkaufen, und diese Certificate wurden zur Ausfertigung falscher Ausweise des Werthes der nach den Vereinigten Staaten gesandten Waaren benutzt. An dem Betruge sind etwa 20 Consuln und Consular=Agenten in Canada und natürlich auch die Exporteure selber betheiligt. Die gan Angelegenheit wird jetzt zum Gegenstand einer Untersuchung gemacht.
Lösung 4:

1
Seite 4.
Kölner Kocal-Anzeiger Nr. 4- Sonntag, 4. Januar 1891.
** Ein neuer Raubmordversuch auf einer russischen
Eisenbahn. Auf der Losow=Sebastopoler Eisenbahnlinie fand vor einigen Tagen ein Raubanfall auf einen Passagier statt. In einem Waggon zweiter Klasse saß der Agent Dreyfuß und ein Kaufmann Ab und zu kamen in diesen Waggon zwei verdächtig aussehende Männer, die sich forschend in dem Raum umschauten. Höchst wahrscheinlich hatten sie es auf den schlafenden Agenten Dreyfuß, der stets große Geldbeträge bei sich führte, abgesehen. Die Anwesenheit des Kaufmanns G. war den Verbrechern ungelegen. Als nun Einer derselben bei G. vorüberging, blies er ihm einen betäubenden Dampf ir's Gesicht, so daß G. kurze Zeit darauf in Schlaf verfiel. Während dessen warteten die beiden Männer auf der Platiform des Wagens. G. kam jedoch bald aus seiner Betäubung wieder zu sich und ging ebenfalls auf die Plattform, um frische Luft zu schöpfen. Da stürzten sich die beiden Verbrecher auf ihn, warfen ihm einen Pelz über den Kopf und durchsuchten seine Taschen. Als sie bemerkten, daß es nicht der Agent war, wollten sie ihn auf den Bahndamm hinüberstoßen. G. aber, ein sehr kräftiger Mann, wehrte sich erfolgreich dagegen. Nun rief einer der Verbrecher dem Andern zu:„Stoß ihm das Messer in den Leib.“ G. biß aber den Messerhelden in die Hand, so daß er das Messer fallen ließ. Während dessen entriß ihm der andere Räuber die Brieftasche mit 2000 Rubeln. Beide Räuber sprangen von der Plattform und verschwanden im Dunkeln.
** Ueber die jüngsten furchwvaren Pulver=Explosionen in der chinesischen Provinz Auhui wird dem Standard aus Shanghai nachstehender Bericht erstattet. Die erste Explosion fand in der Präfecturstadt Taiping=fu statt, welche etwa dreißig Meilen von dem Vertragshafen Wuhn und am südlichen Ufer des Yangtste gelegen ist. Der ganze Häuserblock im Norden der Siadt, welcher von der Regierung als Pulverfabrik benutzt wurde, flog urplötzlich mit allen seinen Jusassen in die Luft und in einer Runde von einer halben Meile wurden alle Häuser durch die Gewalt der Explosion entweder gänzlich oder theilweise zerstärt. Zur Zeit arbeiteten fünfzig Personen in der Fabrik; von diesen wie von den sechs Mandarinen, welche die Fabrik beaufsichtigten, ist kaum eine Spur gefunden worden. In den Gebäuden lagerten mehrere hundert Fässer grobes Pulver. Die Flammen verbreiteten sich rasch von einem Block zum andern, wodurch eine Reihe von Explosionen verursacht wurde, welche Jene, die nach der ersten Explosion den Verunglückten Hülfe leisten wollten, in Furcht versetzten. Durch das Unglück sind 300—350 Einwohner und Soldaten getödtet und über tausend Häuser zerstört worden. Die zweite Explosion fand am nämlichen Tage in Pah'Tschau, einer Stadt im äußersten Nordwesten der Provinz am linken Ufer des Yangtste, statt. Den Schauplatz bildete ebenfalls die staatliche Pulverfabrik. Sehr viele Menschen sind getödtet worden und der größere Theil der Stadt wurde in einen Trümmerhaufen verwandelt. Die Ursache der beiden Katastrophen ist noch nicht ermittelt worden.
Buutes Allerlei.
** Die Deutsche Medicinische Wochenschrift enthält in ihrer Mittwochs=Nummer weitere Mittheilungen über die mit dem Koch'schen Heumirrel gewonnenen Erfahrungen von Professor Dr. B. Fränkel (Vorstellung von geheilten Fällen), Medicinalrath Professor Dr. Fürbringer, Director des städtischen Krankenhauses Friedrichshain(vierwöchentliche Behandlung in ihrer Bedeutung für die Abweichung vom Schema). Dr. J. Rosenfeld(aus dem Diakonissenhaus in Stuttgart), Dr. Kleinwächter, Assistent an der medicinischen Poliklinik in Breslau (Beitrag zu den Localreactionen). Prof. Dr. Finkler, Leo. Ungar, Fr. Schuitze, Ribbert, Doutrelepont in Bonn(aus dem niederrheinischen Verein für Natur= und Heilkunde). Dr. Jürgens=Berlin(Bericht über zwei im Berliner pathologischen Institute zur Section gelangte Fälle von Phthisikern nach Injection Koch'icher Flüssigkeit).
** Eine düstere Weihnacht, welche ein grelles Streiflicht auf die traurige Lage der kleinern Handwerker in Berlin wirft, wurde, laut dem Reichsb., einer in dem Hause Blumenstraße 20 wohnenden Schneiderjamilie Susott zu Theil. Nur mit Mühe gelang es dem Haupte der Familie, für sich und seine aus fünf Köpfen bestehende Familie dadurch Unterhalt zu verschaffen, daß er für ein größeres Garderobengeschäft Jacquets in Accord arbeitete. Trotz rastloser Thätigkeit vermochte er es oftmals kaum auf 1 M. 75 Pfg. pro Tag zu bringen, und so wuchs die Noth denn immer höher an und vielfach mußten sich die Aernisten Tage lang ohne irgend welche Kost behelfen. Frau S. namentlich entzog sich im Interesse ihrer Kinder jegliche Kost, fiel dem Gram mehr und mehr anheim, und als der Ernährer nun noch gar vor dem Fest krank und arbeitsunfähig wurde, trat bei ihr eine Geistesumnachlung ein, welche am heiligen Abend in Wahnsinn überging. Nachdem die Revierpolizei durch Nachbaren der S. von der Lage der unglücklichen Familie verständigt, erfolgte die vorläufige Ueberführung der halb verhungerten irrsinnigen Frau nach der neuen Charité.
** Unverantwortlich leichssinnig hat dieser Tage der Bote einer Berliner großen Darlehenskasse gehandelt. Derselbe hatte von der Post ein mit 18,000 Mark declarirtes Werthpacket geholt, in welchem sich indeß in Wahrheit 81,000 Mark befanden. Ehe der Bote nach dem Bureau der Kasse zurückkehrte, ging er noch bei der Reichsbank mit vor und legte, weil er dort warten mußte, das Packet auf den Zahltisch, wähnend er selbst sich für kurze Zeit nach der Bedürfnißanstalt entfernte. Als der leichtsinnige Herr zurückkehrte, war das werthvolle Packet verschwunden. Jetzt war der Schrecken groß, und laut jammernd verließ der Bote die Reichsbank. Zum Glück nahm die Sache einen guten Ausgang. Ein anderer Bote hatte das herrenlose Packet gesehen, es fürsorglich an sich genommen und direct an die zuständige Adresse abgeliefert. Der Empfang, welchen man hier dem vertrauensseligen eigenen Boten bereitete, war kein sehr— weihnachtlicher.
** Dae Panzerschiff Fiedrich Kart, welches bei Mytilene auf den Grund gerathen war, ist wieder flott gewordenund mit den übrigen Schiffen des Uebungsgeschwaders nach Smyrna in See gegangen.
** Im Eise fest. Ein Fährschiff und ein hülfespendendes Rettungsboot von Norderney geriethen im Eise der Watten fest. Die grimmige Kälte bedroht die Mannschaften mit Tod. Ein Rettungsdampfer kämpft schwer mit dem Eis.
** Schiffsunglück. Nach Berichten aus Bordeaur ist dort der norwegische Dreimaster Souverain, Capitain Nielsen, welcher mit einer Petroleumladung nach St. Louis fahren sollte. gegenüber Chäteau Latour gestrandet. Um ihn wieder flott zu machen, muß wahrscheinlich seine Entfrachtung erfolgen.
** Schiffsbrand. Der am Dinstag in Bremerhafen angekommene deutsche Dampfer Australia hat die Mannschaft des englischen Dampfers Shessaly, welcher am Montag brennend unweit Borkum von ihr verlassen worden, aufgenommen. Das englische Schiff war mit Baumwolle befrachtet und von New=Orleans nach Hamburg bestimmt.
** Eisenbahnunfall. Der Nachtschnellzug Paris=Wien ist Dinstag früh bei der Einfahrt in den Bahnhof zu Eßlingen in Folge eines
Name und Mo'nung(recht deutlich und genau)
Man schretbe die Lösung auf die Rückseite.)
durch die Kälte verursachten Bruchs einer Weichenzunge entgleist. Ein Personenwagen, in welchem sechs Reisende sich befanden, wurde umgestürzt, aber Niemand verletzt.
** Der Winter ist heuer in Westfrankreich äußerst streng. Die Loire ist zwischen Angers und Samur total zugefroren, so daß zwischen den Städtchen La Minitré und Saint Maur der Verkehr über den zugefrorenen Strom stattfindet, über den die Lastwagen fahren. Seit dem Beginne des Jahrhunderts hat man nur drei Mal über die zugefrorene Loire schreiten können, nämlich 1829, 1870 und 1879. C
** Der 1. Januar hat den Hunden Londo's die langersehnte Erlösung vom Maulkorb gebracht, aber sie müssen künftighin ein Halsband mit dem Namen und der Adresse ihres Eigenthümers tragen.
** Brand in einer Kirche. Während des Morgengottesdienstes in der katholischen St. Marys=Kirche in Edinburgh brach am Sonntag Feuer in einer anstoßenden Kapelle aus. Die letztere brannte ab. Der Gemeinde bemächtigte sich Schrecken und Alles stürzte nach den Thüren, welche rechtzeitig geöffnet wurden. Den auf der Galerie Befindlichen war jedoch der Ausweg durch die Flammen abgeschnitten und sie
Broad=
mußten sich durch einen 18 Fuß tiefen Sprung in's Freie retten.
*= Eisenbahn=Unglück. Auf dem Eisenbahn=Knotenpunkt Broad
stone bei Wimborne rannte der von Bath kommende Eilzug der Midland=Bahn gegen eine auf dem Geleise stehende Locomotive. Die Locomotive des Eilzuges entgleiste und der Postwagen schob sich in einen Wagen erster Klasse hinein. In dem Wagen befanden sich vier Damen, von denen eine auf der Stelle getödtet wurde, während die andern gefährliche Verletzungen davontrugen.
** Schifféunglück. Nach Meldungen aus Bougie scheiterte dort das spanische Schiff Pepita; sechs von den elf Personen der Bemannung sind ertrunken.
** Das Royal Amphitheatre, die größte Musikhalle in Portsmouth, brannte am Weihnachtsabend, wenige Stunden nach der Vorstellung, bis zum Grunde nieder. Das Theater war vor etwa zwölf Jahren mit einem Kostenaufwande von 20,000 Pfd. Sterl. erbaut worden, nachdem das alte Gebäude kurz vor Weihnachten ebenfalls ein gänzlicher Raub der Ilammen geworden war.
*# Das Etend im Ostend: London's ist gegenwärtig so groß,
wie seit vielen Jahren nicht. Die Beamten der verschiedenen Wohlthätigkeitsanstalten geben dem Arbeiterführer Tom Mann Recht, wenn er die Zahl der zur Zeit Arbeitslosen auf 90,000 schätzt. Die Asyle werden belagert und sind überfüllt, so daß Viele bei der bittern Kälte im Freien schlafen müssen. Ein Offizier der Heilsarmee zählte in der Nacht des 11. December im Umkreis von einer englischen Meile vor der WhitechapelKirche 150 Obdachlose, die auf der Straße lagerten. In einem offenen Kohlenschuppen hatten 60 Männer, Weiber und Kinder Unterkommen gesucht. Die Wohlthätigkeitsanstalten klagen über Minderung ihrer Einnahmen in Folge der Agitation für den socialen Reformfonds der Heilsarmee, welchem stetig stattliche Summen zufließen.
** Schneestürme. Von der nördlichen Küste Neu=Englands werden heftige Schneestürme gemeldet.
** Vervrechen und Unglücksfälle in Rußland. Das Kreisgericht in St. Petersburg verurtheilte die Geschwister Victor und Anna Kluczyuski zu je zwölfjähriger Zwangsarbeit, weil sie ihren Vater vorsätzlich ermordet hatten. Derselbe hatte allerdings seine Kinder häufig schlecht behandelt.— Die beiden fünfzehnjährigen Hirtenknaben Chmielecki und Kendzior wurden vom Lowiczer Kreisgericht zu zehn= bzw. achtjähriger Zwangsarbeit verurtheilt. Beide Knaben hatten einen andern Hütejungen ermordet in der Hoffnung. Chmielecki werde dann in dessen besser bezahlte„Stellung“ einrücken.— Im Dorfe Olczedajewo (Gouvernement Mohilew) zerrissen fünf Hunde zwei junge sechszehnjährige Mädchen vollständig. Die Bedauernswerthen gaben schon nach einer Stunde ihren Geist auf.— Die Meldung, daß die beiden Dorpater Studenten A. Feodorawitsch und A. K. sich deswegen das Leben genommen hätten, weil sie nihilistischer Umtriebe verdächtig gewesen, ist falsch. Die beiden jungen Leute begingen vielmehr aus dem Grunde Selbstmord, weil sie über und über verschuldet waren und verschiedene unehrenhafte Handlungen verübt hatten. Die angebliche„preußische" Braut des Studenten., welche ebenfalls ihrem Leben ein Ende machte, war eine bekannte Verbrecherin. Gp
** Ueberschwemmung. Meldungen aus Oran besagen, daß in Algerien zahlreiche Ortschaften in Folge andauernden Unwetters überschwemmt sind; Eisenbahnen und Straßen wurden vielsach stark beschädigt.
** Americanische Locomotiven im heiligen Lande. Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung:„Henry Gillmann, der Consul der Vereinigten Staaten von Nord=America in Jerusalem, berichtet seiner Regierung unter dem 22. September d.., daß drei in Philadelphia angefertigte und für die neue Eisenbahn von Jaffa nach Jerusalem bestimmte Loco=motiven in Jaffa angekommen sind.“
** Eisenbahn in Mittelamerien. Nach einer Meldung aus Panama ist der Bau der Canca=Eisenbahn in Angriff genommen worden. Die erste Strecke von 100 Meilen, von Buena Ventura nach Cole, wird in vier Jahren fertiggestellt sein. Die Costa=Rica=Eisenbahn ist vom Atlantischen Ocean nach der Hauptstadt durch Vollendung der 255 Fuß hohen Berry=Brücke fertiggestellt worden. Der erste Zug fuhr am 25. d. über die Brücke von Simon nach Sau José.
Der deutsche Schooner Adele. Wie der Times aus Ottama unter'm 25. d. gemeldet wird, hat die canadische Regierung einen eingehenden Bericht über den„Einfall“ des deutschen Robbenfängers Adele auf den den Vereinigten Staaten gehörigen St. Paul's Inseln, wo er 400 Robben fing, erhalten. Der Capitam unterließ es, die Ankunft des Schiffes in canadischen Gewässern zu melden, und folglich legte ihm der Zolleinnehmer in Victoria die volle Geldbuße(920 Doll.) für die Verletzung des canadischen Gesetzes auf. Die columbischen Robbenfänger sind mit dem Vorgehen des Zolleinnehmers sehr zufrieden, da das Schiff ein„notorischer Marodeur“ war und die Canadier seine gesetzwidrigen Handlungen oft gerügt hatten.
** Eisenbahn=Unglück. Wenige Meilen von Caldwell, Ohio, entgleiste ein Bahnzug. Nach den bis jetzt vorliegenden spärlichen Berichten wurden 15 Personen getödtet und viele verletzt.
** In Baltimore ist der Freimaurer-„Tempel“ niedergebrannt. Der angerichtete Schaden wird auf 450,000 Dollars geschätzt.
** Die Sialion Port Jervis an der Erie=Eisenbahn ist ein gänzlicher Raub der Flammen geworden. Das Feuer entstand durch Entzündung einer Holzbekleidung durch einen elektrischen Draht.
** Aus Quito, 22. Nov., erhalten wir folgende Mittheilung. Seit etwa drei Wochen folgen in der Stadt Quavoquil die Feuersbrünste derartig rasch aufeinander, daß man schon voraussetzen mußte, frevlerische Hände seien dabei im Spiel. Nun hat man auch mehrfache Anzeichen dafür, daß das Feuer mit Hülfe von Petroleum angelegt wurde. Daher finden sich in den neuesten Nummern der dortigen Zeitungen auch außergewöhnliche polizeiliche Maßnahmen verzeichnet, um dem Uebel zu steuern. 3
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
1. Näthsel.
Ich trage Wappen und Kronen,
Auch Burg inamen schlicht. In Hütten und zu Taonen Komm' ich, man wehrt mir's nicht.
Kalt bin gar starr und still ich, Wahr' mein Geheimniß aut.
Doch bin ich weich und willig Fließt hiß mein rothes Blut.
Ranbst du mir das zweite Zeichen, Veröndert bin ich ganz.
Du siehst durch die Fluth mich streichen Beim fröhlichen Wellentanz.
2. Bilder=Räthsel.
Magisches Quadrat.
In die Felder nebenstehenden Quadrats sind die Buchstaben DEEE H HIILNNOORT Tderart einzutragen, aß die senkrechten sowie die wager chten Zahlen bedeuten:
1. eine Ersch inungs ormei des Feuers,
2. einen heidnisch'n Gott,
3. einen alten Beruf,
4. einen Vogel.
4. Preis=Sylvester=Arithmogryph.
1<space> 2<space> 3 4<space> 5 6<space> 7 8<space> 9<space> 1 0<space> 1 1<space> 1 2<space> 1 3<space> 1 4.<space>
2 13 4 S 1 7 5 9 war 5 6; im trauten Stübchen saß Herr 10 11 13 mit seiner lieben Frau 13 11 7 7 S, den Töchterchen 5 3 6 8, 14 13 3 2, von denen.de wie eine 9 11 6 14 blühte. Auy der gute 4 5 7 7 8 9,
Herr 10 14 2 5 9 zugegen, denn er war mit 5 3 6 14 seit kurzem 4 5 9
13 11 10 7. Auf dem Tisch brannte der Christbaum und die Geschenke lagen noch auf ihrem Platz, ie Schlummer=9, 11 13 3 8 Großpapas, Herrn 10 11 13 3 8 6 12 8 6 7 8 von 12 11 13 3 14, Frau 13 11 7 7§ 1 schöne
9 11 10 8, mit der sie nächsten Sommer in 1 2 3 7 paradieren 12 11 12
3 7 8 und die Kleider, Ringe und Bucher der Töchter. Auch 10 14 13 3 war überlusti, ganz 7 11 3 13 sprang er herum von 11 9 7 zu 11 9 7.
3 8
11
Draußen kninerte der chnee, 5 1 war ein rechtes Neujahrs= 12 14 7 7 5 9 Papa 10 11 13 3 8 sprach 4 11 13 3 Rührung: Familienglack ist doch das 10 5 6 7 8 13 11 11 6 der Menschen; das ist ein Fels, den die 12 14 13 3 5 der Sorge nicht erschüttert. Das 1 11 13 3 unser 7 9 11 6 7 sein; 4 5 7 7§ 9, schänke ein, was du gebraut! Lunig klangen die Gläser zusammen; Herrn 10 14 2 5 9 ward vieles 3 11 10 zu Theil, denn die 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 war vortrefflich; jubelnd tönte es durch das Zimmer: Posit Neujahr!
Auf vorstehendes Preis=Sylvester=Arithmogryph wird als
Preis sünf Mal Band 10 von Bachem's Novellen= Sammlung(enthaltend: Aus sernen Landen. Eine Erzählung von Ferdinande Freiin von Brackel. Onkel Born. Ein deutsches Sittenbild von E. Rudouff) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
203. Preis=Bilder=Räthsel.
„ Weihnachtsge schenke.
204. Schach=Aufgabe. Weiß. Schwarz.
1. S. C7-E6+2. D C2—A4-- D. E4—44
2* 03-06 D. 44-D7
4. T. H7—H84
205. Näthsel.
Athem— Athen.
206. Scherzhafte Inschrift.
P stament.
207. Ergänzungs=Räthsel.
Es ist umsonst, daß dir das Gluck gewogen ist,
Wenn du nicht selbst erkennst, wie sehr du glucklich bist.
208. Poesie=Räthsel.
Gebet ist Freiheit, die der Schranke Der E dennacht die Seel' entreißt;
Dann steht kein Wort und kein Gedanke Mehr zwischen ihr und Gottes Gelst.
Den Einsendern von Lösungen zu Nr. 192 diene zur Antwort,
daß die von uns mirgetheilte Lösung variir: werden muß, sovald der schwarze Läufer# 1 seinen Platz verläßt. Wird dies angenommen, so muß der von Herrn Lesmeister angeg bene, höchst interessante Eröffnungszug als die beste Lösung erklärt werden, nämlich weißer Thulm C 3— C 2; schnarz kann believig ziehen und wird siets mit dim nächsten Zuge mattgesetzt. Die Varianten wären alsdann:
Weiß Schwarz
a. 1) T. C 3— C 2„ L. D 1— C 2
2° Sp. A 4— C 44
b. 1) K. B 1— A 2
2) T. C 2— B24
c. 1) K. B 1— C 2
21 D. D 6— G 6 4
d. I) T. A 1— B 2
2 D. D 6— DI
In allen übrigen Fällen erfolgt das Matt durch den weißen Thurm auf B:. Was die übrigen Einsendungen betrifft, so bemerken wir:
K. A. 86. Wenn Sie den schwarzen K. B 1— C 2 ziehen, können Sie das Matt im zweiten Zug keineswegs aufhalten, da alsdann die weiße D. nach D 3 zieht und matt setzt; dasselbe geschietzt,.nn der schwarze L. auf F 3, G 4 oder H 5 zieht.
Aug. Gr. Ihre Lösung ist hübsch, aber undurchführbar, sobald der schwarze Läufr nicht von D 1 nach C 2 geht, sondern sogleich bis A 4 zieht und den weißen Springer schlägt, dann ist überhaupt eine Möglichkeit im nächsten Zuge matt zu setzen, nicht mehr vorhanden.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich; für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.