Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Sechtgtn gter=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen E Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
E
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 200.
Köln, Sonntag, 20. Juli 189.
Fünfter Jahrgang.
Gegründet 1838.
zur guien duelie- P.
ndorf,
am Waldmarkt.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Tuche, Buckskins, Leinen, Gebild, Wäsche, Gardinen, Möbelstoffe, Teppiche, Polsterwaaren, Bettwaaren.
Verkauf zu herabgesetzten Preisen und mit 10% Vergütung gegen Baar
auf sämmtliche Waarenbestände meines Lagers
während des ganzen Monates Juli.
Abtheilung
S N
Teppiche,
mmer-Ausstattung.
E
e. h
reiche Auswahl in allen abgepassten Grössen und Rollenwaare: Holländer, Tapestry, Brüssel, Velvet, Tournay-Velour, Smyrna.
Rest-Rollen zum Belegen einzelner Zimmer genügend.
in Ia. Tapestry, das Meter M. 3,40, echt Brüssel, das Meter M. 4,80, echt la. Tournay-Velour, das Meter M. 7,00.
Läufer:
Vorlagen:
Tischdecken
Portièren:
Möbelstoffe:
Gardinen,
RouleauxFlur- und Treppen-Läufer in Cocos und Wolle, alle Arten:
Holländer, Tapestry, Brüssel, Velvet, Tournay-Velour, Smyrna.
Bett-, Waschtisch- und Pult-Vorlagen, Angora-Felle,
Cocos-Matten, Wachsteppiche, Wachstuche.
in Velvet— auch zu Teppichen passend— Gobelin und dergleichen Kameeltaschen, Plaids, Reisedecken u. s. w.
Abgepasste Portièren in Chenille, gestreiften Wollstoffen u. s. w. Fantasiestoffe, Rips, Granit, Damast, Plüsch, Seiden-Brocat etc. etc.
Möbel-Cretonne in schönster Mannichfaltigkeit.
Möbel-Cattune, Möbel-Crépe und alle einschlägigen Fabricate.
grösste Auswahl Gardinen, Vorhänge, Störes bis zu den elegantesten, abgepasst und meterweise. Vitrage-, Congress-Stoffe. Halter.
Stoffe, weiss und creme, in Köper, gestreift Satin und Damast. Rouleaux-Spitzen und-Entredeux. Marquisen-Drelle.
Bettwaaren und dauernde Betten-Ausstellung.
Aus dieser reichhaltigen Abtheilung empfehle ich eine besonders grosse Auswahl in*
Wolldecken, weiss und roth, Jacquard-Decken, Steppdecken, Kopfkissen, Plumeaux und alle Einlagen zu jedem Preise.
Sämmtliche Aufträge werden nur in eigenen Ateliers ausgeführt.
Lieferung vollständiger Zimmer-Ausstattungen und Einrichtung von Hötels. Anstalten&amp;.
T WSEH T R
—

Seite 2.
Offene Stellen.
auch für Gas= u. Wasser=Installatit
gesucht. Quirinstraße 24—.
Schweinemetzgerei=Lehrling
oder angehender Geselle gesucht.
Huhnsgasse 43.
Ein Tischlerlehrling gesucht.
E Michaelstraße 3.
Eine der ältesten deutschen,
besteingeführte
Feuer=VersicherungsGesellschaft
sucht für Köln und Umgegend
gewandte, i den bessern Kreisen vertehrende Agenten gegen angemessene Bezüge.
Beamte und Lehrer erhalten
den Vorzug. Offerten sub 2 8726 an Rudolf Mosse, Köln.
e
Ohne gegenseitige Vergütung wird ein junges Mädch, zur Erlern. des Colonialw=Gesch. u. d. Haush. gesucht.
Fr.=Off. u. M 11 a. d. Annahmestelle von G. Hitz, Ehrenstraße 57.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit
in stiller Haushaltung gesucht. Nur auf brave, mit jährigen Zeugnissen wird reflectirt. Severinstraße 63.
Zweitmädchen.
Ein kräftiges Mädchen vom Lande gegen guten Lohn gesucht.
Große Neugasse—4.
Gesucht ordentliches
Zweitmädchen.
Nippes, Eisenbahnstraße 34.
Nr: 200 u Honntag, 26. Juli 1891.
Möbl. Zimmer Antonitterstr. 5
Z einfahrt, Nähe Aposteinmarkt, 2540 Damenhündcheu, berkauste
Qu.=Fuf. Lagerräume Romis= 10 I—„ verläusen.
Qu.=Fuß, Lagerräume, Remise, 18 zimmer, zu jedem Betrieb geeignet, selbstkostender Preis 19,000 Thlr. für 18,500 Thlr. Wenn 2000 Thlr. daran verbaut würden, dann wäre das Ca pital von 40 000 Thlr. da.
Näheres Venesisstraße 33.
Mustercorset
Tauben.
Verkaufe wegen Aufgabe der Lieb.
A R g G staueen. Daselbst zwei
Stück ältere Oelgemälde. Probsteigasse 13.
Mehrere tücht. Bauschreiner
für dauernde Beschäftigung gesucht, daselbst ein Schreiner, der Holzbearbeitungs=Maschinen bedienen kann.
Ehrenfeld, Karlstraße 36.
Provisions=Reisender
gesucht. Kuffhäuserstraße 40, 1. Et.
Polfterergehülfe gesucht.
Große Neugasse 31.
Schlosserlehrling gesucht.
S Krummerbüchel 33.
Tüchtiger Bauschlosser gesucht.
Große Neugasse 38.
1 tüchtiger, zuverlässiger
Schuhmacher=Geselle
sof. ges. Ehrenfeld, Johannstr. 40, II
Ein Mädchen vom Lande sofort gesucht.
Köln=Nichl 234. Joh. Lang.
Stellenlose Mädchen
erhalt. sofort sehr gute dauernd. Stellen geg. hoh Lohn(auch bill. Schlafstellen) Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, welcher bis jetzt in einem Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft thätig gewesen ist, sucht Stelle als Commis; gute Zeugnisse vorhanden.
unter Nr. 1425 an die Geschäftsstelle d. Vl
Laden=Real, Figuren,
Theke, Ständer, Oefen, Wenhamlampen und Hängsel billig zu verkaufen. Hohestraße 40.
Wintermäntel,
menterieen##
„ zu verkaufen
Hohestraße 40.
zu verkaufen.
lichem Zustande, bill Komödienstraße 56.
Handwagen aller Art
preiswürdig zu verkauf. Friedrichstr.41
Wer
Packer
sucht Stelle auf halbe oder ganze Tage Fr.=Offerten unter Nr. 1430 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein durchaus prop. Müdchen
ür alle Hausarbeiten sofort gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 33.
Ein ord. Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 22.
Inverlässige, gesetzte Person,
welche in der Kinderpflege durchaus erfahren, gesucht.
Eigelstem 40—42.
Zu einem 6 Monate alten Kinde wird ein gesetztes, durchaus zuverlässiges
kotholisch, zum baldigen Eintritt gesucht; dasselbe muß auch im Nähen erfahren sein.
Fr.=Off. u. T H 2056 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ich suche für meinen Sohn
einen katholischen Meister,
um ein Handwerk zu erlernen. Fr.= Off. u. Nr. 1421 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#nständiges Mädchen sucht Stelle
en für dauernde Lagerarbeit durch Frau Buchholz, Ursulaplatz 11.
dchen vom Lande sucht Stelle in bürgerl. Haushalt. Josephstr. 7.
f. Specereigeschäft
gesucht, welch im Geschäft durchaus erfahren, auch Hausarbeit mit übernimmt. Nur sehr gut empf. kath. Bewerberinnen wollen Fr.=Off m. Zeugnißabschr. u. Nr. 1413 a. d. Geschäftsst. d. Bl. eins. Angen. Stell., gute Behandl.
Dienstmädchen, schont“: Srecerei=Geschäft thätig war, p. September oder Michaelis gesucht. Für in jeder Beziehung durchaus zuverläs sige Person gute, angenehme Stellung Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Bl. 14307
Beamter sucht für seine siebenO zehnjährige Tochter Stelle zur Erlernung der Küche und Haushaltung; auch in größerm Delicatessen=Geschäft.
Fr.=Off. unter Nr. 1423 an die Geschäftsstelle d. Bl. ANTE
Arbeits-Gesuche.
hille Polster= und Tapezierer=Arbeiten in und außer dem Hause werden gut und billig angesertigt.
Mühlenbach 19.
für Namenstage Körbe u. Bürsten kaufen will, kauft dieselben am billigsten An St. Magdalenen 18.
Stannend billig!
Größtes Lager in weißen und creme Festons, alle Breiten.
Reste zu Fabrikpreisen nur
22.—J&amp; L. Schmitz,):)
Schildergasse
Bade=Einrichtung
billig zu verkaufen. Quirinstr. 24—.
Gardinen und Vorhänge, weiß
E und creme, wegen Aufgabe dieses Artikels spottbillig.
22— Schildergasse 22—.
Eine fast neue Marktbude, für Obsthändler, Bäcker oder Metzger passend, steht billig zu verkaufen. Hauptstraße 85, Kalk, bei Ekermann.
Namenstags=Geschenke zu
,2, 3. 5 M.
Mathiasstraße 5.
Kleine Brinkgasse 5.
Mustercorset
Sicherheitsräder
wegen Aufgabe des Geschäftes billig
zu verkaufen. Steinstraße 24.
JIu vermiethen:
Dreiräumiges Unterhaus nebst steller für Pfandgeschäft, 21 K. und 2 Zimmer 14 M Weißgerbereckgasse 1.
Friedrich Rahm, s
Köln, Schildergasse Nr. 92.9
Königl. Hoflieferant.#
Telephon Anschluß Nr. 270,
9 empfiehlt als Specialität
TInhoffen's Victoria-Melange P
##(denkbar feinste u. wohlschmeckendsteß
Kaffee=Sorte) zum Preise von 90, F 95 u. 100 Pfg das ½ Pfd.=Packet
Pferd.
Ein starkes Ackerpferd billig zu verkaufen. Fricsenwall 104.
Hleine Bierpumpe billig zu vero kaufen. Gr. Telegraphenstr. 2.
Abgeschlossene 1. Etage,
5 große Räume, mit Mans., Balcon u. schöner Gartenaussicht M. 60
Abgeschlossene 3. Etage,
5 gr. Räume, mit Mans., sehr gesande Lage, M. 50 K Besch. Burgmauer 30A
Abgeschl. 1. und 3. Etage,
2 gr. Raume, mit Mansarde, Balcon, schöne Aussicht auf den Hansa=Ring und in Gärten, M. 60 und 50+. Bescheid Bremerstraße 20.
1 und 2. Etage an stille Famitien zu 1. vermiethen. Jacobstraße 31.
Eine neue Nähmaschine zu ver #kaufen. Friedrichstraße 30.
einfacher sowie eleganter Ausstattung unter Carantie für gutes Brennen empfiehlt zu Fabrikpreisen
Chr. Wirtz, Köln,
Eigelstein 111. Fernsprecher 1379.
Cut erh. Möbel: i Sopha, rund. Tisch Bett zu verkaufen. Eintrachtstr. 152
1zjegen Aufgabe des Geschäfts Aus— verkauf von Bänken, Bettladen mit Strohsack und Matratzen, Kleiderschr. Tische, Stühle, Anrichte, einen groß. kupfern. Kessel, Töpfe, zwei gute Leitern, gut für Anstreicher, Einmachfässer. Köln, Römergasse Nr. 11.
amfairbillig zu verkaufen. Giru=Comsölt Gerconswall 50.
ufpolstern von Matratzen, Sophas e' gut u. billig. Waisenhausg. 26. Neue werden nach Maß angefertigt
Hrdentliche, junge, propere Frau ohne
Kinder sucht Stundenarbeit.
Gr. Griechenmarkt 89, 1. Et., straßenw.
•3, Mädch sucht Kund. im Waschen u. * Putzen. Pantaleonsmühlengasse 30.
Golzheimer Süßrahmbutter, gesalzene Süßrahmbutter, Schweizer u. HolsteinerButter
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Kauf-Gesuche.
SchEh
stande, zu kaufen gesucht. Naheres: Christian Eupen, Tempelstraße 22, 1.
Einrichtung
für kleines Specereigeschäft, gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u Nr. 1412 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vier große, luftige Zimmer,
zwei parterre und zwei 2. Etage, zusammen oder getheilt zu vermiethen.
Ankerstraße 24.
3 ordentl. Schlafstellen
zu vermiethen. Komödienstraße 103.
„ehrere Wohnungen an stille Leute billig zu vermiethen. Agrippastraße 102. Auskunft 1. Etage.
Weberstraße 28
freundl. Wohnung im Hinterhause,—4 Räume, ganz abgeschlossen, zu vermieth.
Bierkellerei.
der in Köln=Klettenberg,
Ecke Kaiserstraße, gelegenen Kellerei
## per sofort oder später noch zwei Abtheilungen zu vermiethen.
Bescheid bei Eigenthümer, Erben „orissen, Rinkenpfuhl 51, 1. Etage.
3 schöne Zimmer
an stille Familie zu vermiethen.
Melaten 261.
Zu vermieth. Nachenerstr. 22 1. Etage, Anbau, 3 Räume,
an stille Familie.
Speicherzimmer Eintrachtstr. 169
Schön möblirtes Zimmer
zu 9K zu vermiethen. Aachenerstr. 16.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
age,
bestehend aus 4 schönen Räumen, Küche, 1 Mansarde, abgeschlossenem Keller und Waschküche, preiswerth zu vermiethen.
Eigelstein 40—42.
Unterhaus zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
1 Kümpchenshof 1:
Abgeschlossene 3. Etage,
5 prachtvolle Räume, an den schönen
Anlagen, gleich zu vermiethen.
Etage,
für feines Engros=Geschäft sehr passend, vier große Räume, Mansarde und allen Bequemlichkeiten, sowie zwei große helle Räume im Unterhause
zu vermirthen. Filzeugraben 19.
Geräum. Unterhaus
6 Zimmer und Mansarde,
zu 55 Mark zu vermiethen.
Friedensstraße 38.
Erste Etage, 4 Räume,
zu vermiethen.
Luremburgerstraße 13.
Schöne Etage, Ursulaplatz 9,
7 durcheinandergeh. Räume, grosse Verauda etc., auch getheilt, an zwei kleinere Haushaltungen.
Hübsch möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer,
straßenwärts, mit guter Pension, an einen oder zwei Herren zu vermiethen
Mohrenstraße 30.
M
Gebrauchte, noch gut erhaltene Spitzen= und
Spindel=Drehbank
zum Holz= und Metalldrehen zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 11.
*
Für
Abfallfournire billigst. FournirHandlung Gr. Witschgafse 14/13.
Zu vermiethen.
a Le To SSsestic an erde
zu vermiethen
od. auch unt günstigen Bedingungen zu verkaufen: das Haus Kl. Griechenmarkt 35. Bescheid Richmodstraße 29.
erei,
beste Lage Nippes, zu vermiethen. Inventar käuflich. Besch. Kirchstr. 16.
Aue Polsterarbeit wird prompt u.
#### billig in u. außer dem Hause angesertigt. Gute Arbeit garantirt. Weidengasse 44, Hub. Linden.
. 19
Ein braves kath. Mädchen,
Alter 15—16 Jahre, für kleinen stillen Haushalt gesucht
Bescheid Ehrenstraße 17.
Weiß=Näherinnen für feinste Herren=Wüsche gesucht.
Arbeiterinnen, welche für erste Geschäfte gearbeitet haben, auf feinste Herren=Wäsche gut eingearbeitet sind, finden stets Arbeit, und wird für gute Arbeit der höchste Arbeitslohn bezahlt bei Fritz Arronge, Hohestr. 94
Braves Mädchen,
in häuslicher Arbeit erfahren, gesucht.
Ursulastraße 14.
Mädchen in kinderlose Haushaltung gesucht, k. W. Josephstraße 7.
zuverl. tücht. Mädchen in einem Geschäftshaus für Küche u. Hausarbeit gesucht. Fr.=Off. v. M 10 an die Annahmest. von G. Hitz, Ehrenstr. 57.
Arbeiten auf der Strickmaschine
werden schnell und billig besorgt.
Ursulastraße 24.
LL S m
Zu verkaufen.
oar
Kin Haus, 13 Räume, u. alle Bequem lichkeiten, Hofraum u. Garten, zu 6000 Thlr. mir sehr leicht. Zahlungsbed zu verk. Näh. Nippes, Bahnhofstr. 51 und Köln, Friedrichstraße 29, 1. Etage
Jaus, Georgstraße, mit 16 Räu
## men, Hofraum u. Garten, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Marzellenstraße 33 und Blindgasse 9
Haus zu verkaufen.
Pfeilstraße 45.
Baublock Severinstr. 95 auf Abbruch zu verkauf.
. Dinkel,
Wöchentlich mehrere Waggons Eier. Kein Detailverkauf.
Commoden, Ausziehtische und Nachtscommödchen billig zu verkaufen.
115 Eigelstein 115. Cigarrenhdlg.
Sohlleder=Vorschnitte,
groß, bis zur Brust geschnitten, in nur bester Qualität; desgleichen schw. Kipse sowie la. Sohl= und Ober=Leder(auch im Ausschnitt) stets billig abzugeben.
Nippes, Neußterstraße 257.
Ausstellungsschrank,
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im □, Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv Ausf., zu verk. Bayenstr. 57.
Herren=Schreibtisch zu verk.
Dagobertstraße 12, am Eigelstein
lapetenblei,
bester Schutz gegen seuchte Wände. Gr Griechenmarkt 43, 45, 47.
Prima frische Cafelbutter
versendet täglich frisch 9 Pfd. netto franco Nachnahme für 9.*
b. Ransioh i. O. R. Schürmann.
Geige, Crompete u. Teuor
zarn fast neu, sehr billig zu verkaufen „vin, Deutz, Siegburgerstraße 66.
Springjeder=Matratze, 2schläfig,
S 10 M Eroße Neugasse 31
vermiethen
Haus Blindgasse 2,
mit geräumigem Unterhaus u. großer Bleiche, für jedes Geschäft geeignet, besonders aber für Möbel= und Althändler, sowie Garderobegeschäfte oder Wasch=Anstalten.
Bescheid Hohestraße 27 u. 29
Haus St. Agatha 11,
nahe der Schildergasse, dreifensterig, mit Anbau, Hofraum, Garten 2c., gut gebaut, mit schönen luftigen Räumen, für Geschäfts= oder Privatwohnung passend, preiswerth, zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
aus Jollstr. 9,
13 Räume und Hof, zu vermiethen. Bescheid Zollstraße 4A.
Marienplatz 2,
Bhmzi? große Parterreräume nebst
großem Keller von 65° Länge, 32° Breite u. 20 Tiefe, nebst Schrottthüre zum Ablassen von Fässern 2c., sowie Thor=Einfahrt(dasselbe eignet sich zu jedem größern Geschäfte), zu vermiethen. Bescheid
Schaafenstraße 67.
pringjeder=Matratze, Lchläfts, nur E billig zu vermisethen.
Ein Haus in bester Lage, für Geschäft sowie Peivatwohnung geeign., mit Garten, Gas= u. Wasserleitung, zum 1. Dec.
zu verm. Besch. Köln, Mechtildisstr. 3.
Mansarde 1?
Qwei helle, schön möblirte Zimmer
O billig zu vermiethen.
Streitzeuggasse 784.
Prop. Schlafstelle.
Antonitter= straße 15.
m. Frühstück 20., Jimmet mit Pension 54 M.
zu vermiethen. Kreuzgasse 2A, 2. Et.
Kleine Wohnung Verigninuiee
Köln=Lindenthal.
Abgeschlossene erste und zweite Etage je vier Räume, und Mansardezimmer, zu vermiethen. Kaiserstraße 195.
Einfach möbl. Zimmer billig,—2 E Betten. Machabäerstraße 43.
2 Räume,
1 geeign. für Kleidermacherin od. ähnl. Gewerbe, zu vermiethen. Am Hof 44.
miethen.
Ursulastraße 46.
Wohnung u. Stallung, großer
Hofraum u. Thor=Einfahrt, billig zu vermiethen. Subbelratherstraße 130
Etage
zu vermiethen.
7 schöne Räume.
Heumarkt 13.
(—12 Vorm.,—7 Nachm.).
Schön möblirtes Zimmer
an 2 Herren u. 1 Zimmer an einzelnen Herrn zu verm. Aposteinstraße 52.
Eine sehr schöne Wohnung, 4 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Deutz, Siegburgerstraße 111
Möbl. Zimmer 1. Etage
mit Kaffee zu verm. Weichserhof 16
Burgunderstraße 13: 1. Etage, abgeschlossen,
4 Zimmer und Mansarden.
Bescheid im Eckhaus, 1. Etage.
zweite, dritte
Etage,
mit je fünf schönen Räumen und Küche und ein oder zwei Mansardenzimmer zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 11,
am Friesenplatz.
2 Mansarden=Zimmer
an stille Leute z. verm. Komödienstr. 95.
Für Handwerker!
Werkstätte und Wohnungen zu vermiethen. Bescheid Blaubach 10—12
-3 Zimmer au stille kamilie
zu vermiethen. Salzgasse 6
4. Etage,
2 große, luftige Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, nur an stille Leute billig zu vermiechn. Gladbacherstr. 54, part.
Ein großes schön möblirtes
Zimmer
an 1 oder 2 Herren billig zu vermieth. Weidengasse 70, 1. Etage
Ein kl. gut möbl. Zimmer
zu vermiethen. Elstergasse 25.
Eine Wohnung mit Bleiche
zu vermiethen. Köln=Klettenberg, Ecke Kaiserstraße.
Bescheid Erven Jorissen, Rinkenpfuhl 51, 1. Etage
3. Etage. 5 Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu 42—— pro Monat zu vermiethen. Tempelstraße 48, am Hansa=Ring.
d. Etage, 4 schöne, luftige
Zäume für 28 K zu vermieihen.
Landsbergstraße 27.
Streitzeuggasse 784.
Erste Etage,
6 Räume, ganz oder getheilt an stilli Leute zu vermiethen. Weichserhof 13A.
und Werkstellen im Hinterhause billig zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
2 freundliche Zimmer
und Mansarde, 3. Etage, zu vermiethen. Plankgasse 7.
Ladenlocal, beste lage Köln's,
für jedes Geschäft passend, mit Privatwohnung, sofort zu vermiethen. Auch daselbst l. Etage zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 1427 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld,
Philippstr. 73. 2 Zimmer 2. Etagzu 12 K zu vermiethen.

1 prachtvoller
12 m lang, 8 m breit,
mit sehr schönem Nordlicht, früher als Maler=Atelier benutzt, zu jedem propern Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Schaafenstr. 65, Neustadt.
Bescheid Nr. 67, parterre.
Zu vermiethen
Höhle 271
drei Räume 3. Etage und ein schönes möblirtes Zimmer 1. Etage.
Für Engrosgeschäfte
passend!
Prachtv., abgeschloss. Etagen, mit separatem Eingang,
sofort billig zu vermiethen. Bescheid
Nachenerstr. 64 u. Marzellenstr. 40
Zwei Zimmer
in besserm Hause an eine stille, ansändige Person billig zu vermiethen. Otto Fischerstraße 1, am Südbahnhof.
Zu vermiethen Gr. Griechenmarkt 32
ein schönes, möblirtes Zimmer.
Kin möbl. Zimmer, straßenwärts, * an einen Herrn zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
Möbl. Zimmerzu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 9, 2. Etage.
Möbl. Zimmer zu vermiethen.
Perlengraben 7.
2 Zimmer zu vermiethen.
Schnurgasse 22.
Lindenthal. an an ändige Leute
billig zu vermiethen. Näh. Dürenerstraße 177, oder Ehrenstraße 70.
(Dwei Zimmer im Hinterhause, parA terre, an kinderlose Leute billig zu vermiethen. Ehrenstraße 70.
Erste Etage,
4 Räume, ev. mit Mansarde, zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
Ein Speicherzimmer,
hell, an einen selbständigen Schuhmacher zu vermiethen.
Thieboldsgasse 137.
2 Zimmer 1. Etage,
2 Zimmer 2. Etage zu vermiethen.
Friesenwall 76.
Am Hof 14
die 2. Etage, 90 Fuß lang, 24 Fuß breit,
für Bureaur, Lager
und Werkstätte,
zu verm. Näheres Hof 14, 1. Etage.
2. und 3. Etage ganz oder getheilt zu vermiethen. Sandbahn 84.
Zweite Etage,
3 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Gereonswall 5.
—3 helle, luftige Zimmer
3. Etage, mit schöner Aussicht auf den Rhein, vis--vis den Köln=Düsseldorfer Landungsbrücken, per 1. August zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1431 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Mieth-Gesuche.
per 1. October ein Auterhaus ev. 1. Etage,
wo möglich Altstadt, mit geräumigem Hof und Keller mit Schrot
für kleine Weinhandlung.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftsräume,verbunden m. Privatwohnung,
per Anfang bis Mitte August gesucht, enthaltend 2 große Räume für Manufactur=Engroslager nebst Comptoirraum, parterre gelegen, sowie: Räume 1. Etage. Fr.=Off. unt. Nr. 1428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weinwirthschaft.
Suche ein Unterhaus oder mittleres ganzes Haus zum Betrieb einer Weinschenke und Wirthschaft. Gute Lage bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1426 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Kölner goral-Anzeiger Nr. 200* Bonntag, 26. Juli 1391.
Seite 3.
Buch-, Kunst
Herstellung von sämmtlichen
Drucksachen für Handel und Gewerbe
jeder Art und jeden Umfanges, vornehmlich in guter Ausstattung.
Besonders gepflegt:
Typographischer Kunst-Farbendruck.
Ein anständ. junger Mann
sucht ein einfach möblirtes Zimmer.
Fr.=Offerten unter Nr. 1424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
TIISR
Unterricht.
E II Kölner
Frauenbildungs= Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u.
Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen.
Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Français, Anglais
Dar
M. et Mme. Lenoir,
Schildergasse 55A.
Musik.
Wer studirt Dueits mit Clavierbegleitung Abends ein? Offerten unter W L 7 an die Annahmestelle von N. R. Behrens, Hosengasse 18.
Die Köln. Postfachschule
ist von Nachenerstraße 64
in das prachtvolle Gebäude Hahnenstraße 37—39(nahe Hahnenthor verlegt.— Eintritt in die Schule kann jeder Zeit erfolgen. Prospecte frei.— Herr Deutschmann ist nicht mehr Director der Anstalt.
Der Director:
Gestewitz, Postdirector a. D.
Für Eitern!
Eine geprüfte Lehrerin
(Französin) ertheilt während der Schulferien französischen Unterricht. Gute Referenzen. Offerten erbitte unter S 54 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
GISR#en
Capitalien
10,000 Mark
als erste Hypothek auf ein Haus in der Altstadt gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1414 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizrath Goecke,
*<space> N o t a r.<space>
9000 Mark
zur ersten Stelle vom Selbstdarleiher gesucht für jetzt oder später. Fr.=Off. u. U 26 an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
e.
Verloren&amp Gefunden. Ein grün eingebundenes
Buch
auf dem Wege von Mülheimer Haide am Rhein entlang verloren. Abzudeden Nachenerstr. 87, 1. Et.
Wiederbringer 5# Belohnung.
Vier fahlbraune
Wieder=
Dent bringer Belohnung Nippes, Wilhelmstraße 2
KE A
Nuh Prh m a
Vermischtes.
Ie
Herz-Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Anna Stöcker, Humboldtstraße 16, finden statt Diustag den 23. Juli a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
S.. S Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Gertrud Rheinbrohl.
geb. Eichholz,
findet Mittwoch, 29. Juli, Morgens 9 Uhr, in St. Cunivert statt, wozu höflichst eingelaben wird.
Das
Jahrgedächtniß
für meinen verstorbenen Mann findet statt
am 27. Juli,
Uhr, in der Pre
St. Aposteln.
Lade hiermit alle Freunde und Bekannte zu demselben ein.
Wwe. P. A. Janssen,
Tanz= und
Anstands=Lehrerin. 5
det stott.
uli, Morgens 9# der Pfarrkirche#
Meine Wohnung ist jetzt
neben
Geschw. Brüsselbach. Kalk. Dr. Zander.
Für Techniker.
Die Anfertigung von Zeichnungen 2c. für Dampf= und Werkzeugmaschinen ist als Rebenbeschäftigung zu vergeben.
Fr.=Offerten u. Nr. 1410 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Damen
mit ausgedehnter Bekanntschaft können sich bei einiger Mühe durch den Verkauf von Leinen, Tischzeug und Wäsche für eine leistungsfähige Fabrik aus der Bielefelder Gegend an Private leicht etwa 1000 A nebenbei verdienen. Anerbietungen nur mit den besten Empfehlungen nimmt entgegen die Annoncen=Expedition von Rudolf Mosse, Köln, u. L 8689.*
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Pfeilstr. 38.
Zwei ordentliche Handwerker finden 0 Kost u. Logis, per Woche K 10.50.
Kleine Brinkgasse 6.
Für Beamte und Kaufleute.
Reichhaltiger u. gnt. Mittagtisch. Das. möbl. Zimmer zu vermiethen. Zollstraße 3 3A.
Kolt und Logis erhalten 2 anständige Handwerker in Deutz, p. Tag 1,20. Fr.=Off. u. Nr. 1429 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständige Leute
erhalten in properm Hause gute Kost und Logis. Buttermarkt 32.
übertragen
Möbelwerkstelle, 5 Hobelbänke, dementsprechend Werkzeuge und trockenes Holz. Fr.=Off. u. Nr. 1403 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mitleser
der Kölnischen Volkszeitung in der Nähe der Breite= und Chrenstraße gesucht. Zu erfragen Breitestr. 167.
Ludwig Kosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstrasse 173. Specialität: solide, beqneme und gut sitzende Herren=Arbeit.
Die besten Wasch= u. Wringmaschinen
Zeutzer Casino. Eine schöne Kegelbahn noch einige Abende frei. Deutz, Siegburgerstraße 111.
Dem
Wohlwollenden
meinen innigsten Dank, bitte aber recht dringend um eine Unterredung und sollte dieses nicht möglich, mich von Weiterm unterrichtet zu halten.
M
Meiner leben Frau
Anna Maria Nohlen,
geb. Kreuel,
die herzlichsten u. innigsten Glück wünsche z. ihr. heut. Namensfeste
Unsere Sammelbüchse
für die durch das
Unwetter
Geschädigten
steht zur Aufnahme großer und kleiner Münzen bereit im Freisaal des
Kölner Local=Anzeiger.
Kupferschlägerei
von Josef Welmans, königl.
Nachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit, jeder Art. Neu=Verzinnen mit ochtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene
Gubeit Maunansilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeyolr
und schnellstens wieder zugestellt.
Arbeiten.
Wohnungsuchende
Burtau descksiner Wohnungs=Miether=Vereins Sruttenbuck 11.
Daselbst beste Gelegenheit, rasch und gut zu vermiethen.
kauf= u. leihweise. Filzeugraben 12.
Wer eine wohlschmeckende Tasse Kaffee wünscht, der
versuche
Java-Kaffee
(Victoria-Melange).
Ich empfehle denselben auf's
Metzmacher,
esee
1N109500
X vormals Wue. Erkeleuz, I
I„Gereonstraße 63, 1
Y hält sich durch reine Weine und 9 gute Küche zu geneigtem Besuche bestens empfohlen. 4
L. Duddenhausen.
0000bunt
Sarg=Magazin. Supfehle mein großes
#sg Zenger in allen Sorten
* oon Särgen nebst Ausstattung. J. J. Flatten, früher Antonitterstraße, jetzt Großer Griechenmarkt 32.
Locales.
* Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt die Referendare: Redlich, Dr. Hiedemann, Dr. Surges und Dr. Honrath im Bezirk Köln. 97—9 8 S undee
Ernennung. Als Nachfolger des am 4. April d. J. verstorbenen Hrn. Flach ist Hr. Regierungsrath Ewald zum Ober=Regierungsrath und Abtheilungs=Dirigenten bei der königlichen Regierung hierselbst ernannt worden.
+ Wallfahrt nach Trier. Die hiesigen Marianischen Congregationen beabsichtigen, am ersten Sonntag des Monats September eine Männer=Wallfahrt nach Trier zur Verehrung des h. Rockes zu veranstalten. Die Fahrt soll, wenn möglich, mittels Sonderzuges gemacht werden, der Morgens früh von hier abfährt und Abends von Trier zurückkehrt.
a* Sonverzüge. Zu den Wettrennen, welche in Neuß am Sonntag den 2. August und 9. August d. J. abgehalten werden, läßt die kgl. Eisenbahn=Direction(linksrh.) Sonderzüge mit erster, zweiter und dritter Wagenklasse von Köln und von Düren abgehen. Von Köln geht der betreffende Zug Nachmittags um 1 Uhr ab und hält an den Stationen Nippes, Longerich, Worringen, Dormagen und Nievenheim und langt um 1 Uhr 56 Minuten in Neuß an; die Abfahrt an beiden Tagen von Neuß ist Abends 9 Uhr 15 Min. und hält der Zug an vorgenannten Stationen. Von Düren erfolgt die Abfahrt 12 Uhr 22 Minuten Nachmittags, und der Zug hält an beiden Tagen an den Stationen Elsdorf, Bedburg, Harff, Grevenbroich, Capellen=Weveling= hoven, Holzheim; Ankunft in Neuß 1 Uhr 47 Min. Der Zug fährt von Neuß Abends 10 Uhr ab und hält ebenfalls an genannten
Stationen.—„
66 Unser Zoologischer Garten hat auch in dieser Woche einige interessante Geschenke erhalten. Hr. Dr. Hans Langen schenkte zwei Hähne aus Java, die dort den Namen„Perkisas“ führen und von den Eingeborenen durch Kreuzung indischer Race=Hühner mit dem wildlebenden Gabelschwanzhuhn erhalten werden. Dem einen Hahn ist in unserm Garten eine echte Gabelschwanzhenne, die ebenfalls von Herrn Dr. Langen von Java herübergebracht ist, zugesellt, um womöglich Nachzucht zu erzielen. Ferner erhielt der Garten von Hru. Karl Jansen (Köln) einen schönen Thurmfalken, der in die prächtige RaubvogelSammlung eingereiht ist und hier die Gattung der echten Falken vertritt.
K. Gerettet. Als am Freitag=Vormittag ein Schutzmann über die Siegburgerstraße zu Poll ging, hörte er das Wimmern eines Kindes; er eilte auf den Hof und fand dort ein dreijähriges Kind im Abort. Dasselbe war in Folge fehierhaften Sitzbretts hineingefallen, hatte sich aber im Innern angeklammert. Es war indeß die höchste Zeil, daß es aus seiner Lage befreit wurde, da es sich nicht länger halten konnte und unsehlbar erstickt sein würde.— Gestern Morgen gegen 10 Uhr spielten zwei Knaben am Rhein=Geländer in der Nähe des Bayenthurmes, als plötzlich einer derselben in den Rhein stürzte, worauf der andere Knabe davonlief. Ein des Weges kommender Matrose wurde durch das Plätschern des Kindes im Wasser auf den Unfall aufmerksam, schwang sich über das Geländer in den Strom und rettete den Knaben aus der drohenden Gefahr des Ertrinkens.
Reclame=Wagen. Ueber die Hohestraße fuhr gestern in der Mittagsstunde zum ersten Mal ein neuer Reclame=Wagen, von einem Dienstmann gezogen. Die Speichen der hohen eisernen Räder sind mit Blech ausgefüllt, und dieses ist mit den verschiedensten Firmen und Waaren=Anpreisungen bemalt. Zwischen den Achsen läuft, durch das Fahren des Wagens in Bewegung gesetzt, eine Art russische Schaukel beständig mit den Rädern rund. An dieser Schaukel hängen gleichfalls Reclame= und Firmen=Schilder. Der neue Reclame=Wagen erregt große Heiterkeit.
Der Kölner Thierschutz= und Cauarienzucht=Verein
Cauaria veröffentlicht so eben seinen Jahresbericht. Nach demselben ist die Mitgliederzahl in steter Zunahme begriffen und beträgt gegenwärtig 75. Die Gesammt=Einnahme betrug 2861., die Ausgabe 2011.; es verblieb somit ein Ueberschuß von 850 M. Dieser Betrag wurbe zur Auschaffung eines neuen Ausstellungs=Inventars verwandt. Der Gesammtwerth des Ausstellungs=Inventars beträgt 1575 M. In den letzten drei Jahren gelangten unter die Besucher der Ausstellungen Canarienvögel im Gesammtwerthe von mehr als 1500 M. zur Gratisvertheilung. Vem nächsten Jahre ab werden unter die Mitglieder, und zwar in den Monatsversammlungen, edele Canarienstämme, je ein Hahn und drei Weibchen, gratis vertheilt. Das Ergebniß der Neuwahl des Vorstandes war folgendes; erster Vorsitzender Hr. J. G. Niedeggen, zweiter Vorsitzender Hr. M. Ahrenz, Cassirer Hr. Gustav Arntz, Schriftführer die HH. G. Rennert und W. Hamacher.
Kaufmännischer Verein. In der jüngsten Sitzung machte der Vorsitzende Mittheilung von der Schenkung der Frau Commercien= rath Leyendecker an den Verein in Höhe von 1000 Mark. Die edele Handlungsweise der Frau Geschenkgeberin sei eine Folge des Wohlwollens, welches ihr verewigter Gatte dem Kaufmännischen Verein seit seiner Gründung gewidmet habe. Die Versammlung dankte der hochherzigen Spenderin durch Erheben von den Sitzen. Sodann erwähnte der Vorsitzende, daß andere Städte, namentlich Düsseldorf, bereits Stellung genommen hätten zu der neuen Gewerbeordnungs=Novelle, deren Inkrafttreten in baldige Aussicht gestellt werde. Köln dürfe hinter andern Städten nicht zurückstehen; denn es handele sich darum, dem viel beschäftigten Kaufmann und seinen Gehülfen den freien Sonntag=Nachmittag zu sichern. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß der Vorstand bei den Organen der Kaufmannschaft und bei den verwandten Vereinen Schritte thue, um in dieser Beziehung eine einmüthige Kundgebung des Kölner Handelsstandes herbeizuführen.
Vororten und
Es Mülheim a. Ry., 25. Juli. Auf dem Stammheimer=Wege zwischen dem Faulbach und dem Wasserthurm ist gestern ein kleines Mädchen von einer jedenfalls von der linken Rheinseite kommenden Kugel getroffen worden, die den Fuß des Kindes durchschlagen hat. Die Untersuchung ist eingeleitet. Ob der Brunnen jetzt wohl zugedeckt werden wird.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 25. Juli 1891. Gasfabrik 19/8. Lab. 19/8. Stadt—.*

Seite 4.
Kölner Aral-Anzeiger Nr. 200= Bonntag, 20. Juli 1391
Geschäfts-Aufgabe.
Um die Anhäufung von Resten während des Ausverkaufs zu vermeiden, werden die im Laufe der Woche entstandenen enormen Quantitäten
Reste jeder Art
am Montag-Morgen
zu staunend billigen Preisen
## ausverkauft.
nur gegen Baarzahlung
Wallrafsplatz.
Aga eiet ie Srehen u en
Die Schreinerei für Laden= und Schaukasten=Einrichtungen von
Willhe. Jahn
liefert in bekannt praktischster Ausführung in möglich kürzester Zeit
Laden= und SchaukastenEinrichtungen jeder Brauche.
Kosten=Anschläge und Zeichnungen werden auf Wunsch angefertigt.
Alleinverkauf der Metall=SchaufensterGestelle u. Decorations=Artikel für Schaufenster der Firma Harris&amp; Sheldon in Birmingham; leistungsfähigste Fabrik dieser Branche. Importeure für Deutschland: Fischer&amp; Brünninghaus in Hamburg. Im Weitern unterhalte stets großes Lager aller erdenklichen Ladengebrauchs=Artikel deutschen und englischen Fabricats, als: Herren= u. DamenBüsten in Stoff, Papier maché und Rohr, Rollständer für Confections=Geschäfte, Kleiderbügel, Laden=Treppchen, Cassa= und Theken=Pulte, sämmtliche Arten Mechanik= und Glasplatten=Klammern, die verschiedensten Arten Ständer für Schuhe, Hüte, Schirme, Karten, Blumen, Pfeifen, Kämme, Cravaten 2c. 2c.
Neuheiten treffen täglich ein.
Unter Zusicherung billigster Berechnung und coulantester Bedienung ladet zum Besuche ein
das Sperial=Geschäft für Laden=Einrichtungen von
Wilh. Jahn, Köln, Streitzeuggasse 10.
Zimmerthüren
nebst zugehörigen Futtern und Bekleidungen in großen Posten am Lager.
A. Bembé, Marzellenstraße 19-.
Das in schönster Lage der hiesigen Altstadt belegene grosse herrschaftliche Haus
Neumarkt 10
mit Einfahrt, Stallung, Remise, Hof und Garten, ca. 12,000-Fuss, soll erbtheilungshalber verkauft werden.
Es eignet sich für jede wohlhabende Familie, besonders aber*
Nam
ist. 39anm 9aul
Diele Geschälsgracht.
=Geschenken
empfehle mein großes Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu anerkannt billigsten Preisen.
Monheim,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Köln, Hohestrasse 62—.
Gegründet 1850.
Reparaturen an Uhren und Goldsachen prompt und billig.
Näheres
bei
für Engros-Geschäfte. Leopold Emanuel, Köln, str###es.
Conservirung von Fleisch, Fischen, Geflügel, Eiern und Conserven.
Garantirt sichere und unschädliche, aus chemisch reinen Stoffen bereitete
Antiseptin-Präparate
des vereidigten Chemikers Dr. Monheim.
Antiseptin Nr. 1 erhält frisches Fleisch, Fische, Geflügel für mehrere Wochen vollkommen frisch. 1 Schachtel(100 Gr.) genügt zur Conservirung von 10—15 Kilo Fleisch, 35 Pfg. 1 Kiloschachtel K 2,50.
Antiseptin Nr. 2. Kalkfreies, sicheres Mittel um frische Eier mindestens 1 Jahr lang vollkommen frisch im Geschmack zu erhalten. 1 Schachtel (100 Gr.) genügt zur Conservirung von 100 Eiern, 35 Pfg. 1 Kiloschachtel K.50.
Antiseptin Nr. 3 schützt mit Sicherheit eingemachte Früchte, Marmelade 2c. vor Verderben und Schimmelansatz. 1 Schachtel(100 Gr.) genügt zur Conservirung von 10 Kilo Conserven, 50 Pfg. 1 Kiloschachtel 4 M Zu haben in den Apotheken und Droquen=Handlungen. General=Depot für Rheinland und Westfalen: O. Opdenhoff's Nachf., Köln. abrik chemisch=technischer, medieinischer u. hygienischer Präparate Chemisch=technisches Lavoratorium für Handel, Industrie und Hygiene Dr. Monheim&amp; Co., Hannover.
Mein Ladenlocal:
muß:
zum 1.
tember geräumt
sein.
6 Wer also noch unter Preis kaufen will, benutze die
I. Gelegenheit.!
Die Hälfte meines Waarenlagers 4 ist bereits verkauft, größtentheils 4
an
Wiederverkäufer?
e„ Günstige Gelegenheit für
&∆ Specereihändler, welche Neujahre geben:
∆ Prima gute Blaudruck, per# „ Meter 40 Pfg.
v Winterwaaren, wie:
4 Unterjacken und Hosen, wollene## Tücher, Kinder=Muffen und
###shäwlchen 2c. verkaufe ich be# I sonders billig, da ich später keine! Celegenheit mehr habe, dieselben
zu detailliren. 4
v Ein Partie reinwollene Buckskin V billig; für Hausirer.
J. Toell jr.,
! Weyerstraße 42—44;!
Leinen= und Manufacturwaaren
en gros et en détail.#
Mases mensena eonunceeensemenma##
Gertrudenstraße 4,
neben Circus Carré,
empfiehlt hochfeines Lagerbier per Glas 10 Pfg. Vorzügliche Küche, billige Preise.
Frühstück
Bouillon.
Diverse Schnittchen. Ausgezeichneter Mittagtisch.
und Abendessen in großer Auswahl.
Bei den wiederbeginnenden Vorstellungen des Reichshallen=Theaters erlaube ich mir, noch ganz besonders auf mein Restaurant aufmerksam zu machen, da dasselbe unmittelbar neben demselben gelegen ist.
Hochachtungsvoll!
Peter Doetsch.
für Messing, Kupfer, Blech etc., für Gold und Silber sind die besten, reinlich und einfach, rasch wirkend und geben dauernden Glanz.
Preise: Ir Packeten zu 10 u. 20 Pfg „ Blechdosen„10.25„
Verkaufsstellen Köln a. Rh.: Altermarkt 10, W. Krudewig.
52, F. W. Eigen. Antonsg. 1, J. P. Emmerich Jr. Apostelnstr. 27. Bert. Claren.
„ 18, Hugo Bauer.
Breitestr. 64, Frz. Schmalfuß.
„ 169, Gerstner&amp; Enes.
„ 21, J. P. Schlömer.
„ 46, Fr. Biermanns.
Ehrenstr. 70, Gottfr. Meitzuich. Gereonstraße 55, Hecker&amp; Loevenich Herzogstraße 2B, Ad. Cader. Hohepforte 9A, Heinr. Becker&amp; Co. Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Komödienstr. 18, Pet. Emmerich. Krebsgasse, 2, Gottfr. Pesch. Lungengasse 1, Otto Schmitthausen Machabäerstr. 1A, Fr. Imhoff. Marzellenstr. 57 59, C. Rother Nachf. Matyiasstr. 1, Bastian&amp; Co. Mauritiussteinweg 36, W. Krudewig.
„ 30, J. G. Schnickel Söhne,
Nachf. L. Leven. Schildergasse 43/45, M. Hamecher.
22, H. M. Ischeyge.
Severinstr. 211, Ed. Müller.
„ 88, Otto Winkhaus.
Weyerstr. 93, J. P. Efferts.
Deutz: C. Scholl, Freiheitstr. 68. Lindenthal: G. Mertznich.
E. Brandsma.
Amsterdam.
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthg in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. esonders wird hingewiesen auf Melange F à K. 4,— per Pfund.
TRADE MARK
Alter Cognac, fein,
per Flasche 2 K. Französischer Cognac, Flasche.., halbe.K. Medieinischer Tokayer, Liter K. 2,50, Flasche K. 1,60. Rothwein, Fl. 80 Pfg.
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche M. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Guter kräftiger
Mittagtisch,
3 Gänge, 50 Pfg.
Ursulagartenstraße 31.
Ordentliche junge Leute
finden Kost und Logis.
Näheres Weideng. 37, Vorderhaus.
schwer,
Liter
N..23,
Köln.
Liter
.32,
Liter
.60,
2
S
Liter
.42,
empfichlt
Ernst Ehl, von Werthstrasse 10—18.
Liter
.75,

Kölner Local-Anzeiger Nr: 200“ Sonntag, 26. Juli 1891.
Seite 5.
Special-Geschäft mit Echten böhmischen Granat-Waaren
F. Jira, Juwelier, Hohestrasse 98.
Fabrik: Prag, Stefansgasse 641. Niederlage: München, Kaufingerstrasse 15.
Glacé-Handschuhe,
nur eigenes Fabricat, kauft man am besten und billigsten in der Handschuh-Fabrik von
Hohestr.45. C. Brandes. Hohestr.45.
(früher Unter Goldschmied).
Anfertigung nach Maass. Atelier ersten Ranges. Garantie für tadellosen Sitz und Haltbarkeit.
Zoologischer Garten]„FLO
Sonntag 26. Juli, Nachmittags 4 Uhr
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl, Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Jubiläums-Marsch“ von Král.
2. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart.
3.„Im Grünen“, Walzer von Joh. Sähan.
4.„Ich sende diese Blumen dir“, Lied von A. Wagner.
5. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
6.„Waidmann’s Jubel“, Quadrille von Hermann.
Zweiter Theil.
7.„Deutscher Gruss“, Marsch von Reckling.
8.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
9.„Hochzeitsreigen“, Walzer von C. Faust.
10. Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
11. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
12.„Dithyrambe“, Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
4
Sonntag, 20. Juli 1894, Abends ½9 Uhr, im Victoria=Saal am Waidmarkt:
Stiftungsfest des Bau-Vereins von St. Jacob,
miit
Vocal- und Instrumental-Concert,
ausgeführt Mitgliedern des Kölner Männergesang=Vereins.
von
P ROGRAMM.
I. Abtheilung.
1. a.„Sturmbeschwörung“, Chor von I Dürrner.
b.„O Diandle, tief drunt' im Thal", Volkslied von J. Herbeck.
c.„Kärnthnergemnath“, Volkslied von Th. Koschat.
2. a.„Nachtstück für Pianoforte“ von R. Schumann
b. Fantasie u. Mendelssohn's„Sommernachtstraum“ v. Sydney=Smith. 3. a.„Engellied“ mit Violin= und Clavierbegleitung von Braga. b. Ariette aus der Oper„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber.
4. Fantasie über„Faust“ für Violine von Sarasate.
5. a.„Waldlied“ von Konradin Kreutzer, Solo mit Clavierbegleitung. b.„In vino veritas“ von Karl Obermeyer, dal.
II. Abtheilung.
s. a. ,D' Hamkehr", Volkslied von Th. Koschat.
b.„Wiegenlied“ von W. A. Mozart.
c.„Lebenslust“, Männerchor mit Sopran=Solo.
7. a.„Andante con moto“, Lied ohne Worte von F. Mendelssohn. b.„Walzer brillante“ von J. Raff.
8. Zwei Rattenfängerlieder des Julius Wolff, comp. von 9. a.„Réverie", für Violine von Vieuxtemps.
b.„Ungarischer Tanz in-moll“ von Brahms=Joachim.
10. a.„Der Gondelfahrer“, Chor mit Clavierbegleitung von F. Schubert.
b.„Spinn, Spinn“, schwedisches Volkslied, bearbeitet von H. Jüngst.
c.„Wenn Zweie sich gut sind", im Volkston von Ed. Kremser. Harten a 1 Mark sind beim Küster von St. Jacob und Abends Karten&a..... an der Kasse zu haben.
* Der Vorstand des Bau=Vereins von St. Jacob.
5. Hoffmann.
unserer Abtheilung
% Artikel für 1 Mk.““
sind hervorragende und ganz besonders preiswerthe Neuheiten in praktischen sowie Luxus=Gegenständen eingegangen.
Zur Besichtigung unserer Schaufenster laden ergebenst ein.
Eain properes Mädchen sucht Stun=1:.
E den=Arbeit. Starenhof 34. 1 Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 107.
LORA“.
SOLENVASA" 5
Dinstag den 28. Juli,
Abends 6½ Uhr:
Einmaliges Concert
der Capelle des Sächsischen Infanterie-Rgts. Nr. 1059 (40 Musiker), unter Leitung des Stabshoboisten Merkel.
Reichhaltiges, ausgewähltes
Programm.
Eintrittspreis 50 Pfg.
! à Person.
NB. Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im ## Wintergarten statt.*
Sonntag den 26. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Turniermarsch“ von E. Bach.
2. Ouverture zu„Medea“ von Cherubini.
3.„Ave Maria“ von Schubert.
4. Melodicen aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
5.„Frohsinn“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
6.„Räkoczy-Ouverture“ von Kéler Béla.
7.„Willkommen!“ Gavotte von Kluss.
8.„Schneewittchen“, Mazurka von Strauss.
9. Paraphrase über Otto's Lied„Das treue deutsche Herz“ von
Schreiner.
10.„Ein Künstler-Album“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
11.„Fackeltanz“ von Flotow.
12. Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von Wagner.
13.„Walzer-Arie“ von Venzano.
14.„Frühlingslied“ von Gounod.
15.„Militair-Festklänge“, Marsch von Faust
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
0300300030000000008
U
1
ISChl
Anmeldungen für das am 1. August beginnende
Abonnement
zur Hälfte des Jahrespreises:
die Hauptkarte M. 10.—. jede Zusatzkarte M..50
(gültig bis 31. December d..) werden zeitig erbeten. Köln, 20. Juli 1891. Die Direotion.
Sonntag den 26. Juli, Morgens 11½ Uhr,
im großen Saale der Lese-Gesellschaft:
10. Volks-Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Capellmeisters Prof. Dr. Franz Wüllner.
Programm:
1. Sinfonie Nr. 4-dur...... F. Mendelssohn=Bartholdy.
2. Arie aus„Tannhäuser“(Dich theure Halle):. Rich. Wagner.
(Frau Laura Stolzenberg=Biertz).
3. Concert für Violine und Bratsche..... W. A. Mozart.
(die Herren Prof. G. Japha und C. Körner).
4. Drei Lieder von F. Wüllner, Heuberger und Grammann(Frau Laura Stolzenberg=Biertz).
5. Scénes poétiques(zum ersten Mal).... Benj. Godard.
Einzelkarten zu 1 M. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schüler=Karten zu 70 Pfg. nur an der Kasse.„
Rhein= und Woine Mosel= Weine.
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. Nic. Müller.
10.
## Eden-Garten,
Sonntag den 26. und Montag den 27. Juli 1891:
Gesammt-Gastspiel des Berliner
Parodie-Theaters.
Die Quitzows. Don Carlos.
Lucia von Lammermoon,
Preise:.6, J. 1,50,.K. u. 50 Pfg. Kasseneröffnung 7 Uhr. Anf. 8 Uhr.
Volksgarten.
Sonntag den 26. Juli, Nachmittags 5 Uhr:
51. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Outzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.
Es finden in diesem Sommer 65 Concerte, das letzte am 16. August statt.
„Durch das Schöne stets das Gute.“
Kölner Männergesang=Verein.
Unter dem Protectorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II.
Dirigent: Otto Singer.
Montag den 27. Juli 1891, Abends 8 Uhr,
im
zum Besten der durch Unwetter schwer geschädigten Bewohner von Süchteln und Umgegend:
Volks-Concert,
unter Mitwirkung der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Rats. Nr. 7, Capellmeister W. Trenks.
PROGRAMM:
1. Abtheilung.
1.„Sängergruß", Marsch von Unrath.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“.........„ Herold.
3. Andante, Beethoven.
4. Fantasie aus„Lohengrin"..„ Wagner.
5.
Dürrner.
Kuhlau.
A. Zöllner. Kremser.
8.
12.
von Weber. Mozart. Koschat. Jüngst. Girschner. Debois.
a.„Sturmbeschwörung" Chor
b.„Abendlied"
c.„Doppelständchen"..„„
d.„Kein Sorg' um den Weg“...
II. Abtheilung.
6. Jubel=Ouverture
7. Chor und Arie aus„Zauberflöte"........
a. Kärnthner’müath Chor
b.„Braun Maidelein"„
c.„Hüte dich!"....„
d„Der Corsar".„
III. Abtheilung.
Introduction aus„Carmen".....
Fantasie aus„Faust"....
a.„Der schönste Klang"..... Chor
b.„O Diandle, tief drunt' im Thal"....„
c.„In der Ferne"...
d.„Frühlingszel„
a.„Kaiser=Walzer“..
b.„Coburger Marsch“.
Karten sind niedergelegt in den Musikalienhandlungen von J. F. Weber,
Schildergasse 6, P. J. Tonger, Am Hof 34, Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse 15, in
der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle 1; ferner bei F. Junker, Hohestraße 26, J. Schneider, Altermarkt 45, J. Schweinem, Friedrich Wilhelmstraße 9, in der Wolkenburg, im Volksgarten, sowie Abends an der Kasse.
von Bizet.
„ Gounod.
„ Schwartz. „ Herbeck.
„ Silcher.
„ Wilhelm.
„<space> S t r a u ß.<space>
25jähriges Pfarrer=Jubiläum
des hochwürdigen Herrn
Theophil Linden, Pfarrer an Gr. St. Martin.
Die verehrlichen Pfarrgenossen werden zu einer Besprechung dieser Jubelfeier auf
Montag den 27. Juli, Abends 3½ Uhr,
in dem Saale des Herrn Bendheuer, Mühleng. 1.„Im Kranz“,
freundlichst eingeladen. Das provis. Comité.
Hotel=Restauraut Mordstern
Köln, Marzellenstraße 20.
keines Exportbier, reine Weine u. anerkannt gute Schöner Garten mit Veranda. L. Britz.
Fränkischer Hof.
Angenehmer Garten mit Halle. Dortmunder Union. FranciscauerLeistbräu. Reine Weine.
Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
L. J. Brems.

Seite 6.
gocal-Anzeiger Nr. 200“ Bonntag, 26. Juli 1891.
Feuilltton des Kölner Voral=Anzeiger. 26. Juli 1891.
(38)
n Bis uns scheidet der Tod.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch,
Als er seine Schwester verließ und den Weg nach des Professors Haus einschlug, blickte der Unmuth unter den dichten Brauen hervor. Bald jedoch heiterten sich seine Züge auf, da er das Wehen eines wohlbekannten weißen Schleiers gewahrte.
Stella schritt ungeduldig auf der Terrasse hin und her. Ihr Gesicht zeigte einen ruhelosen, ängstlichen Ausdruck; die feingeschnittenen Lippen waren bleicher geworden, und die zarten Wangen zeigten nicht mehr das vollkommene Oval.
Er streckte ihr die Hand entgegen.„Hoffentlich finde ich Sie heute besser, liebes Fräulein.“
„Sehe ich etwa danach aus?“ rief sie ungeduldig.
„Leider nicht; hätte ich das Recht, das ich so eft schon erflehte, so wären längst andere Aerzte consultirt worden. Warum eine ernste Sache leichthin behandeln und Alle, die Sie lieben, beunruhigen?“
„Wollen Sie mir glauben, Mr. Wanner, daß meine Selbstliebe größer ist, als jedes Interesse, das Andere für mich heges könnten? Drei Aerzte haben mich bereits unnütz gequält; heute versicherte mir einer mit liebenswürdiger Offenheit, ich würde vor wenigstens einem Jahre keinen Ton mehr singen können.“
„Welcher Ursache schreibt er das Uebel zu?“
„Dem Scharlachfieber, das ich durchgemacht, und dem zu oft wiederholten Bepinseln des Halses; o, ich könnte... Zornig stampfte sie mit dem Fuße, und die weißen Zähne bohrten sich in die Unterlippe.
„Setzen Sie sich hier, liebes Fräulein,“ bat Wienfried,„und theilen Sie mir Ihre Absichten mit. Sie wissen ja, alle meine Pläne richten sich nach Ihrem Wunsche und Ihrem Glück.“ Er versuchte, ihre Hand zu fassen; sie entzog sie ihm stolz.
„Ich habe noch keine weitern Entschlüsse gefaßt.“
„Ihr Debut in Paris wird natürlich hinausgeschoben?“ fragte er.
„Ein Debut ohne Stimme reizt mich nicht. Ach, wie golden strahlte die Zukunft, als ich vor dem Regisseur der großen Oper sang, und für die nächste Saison Engagement bekam. Wie anders, wie trostlos sieht nun alles aus!“
„Stella, das Schicksal trägt ein Janushaupt. Ihnen grollt, mir lächelt es. Ich begrüße freudig jedes Hinderniß, das sich in Ihren Weg legt; denn endlich müssen Sie davon lassen und den Pfad betreten, den meine Liebe Ihnen ebnet.“
„Schon zwei Mal lehnte ich die Werbung ab, womit Sie mich beehrten, Mr. Wanner. Waren meine Worte so undeutlich, daß Sie dieselben nicht verstanden?“
„Ich fürchtete, Ihr Entschluß sei durch eine Vernachlässigung der Höflichkeit, die meine Schwester sich erlaubte, beeinflußt— eine Höflichkeit, die Sie berechtigt waren, von der Schwester des Mannes zu erwarten, der Ihnen Herz und Hand bot.“
„Nein, Mr. Wanner, die Vernachlässigung Ihrer Schwester und Miß Sutherland's Sticheleien haben zu wenig Gewicht, um mich in einer so belangreichen Sache zu beeinflussen. Meine Entscheidung gründet sich auf die unglückliche Thatsache, daß ich Sie nicht lieben kann.“
„Kein Weib vermöchte der Liebe und Ergebenheit zu widerstehen, die ich Ihnen bringe; die Zeit wird Ihre Gefühle ändern.“
„Nein, Mr. Wanner; nur meine Stimme, nicht aber Herz und Hand ist mir für Geld feil.“
„Ich kann mir Ihre entschiedene Ablehnung nur dadurch erklären, daß ich annehme, Ihr Herz sei schon vergeben.“
„Sie haben kein Recht, mich zu fragen; aber Sie mögen wissen, daß ich allerdings liebe.“
Winfried erblaßte, seine Hand schloß sich krampfhaft um die Brüstung.„Sie haben mit mir gespielt, Stella,“ sprach er bitter.
„Nehmen Sie das Wort zurück! Lüge und Verstellung sind meinem Wesen fremd; und wenn ich je daran gedacht habe, mit Ihrem Namen, und in Folge dessen mit Sammt und Juwelen zu glänzen, so habe ich meine Zwiesprache mit Gott Mammon strenge für mich behalten.“
„Bitte, gestehen Sie mir, ob Ihre Liebe jenem Mr. Granville gehört, der sich in Paris als Ihr eifrigster Verehrer erwies?“
Ein kurzes, spöttisches Lachen beantwortete diese Frage:„Ich liebe einen Mann, einen edeln, ehrenhaften Mann, nicht einen eiteln, parsumirten Gecken. Udo Granville verdient keine Liebe; denn trotz seiner Verlobung mit einem vertrauenden, zartfühlenden Mädchen, hatte er die Keckheit, mir zu huldigen.“
Er ergriff ihre Hand.„Ist es die Erwiderung Ihrer Liebe,“ fragte er leidenschaftlich,„die Ihr Herz gegen mein Flehen so unerbittlich macht? Sagen Sie mir alles.“
„Hätte ich diese Hoffnung,“ erwiderte sie mit stiller Trauer,„so waren alle Juwelen der Erde nicht reich genug, sie aufzuwiegen. Nein, diese Hoffnung ist mir ferner als die Sterne über uns; nicht Hoffnung macht mich gleichgültig gegen Sie, sondern Verzweiflung.“
„Das bringt unendlichen Trost!“ rief er bewegt.
„Glauben Sie, ein Anderer könnte je seine Stelle in meinem Herzen einnehmen? Ein besseres Wesen als ich wird Ihr Heim mit Segen, Ihr Herz mit Frieden und Sonnenschein erfüllen— und dann danken Sie der Stella Owen, daß sie nicht heucheln konnte.“
Sie hüllle sich fester in den Schleier und wollte die Terrasse verlassen.
„Werden Sie mir gestatten, Sie morgen nach dem Marino zu fahren? Keine Verneinung:.... Nun gute Nacht, der Himmel schütze Sie!“
29.
„Afra, wo ist Miß Dexter?“
„Sie ging vor einer Stunce in den Garten; ich habe sie nicht zurückkommen hören. Möchten Sie etwa über meine vielen Vergehungen sie ausfragen, Doctor Grey?“. Afra schlug behende die Schürze über ein Päckchen Briefe, das ihr im Schooße lag, und versuchte heiter zu scheinen, trotz der noch feuchten Augenlider.
„Ihr Gewissen klagt Sie wohl recht lebhaft an? Dieses Mal aber haben Ihre Sünden mit meiner Unterredung mit Miß Dexter nichts zu thun. Ich sähe Sie übrigens lieber in Edith's Gesellschaft, als allein und traurig.“
„Ich din nicht traurig.“
Das junge Mädchen Thräne zurück.
biß sich auf die Lippen und drängte eine
„Wenigstens sind Sie nicht lustig. Was gibt es denn? Schreibt Udo selten?“
Doctor Grey setzte sich neben seine Mündel; sie brach in Thränen aus. Die verborgen gehaltenen Briefe schlüpften aus dem Versteck und flatterten zu Boden.
„O, ich bin so unglücklich, lieber Doctor Grey!“
„Warum, mein Kind?“
„Udo liebt mich nicht mehr wie früher. Er schreibt selten, kurz und kalt, meist Hof= und Stadt=Neuigkeiten aus Paris, die mir doch so gleichgültig sind. Gestern erhielt ich nach vier Wochen einen Brief, in welchem er mich bittet, unsere Verbindung auf weitere sechs Monate zu verschieben, weil er im Mai nicht herüber kommen könne.“
„Beruhigen Sie sich, Afra,“ sagte er und strich liebevoll das Haar aus ihrer Stirne.„Wenn Udo Ihr Vertrauen verloren hat, ist er Ihrer Thränen unwürdig. Halten Sie diese Gleichgültigkeit für eine Folge der Trennung, oder wissen Sie einen andern Grund?“
„Ich weiß nichts Bestimmtes; vielleicht ist es besser, ich sage nichts.“
„Sprechen Sie unverhohlen, Afra. Ist Granville unbeständig oder ehrlos, so ist es ein Glück, wenn Sie die Entdeckung rechtzeitig machen, um lebenslanges Elend zu verhüten.“
„O, wenn wir eist verheirathet wären, wollte ich ihn schon zurückgewinnen!“
„Täuschen Sie sich nicht; dieser Irrthum hat schon Viele betrogen. Wenn der Freier gleichgültig ist, wird der Gatte kalt, hart, unausstehlich. Folgen Sie meinem Rath, verlieren Sie keine Zeit, Ihre Verlobung mit Granville aufzuheben.“
„Dann ist mit ihm all' mein Glück verloren,“ seufzte Afra händeringend.
„Sein Herz haben Sie bereits verloren, und sollten nicht verlangen, ihn in Fesseln zu halten, die ihm drückend erscheinen.“
„O, Doctor Grey, Sie haben nie geliebt! Ihnen wird es leicht, in geschäftsmäßiger Weise zu sagen:„Heben Sie die Verlobung auf.. Was es mir aber kostet, Ihrem Rath zu folgen, können Sie nicht wissen.“
„Mein liebes Kind, selbst ein viel tieferer Schmerz, als die Trennung von einem Manne, der Ihrer unwerth ist, würde Ihnen das Leben nicht kosten,“ entgegnete er.„Zwingen will ich Sie nicht, nur Ihnen rathen; die Entscheidung muß von Ihnen kommen. Wollen Sie warten, bis Granville Sie ausdrücklich ersucht, ihm die Freiheit wiederzugeben?“
Afra zuckte schmerzlich zusammen.„Wie grausam!“
„Nein, Kind; mich bestimmt nur die Sorge für Ihr Glück. Ich kenne die menschliche Natur besser als Sie. Jedenfalls wünsche ich zu erfahren, welcher Art Ihre Antwort sein wird.“
„Ich denke die Vermählung auf November zu verschieben; inzwischen aber will ich versuchen, sein Herz wieder zu gewinnen.“
„Zeihen Sie mich nicht der Herzlosigkeit, wenn ich unter gegebenen Umständen meine Einwilligung vorerst verweigere und Ihre Volljährigkeit abwarte.“
Mit einem Schreckenslaut war Afra aufgesprungen.„Das ist nicht Ihr Ernst, Doctor Grey!“ rief sie;„soll ich noch drei Jahre diese Unruhe ertragen?“
„Als gewissenhafter Vormund sehe ich keinen andern Ausweg. Mit der nächsten Post werde ich selbst an Granville schreiben und meinen Entschluß ihm mittheilen. Und nun zerstreuen Sie sich, und hängen Sie der Trauer nicht länger nach. Drei Jahre sind schnell vorbei, und später werden Sie mir Dank wissen, daß ich Sie so grausame behandelte. Und nun guten Morgen; versuchen Sie etwas liebevoller von Ihrem Vormund zu denken, dessen Herz nicht weniger leidet, als Ihr eigenes.“
Nachdem Doctor Grey den von Ulmen beschatteten Wiesenplatz durchschritten hatte, gewahrte er Miß Dexter, die in lebhafter Erregung auf und ab wandelte. Er sah Spuren frischer Thränen auf ihrem Gesicht.
„Ich wollte eigentlich über eine meiner Kranken mit Ihnen sprechen, liebes Fräulein," begann er freundlich;„da ich aber sehe, daß Sie traurig sind, bitte ich, mich Ihres Vertrauens zu würdigen.“
Helles Roth flammte auf in ihren Wangen; scheu senkte sich der Blick.
„Ist Afra die Ursache Ihrer Bewegung?“
„Afra scheint sich unglücklich zu fühlen, ist aber sehr zurückhaltend gegen mich, seit ich ihr meine Ansicht über Mr. Granville sagte.“
„Und diese Ansicht wäre?“
„Ich habe gegen Granville nichts einzuwenden. Afra aber sollte einem Manne, der sie licht jebt, nicht angehören wollen.“
„Haben Sie ihr das gesagt?“
„Schon oft. Meine Offenheit hat sie beleidigt; sie meidet mich. Das arme Kind wankt am Rande eines Abgrundes und will sich nicht warnen lassen. Sie erinnert mich an eine Jugendfreundin, die in arglosem Vertrauen lieote und ihr Glück vernichtet sah. Wie gern wollte ich sie vor einem ähnlichen Schicksal bewahren!"
Er errieth sofort, auf wessen Geschick sie anspielte.„Meine Ueberzeugung stimmt so vollkommen mit der Ihren überein,“ sagte er seufzend,„daß ich meiner Mündel eben die Einwilligung zu ihrer Vermählung verweigert habe, bis sie volljährig ist.“
„Gott sei Dant; in der Zwischenzeit mag manches sich ereignen.“
Es entstand eine kurze Pause.„Sie haben etwas auf dem Herzen,“ bemerkte der Doctor;„kann ich Ihnen vielleicht rathen? Jedenfalls werde ich ein mir geschenktes Vertrauen nicht mißbrauchen.“
„Ich danke Ihnen; schon seit einigen Tagen wollte ich Ihren Beistand erbitten. An Vertrauen hat es nicht gefehlt; wohl aber fürchtete ich, die Wiederbelebung alter Erinnerungen könnte mir zu schmerzlich werden. Uebrigens ist es nicht nöthig, Sie mit den Einzelheiten der Umstände zu belästigen, welche den Sonnenschein aus meinem Leben gebannt haben.“
„Ich will Ihre Mittheilung als Geheimniß aufnehmen; aber, bitte, verschweigen Sie mir nichts, wenn ich Ihnen beistehen soll.“
„Doctor Grey," begann Miß Dexter, und legte die Hand auf seinen Arm,„wenn ein gewissenloser Mensch absichtlich ein Lebensglück zerstört, quält ihn oft nicht ein Mal das Gewissen. Wehe aber dem schuldlosen Wesen, welches unbewußt das Verderben Jener wird, die es liebt! Ich entsinne mich nicht, daß es je eine Zeit gegeben, wo ich den Mann, dem ich mein Herz gegeben, nicht geliebt hätte; er war der Spielgefährte meiner Kindheit, der Verlobte meiner Jugend. Mein Vater legte kurz vor seinem Tode unsere
Hände in einander und segnete meine Wahl. Armuth war das
einzige Hinderniß unserer Verbindung. Ich nahm eine Stelle als Erzieherin an und sparte mein Gehalt zu einem kleinen Capital, um ihm helfen zu können. Moritz hatte bei einem reichen Onkel in Europa gelebt und dadurch kostspielige Gewohnheiten angenommen. Ich wußte es, aber ich fällte kein Urtheil über ihn; ich versagte mir alles und schwelgte in Gedanken an die selige Stunde, wo mein Erspartes zur Ausstattung eines kleinen Hauses hinreichen könnte. Unsere Verbindung verzögerte sich; aber ich harrte geduldig. In der Pension, wo ich als Lehrerin wirkte, schloß ich mich innig an ein junges Mädchen an, dessen Liebe zu mir wahrhaft exaltirt war. Auguste war eine Waise und sehr reich. Sie wollte alles mit mir theilen, und mehr als ein Mal war ich nahe daran, ihr zu vertrauen, was mich von meinem Glück trennte. O, daß ich es gethan hätte, wie viel Elend wäre uns erspart geblieben! Sie schien mir aber ein so unerfahrenes Kind, daß ich mich scheute, mit ihr von meiner Verlobung zu sprechen.
„Zur Ferienzeit trennten wir uns auf drei Monate. Ich eilte nach Vermont zu meiner Mutter, wo Moritz mich treffen sollte. Zum ersten Mal blieb er aus. Unabweisbare Geschäfte hielten ihn
Ich zweifelte nicht an ihm, sondern zu beweisen, wie geduldig ich die Meine Mutter war ängstlich; ihr meinem Traume künftiger Seligkeit erreichte mich ein Telegramm von meiner jungen Freundin, welche mich zu ihrer Hochzeit einlud. In einem folgenden, sehr unzusammenhängenden Briefe vergaß sie, des Bräutigams Namen zu nennen. Der gleiche Postbote brachte einen langen, zärtlichen Brief meines Verlobten, der mir anzeigte, er würde in etwa zehn Tagen bei mir sein, um die letzten Vorkehrungen zu unserer Verbindung zu treffen. Ich erreichte Nem=York erst am Morgen des Tages, an welchem Augustens Trauung stattfinden sollte. Die Feier war auf zehn Uhr festgesetzt. Bei meiner Ankunft war die Freundin bereits unter den Händen der Kammerfrau. Während ich auf meinen Koffer wartete, bemerkte ich in einem Körbchen eine Verlobungskarte. Ich nahm sie auf— und wie wurde mir, als ich sah, daß mein Verlobter der Bräutigam meiner Freundin war!
(Fortsetzung folgt.)
in New=York zurück, schrieb er. suchte in heitern Briefen ihm schmerzliche Trennung ertrüge. ahnte Schlimmes. Mitten in
Locales.
3 Goldenes Amts=Jubiläum. Hr. Lehrer Hermanns an
der israelitischen Knabenschule feiert bekanntlich am 14. August d. J. sein fünfzigjähriges Lehrer=Jubiläum. Seine Schüler und Collegen werden ihm bei dieser Gelegenheit einen geschnitzten altdeutschen Sessel von Eichenholz mit Kameeltaschenbezug überreichen. Derselbe ist in der Möbelfabrik von Emil Philippi angefertigt und von heute ab in dem Mittel=Schaufenster des genannten Geschäftes ausgestellt.
F Falsche Straßenbezeichnungen. Wenig Sorgfalt scheint bei
Aufertigung der neuen, blauemaillirten Straßenschilder auf die richtige Benennung gelegt zu werden. So tragen beispielsweise von drei Schildern im Ferculum zwei den Namen„Ferculum“, eines den Namen „Im Ferculum". Ferner liest man an der Ecke Victoriastraße und Klingelpütz„Klingelspütz", dagegen an der Ecke Cordulastraße„Klingelpütz“.
* Für Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps
folgende Stellen frei: Aachen, königl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich und freie Dienstkleidung(Uniform); do., Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt, 180 M. Wehnungsgeldzuschuß. Köln, Regierung, Hülfsbote, 906 M. Gehalt; do., Postamit, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; do., königl. Eisenbahnbetriebs=Amt(rechtsrhein.) zu Köln=Deutz, Brückenwärter. 800 M. Jahresbesoldung. Königl. Eisenbahnbetriebs=Amt Neuwied, Portier, 800 M. Jahresbesoldung. Porz, Postagentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß.
F Die alten Kölnischen Bierwirthschaften verschwinden eine nach der andern vom Erdboden, um stattlichen Neubauten Platz zu machen. Von den noch vorhandenen alten Häusern ist das„Im rothen Löwen“ genannte Local an der Severinstraße 95 allen Kölnern wohl bekannt. Auch dieses wird im kommenden Frühjahr niedergelegt, um durch zwei Neubauten ersetzt zu werden.
P Dievstähle. Von einer unbekannten Frau wurde aus einer Wohnung zu Deutz ein Paar Damenstiefeln gestohlen.— Ein elfjähriges Mäochen schlich sich in einen Laden an der Eisenbahnstraße zu Nippes und stahl aus der Thekenschublade M. 1,50. Dasselbe wurde darüber ertappt und ihm das Geld wieder abgenommen.— Ein Maurer, welcher in einem Neubau am Hansa=Ring beschäftigt war, hing seine silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand während der Arbeit an die Wand. Als er dieselbe wieder an sich nehmen wollte, hatte sie bereits einen Liebhaber gesunden.
P Das St. Josephshaus in der Dreikönigenstraße, zu welchem im September v. J. der Grundstein gelegt wurde, geht seiner Fertigstellung entgegen. Gegenwärtig ist man in demselben mit den Glaserund Anstreicher=Arbeiten beschäftigt. Das neue Gebäude, welches als Ersatz der bisher in der Annostraße befindlichen Kleinkinder=Bewahrund Handarbeits=Schule dienen soll, ist in gothischem Stil erbaut; zur Verwendung gelangten ausschließlich gelbe Blendziegel. Der linke Theil enthält die Schul- und Arbeits=Säle, der rechte die Verwaltungsräume sowie im ersten Ober=Geschoß die Kapelle. Das Ganze bedeckt einen Flächenraum von 380 Qu.=Meter. Die Kosten wurden theils durch Stiftungen, theils durch freiwillige Beiträge aufgebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Acht Personen, Männer und Frauen, aus Kalk haben im verflossenen Winter auf dem Bahnhof Deutzerfeld gemeinsam alte Eisentheile gestohlen und an die Althändler Eheleute Joh. Weber in Kalk verkauft. Die Strafen lauteten auf 3½ Monat bis 14 Tage Gefängniß; zwei Angeklagte wurden freigesprochen. Der Hehler, welcher drei Mal wegen gleichen Vergehens abgeurtheilt ist, erhielt 18 Monate Zuchthaus und kam sofort in Haft; die Frau muß 6 Monate in's Gefängniß.— In dem verflossenen Winter war in der Pfälzerstraße eine Dame auf dem Fußsteig ausgeglitten; dieselbe trug einen doppelten Beinbruch davon. Das Schöffengericht bestrafte den Eigenthümer, vor dessen Besitzthum der Unfall vorgekommen ist, wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 40 Mark Geldbuße, weil er auf dem Fußsteig nicht genügend Asche hatte streuen lassen. In der Berufungs=Instanz erbrachte der Beschuldigte den Beweis, daß er der Polizei=Verordnung, betreffend das Bestreuen der Fußsteige mit Asche usw. bei Glatteis, völlig nachgekommen war; es erfolgte deshalb Freisprechung. Das Gericht erwog noch, daß die Uebertretung einer Polizei=Verordnung gegebenen Falls nicht immer eine Anklage wegen fahrlässiger Körperverletzung rechtfertige. Für den Hauseigenthümer ist das freisprechende Erkenntniß von großer Bedeutung, da im andern Fall eine erhebliche Entschädigungsklage nicht ausgeblieben wäre.
:<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> J u l i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 3 5<space>—<space> m<space> 0, 0 6.<space>
Wa erwärme am 25. Juli, Abends 7 Uhr 16° R

Plan der 1. Klasse.
Ziehung 24.—26.Nov. 1891.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 200 a Sonntag, 26. Juli 1891.
Seite 71
1 à 150,000— 15
3„ 10 50„ 100„ 240„ 500„ 1000„ 4000„
1" 75,000 1" 50,000 1<space>"<space> 3 0, 0 0 0<space>
1" 15.000
2" 10,000 5,000
.000
1,000 500 300 200 100 42
150,000 Mark
75,000„
50,000„
30,000„
15,000„
20.000„
15,000„
30,000„
50,000„
50.000„
72,000„ 100.000„ 100.000„ 168,000„
5910 Gewinne 925,000 Mark.
*
Zum Zwecke der Bekämpfung des Sklavenhandels.
Ich nehme Bestellungen unter Beifügung des Betrages und 1 Mark für Porto und Liste auf Original=Loose zu Originalpreisen entgegen und versende nach Reihenfolge des Einganges:
gültig für beide Klassen:
42., ½ 21 M.% 8,40., ½/ 4,20 M. Original=Loose 1. Klasse bei planmäßiger Erneuerung:
21., ½ 10,50.,1 4,20., V. 2,10 M. Die Hauptverkaufsstelle S. P. van Perlstein, Köln a. Kh., Obenmarspforten 25.
Plan der 2. 18.—23.Jan. 1892.
1 à 600.000— 600,000 Mark
1
1
1
1
1
1
3
4 6
20 30 50 100 300 500 1000 2000 3000 6000
300,000— 300,000
125,000— 125,000
100,000— 100,000 50,000— 50,000
40,000— 40,000
30,000— 30.000
25,000— 75.000
20,000— 80.000 10,000— 60.000
5,000— 100.000
3,000— 90.000
.000— 100.000 .013— 100,000
500— 150,000 300— 150,000 200— 200,000 100— 200,000 75— 225,000 50= 300,000
13,020 Gewinne 3,075,000 Mark.
Amtliche Bekanntmachung.
30. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 30. Juli 1891, Abends 68 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Prüfungen von Bau= und Jahresrechnungen;
2. Festste
2. Feststellung von Baurechnungen;
3. Umtausch von Urkunden und Documenten aus dem historischen Archiv;
4. Grundstücks=Entschädigungen Breitestraße 131, Große Budengasse 13 und Kettengasse 14, 16,18;
5. Errichtung einer Waschküche Se verinstraße 164 im jetzigen Alignement;
6. Fluchtlinienplan betr. das Gelände um den neuen Schlacht= und Viehhof;
7. Ausstattung zweier Schulsäle und eines Aufenthaltszimmers der mittlern Mädchenschule;
8. Umwandlung der Nectorwohnung in der Eigelstein=Knabenschule in Schulsäle;
9. Verbesserung der Beleuchtung im Zollhafen;
10. Uebernahme der kaufmännischen
Forbildungsschule;
11. Pflasterung eines Theiles der Rolshoverstraße;
12. Nachcredit zur Herstellung eines Schuppens und Beschaffung eines Geräthewagens für die Dampfwalze;
13. Erlaß einer Bekanntmachung über die Unausführbarkeit der Canali= sation in den Privatstraßen zu Ehrenfeld und Nippes.
50 Mark
In der Nacht vom 19. auf den 20. d. M. ist ein in den Garten=Anlagen am Museum aufbewahrter, 20 Meter langer Gartenschlauch von ruchloser Hand in verschiedene Stücke geschnitten und eine an diesem Schlauche befindlich gewesene Messingkapsel= Verschraubung entwendet worden.
Obige Belohnung wird, und zwar, wenn thunlich, unter Verschweigung des Namens, Demjenigen zugesichert, welcher den oder die Thäter so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Köln, 25. Juli 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Mann.—
Tüchtig. Buchhalter
empfiehlt sich zur Einrichtung, Führung von Büchern, sowie zum Unterricht in der doppelten Buchhaltung. Fr.=Off. u. Nr. 1408 a..Geschäfts. d. Bl.
890
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Afsistenzarzt an großen Krankenhäusern have ich mich hierselbst niedergelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Spetialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.)
Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid.
Köln. Herzogstraße 9.
Deutsche Colonial=Geld=Lotterie
in 2 Klassen.
1. Klasse Originalloose
Auf's 11. Loos ein Treffer.
Geldgewinne Mr. 600,000, 300,000, 150,000, 125,000, 100,000 2c. 2c.
200,000 Loose= 8930 Gewinne mit.000,300 baar Geld.
1
21
½ 1/10 Original=Voll=Loose, gültig für beide Klassen.
½ 1/5 1/10
8,40, 4,20.
10.50, 4,20, 2,10. gültig für beide Klassen. I 42,—, 21,
Den Bestellungen ist für Porto und Liste 1 Mark mehr beizufügen.
Frankfurter Ausstellungs=Geldlotterie, per ganzes Loos Mark 5,—,
½ Loos 3,—, ¼ Loos 1,50.
Geldgewinne von Mr. 190.000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000 2c. 9
Marienb. Pferde=, Kiedricher=, Berl. Ausstellungs= u. Weimar=Loose à 1., Rothe Kreuz=Loose 3 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft in Köln a. Rh.,., Fettenh. 15. Wgeguuke#Kr C1 in Düffeldorf, Königs=Allee 26.
Telephon Nr. 1376.
Telephon 498.
Dresden. Kgl. Conservatorium für Musik und Theater.
1. September neuer Cursu-; Aufnahme auch zu anderer Zeit. 45 Lehrfächer, 765 Schüler(189091), 87 Lehrer, dabei Doering, Draeseke, Gruetzmacher, Krantz, Rappoldi, Scharfe, Frl. Orgeni, Fran Otto-Alvsleben, Frau Rappoldi-Kahrer. Prospect und Lehrer Verzeichniss durch
Professor Krantz, Director.
sämmtlicher Kleiderstoffe, Leinen und baumwollen Waaren wegen baldiger Räumung des Hauses zu ganz enorm billigen Preisen. Reste werden weit unter Einkauf abgegeben.
Se
J. Appelrath-Spiegel,
Breitestraße 51/53, gegenüber der Mörsergasse.
Bier-Ausschank.
Eine altrenommirte Brauerei sucht zum Ausschank ihrer Biere(Münchener und Pilsener) einen wohlsituirten Wirth oder tüchtigen Vertreter. Die Qualität der Biere ist eine unbestritten hochfeine; bei Convenienz werden günstigste Conditionen bewilligt.
Gefl. Offerten mit Referenzen unter R an die Geschäftsstelle d. Bl.
Concursmassen-Verkauf.
1150 Paar
* Stulpstiefel für erwachsene Knaben werden zu dem Spottpreise von Mark 4,50 verkauft.
M. Karsch, Ecke Bolzeugasse.„
A
PDetail=Verkauf zu Fabrikpreis
in der
Mechanischen Schuhfabrik M. Thalheimer. 161 Severinstr. Ib1.
Besichtigung der Fabrikräume ist gestattet.
aU NAMAMDBZRO
Einzig in seiner Art“ gelge
Haarkräuterwasser von Dr. Barton.
# Vorzüglich empfohlen zur Conservirung und Reinigung der 5
S Haare. e Allein echt
4 H. Wagen, Köln, Komödienstraße—11.
Dr. H. Meyer, prakt.
früher bei Herrn Pfarrer Kncipp.
Sprechstunden in 0 S11..
Pantaleonswall 21, Ke Ven.
Sonntags von ½10—2 Uhr Mittags; an Wochentagen von ½6—7 Uhr Nachmittags.
8 Au
Wir empfehlen als wohlschmeckendstes Getränk
Inhoffen's Java-Kaffee
S(Vietoria-Melange).
In stets frischer Qualität bei 5 uns vorräthig.
5 Gebr. Peters,#
9 Filiale Peterstraße 33.
5 Telephon Nr. 1152.
Delicateß=Schinken, gekochten Schinken, Gothaer, Thüringer und Brannschw. Cervelatwurst, westfälische Blockwurst, Brannschweiger Mettwurst, Zungen= und Rothwurst, deutsche Salami, alten holländer Käse, echten Emmenthaler Käse
empfiehlt bestens
Fr. Decker,
Köln, Höhle 2A.
Spielwaaren.
Schiebkarren, Sandwagen, Gepückwagen. Sportwagen Er. Kpe. Gekleidete Puppen in anerkannt solider Ausstattung
zu den billigsten
Preisen.
G. Bettenhauser, Friedrich-Wilhehstrasse.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gefür den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Als sehr schöne
Geschenke
für Namens= und Geburtstage, Hochzeiten,
empfehle: Arrangements in feinen künstl. Blumen, Körbe, Füllhörner, Ständer, künstliche Pflanzen aller Art, Makart=Bouquets und große Decorations=Blumen. Für silb. u. gold. Hochzeit:2
Gold= und Silber=Körbe,
Bouquets, Kränze mit Nahmen, T Widmungen 2c.*
Versandt unter Garantie. W. von Holtum, Köln,* Passage Nr. 27, 5
Blumen= und Vouquet=Fabrik.*
Verlegte Atelier und Wohnung nach
19.
Koffer, Hand= und Geldtaschen,
Bergtornister, Neeessaires, Waschrollen, Plaidrollen 2c., in nur prima Qualitäten, empfiehlt M. Hopmann, Ludwigstrasse 15.
OTOTOGERET
8 Prima rothe und gelbe Verblendsteine s
S liefert unter Garantie für Gleicht näßigkeit und Haltbarkeit X1
E der Fassbe 5
W. Kippels,
(2
Vertreter der Vereinigten Thonw erke zu Ratingen u. Satzvey,#
Langgasse 25. 8
Kraft Gesundheit A. Brandt'’s allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen, reinigen das Blut, erhöhen die Verdanung, geben Kraft und Stoff. Bestandtheile: Cascararindenextr. 2 Gr., Aloeu. Enzianpalver Erhältlich in allen AnoA. Brandt, St..illen(Schwgiz) Frische
Behagen
echte Schweizerpillen
je4 Gr., Cocnblätterextract ½ Gr., Sandolholzöl 2 Tropfen, Faulbanmrinden xtract.medie. Seite je ½5 Gr. Pillen./100 Gr.
Hauptdepot: ParadiesApotheke, Köln. heken zu 60 Pfg. u. 1 Mark. K
Die herrschaftliche Villa
Sachsen-Ring
Leopold Emanuel,
mit grossem Garten zu verkaufen oder zu vermetnen.
Die Villa liegt an einem der schönsten Funkte der Neustadt, gegen über der prachtvollen Linden-Allee und den Anlagen, in nächster Nähe des Volksgartens, der Haltestelle der Pferdebahn und des Süd-Bahnhofes. Nähere Auskunft ertheilt
Agripppastranie 5,
Großes Lager fertiger
Grabdenkmäler
in neuen stilvollen Formen aus pol. Syenit,
Branit, Serpentin, Marmor und Sandstein,
Bildhauerwerkstatt W. Faßbinder.
Venloerstraße 17, Neustadt.
Lager Sonntags geöffnet von 10—12 u.—6 Uhr.
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden beim Gebrauche méines verbes### Toiletten-Wassers Lilionése, per Flacon 1 R. Nur echt zuTaben
bei Fritz Lupprian, Flora-Droguerie, Eigelstein 18.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen der Stadt.
KRRERDERREERRRRRAF
Leiterstand-Gerüste, 8
„ Seiland's Patent,
emppehlt zum Anstreichen und Ausbessern von Fagaden, praktisch#ud vollständig gefahrlos; jede Gesims= oder Dachbeschädigung ist ausgeschlossen, da Gesims und Dach gar nicht berührt werden.
Vogel, Malet- und Austreicher=Geschäft,##
3o Klapperhof 30.6
OOOOOOEOO•Ö
Pfarer Seb. Koeige's Kraftnähmitel
fabricirt von der alleinberechtigten Firma
Brod- u. Zwiebackfabrik Augsburg,.-G.
Niederlagen bei 0. Opdenhoff’s Nacht., Haupf-Nieder1aga für KAInnnd K M„——
renen der S. UndennenS NI
lage für Köln und Umgegend Köln a. Rh., Hecker&amp; Löe:##3
venich, Minerva-Droguerié, Köln a. Rh.; Peter Kessenich,
Klei, winerva-Droguerie, Koln;. Kh.; Peter Kessenich. Köln a. Rh., Bechergasse: P. Oss. Köln a. Rh., Frieschwall 3: Karl Rudermacher, Colonialwanrenhdig., Deutz b. Köln: G. Schmalfuss, Köln, Breitestr. 64.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 200&a Sonntag, 20. Juli 1391.
Ortskrankenkasse es.
Der Herr Regierungs=Präsident hat durch Verfügung vom 11. Juli., A 12 260, den durchschnittlichen Tagelohn für die Mitglieder der hiesigen Ortskrankenkasse anderweitig wie folgt festgesetzt:
1. für Klasse I: männliche Kassenmitglieder über 20 Jahre auf.# 2. für Klasse II: männliche Kassenmitglieder über 16 bis zu 20 Jahren einschließlich(ausschließlich der Lehrlinge) und weibliche Kassenmitglieder über 20 Jahre auf 2 M.
3. für Klasse III: weibliche Kassenmitglieder über 16 bis zu 20 Jahren einschließlich und männliche Kassenmitglieder von 16 und unter 16 Jahren sowie Lehrlinge auf. K..50.
4. für Klasse IV: weibliche Kassen
mitglieder von 16 und unter 16 Jahren auf 1 M4
In die Quittungskarten der Altersund Invaliden=Versicherung sind nun mehr Marken einzukleben für die Kassenmitglieder
der I. Klasse zu 30 Pfg.
„ II.„„ 24„
„ III.„„ 20„
Nippes, 21. Juli 1891.
Der Vorstand.
Ausstellung für Länder= u. Völkerkunde, Köln 1891.
Auf dieser sehr interessanten Ausstellung sind ethnographische Sammlungen aus folgenden Ländern vertreten:„—
Afriea, Transvaal=Republik, Vorneo, Indien, Molukten, Neu=Guinca, Brasilien, Pern, Feuerland, Guyana, Amcrica, Korca, Grönland, Labrador, Alaska. Türkei. Orient, Sibirien, Südsce-Inseln, Bismarck=Archipel. Ccylon, Britisch=Columbien 2c. 2c. Ferner plastische Gruppen, bestehend aus Völker=Racen, dargestellt in natürlicher Größe, mit Landschaften, Pflanzen, Thieren und Häusern, und zwar:
Gruppe 1. Ein banger Augenblick, Scene aus Casati's Expedition. „ 2. Ueberfall eines Lagers in Africa durch ein Rhinoceros.
„ 3. Tigerjagd in den indischen Tschungeln.
4. Scene aus einem Neu=Guinea=Dorfe.
„ 5. Eine Botokudenfamilie auf der Wanderung.
" 6. Lappländer.
„ 7. Eskimos.
Kaisergarten.
Heute, Sonntag, 26. Juli, von Vormittags 8 Uhr bis 12 Uhr Mittags:
ermäßigtes Entrée für Kaisergarten, Ausstellung und eine Vorstellung der africanisch=americanischen Charakter=Concerte(40 wirklich echte Neger).
Anfang der Vorstellung um 11 Uhr.
Nachmittags 2 Vorstellungen,
25 PIS.
um 4 Uhr und
60
09
Für Brautleute!
Zu Wohnungseinrichtungen, Geschenken jed. Art Kr. Kr.
bringe ich mein reich assortirtes Lager gediegener, einfacher wie hocheleganter Holz= und PolsterMöbel aller Art, Spiegel 2c., billiger wie jede Concurrenz, in empfehlende Erinnerung.
Möbelfabrik Th. Struwe, 14 St. Agatha 14.
en Mi# 6
Letzter
Sonntag!
5
William Foote
&amp; Cie.'s
8 Uhr Abends.
Großartiger Erfolg!
africanischamericanische
Erste deutsche Cognacbrennerei und Champagnerkellerei S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2,
12 Mal preisgekrönt und prämiirt,
empfiehlt ihre
deutschen Cognacs
als vollständigen Ersatz für französ. Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostend.
Echt französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgesüllt und mit echter Marke versehen.
Alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß plombirt. Specialität: Moussirender Cognac. Großes Lager Stillweine. Zu gefl. Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen.
Niederlagen werden bereitwilligst begeben.9
„ 06·5 W gun 09·8 M
W Sa
M
m 96 3
3
aaz#b pop pun iu
Charakter-Concerte.
Schwarze Oper.
40 wirklich schwarze Künstler und Künstlerinnen I. Ranges.
Auftreten d. weltberühmt. Sängerin Miß Selika, gen. die schwarze Patti. Mr. Velosko, berühmt. africanischer Tenor.
Bc uhr:“ Grosses Militair-Concert,
bei eintretender
Venetianische Beleuchtung des Festplatzes.
Faln 5 zum Besuche des Kaisergartens, der Ausstellung u. der Vorstellung 50 PfoEntree mit reservirtem Platz zur Vorstellung 1 Mark. 60 Tig.
g e n;<space> v o n<space> d e n<space>
Aelteste Kölner Corset=Fabrik
Schwindamp; Fuss
Köln,
Gr. Budengasse 4.
Empfehlen unser großes, reich assortirtes Lager Corsets und alle in unsere Branche gehörigen Artikel,
in bekannt solider u. eleganter Ausführung, zu den billigsten Preisen.
Gummi=Corsets
(ärztlich empfohlen) für Frauen. Orthopädische Corsets zur Stütze des Rückgrates. Specialität für Verwachsene! Anfertigung für jeden Körper, leicht, bequem, bei mäßiger Preisberechnung. Reparaturen sowie Waschen der Corsets prompt und billig.
NR.
Ehren= und Abonnements=Karten haben Gültigkeit auch für die Vorstellungen; nur für reservirten Platz 50 Pfg., für Kinder unter 12 Jahren 25 Pfg. zu zahlen.
Inhabern sind nur für reservirten Platz
Das gut erhaltene
Wirthschafts Mobilar
bestehend aus: 200 Stühlen, 60 Tischen,1 Buffet, mehrern Oefen, Gaslustre, Decoration, Oelge mälden, in der Restauration
Agrippina, Hohepforte 10,
soll bis zum 15. August er. ver kauft werden.
Nähere Auskunft bei
Joh. Klelisch, Köln,
Unter Hutmacher 29.
Zu Namenstags- u. Festgescheuken empfehle:
Grosse Auswahl
in
Broschen, Ohrringen, Armbändern, Colliers, Ringen, Uhrketten, Uhr=Anhängern, Cravaten=Nadeln, Manschettentnöpfen 2c. 2c. in nur best
Qualität bei billigen Preisen.
63
Die feinste Würze
für Suppen und Bouillon
gibt Scheller’s Suppenkräuter-Extract.
Dosen z. Würz. v. 100 Portion. 60%
„„„„ 250„..20
empfehlen in Köln: D. Gerber, Apostelnstrasse 15. Ad. Kerp, Christophstr. 42. Frz. Knott, Flandrischestr. 5. Jos. Körfgen, Herzogstr. 41. Jos. Krombach, Magnusstr. 29. Joh. Metzmacher Severinstr. 179. Joh. Schneiders, Ehrenstr. 51. Jos. Windeck, Friesenstr. 86. Vertreter: Joseph Lux, Pantaleonsmühlengasse 48. Fabrik von Rudolph Scheller, Hildbur gnausen(Thüringen)
6
Hu
89%
Jo8
R
ier
11
S
Reichhaltiges
Lager in:
Juwelen, Brillanten, Diamanten, Gold= u. SilberSchmuckwaaren, Korallen, Granaten und Türkisen.
Silberne Tafel=Gegenstände und Bestecke.
Als Fachmann kann ich für Güte und Preiswürdigkeit der bei mir gekauften Sachen einstehen.
Atelier im Hause.
Inhoffen's
Java-Victoriain ½ und ¼ Kilo=Packeten zu 90, 95 u. 100 Pfg. per Packet.
Absolute Reinheit. exquisiter Geschmack, hohe Ergiebigkeit.
Frisch eingetroffen bei
Körfer=Wolff,
34,
Fernsprecher 554.
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleun
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Neu!
50 Pfg.
Rapid=Trockendrucker.
In einer Minute 50—100 tiefschwarze Abdrücke eines Schriftstückes. Oft zu benutzen, ohne abzuwaschen.
Schwarze Tinte 75 Pfg.
Neue
Hectographen-Masse.
Abwaschen nicht mehr nötbig. Kilo 3 M.
Alleinverkauf für Köln bei:
Hugo Scheurmann,
Lager aller Bureau-Artikel,
20 Herzogstrasse 2C.
Fertige Hectographen
6 K. und R. 7,50.
Aristophon, Harmonicas sowie alle Musik=Instrumente werden gut und billig reparirt. Bestellung per Postkarte genügt. Abholen und Zustellen gratis. Harmonica=Fabrik Ehrenfeld, Venloerstraße 408.
Schuhwaaren!
als beste bekannten Schuhwaaren zu und unter Fabrikpreisen. Schubmachermeister Th. Marr, Ehrenfeld, Venloerstraße 365.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.