55
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme M Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. “=“ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen a Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
TI
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
TS
Nr. 305.
Köln, Sonntag 8. November 1891.
Heute 10 Seiten.
Mände
7 Ohenmarspforten 7, zweites Geschäft von der Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl
fertiger Anzüge, Paletots für Herbst u. Winter, Reiseröcke, Ulsters, Jagdjoppen u. Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
Ich bitte, die Hausnummer genau zu beachten, und mein Geschäft nicht mit Nr. 5 zu verwechseln.
Telephon 1740.
Lam
&amp; Tapho
Telephon 1740.
Schildergasse 51 und 55, gegenüber der Herzogstrasse,
Specialisten der Strumpf-, Tricot- und Wollwaaren-Branche
Gross- und Kleinhandlung,
empfehlen angelegentlichst ihr reich bestelltes Lager erprobt solider Qualitäten in:
Herren- und Damen-Unterjacken aller Art zu 50 Pfg., 70 Pfg., 90 Pfg., M..10 etc. etc., Herren-Socken und Damen-Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide zu allen Preisen von 15 Pfg
Normal-Unterzeugen(grosses Hemd M..—) etc. etc.,
Herren- und Damen-Unterhosen zu 45 Pfg., 65 Pfg., 85 Pfg., M..—, M..20, M..50 etc. etc., Westen für die Jagd und Reise, grosse Auswahl, zu M..75, M..—, M..50, M..75,
M..— bis M. 18.—
Concert- und Haustüchern, Konfshauls neuester Mode.
Tricot-Herren-, Damen- und Kinder-Handschuhen zu 35 Pfg., 45 Pfg., 50 Pfg., 60 Pfg., 70 Pfg. Ficotener 95 Pfg., I..—, M. 120 etc. etc.
e Preise. Bedienung reell und coulant.
Kanarienvögel!
Die erste Sendung diesjähriger„„„
Harzer Kanarienvögel
ist eingetroffen und werden dieselben unter bekannter Garantie und unter den coulautesten Bedingungen(Umtausch 2c.) abgegeben.
Große Auswahl neuer praktischer
Vogelkäfige zu Fabrikpreisen
(nach Angabe von Dr. Ruß).
Gustav Voss, Hoflieferant,
Köln, Hohestraße 59.
Hotel=Restaurant Pius=Bau. s
Köln.
Neu renovirt! Neu renovirt!
wind&aer Fu
ältestes Kölner Specialgeschäft für
s Corsetten.
Solide Preise, feine Weine, helle und dunkele Biere.
Frühstück von 30 Pfg. an, Diner von 1 M. an. Reichhaltige Abendplatten von 60 Pfg. an. Logis mit Frühstück M. 2,25.
W. Kamann. Restaurateur.
8
8
8
8 3 *
*
2
„„ 5
193530RRbSBRaBAAOR6919
Großes Lager aller in diese Branche einschlagenden Artikel, von den geringsten bis zu den feinsten Sorten.
Anfertigung nach Maß in bekannt gediegener Ausführung.“
Specialität für Verwachsene.
Kunst=Stickerei=Handlung Köln, E. Mohr, Passage 49, Köln.
Gegründet 1847.*
Vorgezeichnete, angef. u. fert. Bunt- u. Weiss-Stickereien, sowie Kinder-Confection, Kirchen-Stick., vorgez., angef. u. fert. Iland Stick., Taschentücher, Hemdenpassen u. s. w. Namensticken u Festonniren in schönster Ausf. u. billigst. Preisen. Alle Stickmuster jed. Stils wernen auf Stoffen aller Art in kürz. Frist u. billigst vorgr- u. s. w.
En
gros
En
détail.
Strickwolle,
anerkannt beste deutsche u. engl. Fabri cale, p. Strang, à 1/5 Pfd., v. 40 Pfg. an.
Arbeiterjacken
in großer Auswahl von K. 1,10 an sowie alle Unterkleider billigst.
Apostelnstraße 32.
Ordentliche Leute
erhalten Kost u. Loais. Aarivvastr. 39
Prima PatentHeiz-Coks
und alle Sorten Kohlen
liefert billigst
kriedr. Bühring, Köln.
Comptoir u. Lager: Brüsselerstr. 61. Fernsprech=Nr. 1836.
Plüschhüte und Cylinder von 6 M. an, Pelzmützen von 2 M. an
in großartiger Auswahl.
Hutfabrik Zion,
Avostelnstraße 40.

2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 305* Sonntag, 8. November 1391.
wegen Aufgabe des Geschäftes meines reichhaltigen Lagers deutscher und ausländischer
Buckstins und Kammgarnstoffe
zu und unter Einkauf.
hhandlung,
ille London 1891
für hervorragende Leistungen.
Neu! Diaphanien Neu!
(Glasmalerei=Imitation).
Fenstervorsetzer, Hängebilder
(mit und ohne Bleifassung, eignen sich besonders als Geschenke),
sowie lose Blätter zur
Selbstanfertigung bunter Glasscheiben.
Mousselin=Glas, undurch sichtbar, für Küche, Badezimmer und Treppenhäuser,
per Bogen 50.80 Centimeter 60 Pfg.
Tapeten=Fabrik Jean
Fernsprecher 152. Friedrich=Wilhelmstraße—8, nahe der Schiffbrücke.
Papp
EEE S
in wasserdichten Loden Havelocks, Kaisermäntel,
Alster, Paletots, Schlafröcke,
Regenmäntel
aus gummirten Wollstoffen, Haus-, Garten-, Forst-, Interims-, Touristen-Joppen.
Billige, streng feste Preise.
I" HLUin,
Ecke Hohestraße und Schildergasse.
Neu! Erölfnet.
Weinhandlung und Restaurant Aloys Köln, St. Agatha 11,
empfiehlt seine reine, meist selbst gekelterten Weine, dazu eine gute Küche. Weine außer dem Hause werden zu den billigsten Preisen abgegeben und
pünktlich zugesandt.
3
Schipf
vorm. Fritz Schieller,
Kohlen- und Coaks-Handlung,
Köln und Deutz.
NE
erlin.,
Gertraudtenstrasse 25,
Breitestrasse 108, Pesse&a Vn
empfehlen in reichster Auswahl:
Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Abgepas
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
„Aufer für Treppen und Corridore.
—
Comptoire!
Deutz,
7 Poststrasse 17.
Fernsprech-Nr. 54.
Köln,
Hohenstaufen-Ring 30.
Fernsprech-Nr. 1101.
an den Bahnhöfen!
Waggon-, Fuhren- und malterweiser Verkauf frei Haus.
w
S ane n nn nen nen c
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
Müller
Köln,
—
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werknätte für Reparaturen sowie Anfertigung neuer Sachen im Hause, Vergoldung u. Bersilverung.— Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigem Preise garantiren. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
1909000
Fabrik Chirurg. Instrumente etc.;
7 Hohestraße 92, nahe den Vier Winden,
empfehlen ihre Fabricate in:
4 Taschen=, Jagd= und Gartenmessern, Tranchirbestecken, Tafelund Dessertmessern nebst Gaveln, Geflügelscheeren, Fleisch0 messern, Obstmessern, Obstgabeln, Eierlöffeln aus prima Stahl4 bronze in Etuis oder Ständern Alle Sorten Scheeren, mit oder
v ohne Etuis. Deutsche, englische und schwedische Nasirmesser, A prakt. Korkzieher, Champagnerzangen, Büchsen=Oeffner, Nußtnacker. Patent=Schlittschuhe: Hallfax, Austria 2c. Holländische 6 Holzschlittschuhe(„Klompen“) sowie alle andern Systeme.
in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
##
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
scken. Portièren, Angora-Felle.
in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
ocos-Läufer und-Matten.
Während des Umbaucs
unserer Verkaufsräume gewähren wir:
% Rabatt gegen Cassa
auf alle Artikel,
25% Rabatt gegen Cassa
auf zu räumende Artikel.
üren.
Obenmarspforten 38 und 40.
Apotheker Jul. Athenstaedt's
Aromatische Eisentinktun,
Originalflaschen à 2 M sind mit Staniolkapseln, welche unsere Firma und Schutzmarke„Magnet“ tragen, verschlossen, worauf wir der vorkommenden minderwerthigen Nachahmungen wegen besonders aufmerksam
machen. Athienstaedt&amp; Redeker,
Hemelingen bei Bremen.
Engros=Niederl.: O. Opdenhoff's Nachf., Köln, Domstr. 8.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
Eintrachtstr. 64,
gegenüber der
Ursulagarten=
straße,
empfiehlt sein Lager
stoffe und schwarzer Stoffe
in allen Preislagen.
Besonders in zuverlässigen Qualitäten ist die Auswahl reichhaltig, und die Preise sind billiger, als dieses sonst im Détail=Verkauf geboten wird.
6
Tüchtige Silberarbeiter,##
die in der Anfertigung kirchlicher Geräthe geübt sind, finden dauernde Stelle in der Silberwaaren=Fabrik von
Wilhelm Rentrop, 6
Altena, Westfalen.

Seite 3.
Die Special-Handlung japanischer und chinesischer Kunst- und Industrie-Waaren
32 Hohestrasse 82. D IAI Dahme 82 Hohestasse. 82.
zwischen Vier Winden FR Wy. HATTTIIN znischen Vier Hlinden und der Höhle, Fer Wy. Baliier und der Höhle,
beehrt sich den Empfang einer grossartigen Auswahl von Neuheiten anzuzeigen und empfichlt zu praktischem Gebrauch: Jap. Theebretter aller Grössen und Formen in nur prima Qualität, lackirte und geflochtene Brodkörbe von 50 Pfg. an, Gläser und Flaschen, Untersätze, Theedosen, Theekasten mit und ohne Einsatz und Verschluss, Arbeitskasten und Körbe, Handschuhund Taschentuch-Kasten, Cigarrenkasten, Schmuckschränkchen etc. Von Porzellan: Tneeropie un
Tassen, Teller, Services usw. Zur Decoration: Vasen in den geschmackvollsten, elegantesten Formen mit originellem Decor, in allen Preislagen, von 1 M. an das Paar. Teller, Schaalen von Porzellan und Metall, zum Anhängen und Aufstellen, Figuren, Nippessachen, Curiositäten, Bronzen, Jardinières. Gestickte Tisch- und Stuhl-Decken, antike und moderne, japanische und chinesische Sticke reien aller Grössen. jap. Fächer und Schirme in allen denkbaren Formen und Ausführungen, chinesische Laternen, chinesische Ziegenfelle und Matten, seidene Echarpes für Damen, reiche Auswahl seidener Taschentücher, gestickt und uni. Grosse und vielseitige Auswahl japanischer
Wandschirme(paravants).
AAHNS S COL
Sämmtliche Waaren sind ausschliesslich echten Ursprungs. Lesische Theehandlung.
Eigene Packung und Import.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
November 1891
25 Im
[391 Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
In W... war Everhard Prahwe, wie bereits gesagt, nahezu unmöglich geworden. Zwar ging er noch im Hause des Herrn Markfeld, sowie bei einigen andern Kaufmanns=Familien aus und ein: doch empfing man ihn sehr kühl und lud ihn kaum jemals noch zum Wiederkommen ein. Markfeld war ein zu vorsichtiger, zu ängstlich auf die Wahrung seiner Interessen bedachter Mann, als daß er die Aeußerungen des alten Schwandheim bei dessen Zusammentreffen mit dem jungen Freiherrn hätte unbeachtet lassen sollen. Er forschte ganz im Stillen nach der Vergangenheit und den jetzigen Verhältnissen des Rittmeisters und traf stillschweigend seine Maßregeln. Zwar versagte er dem anfangs mit so vieler Wärme in seinem Hause aufgenommenen jungen Manne nicht in auffälliger Weise den Verkehr in seiner Familie; denn er wollte selbst in den Augen seiner Mitbürger sich nicht zu einer begangenen Uebereilung bekennen. Auch würde seine unbedachtsame, verwöhnte Frau nicht ohne Kampf auf den Umgang mit dem ihr und ihren Töchtern eifrig den Hof machenden Rittmeister verzichtet haben. Aber sehr bald entfernte er eben diese Töchter— die kleinen„Noturièren", auf welche Frau von Prahwe als letzten Rettungsanker ihren Enkel hingewiesen hatte. Die Eine kam nach Bremen in das Haus eines Geschäftsfreundes, während die Andere in die Obhut einer alten, entfernt wohnenden Verwandten gegeben wurde. Sie sträubten sich zwar im Verein mit ihrer Mutter gegen die Abreise von W denn gerade jetzt ließ ihnen die Anwesenheit des hübschen, vornehmen Cavaliers ihre kleine Vaterstadt im schönsten Lichte erscheinen. Aber der Vater setzte seinen Willen durch. Dann nahm er seinen Sohn in's Gebet und schärfte ihm ein, sich in keinerlei Geldgeschäfte mit dem Rittmeister einzulassen, und Edmund, der trotz seiner Geckenhaftigkeit gesunde kaufmännische Anlagen hatte, kam dieser Weisung gewissenhaft nach. Seiner Frau endlich gestattete der sorgsame Familienvater, wenn es ihr Vergnügen mache, sich bisweilen mit dem„hungerigen Adeligen“ zu unterhalten, und ihm auch allenfalls anscheinend zu glauben, wenn er sie mit der Behauptung anlüge, sie sei noch heute eine schöne Frau. Das dürfe jedoch nur sehr selten geschehen; denn so weit er auch von jeder Art von Eifersucht entfernt sei, gestatte er doch nicht, daß seine Frau sich und dadurch auch ihn selbst blamire.
Einen ähnlichen Verlauf wie seine Bekanntschaft und sein Umgang mit der Markfeld'schen Familie nahmen alle seine Annäherungen an verschiedene andere begüterte Häuser in W....., wo
Gebhard Schwandheim ihn eingeführt hatte. Freilich nahm man ihn anfangs, durch seinen Namen geschmeichelt, mit Wärme auf, aber nur, um nach kurzer Zeit, durch das erwachende Mißtrauen in seine Solidität bewogen, sich wieder von ihm los zu machen. Endlich war er fast allein auf das Haus und die Gesellschaft Gebhard's und seiner Frau angewiesen, und auch hier begann ihm der Boden unter den Füßen zu weichen. Zwar war Malwine noch unverändert gegen ihren anziehenden Gast; zwar betrachtete sie ihn noch immer mit ungeschwächter Bewunderung und lauschte auf seine bisweilen recht faden Schmeicheleien. Gebhard dagegen fing an, seinen sogenannten Freund richtiger zu beurtheilen und den heißen Wunsch zu hegen, er möge nie mit ihm in Berührung gekommen sein.
In ihrem hübschen, nach der Gartenseite liegenden Wohnzimmer saß die junge Frau am Fenster, mit einer zierlichen Nadelarbeit ab und zu sich beschäftigend. Neben ihr saß der Rittmeister, ihr seine bald scherzhaft, bald sentimental klingenden Phrasen zuflüsternd, oder sie in neckischer Weise in ihrer Scheinarbeit störend. Dazwischen warf er spielend einige geistreiche Carricaturen auf das Papier. Seine hübsche Gesellschafterin unterhielt sich dabei außerordentlich gut; hell klang ihr Lachen durch das Haus, so oft ihr Gast das verzerrte Abbild irgend eines ihrer Bekannten mit einigen flüchtigen Strichen in überraschender Aehnlichkeit herstellte.
„Wie gelungen das ist!“ rief sie lustig„Nein, diese Aehulichkeit: der gute Bergmann mit seiner knurrigen Dogge, wie er leibt und
lebt; das ist doch gar zu komisch!— Und Madame Reddener, das ist noch besser!— In Sammetmantille und Federhut Haltung und Anzug, so weit das einer Frau möglich ist, der richtige Marquis Poja. Und dabei dies dummstolze Gesicht— es ist zu köstlich! Wirklich schade, daß man so etwas nicht veröffentlichen darf.
Mittlerweile hatte Gebhard Schwandheim eine sehr lebhafte und sehr ernste Unterredung mit seinem Buchhalter, bei welcher der ihm auf die Stirne trat. Als sie zu Ende war, begab er sich mit schweren, zögernden Schritten in das Zimmer seiner Frau, um ein ernstes Wort mit seinem dort befindlichen Gaste zu
Bei seinem Eintritte rief Malwine ihm entgegen:„Ach, Gebhard, das ist hübsch, daß du kommst! Sieh' dir ein Mal diese reizenden Carricaturen an. Wußtest du, daß Baron Prahwe so allerliebst zeichnet? Ich habe es erst heute erfahren. Aber nun habe ich auch gleich den Herrn Vetter g beten, mir die Zeichnungen zu den lebenden Bildern zu entwersen, die ich für mein Geburtsfest arrangiren will. Wir werden die Kostüme und die Gruppirung weit besser treffen, wenn wir uns an bestimmte Vorbilder hatten können. Der Freiherr ist bereit, dieselben zu entweifen.“
„Er wird schwerlich Zeit dazu finden," versetzte Gebhard in mürrischem Tone. 9Malwine sah ihn verwundert an und fragte:„Baron Prahwe
keine Zeit!"
Das kommt dir wohl sellsam vor,“ entgegnete Schwandheim, bitter auflachend.„Die einzige Beschäftigung, die du ihn jemals treiben sahest, bestand ja darin, die Zeit zu tödten. Indeß wird der Herr Rittmeister sich entschließen müssen, etwas Nützlicheres zu
beginnen.“ om
Everhard wechselte die Farbe, sprach aber nicht. Malwine dagegen wurde dunkelroth und rief:„Aber, Gebhard, in welcher häßlichen Laune bist du!... Du hättest besser gethan, nicht zu uns zu kommen, bis deine Stimmung wieder besser war.
„Dann hättest du lange warten können; meine Stimmung wird
werden, eher schlechter, wenn Auge jetzt auf des Rittmeisters
vermuthlich für's erste nicht besser nicht... Er stockte, als sein
vornehmkalte Miene fiel. 442
„Wenn nicht?“ fragte Malwine hastig.„Sprich dich offen aus oder behalte den Grund deiner Verdrießlichkeit ganz für dich. Du weißt, ich kann Geheimnißkrämerei und halbe Andeutungen nicht leiden.“
Gegenüber einer so klaren Aeußerung der Unzufriedenheit von Seiten seiner hübschen Frau hatte Gebhard noch nie Stand gehalten. Was auch die Ursache der kleinen Mißhelligkeiten zwischen ihnen sei, ob das größere Unrecht ihm oder ihr zur Last fallen mochte, er hatte noch stets gelinde Seiten aufgezogen, wenn sie sich ermint zeigte. Zu ihrem großen Erstaunen war er aber heute nicht so leicht aus dem Felde zu schlagen.
Nicht im mindesten eingeschüchtert durch ihr Zurnen, blickte er sie fest an und erwiderte mit einer Entschlossenheit, bei der es ihm freilich selbst nicht wohl zu Muthe war:„Du sollst alles erfahren, was du zu wissen wünschest, meine Liebe; nichts soll dir vorenthalten werden. Das wäre auch Untecht; wenn die Sache auch zunächst mich und den Herrn betrifft, so geht sie einigermaßen doch auch dich an.“
Der Rittmeister wechselte abermals die Farbe, sprach aber immer noch kein Wort und behielt seine kühle, hochmüthige Miene bei.
Der jungen Frau wurde es innerlich etwas bange. Sie hatte jedoch nicht Lust, das zu verrathen, und sagte deshalb mit noch gesteigerter Hestigkeit:„Aus allem, was du sagst, kann ich nur das entnehmen, daß irgend etwas dich verdrossen hat. Wenn du gekommen bist, mir zu sagen, was es ist, so sprich dich verständlich aus.“
Der junge Kaufherr schien besonders durch ein Wort in der Rede seiner Frau empfindlich getroffen zu werden; denn er wiederholte es halb zoinig, halb höhnend mehrere Maie.„Verdrossen!" rief er,„ja wohl hat mich etwas verdrossen! Das ist wohl recht einfättig von mir, recht dumm? Weshalb bin ich ein solcher Narr, es mich verdrießen zu lassen, daß meine ganze Existenz auf dem Spiele steht, daß ich in Monatsfrist vielleicht ein Bettler bin?“
Lechord!?
Es war ein lauter, schreiender Ton, mit dem die hübsche Frau den Namen ihres Mannes ausstieß. Und wie sie dagegen kämpfen mochte, es mischte sich bereits ein Ausdruck von Angst in den scharfen Klang ihrer Stimme.
Auch der Rittmeister brach mit einem leichten Auflug von Schrecken sein Schweigen. Trotzdem verriethen weder der Inhalt noch der Ton seiner Worte seine innere Unruhe. In beschwichtigender, halb scherzender Weise sprach er zu seinem Wirthe:„Sie sollten Ihre liebenswürdige Gemahlin nicht so unnöthig erschrecken, lieber Freund. Man darf auch bei einer Neckerei nicht die Grenze überschreiten, wo das Zartgefühl der Damen verletzt wird."(Fortsetzung folgt.)
Locales.
D Vorträge im Pius=Bau. Den zweiten der von der Marianischen Congregation für junge Kaufleute veranstalteten Vorträge hiert gestern Abend Hr. Chefredacteur Dr. Cardauns, und zwar über Tiroler Land und Leute. Derselbe bot eine Reihe anschaulicher und packender, poetisch, kräftig und oft humorvoll gezeichneter Bilder und Charakteristiken. Nach einleitenden Worten über die Frage, wie man reisen müsse, um Land und Leute kennen zu lernen, wandte der Vortragende sich dem Vergleiche zwischen der Schweiz und Tirol zu; der Reisende selbst, in den Genuß des unmittelbaren Anblicks der hehren Bergwelt versunken, denkt freilich an keinen Vergleich meyr. Tirol kann allerdings einigen„Kronjuwelen" der schweizerischen Alpen nichts gleich Schönes an die Seite stellen, dafür aber gewähren die Tiroler Alpen mit den vorgelagerten baierischen Alpen schon aus großer Ferne ein entzückendes Gesammtbild, während man in der Schweiz nur schrittweise und stückweise die erhabene Alpenwelt zu Gesicht bekommt. Hinsichtlich der Verpflegung ist der Reisende in der Schweiz besser aufgehoben als in Tirol; auch trifft es nicht zu, daß man in dem erstern Lande häufig überfordert wird; höchstens geschieht dies in concurrenzlosen Berg=Hotels. In Tirol ist das Gasthauswesen einfacher und urwüchsiger, weil noch nicht auf das Engländerthum zugeschnitten, dafür muß man sich aber auch, je weiter man in die entlegenen Thäler vordringt, mit wachsender Selbstverleugnung wappnen. Der Vortragende gab einige drollige Züge dieses bescheidenen Verpflegungswesens zum Besten und ging dann zur Stadt Innsbruck über, dem Ausgangspunkt immer neuer, kleiner und großer Bergfahrten; er führte in die Franciscauer Hofkirche zum Denkmal Maximilian's I. und zum Grabe des Tiroler Volkshelden Andreas Hofer, von dessen Person und Geschick er in wenig Strichen ein ergreifendes Bild entwarf. Dann folgten die Zuhörer auf einer Wanderung in das manchfaltig gestaltete, vielfach überaus wilde Oetzthal und in dessen Abzweigung, das Thal von Vent,
zu den Curaten in Heiligkrenz und Vent, bei denen der Fremde einkehrt, wo er vernimmt, ein wie schwerer Beruf auf ihren Schultern lastet, wo er aber auch etwas von der Freude mitempfindet, welche ihnen während der paar schneefreien Sommer=Monate auf einer Höhe von vielen tausend Fuß der Gedanken=Austausch mil Weithergekommenen bietet. Aus dem wilden Oetzthal wurden die Zuhörer nach dem Schauplatz des furchtbaren Unglücks bei Kollmann im Eisackthal versetzt, dessen Folgen der Vortragende aus eigener Anschauung schilderte. Dann ging die Wanderung weiter nach dem sonnigen Süden, nach Trient, wo ein Besuch bei Cardinal Melchers unsern frühern Oberhirten uns wieder nahe bringt, dann westwärts zum Adamello und auf dessen höchster Höhe über Riesenblöcke, Glelscher, Schneefelder, durch Eis und Kälte. Die Empfehlung einer gemilderten und der Individualität angepaßten Bergfexerei bildete den Schluß des ungemein beifällig ausgenommenen
= Kölner Stadt=Theater. Heute 68. Ab=Vorst. Der Trompeter von Säkkingen. Große Oper mit Ballet in drei Acten und einem Vorspiel. Musik von Victor E. Neßler. Anfang 6½ Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Werner Kirchhofer: Baptist Hoffmann. Conradin, Landskuecht=Trompeter und Werber: Clemens Schaarschmidt. Der Haushofmeister der Kurfürstin von der Pfalz;„Karl, Kammerer. Der Rector Magnificus der Heidelberger Universität: Max Mosel. Der Freiherr von Schönau: Bernhard Köhler. Maria, dessen Tochter: Martha Burckard. Der Graf von Wildenstein: August Ulbrich. Dessen geschiedene Gemahlin, des Freiherrn Schwägerin: Marie Schäfer=Kruse. Damian, des Grafen Sohn aus zweiter Ehe: Georg Wenkhaus.— Montag 9. Nov. 69. Ab.=Vorst. Die Jungfrau von Orleans.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[919 Wassertarif. Da der Einsender des Aufsatzes Nr. 918 auf Miß stände bei unsern städtischen Wasserwerken hinweist, will ich solche noch durch einige drastische Zahlen beleuchten. Die Stadtverwaltung hat die Wassermesser ohne Zweifel da aufstellen lassen, wo sie vermuthete, daß der Wasserverbrauch ein größerer sei, als nach dem Liegenschaftstarif gezahlt wird. Ergibt der Wassermesser, daß der Wasserverbrauch nach dem Preise von 12 Pfg. pro Cubikmeter gerechnet, mehr beträgt, als nach dem Liegenschaftstarif, so wird nach dem Wassermesser berechnet; ist dagegen der Wasserverbrauch geringer, so wird das Wasser nach dem alten Liegenschaftstarif bezahlt. Die sehr hohe Miethe für den Wassermesser müssen die Hausbesitzer auf alle Fälle zahlen. Der Vorstand des Kölner Hausund Grundbesitzer=Vereins hat nun Veranlassung genommen, durch eien Sachverständigen bei denjenigen Vereinsmitgliedern, wo Wassermesser aufgestellt sino, den Wasserverbrauch zu ermitteln, und das Ergebniß dieser Ermittelung zeigt so recht, wie berechtigt die bisher geführten Klagen sind. So muß beispielsweise ein Besitzer nach dem Liegenschaftstarif pro Quartal zahlen M. 46.10, hat aber nach dem Wassermesser verbraucht nur für M. 19,62; ein anderer zahlt M. 20,10, verbraucht aber nach dem Messer nur für M. 3,90; ein dritter zahlt M. 29,80, verbraucht indeß nur für M. 4,44; ein vierter zahlt M. 25,70, während er nur für M. 3,90 verbraucht. Diese Zahlen bedürfen keines Commentars; wohl aber ist die Frage berechtigt: was nützen die Wassermesser, wenn das Wasser doch nicht nach denselben berechnet wird. Will die Stadt das Wasser nicht nach dem wirklichen Verbrauch berechnen, dann haben auch die Wassermesser keinen Zweck; denn diejenigen Häuser, welche mehr verbrauchen, als der hohe Liegenschaftstarif zuläßt, find wohl so selten, daß diese die Kosten der Wassermesser nicht aufbringen. Bei den andern veranlaßt der Messer, wie der Einsender der Stimme 918 offen sagt, die Wasserverschwendung, nützt also weder der Stadt, noch dem Hausbesitzer. Das Richtigste ist, eben so zu verfahren wie die meisten andern Städte, nämlich in jedem Hause einen Wassermesser aufzustellen, und den Verbrauch nach diesem zu berechnen. Die Stadtverwaltung sollte auch berücksichtigen, daß es böses Blut macht, wenn man etwas zahlen soll, was man nicht erhält. A. J.
920] Singsutter für Canarienvögel. Auf die in der Versammlung der„Canaria“ vom 1. d. ausgesprochene Ansicht betreffend „Singfutter für Canarienvögel“ erlauben sich einige alte Liebhaber und Züchter des Cauarienvogels zu erwidern, daß es unmöglich ist, daß ein gut singender Canarienvogel bei täglicher Zugabe(ein Theelöffel voll) eines gemischten kräftigen Körnerfutters, auch Singfutter genannt, in einem besondern Gefäß verabreicht, dadurch schreien lernen soll. Einderartige Entdeckung ist uns vollständig neu und wir erklären, daß nach mehr als zwanzigjährigem Gebrauch einer solchen Mischung uns ein ähnliches Wunder noch nicht vorgekommen ist. Im Gegentheil— wir haben, mit dieser Fütterung, welche einfach und praktisch ist, die besten Resultate erzielt. Mehrere Vogel=Liebhaber,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305“ Sonntag, 8. November 1891.
Geschäfts-Aufgabe.
Um die Anhäufung von Resten während des Ausverkaufs zu vermeiden, werden die im Laute der Woche entstandenen enormen Quantitäten
Reste jeder Art
am Montag-Morgen
zu staunend billigen Preisen nur gegen Baarzahlung ausverkauft.
August Essmann
Wallrafsplatz.
8 erste Preise.
Einzig
höchste Auszeichnungen
Java-Kaffee
(Victoria-Melange),
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee.
P. H. Inhoffen, Bonn, Hollieferant Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich.
Erste und grösste Dampf-Kaffeebrennerei in Bonn.
Vorzüge: Reell, kräftig, edel, feinaromatisch, überhaupt viel besser, sparsamer und daher viel billiger im Gebrauch als alle andern Sorten in gleichem Preis
Niederlagen in fast allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften.
Vertreter für den Enaros-Verkauf: Steinberg&amp; Linden. Köln.
Der grossen Anzahl Niederlagen wegen ist es unmöglich, dieselben einzeln aufzuführen. Man halte sich an die mit Verkaufsplacaten ausgestatteten Verkaufslocal
Americ. Füllösen,
Lönholdt's Patent.
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein. Stadtrathswahl III. K
Unser Candidat für die III. ist unser Mitglied
Herr Maurermeister Ferdinand Schmitz.
Der Vorstand und das Wahl=Comité.
Centrumspartei Köln-Lindenthal.
Am Sonntag den 8. November, Abends 7½ Uhr, wird im Soale bei Rodenkirchen, Dürenerstr. 240, eine allgemeine Wähler=Versammlung abgehalten, in wel er
Deutsche Universal=FüllBeguliröfen,
Marmor= und Mantelösen,
Spar=Tafelherde,
einfach und in reichster Ausstattung.
Ofen= und Herd=F brik
N. A. Rombey, herr Rechtsanwalt Karl Trimborn
als Hauptredner über die bevorstehenden Stadtrathswahlen sprechen wird. Alle Parteigenossen sind eingeladen.*
Das Local-Comité.
Mehr Licht!
Wer sich Abends nicht mehr über die schlecht brennende Lampe ärgern will, der dringe darauf, daß seine Lampe mit dem neuen Lingner&amp; Kraft'schen Pracht=Dochtvutzer geputzt werde. Derselbe verschafft ble idend weißes, gleichmäßiges Licht. Preie 80 Pfg. In allen bessern Haushalt, Lampen=, Dro guen- und Bürsten=Geschäften. Nach Orten ohne Niederlage senden drrect franco einen Pracht Dochtputzer in Carion für K 1.
Lingner&amp; Kraft, Dresden.*
Menescher Ausbruch
(rother Ungarwein),
unter ucht und begutachtet, sowie von ärztlichen Autoritäten für Bleichsüch tige und Blutaime besonders empohlen, ist in Originalflaichen zu haben bei: H. Bellinger, Follerstr. 3A, T. Fuegen, Ehre# str. 65, H. Miechiels, Gereonstraße 45, H. Schaffrath, Aachenerstraße 53, Jos. Schaffra h. Schaafenstr. 48. Karl Tank. Severin straße 75. In Nippes: B. Bornheim. Steinweg 71. In Ehrenfeld:A Haas, Cäcilienstr. 4. In Kall: Joh. Lüdenbach, Hauptstraße 47.
Reiner Rothwein#ter P0
Ital. Wermuthwein, magenstärkent und avvetitbringend, Flasche K.50
Bordeaux, Fl..A Samos, Fl. A.20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Centrums-Partei
Köln=Poll.
Stadtraths-Wahl.
Sonntag den 8.., Nachmittags 4½ Uhr,
findet im Saale der Wwe. Jomvertz eine große
Wähler-Versammlung
statt, zu welcher die Herren Neichs= und Landtags=Abgeordneter Dr. Karl Bachem und Nedacteur Böhm ihr Erscheinen bestimmt zugesagt haben, um über die Wichtigkeit der jetzigen Stadtrathswahlen Vortrag zu halten.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen der Wähler und Gesinnungsgenossen wird freundlichst und dringend gebeten. 3
Wahl=Comité der Centrums=Partei. Möbel=Magazin von
Peter König, Wollküche 14,
empfiehlt alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Musterzimmer zur gest. Ansicht.
Die Deutsche freisinnige Partei
empfiehlt zur Wahl bzw. Wiederwahl
für Köln die Herren:
Stadtverordneter Felix Werres, Kaufmann, Stadtverordneter Justizrath J. J. Fischer, Rechtsanwalt, Karl Hawerländer, Reutner,
Stadtverordneter Anton Neuss, Architckt,
für Köln-Ehrenfeld Herrn:
Gust. Schulze-Gahmen, Fabricaut.
Herr Werres hat sich seit vielen Jahren als tüchtiges Mitglied des Stadtverordneten=Collegiums bewährt. Seine hervorraginden Leistungen als Vorsitzender und Gründer des Kölner WohlthänigkeitsVereins sind der Bü gerschaft bekannt. Wo immer er dem öffentlichen Wohle dienen konnte, ist er dazu in selbstlosester Weise bereit gewesen. Seine Wiederwahl wird nach unserer Ueberzeugung den Wählern
aller Parteien genehm sein.
Die Herren Justizrath Fischer und Neuss empfehlen wir als bisher bewährte Stadtverordnete. Herr Hawerländer erscheint uns ganz besonders geeignet, im Stadtverordneten=Collegium für die Hebung des Handwerkersta des, aus welchem er hrvorgegangen, zu wirken.
Herr Schulze-Gahmen hat durch sein energisches Eintreten für die Interessen Ehrenfeld's bewiesen, daß er befähigt ist, öff ntliche Angelegenheiten mit Geschick und Freimuth zu behandeln.
Mitbürger!
Wenn ihr wollt, daß die Interessen der Gewerbetreibenden mehr als bisher im Stadtverordneten=Collegium gewahrt und gefördert weiden;
wenn ihr wollt, daß die ungerechte Sonderbelastung einzelner Klassen der Bürgerschaft, wie beispielsweise der Wirthe durch das Armen=Abgaben=Regulativ eine Ende nehme;
wenn ihr wollt, daß die Concurrenz städtischer Betriebe mit dem Privaigeweibe auf ihr richtiges Maß zurückgeführt und so z. B. Einrichtungen, wie die Friedhofs=Gärtnerei mit der belästigenden Kirchhofs=Ordnung beseitigt werden;
wenn ihr wollt, daß den berechtigten Wünschen der Haus= und Grundbesitzer betreffs der übermäßigen Belastungen durch Wasser=Tarif, Canal=Abgaben, Kehr=Gebühren usw. Rechnung getragen werde;
wenn ihr wollt, daß Männer euere Vertreter seien, welche ihr Ehren=Amt nicht zu Speculationszwecken mißbrauchen und die frei und rückhaltlos ihre Ueberzeugung an jeder Stelle der städtischen Verwaltung zur Geltung bringen werden, so
wählet unsere Candidaten!
Der Vorstand des Deutschen freisinnigen Vereins.
Trier.
Herren(Trierer), welche Lust haben, einem Trierer=Verein eizutreten, werden freundlichst eingeladen, heute Abend zw schen 6 und 7 Uhr in dem Restaurant Bauer(Hotel Germania), Unter Fettenhennen, zu erscheinen.
Loose der Antisklaverci=Lotterie.
Voll=Loose: ¼1 42 K. ½ 21 J. 1/10 M. 4,20(Listen 1.),
1. Klasse: 1/1 21 M. ½ M. 10,50, 1/10 K 2,10(Liste 50 Pfg.),
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 38

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 a Sonntag, o. November 1891.
Seite 5.
Offene Stellen.
Lehrlinge:
4 für Messerichmiede, 2 für Bäcker, 3 für Bohrschmiede; 3 Jahre Lehrzeit, 180 K. Lohn, freie Kost, Logis, Wäsche und Taschengeld.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Suche einen
Kutscher.
Dr. Pilgram,
Niehlerstraße 86.
Faßbinder
in Packarbeit auf Stück sofort gesucht. Vogelsangerstraße 37, Ehrenfeld.
Metzgerlehrling
gesucht.
Besch. Lindenthal, Klosterstraße 61.
Schlosser=Lehrling
tolkgasse 39
Ein hiesiges Leder=Engros= geschäft sucht einen
Lehrling
aus achtbarer Familie. Tüchtige Schulbildung erforderlich
Selbstgeschriebene Off. u. Nr. 2035 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Katholisches
sofort gesucht. Nippes, Niehlerstraße 80.
Mädchen für leichte Näh=Arbeit ge sucht.„ Severinskloster 3.
Severinskloster 3.
Ein Mädchen aibeit gesucht
Victoriastraße 31.
Ein ordentl. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Siebachstraße 31, Nirpes.
Gesucht ein fleißiges stilles Mädchen
für Küche u. Hausarbeit. Gute Zeugnisse Bedingung. Albertusstraße 20.
Mädchen für Nachmittags
gesucht.: Weingartengasse 15.
Ein junges
Mädchen
findet bei einer alleinstehenden Dame Gelegenheit, sich gegen kleine Vergütung in allen Haus= u. Handarbeiten auszubilden.
Näheres Mathiasstraße 14.
Ein gesetztes
Mädchen
aus besserer Familie, welches die Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, in kleiner Haushaltung gesucht. Keine Wäsche. Näheres bei der Geschäftstelle d. Bl.[208s2
Suche noch ein katholisches
Lehrmädchen
für mein Kurz= und Wollwaaren
Geschäft. Friesenstraße 30.
Ein Mädchen mit prima Zeugn.
G sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein anständ. prop. Mädchen
ann ohne gegenseitige Vergütung die Rüche und Haushaltung erlernen.
Franco-Offerten unter B 95 besorgt die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein Mädchen
im Kleidermachen erfahren gesucht. Apostelnstraße 25, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Eine zuverlässige, Frau ältere Frunl
sucht Stelle zu Kindern oder sonstige leichte Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 2027 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen von auswärts,
welches in allen häuslichen Arbeiten fahren ist, sucht per sofort Stelle. Näheres Marsplatz 1.
Geschäftshaus
event. mit Laden=Einrichtung.
Weihnachten.
kaufen.
Jr. G. Abrver's Famikien=Thei
Alpenkräuterthee und Würfelkräuterthee
ginal=Carton aus der Fabrik von
Nachahmungen.
ständige Betten, Schränke, commoden, mit und ohne
Möbel umgetauscht.
∆
amenhüte
ligsten Preisen.
vis--vis Paradies=Apotheke.
Modernen
Maarschmuck
in Gold, Schildpatt u. s.
größter Auswahl empf. z. bill.9
Friedrich Junker,
Hohestraße 26.
Ein massiver, eich Waarenschrank,
Fächern, billig abzugeben.
Näh. Klingelpütz 41—.
Brandholz
prompt besorgt.
(Hine fast neue Decimalwagge b U zu verkaufen. Weidengasse
G
kaufen.
Ulrichgasse
Rothwein:
Ahrbleichart Liter Mark.00 Dattenberger„„.20
Walporzheimer„„ 1,50
empfiehlt die Weinhandlung
.König, Chreufeld, ftoche
Von einer Wirthschaft stehen Stühle, D Tische, Lehnbänke und ein Biller zu verkaufen.
Ehrenfeld, Everhardstraße 14, 1.
(Zebr. Möbel:1 Causeuse, 2 Se O6 Stühle, 1 gr. nußb. Kleiderschr
Moosrahmen
Leter von 60 Pfg. an. Moos Gärtnerei Weberstraße 36.
Frankfurter Listen
angekommen. Gewinne werden bei mir ausbezahlt.
Antisklaverei=Loose
in allen Abschnitten empfiehlt F. A. Tecke, Köln, Manritiuswall 15
Sammetband zushlig
Weingarlengasse 15, a. d. Hosengasse.
Köln, Hohestr. 45,
empfiehlt sein Lager in
GlacéHandschuhen,
nur eigenes Fabricat.
Größte Auswahl, billigste Preise. Anfertigung nach Maß ohne Preiserhöhung.
schied. Koch=, Säulen=, Füll= u. Mant Oefen, schöner Eck Mantelofen m. M mor, Ischläfige Betistelle 5., gee Commode 8 M, schöner Winterrock mittlere Figur. Achterstraße 4
eder-Oberbett, ganz neu, billig.
E„*
Leberwurst, hochsein, p. R 70
grachtvolter seidener Plüsch, für 1 Mäntel 2c., spottbillig. Weingartengasse 15. an der Hosengasse.
Mauritiuswall 35: 1. Etage, 3 Zimm.,
Speicherzimm., Vorrathsraum, zu 28 zu vermiethen. Rudensstr. 36.
Zimmer Kämmergasse 19.
rür 20. Schöne Nr. 90: Etage 111 Balcon, 6 Räume, Mans., Keller, auch Lagerraum, zu vermieth., auch getheilt Ausk. Pantaleonswall 43. Schultz

47
Scite 6.
6) Simmer,.K. a. stille Leute z. verm. # Kalk, verl. Marienstr. 33, 1. Et.
Kolner arral=Anzeiger Nr. 303
3 Zimmer 1. Etage
an stille ruhige Miether sofort zu vermiethen.
Rheingasse 20.
Ein heizb. Speicherzimmer,
möbl. od. unmöbl., an ein brav. kath. Mädchen zu verm. Mathiasstr. 14.
Erste Elage,
4 Zimmer, 1 Küche. 1 Man arde mit allen häuslichen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Eigelstein 102.
Schöne erste Etage,
vier große Räume und Mansarde, zu vermiethen. Plantgasse 7.
Geschäfts=Fräulein
findet bei einer jungen Beamten Wittwe billige Schlafstelle.
Salzmagazin 3, 2. Etage.
*) Zimmer, 1. Etage, 2 Zimmer 2. *<space> E t a g e<space>( A n b a u)<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Thieboldsgasse 57.
Schöne helle Werkstelle und Mansaldenzimmer zu vermiethen.
Sch urgasse 1.
Ein Speicherzimmer,
klein, aber freundlich, billig zu vermiethen. Bobstraße 12.
Erste Etage.4 Ziuimer.
Schaafenstraße 30.
Rasir=Salon mit Wohnung
zu vermiethen. Gladbacherstraße 39.
Daselbst feuersichere Werkstelle für Schreinerei m. Dampfbetrieb, Zier=Geschäft, mit Einf., gr. Hof, Kellerraum.
Möblirtes Parterreiimmer an ordent### siche Handwerker. Lyskirchen 1
2 durcheinandergehende
Dimmer mi allen Bequemlichk., Zimmer, straßenwärts.
Cunibertskloster 7
2wei bis drei Zimmer an kleine Ramilie # billig zu vermiethen. Salzgasse 6.
Weichserhof 32,
Ecke Follerstraße:
Ladenlocal
nebst Wohnung, für jedes Geschäft passend, zu verm Bescheid Rosenstr. 4
Lecciones de Espanol
von einem Spanier außer dem Hause.
Th. Sandito,
Nippes, Steinweg 18.
Gründl. Nachhülfe
in allen Gymnasialfachern pro Stunde 1 Mark. Franco- Offerten unter Nr. 1982 an die Geschäftsstelle dieses Ba
Wer ertheilt billig
Fr.=Offerten unter Nr. 2039 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vermiethen:
2 Zimmer 2. Et ge, Schreinerwerkstelle und ein Lager parterre.
Hahnenstraße 30.
Erste Etage,
5 Zimmer, pr. 15. November, Unterhaus von 4 Zimmern mit Gärtchen, 3 Zimmer und 2 Anbauz mmer an der Venloerstraße zu veimiethen. Bescheid Everhardstr. 14, Ehrenfeld.
Mieth-Gesuche.
In der Nähe der Marzellenstraße
ein unmöblirtes Zimmer
zum Preise von 5 bis 6 Mark zu miethen gesucht. Fr-Off. u. Nr. 2034 an die Geschäftsstelle d Bl.
(Ein Fräulein findet ein großes und *“ schön möblirt. Zimmer gegen mäßig. vonorar, Nähe Stadtgarten.
Fr.=Off. u. L 300 an die Annahme telle von A. Heesen, Ehrenfeld.
Dritte Etage au ruhige Leute
zu vermiethen. Vor St. Martin 10.
Schlosser=Werkstätte,
hell und groß, seit langen Jahren be stehend, mit oder ohne Wohneng zu vermiethen Bürgerstraße 7.
Zwei Mansardenzimmer
Weyerstraße 72, an stille Leute zu verm. Becheid Sternengasse 40.
Deutz.
Für einen jungen Kaufmann aus guter Familie wird in Deutz ein
hübsch möblirt. Zimmer
mit ganzer Pension gesucht.
..-Offert. mit Detail=Preisangabe u. Nr. 2037 an die Geschäftsstelle d. Bl.
r ar. an
Unterricht.
IR ZEE TEEEE
#C ert. Kölner
Breitestraße 42, I. Etage.
41 Aetteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht
nach den neuesten Wiener, Pariser u.
ZERTTTIIAD 1Berliner Facons in Costumes, Mänteln
Seeeseer u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u.
mit Einfahrt und hübschen luftigen Putzarbeit. Ausbildung und PlaRäumen, sowohl für einen A zt, no seirung von Zuschneiderinnen. ignet, zwischen Ho festraße u. Schilder= Buchhaltung, Corre pondenz, Clavier gasse gelegen, zu vermiethen. Jund Gesam Heiene Coling.
Julius Kerp. Steinweg 8.
stands-Institut
von W
Gertrudenstr. 30. Anfang November
beginnt ein neuer
Tanz-Cursus,
sowie ein
Nachmittags-Cursus speciell für Auswärtige
Gch. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Capitalien
Darlehen von 25 A gesucht. Rück* gabe nebst h. Zinsen nach 2 Mon.
Fr-Offerten unter Nr. 2025 an die Geschäftsstelle d. B.
Dame oder Herr, welche ein anTgenehmes Heim wünschen, wird solches geboten in einem gut kath. kinderl. Hause Vorort Köln's, zwei, auch drei immer. Fr. Off. u. A P 3217 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Go kauft man am besten und billigsten Uhren und Goldwaaren? Wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei Ernst Schmalt,
Glockengasse 1, Eingang H rzogstr. Repar turen gut und billig.“
Claviere,
werden rein gestimmt und gründlich reparirt. Besch. L. Kochen, Eigelstein 90A, 3. Et.
Pfänder
werden unter Verschwiegenheit prompt und billig besorgt.
Müller, Autonitterstraße 15.
Pfänder
werden von und nach dem Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 27, an der Schildergasse.
zur Hyp. ges Fr.=
(—10 und—5 Uhr.)
alan
Laden
992
Sca
für properes Geschäft mit Wohnung, in der Nähe des Gürzenich, Sand lahn 4, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage daselbst.
Ein Zimmer,
hell, luftig und heizbar, in besserm Hause, an eine stille Person binigst u vermiethen. Bescheid Friedensstraße 36, 1. Etage.
über 10 Jahre, bereitet ein erfahr. u. energ. Lehrer bis Ostern f. d. Quint höh. Lehr=Anstalten vor. Garantie f. Erfolg Vorbere tung für alle andern Klassen in kürz st. Zeit. Preis billig.
Gr. Celegraphenstr. 13, 2. Ei.
Klov.=Unterr. wi d grdl. erth., a St. 6 50 Pfg. Ueben gestattet. Fr.=Off. u. J 95 a. d. Annahmest Lungeng. 2 u. 4.
Französischen Unterricht
errheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sternengasse 66.
=, 10=26,000 z. des Fr
Adr v. Selbstdail erb sub B D 3228 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
EE SOA
Vermischtes.
etzger.
Einem tüchtigen verh.iratheten Manne, der Ochsen= und Sch veine metzg rei gründlich versteht, über 15,000 Mark verfügt und in ländlicher Gegend sich dauernd niederlassen will, wir eine feste Kundschaft in er Nähe eines groner Werkes von dessen Verwaltung nach ewiesen.
Unternelmengslustige wollen ihre Verhältnisse schriftlich darlegen unter 2 W 3202 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Moosrahmen,
Meter 50 Pfg. bis 1#., liefert die Moosrahmen=Fabrik Schüller, Sahnenstaaße 30
Gummi=Sohlen
werden aufgeschlagen, daß die Füße gegen Kälte und Nasse geschützt sind. Kupfergasse 12, H. Beckers.
2 ordentl. Handwerker erhalten gute u. billige Kost und Logis.
Zeughausstraße 13.
bürgerlicher Mitt gtisch. Pf ilstraße 38.
Haarschneiden 15 Pfg., Kinderlose Eltern!
Zwei Kinder im Alter von sieben und neun Jahren in gute Pflege zu geben am liebsten in Deutz. Näheres Alvertstraße 33, Deutz, an der Mülheimer Chaussée.
Visit- und Adresskarten,
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen, sowie alle Arten Drucksachen in sauberer Ausführung empfichlt
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstr. 17, Hobestr. 48—50.
Städtische
parkasse
zu
s mn
zu vermethen.
irtes Zimmer
Domstraße 12
(Zin kleines Zimmer an einzelne ** Person zu vermiethen.
Elstergasse 14.
Silentlan.
An täglich-—3stünd. Silent. könn. noch 2 Schuler d. unt. u. mittl. Klssen öh. Lehr Anstalt. Theil nehm. Gründl. u. gew. Nachh. in all Gymnas.= u. Realchern. Preis 15.4 p Mt. Beste Refer.
— Minta Fachern. Preis 15 p Mr. Bestemeser.
Gr. Telearaphenstr. 13..Et
Unterhaus, für jedes Geschäft gees Sr=Ernglup,ennr. 16. S. er.
eignet, zu vermiet#en.
Bescheid Merheimerstraße 98.
Erste
schöne, geräumige Wohnung, m. a. B. an ruhige Familie zu vermiethen.
Sassenhof 10. Nähe Heumarkt u. Schiffbrücke. Zu erfragen 2. Etage.
Ladenlocal
mit Rohnung, beste Geschä tslage, für Putzgescäft, zu vermiethen. Fr. Off u. I 96 an die Annahmestelle v. Schwei nm Vened y, Friedrichstraße 38.
chlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Propere
Hühnergasse Nr. 1
., 2. und 3. Elage zu vermiethen.
Altermarkt Nr. 3
2. Etage, 3 Zimmer, nölhigenfalls 5 Iimmer in vermiethen.=
Erste und zweite Etage,
à 3 Zimmer und 1 Mansarde, an kl. Famllie zu verm. Sachsenhausen 19
gründlichen, ertheilt ein conservatorisch gebildeter Herr. Bobstraße 32, II.
Einjähr. Ber— Briefl. Unterr.
Bauschule Strelitzi. M.
Eintritt jeden Cag. Bauschul=Dut Hittenkote
Zuschneide=Schule
für
Zu billigem Preise wird in kürzester Frist das Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten gründlich erlernt. Auch werden alle Arten K stüme schnell, elegant und billig angefertigt. Ehrenstraße 57, 1. Etage.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschnerden und Einrichten. Zeichne Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis Jede Dame hat das Recht, sich wahrend des Curins frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
eh.
dick und fest gebunden. Gärtnerei Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 11.
5 Breuerstraße 16,
A täglich geöffnet, nimmt Einlagen · von 1m aufwärts an und ver zinst dieselben mit 31.—t
6 stust bicreiben mir 30. pCt.
—-Jws
8 Gänzlicher Ausverkauf
aller Mannfacturwaaren, 8
a Leinen, Wäsche und Kinder=Confection mit
10% Rabatt,
auch beim kleinsten Einkauf, trotz der sonst so billigen Preise.
Empfehle gleichzeitig mein Lager in:—
Tricotagen,
als: Hemden,
Ferner 69
Tricot=Anzüge, Tricot=Caillen, Cheviot=Anzüge E
in großer Auswahl.
* Sebastian Tellenbach,e
88 Köln, Anter hutmacher 23-25(Heumarkt), Köln. Kartoffeln.
Beste Blauangen, blaue und mehlige weiße.
Kartoffelhandlung von
J. Dörr. Friesenwall 45.
Achtungsvoll
Joseph Bosten,
mnnuhnaamne
Weizenbranntwein.
f Anerkannt besten prima Weizenbranntwein liesere ich pro Liter in Flaschen frei an's Haus für J..30; ferner emnniesle ic meinen echten Jamaica Rum, sowie echten französischen Cognac,
garantirt rein, zu billi,sten Preisen.
Körn=Nippes, am Bahnhof,„ 17 Escherstr. 17. Postkarte gen.„#
2 Graf Herbert v. Bismarck traf vorgestern Abend hier ein und setzte um 10 Uhr 35 Min. seine Reise nach London über Ostende fort.
* Personalien. In die Liste der Rechtsanwälte ist eingetragen: Gerichts=Assessor a. D. Sauer bei dem Landgericht in Köln.— Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt die Referendare: Drucker und Dr. G. Wolff im Bezirk Köln,
5 Unser Zoologischer Garten erfreut sich sowohl hier wie auch auswärts einer allgemeinen Beliebtheit. Dies beweisen unter anderm die zahlreichen Thiergeschenke, welche er im Lauf der letzten Woche erhalten hat. Frau Posthofen in Deutz bereicherte die im Affenhaus untergebrachte Schildkrötensammlung; zwei Freunde des Gartens, welche ungenannt bleiben wollen, schenkten einen schneeweißen Polarfuchs und einen muntern Fischotter; Hr. Graf Berg=Trips auf Burg Hemmersbach einen gewaltigen Jooa=Affen und Hr. Dr. Neitzert in Danzig einen Capuciner= Affen. Geboren wurde ein Wapiti=Hirsch, und die jungen australischen Ibisse, deren Aufzucht hier zum ersten Mal gelang, treiben sich jetzt schon mit den Alten in dem Außenkäfig der runden Volière umher.
* Für Mititair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen frei: Köln, Oberbürgermeister=Amt, zwei BureauAssistenten erster Klasse, monatlich je 120 M. Diäten; do. Schuldiener,
1100 M. Anfangsgehalt; do. Stadtdiener, monatlich 90 M. Diäten, später 1200 M. Anfangsgehalt. Köln, königl. Polizeipräsidium, zwei Bureauhülfsarbeiter, je 3 M. Diäten täglich. Köln, königl. Direction der Strafanstalten, etatsmäßiger Hülfsaufseher, 2 M. 5 Pfg. Remuneration täglich. Köln, Bahnpostamt 24, Oberpostdirection Köln(Rhein), Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß .=Gladbach, Polizei=Verwaltung, mehrere Schutzmänner für den Nachtdienst, je 1000 M. und freie Dienstkleidung. Nippes bzw. Saarbrücken (königl. Eisenbahn=Hauptwerkstätte), königl. Eisenbahn=Direction Köln (linksrh.), fünf Magazin=Aufseher, Jahresbesoldung von je 1000 M. Wiehl(Kreis Gummersbach), Postamt, zwei Lanobriefträger, je 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß.
□ Stellenlosigke it. Ein größeres Fabrikgeschäft suchte durch die Zeitung einen Buchhalter, worauf nicht weniger als annähernd 200 Bewerbungen einliefen. Die Firma ließ den Bewerbern die Antwort durch ein gedrucktes Circular zugehen.
&am Umgerannt. Am Freitag=Nachmittag rannte auf dem Barbarossaplatz ein herrschaftlicher Wagen einen Mann um, so daß dieser zur Erde stürzte und im Gesicht Verletzungen erlitt. Der Lenker des Wagens, welcher der Eigenthümer desselben sein soll, fuhr unbekümmert weiter.
□ Deutz, 7. Nov. Gestern Abend tagte hier eine gut besuchte Versammlung der Centrumspartei zur Vorberathung der Stadtraths= wahlen. Hr. Rechtsanwalt Trimborn(Köln) verbreitete sich in längerer, häufig von Beifall unterbrochener Rede über die Bedeutung der diesjährigen Stadtrathswahlen und wies die Berechtigung der Stellungnahme der Centrumspartei als solche zu denselben nach. Nach einem warmen, dem verstorbenen Centrumsführer Windihorst gewidmeten Nachruf forderte er die Versammelten auf, auch ihrerseits Opfer zu bringen für unsere gute Sache und das schöne Beispiel, welches der Verstorbene uns hierin sein ganzes Leben hindurch gegeben, damit nachzuahmen. Hierauf ergriff Hr. Landtags=Abgeordneter Fuchs aus Köln das Wort. Auch bei den Communalwahlen sei uns Gelegenheit geboten, nach der Mahnung des h. Vaters dafür zu sorgen, daß unser öffentliches Leben nach den Grundsätzen des Christenthums umgestaltet werde. Nicht gleichgültig könnte es uns sein, von welchem Geiste unsere städtische Vertretung, die neben vielem andern auch einen maßgebenden Einfluß auf unser Schulwesen ausübe, beseelt sei, ob sie sich von christ lichen Grundsätzen leiten lasse, oder ob sie dem„Zeitgeist" huldige Jahrelang hätten die Katholiken gekämpft, mühevoll Schritt für Schritt weiter Boden gewonnen, heute stehe man vor dem Entscheidungskampfe; noch ein Mal gelte es, die Fahne des Centrums zum Siege zu führen. Alle aber, die heute die Vertretung ihrer materiellen Interessen über die Sache des Centrums setzten, die fahnenflüchtig werden wollten in diesem entscheidenden Augenblick, erinnere auch er an unsern verstorbenen Führer Windthorst und an die Worte, die er auf der GürzenichVersammlung zu uns gesprochen. Nicht überwunden von seinen Feinden stehe das Centrum auch heute noch da; er hoffe, daß die kommenden Wahlen und ihr Ausgang den Nachsatz als berechtigt hinstellen werde: Nicht verlassen von seinen Freunden. Nach einem Hoch, welches Hr. Rechtsanwalt Trimborn auf den Stadtverordneten für Deutz, Herrn Killner, ausgebracht, trennte sich die Versammlung in begeisterte Stimmung.
am Strafkammer. Der Steinhauerei=Besitzer Leonard Brochhato aus Lindlar hatte für das Landesbauamt in Euskirchen die Lieferung von Pflastersteinen übernommen. Ein Theil der Lieferung siel nicht nach Bestellung aus, der Steinhauerei=Besitzer richtete einen Brief an den Landes Bauinspector, in welchem er um Beschleunigung der Abnahme der Steine bat, in den Brief legte er einen Fünfzig=Markschein ein, den er dem Inspector für„wohlthätige Zwecke“ zur Verfügung
stellte. Das Gericht erblickte in dieser Handlungsweise einen Bestechungsversuch, der Steinhauerei=Besitzer wurde mit 300 Mark Geldbuße bestraft.— Ein frecher Einbruch wurde in der Nacht vom 12. bis 13. September in einem Geschäftshause auf dem Altermarkt ausgeführt. Zwei Diebe öffneten das Ladenlocal mit falschen Schlüsseln und füllten zwei Säcke mit Waaren, seidenen Bändern, Hemden usw., die einen Werth von 550 Mark hatten; beim Verlassen des Hauses wurden die Einbrecher bemerkt und dann verfolgt; den Einen holten die Leute auf dem Altermarkt ein, der Andere entkam mit seiner Beute; der Verhaftete ist der Handelsmann August Holland von hier, er erhielt ein Jahr Zuchthaus.
am Schöffengericht. Einer unmenschlichen Rohheit machten sich der Tagelöhner Wilh. Baumann und der Schreiner Victor Lange von hier schuldig. Sie verfolgten, wie das Gericht annahm, anläßlich einer Streitigkeit in einer Wirthschaft am Perlengraben, den Franz Bechem — derselbe ist nicht aufzufinden— auf der Straße und schlugen ihn mit einem zerbrochenen Billardstock. Lange versetzte dem B. zunächst mit dem dicken Ende des Stockes einen Schlag gegen die Stirne, und Baumann mißhandelte ihn mit der andern Hälfte des Stockes. B. erhielt eine Anzahl Löcher in den Kopf. Baumann wurde mit fünf Wochen, Lange mit acht Wochen Gefängniß bestraft. Der Hr. Staatsanwalt hatte Gefängnißstrafen bis zu vier Monaten beantragt.
— Veiwandtschaft..:„Die Hofräthin thut aber mit der Dortorin sehr vertraut?"—.:„Sie sollen ja verwandt sein.“—.: „Wie denn?"—.:„Ich weiß es nicht genau, aber sie ist ihre Kaffeeschwester."
Die Beliebtheit, deren sich unser vorzüglich guter, garantirt reiner Tisch wein à 60 J..r 100 Liter ab Köln erfreut, veranlaßt uns, diesen sowie alle in= und ausländische Weine auf's best- zu empfehlen. Preislisten zu Diensten. Probe=Flasche 60 Pfg. in den bekannten Niederlagen vorräthig. Deutsche Wein=Gesellschaft Duhr&amp; Co. Köln a. Ry., Hof=Weinieferanten. 41 Staats= und Goldene Medaillen 2c.—
Peiuha'd Müller, Papiergeschäft, Mauritiussteinweg 72. Nevheiten Arinh b. 9 Müllet, der Pap er= und Leder=Branche. Gratulationskarten.
Leuchtkraft des 6ases
am 7. November 1891 Gastabrik 19, Lab 19,2. Stadt—
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> N o v e m b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1, 4 9<space>—<space> 0, 0 1<space>

ölner Local-Anzeiger Nr. 305= Bonntag, 8. November 1391.
Seite 7.
Centrums
Partei.
Unsere Candidaten für die
StadtverordnetenWahl III. Klasse,
Klasse
Mitbürger!
welche am
Montag den 9.., von-1 Uhr Morgens,
„—6„ Nachmittags,
Dinstag den 10..,„-—1„ Morgeus,
„—6„ Nachmittags,
Mittwoch den 11.., nur von-12 Uhr Morgens,
stattfindet, sind die Herren:
Dr. jur. August Braubach,
Rechtsanwalt.
Anton Ncuß. Stadtverordneter.
Dr. med. Franz Pilgram,
Stadtverordueter.
Ferdinand Schmitz, Maurermeister.
Für den Bezirk Ehrenfeld
Dr. med. Gregor Joesten,
Stadtverordneter.
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familien=Namens ihre Stimme in folgenden Räumen abzugeben:
A bis B im Muschel=Saale
des
Rathhauses.
O bis Fl im Hansa=Saale(südlich)
Fo bis Hey im Hansa=Saale(nördlich)
Ai bis Kn im Zimmer Nr. 29 Ko bis Mar im Zimmer Nr. 26 Mas bis Pes im Zimmer Nr. 4, Haus Portalsgasse Nr. 2, Pet bis Schl in der ersten Etage des Hauses Quatermarkt Nr. 1, Schm bis Sz im Quatermarkt=Saale1 des T bis 2 im Stimm=Saale| Gürzenichs.
Die Einladungszettel, welche vom Ober=Bürgermeister=Amt den Wählern zugeschickt werden, müssen mitgebracht und bei der Stimm=Abgabe dem WahlVorstand vorgezeigt werden. Sollte der Ein adungszettel verloren gegangen sein, so ist der Steuerzeitel mitzubringen. Die Einladungszettel sind für den Fall einer engern Wahl aufzubewahren.
Die Wähler unserer Partei werden dringend gebeten, gleich
am ersten Tage,
also
morgen Montag,
zur Wahl zu kommen. Der erste Tag entscheidet die Wahl Auch wird auf diese Weise unsern Vertrauensleuten sehr viel Arbeit und Mühe gespart.
Das Central=Wahl=Comité
der Centrums=Partci.
Das Wahlbureau befindet sich während der
9 Die Stadtrathswahl der III. Klasse steht bevor. Ueber die Wichtigkeit und Bedeutung derselben für unsere
GS' Ihnen etwas zu sagen, ist nicht nöthig. Die Wähler der dritten Abtheilung haben auch durch ihre im hochnen Maße eifrige und lobenswerthe Betheiligung an den frühern Wahlen bisher stets gezeigt, daß sie dieselben richtig zu würdig
wissen. Wir hegen das feste Vertrauen zu dem Verständniß der Wähler der dritten Abtheilung, daß auch in diesem Jahre die Betheiligung keine geringere wie früher sein werde. Wenn auch, nach dem Ergebniß der letzten Wahl vor zwei Jahren zu urtheilen, die Mehrheit in dieser Klasse uns sicher sein dürfte, so erfordert doch der Ernst der Zeit und das eigene Interesse jedes Wählers, daß Niemand zurückbleibt und sein Wahlrecht, dieses wichtigste Recht des steuerzahlenden Bürgers,
Auf dr Liste unserer Candidaten finden sich dieses Mal nur Mitglieder der Centrumspartei. Nachdem
bei den sämmtlichen Wahlen zum Kölner Stadtrath seit 1870, wie jüngst noch öffentlich an der Hand der Thatsachen bis in's Einzelnste nachgewiesen, die liberale Partei noch niemals ein ausscheidendes Mitglied des Stadtrathes wiedergewählt hat, wenn dasselbe zur Centrumspartei gehörte, nachdem die liberale Partei selbst die verdientesten Stadtverordneten, welch in der uneigennützigsten und erfolgreichsten Weise für das Wohl der Stadt Köln gewirkt haben, deren Wirken an und für sich selbst von den Gegnern anerkannt werden mußte, Männer wie Fritz Baudri und Notar Landwehr, aus dem Stadtrath entfernt, Männer wie Kanzler Schenk, Jul. Bachem, Dr. Roeckerath und Justizrath Schilling bei ihrer Wiederwahl mit de äußersten Anstrengung bekämpft hat, einzig weil sie als entschiedene Katholiken im öffentlichen Leben auftraten und politische Anhänger der Centrumspartei waren, ist es nur folgerichtig und eine Pflicht der politischen Selbsterhaltung, wenn pir in der dritten Klasse nunmehr von der Wiederaufstellung der ausscheidenden liberalen Stadtverordneten absehen und nur Männe vorschlagen, die in politischer und religiös=politischer Beziehung mit uns auf demselben Boden stehen.
Wir empfehlen Ihnen deshalb zunächst die Wiederwahl des ausscheidenden Stadtverordneten Dr. med. Gregor Joesten als Candidaten für den Bezirk Ehrenfeld. Ursprünglich von Ehrenfeld bei der Eingemeindung in den Kölner Stadtrath abgeordnet, hat er seitdem durch sein Witten nicht nur für die besondern Interessen Ehrenfeld's, sondern auch für die allgemeinen Interessen von Gesammt Köln allseitige Anerkennung sich erworben; insbesondere werden unsere Ehrenfelder
Mitbürger diesen ihren besondern Vertreter nicht missen wollen.
Ebensowenig werden untere Mitbürger aus Nippes auf ihre besondere Vertretung durch den ausscheidenden Stadtverordneten Dr. med. Franz Pilgram verzichten wollen. Ursprünglich von Nippes(bei der Eingemeindung) in de
Kölner Stadtrath gesandt, hat das Loos entschieden, daß er von der ersten Klasse wiederzuwählen sei
Da jedoch Niemand von uns von der liberalen Mehrheit der ersten Klasse erwartet, daß dieselbe den„ultramon tanen“ Herrn Dr. Pilgram wiederwählen werde, obwohl wir schon häufig in der dritten und zweiten Klasse ausscheidende liberale Stadtverordnete, wie die Herren Nagelschmidt, Kaesen, Elven, Stelzmann und August Heuser wiederarwählt, vor zwei Jahren sogar dem ausscheidenden liberalen Herrn Rehe nur durch unsere Wiederaufstellung die Wiederwahl gesichert haben, so ist es geboten, den Herrn Dr. Pilgram nun in der uns sichern dritten Klasse aufzustellen. Von seinem bisherigen Wirken im Stadtrath ist dasselbe zu sagen, wie von dem Wirken des Herrn Di. Joesten.
Sodann scheidet weiter aus Herr Stadtverordneter Architekt Neuß. Derselbe ist im Jahre 1887 von uns gewählt worden in Folge einer Vereinbarung mit der Handwerkerpartei. Da Herr Neuß die Interessen des Handwerks im Kölner Stadtrath in durchaus anerkennenswerther Weise vertreten hat, und im Uebrigen voll und ganz aus dem Boden unserer Anschauungen steht, haben wir ihn wieder aufgestellt und hoffen so mit Sicherheit, ihn im Kölner Stadtrath zu erhalten.
Wir schlagen Ihnen dann weiter vor den Herrn Rechtsanwalt Dr. iur. August Braubach. Schon vor zwei Jahren von uns in der zweiten Klasse aufgestellt, ist er damals nur durch die schroffe Stellungnahme unserer Gegner aus dem Stadtrath fern gehalten worden. Wir werden in ihm eine tüchtige juristische und praktische Kraft erhalten, deren unsere Vertretung im Stadtverordneten=Collegium für die verschiedensten städtischen Geschäfte in besonders hohem Maße bedarf.
Endlich bringen wir Ihnen den Herrn Maurermeister Ferdinand Schmin in Vorschlag, einen Mann, der durch seine vielseitige geschäftliche Thätigkeit von allen Seiten den Ruf eines eben so billig denkenden, wie in praktischen Dingen erfahrenen Mannes sich erworben hat. Als Handwerker hat er ein warmes Verständniß für die Bedürfnisse seines Standes. Als Mitglied des Baugewerbes ist er besonders geeignet, die in letzter Zeit so vielfach geschädigten Interessen des kleinen und mittlern Haus- und Grundbesitzes zu vertreten. Da die Vertreter unserer, Parrei von jseyer in„Stadtrath dieser Interessen mit Entschiedenheit und Verständniß sich angenommen haben, so wird ihnen die Wahl dieses Candidaten
Zu: Schlusse bitten wir Sie, sich nicht durch die zahlreichen Verdrehungen und Entstellungen, welche gegenüber der Centrumspartei im Umlauf sind, beirren zu lassen. Wir bitten Sie dabei, nur Folgendes fest im Auge zu halten Wenn wir bei der folgenden Wahl mit einem Wahlcensus von 6 Mark(neuen Tarifs) anstatt, wie bisher, mit einem
Wahlcensus von 18 Mark(alten Tarifs) in die Stadtrathswahl eintreten, so ist das einzig und allein das des Centrums im Landtag. das diesen Erfolg nur in langem, scharfem Kampfe gegen die Liberalen erreicht hat. Went beute der Haus= und Grundbesitz durch die hohen Gas- und Wasserpreise, durch Canaigebühren ordnung mit Recht sich überlastet fühlt, so ist daran die liberale Majorität, und nicht die ultramontane Minorität
die Vertretung der Handwerker-Interessen anlangt, so ist dieselbe nicht nur von den besondern Vertretern der Handweikerpartei, sondern auch voll und aanz von unsern Vertretern wahrgenommen worden, ohne welche die
besondern Vertreter der Handwerkerpartei wohl erheblich weniger erreicht haben würden, wie ja unsere Vertreter diese Interessen von jeher vertreten haben, lange ehe eine besondere Handwerkerpaxtei bestand.
Mitbürger! Voll Muth und Zuversicht schreiten wir in diesem Jahre zur Wahl. vertrauend auf unsere Stärke, unsere Eintracht und unsere gute Sache, doch mit der alten Anstrengung aller Kräfte. Laßt Euch nicht vertrauensselig machen durch unsern Erfolg vor zwei Jahren in der dritten Abtheitung. Denkt, daß die Wahl der dritten Abtheilung den Grund legen muß zur Wahl der zweiten Abtheilung, in der wir vor zwei Jahren unterlegen sind.
Wabltage in der
Restauration Im Kranz Mühlengasse Nr. 1.
Nippes.
Centrums-Partei.
Stadtverordneten=Wahlen.
Sonntag den 3. d.., Abends 8 Uhr,
Wähler-Versammlung
im Saale des Hru. Th. Laersch.
Kommt ausnahmslos zur Wahl, so viel wie möglich schon am ersten Tage.
Ganz besonders rechnen wir auf die Wähler der Vororte. Zwei Vertreter der Vororte stehen zur Wiederwahl. Wie vor zwei Jahren, so werden die Wähler der Vororte auch jetzt zeigen, daß sie sich als Kölner Bürger fühlen und fest entschlossen sind, den ihnen gebührenden Einfluß nachdrücklich geltend zu machen.
Mehrere Kölner Herren werden über die Bedeutung der Wahl Vorträge halten.
Das Wahl=Comité.
Also auf zur Wahl!
Das Wahl=Comite der Centrumspartei.

Seite 3.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 3055 Sonntag, 6. November 1891.
Ulsters, Jackets, Capes, Pelzmäntel,
in grosser Auswahl vorräthig, sowie in feinster Maassanfertigung. empfiehlt zu billigsten, festen Preisen
Martin Gielen, Köln
11 Hobestrasse 11.
— Fernsprecher 1432.—
Alleinverkauf Sai
der Braunschweigischen
Conserven„Neubrück“.
Bei Eintritt der kältern Jahreszeit halte mein reichhaltiges Lager sämmtlicher Gemüse= und Obst Conserven bestens empfohlen.
Ganz besonders offerire ich:
1 Pfd.=Do
2 do.
1 do.
2 do.
bis zu den feinsten Qualitäten.
2 Pfd.=Dosen feinste junge Gartenschnittbohnen 45 Pfg. 2„ do. do. Gartenbrechbohnen 45„
2 Pfd.=Dosen junge Wachsbohnen 50 Pfg.
2 do. do. Perlbrechbohnen
Um geneigten Zuspruch bittet
50
Blaubach
E. Sauer.
Fernsprecher 1429. Preislisten stehen zu Diensten.
——
0
Kupferne Bran= und Brennerei=Geräthe
liefert schnell und billig sowie Kühlapparate, Lederlei= und Würgel= Pumpen, Anflich= und alle Sorten Zapftrahnen
Pet. Päffgen, Köln, Nöhrergasse 12.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. med. Hago Meyer, prakt. Arzt, früh. bei Hrn. Pfarrer Kneipp,
Besitzer und Leiter des Kaiser Friedrich-Bad in Bonn. Sprechstund n in Käln-Sonn- u. Feiertags ½ 10—1 Uhr Mittags. Hohenstaufen-Ring 13. HOTh: Wochentags ½3—6 Uhr Nachmittags. NB. Kneipp'sche Curen sind bei allen Krankh. u. Gebrechen anwendbar.
SE
Brodt's
ALTDEUTSCHE WEINKNEIPE
Am IIof 14.
Weinrestaurant I. Ranges.
Reichhaltige Frühstückskarte.
Diners und Soupers von K. 1,50 und höher. Specialität:
Ostender Austern, per Dtzd. K 1,80 u. 2,50, täglich frisch eintreffend.
Neues Apfelkrant 40 Pfg., bei 5 Pfd. 35 Pfg. per Pfd.,
„<space> R ü b e n k r a n t<space> 1 6<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1 4<space>„<space>
Neue Obstmarmelade 40 Pfg., bei 5 Pfd. 35 Pfg. per Pfd.
empfiehlt Joh. Keller sel. Wwe.,
Zdln Keumarkt 01.
angsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 48, Blatt 1884, auf den Namen des Decorationsmalers Franz Kockerbeck, früher hier, jetzt in Winzen bei Celle, eingetragene
Grundstück Carthäusergasse Nr. 20 Flur 12 Nr. 513/145 der Parzelle am 12. Januar 1892, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstuck ist mit 174 100 Thlr Rein=Ertrag u. einer Fläche von 0,0185 Hectar zur Grundsteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, Grundbuch=Artikels, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher über gehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gelotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 19. Januar 1892, Vormittags 9½ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Koln, 2. November 1891.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3. gez. Meurers. Beglaubigt: Paschke,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abth. 3.
s Tafel- u. Kochäpfel?
empfehle in verschiedenen besten Sorten. T
C. Gesse, Heumarkt 18.##
J. Chr. Sturm jr.,
95 Schildergasse 95.
Empfehle alle Sorten Handschuhe, Cravatten und Hosenträger in jeder Preislage.
Neuheiten in Winterhandschuhen.
Anfertigung nach
NB. Reinigen und Nepariren der Handschuhe besorge in kurzer Zeit.
Geschw. Lenders,
Köln, 156 Hohestraße 156,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen,
neueste, einfache Construction, solide und dauerhafteste Ausführung, zu billigen Preisen.
— Freier Unterricht und 5 Jahre Garantie.—
*<space> R e p a r a t u r= W e r k s t ä t t e<space>
V zum Decken der Rosen, Blumenbeete und sträucher billig zu haben bei
Heinr. Schneider, Kunstgärtner,
* 22 Gerconstraße 22.
Erklärung.
Am 11. v. M. habe ich in einer Wähler=Versammlung der Centrumspartei mich bereit erklärt, über die vielbesprochene Eingabe an das Provincial=Schulcollegium zu Koblenz etwa gewünschte Aufklärungen zu geben. Da in der Versammlung ein derartiger Wunsch nicht geäußert wurde, läge für mich keine Veranlassung vor, auf die Angelegenheit zurückzukommen, wenn nicht mittlerweile das Wahl=Comité der liberalen Parteien in verbindlicher Form meine Candidatur den liberalen Wählern empfohlen, die Mehrheit der liberalen Wählerversammlung aber unter ausdrücklichem Hinweis auf die durch jene Eingabe angeblich verübte Beleidigung des Standes der Handlungsgehülfen meine Candidatur zurückgewiesen hätte. Neuerdings wird in einem Flugvlalt, welches mich u. a. als Schänder der Ehre des Handelsstandes bezeichnet, der Faden weiter gesponnen. Um nun der gesammten Wählerschaft ein für alle Mal Gelegenheit zu geben, sich über die Angelegenheit ein Urtheil zu bilden, gebe ich eine sachliche Darstellung derselben.
Im Herbst v. J. lud ich mehrere Ehrenfelder Herren verschiedenen Bekenutnisses und versc jedener Parteistellung zu einer Besprechung über eine an das Provincial=Schulcollegium abzusendende Bittschrift betr. Errichtung einer höher: Lehranstalt in Ehrenfeld ein.
Bei einer zweiten Zusamme rkunft wurde das nöthige statistische Material beigebracht und die Begrünsung der Eingabe in ihren Grundzügen festgestellt. Mir wurde der Auftrag, einen Entwurf der Eingabe anzufertigen. In diesem von mir verfaßten Entwurf heißt es:„Auch bietet der weite Weg von und zu der Schule Gelegenheit zu mancherlei sittlichen Gefahren.“ Eine genauere Bezeichnung der Gefahren ist nicht angegeben. Die sämmtlichen betheiligten Herren gaben den Entwurf ohne irgend welche Bemerkung weiter. Auf besondern Wunsch sandte ich denselben noch einem andern Herrn zu. Auf dessen Veranlassung wurde nochmals eine Besprechung veranstaltet, in welcher derselbe einen vollständig neuen Entwurf vorlegte. Der neue Entwurf wurde gutgeheißen und der Verfasser beauftragt, diesen in Reinschrift zur Vollziehung der Unterschriften rundreichen zu lassen, was auch zur Ausführung gelangte.
Das Provincial=Schulcollegium gab den Unterzeichnern anheim, bei der Stadt Köln auf baldige Gründung einer lateinlosen höhern Schule hinzuwirken, wobei es deren Bemühungen zu unterstützen bereit sein würde. Dieser Bescheid gab den Unterzeichnern Veranlassung, nunmehr eine Bittschrift an die Kölner Stadtverordneten=Versammlung zu richten und allen Stadtverordneten eine Abschrift der Eingabe zu übersenden. Eine dieser Abschriften gelangte an die Köln=Bergheimer Zeitung, welche den Wortlaut veröffentlichte.
Einige Tage später erschien bei mir ein Herr, welcher mir zu meinem Erstannen eröffnete, ich habe den ganzen Stand der Kaufleute schwer beleidigt; er wünsche zu wissen, ob ich die Beleidigung öffentlich zurückzunehmen gewillt sei. Ich erwiderte, ich sei mir nicht bewußt, in irgend einer Weise irgend Jemand beleidigt zu haben, worauf der Erschienene mir die in den Veröffentlichungen des Kaufmännischen Vereins wiederholt in Sperrdruck wiedergegebene Stelle der Eingabe vorlas. Als ich den Herrn frug, wodurch er sich zur Herbeiführung einer Erklärung meinerseits berechtigt erachte, stellte er sich als Handlungsgehülfe bei der Firma„Chemische Fabriken früher I. W. Weiler&amp; Cie.“ vor. Hr. Math. Schupp— derselbe Herr, welcher bei der jüngsten Versammlung liberaler Wähler das Wort genommen— wies zunächst auf eine strafrechtliche Verfolgung hin und stellte dann, als ich ihm empfahl, zunächst ein Mal das Strafgesetzbuch näher einzusehen, eine öffentliche Versammlung in Aussicht, auf welcher die Handlungsgehülfen gegen den ihnen zugefügten Schimpf Verwahrung einlegen würden. Ich bedeutete Herrn Schupp, er befinde sich in meiner Wohnung, und ich müsse ihn bitten, wenn er mit Drohungen irgend welcher Art bei mir etwas zu erreichen glaube, die Unterhaltung abzubrechen. Zu einer ruhigen Erörterung sei ich bereit. Ich erklärte ihm darauf, daß meiner Ueberzeugung nach keine Beleidigung des ehrenwerthen Standes der Commis, oder besser in deutscher Bezeichnung der Handlungsgehülfen, in dem vorgelesenen Satz der Eingabe gefunden werden könne; sicherlich aber habe keiner der Unterzeichner der Eingabe eine Beleidigung beabsichtigt. Eine beleidigende Absicht sei bei mir um so weniger anzunehmen, als mir sehr nahestehende Personen dem Stande der jungen Kaufleute angehörten. Ich räume jedoch offen ein, daß die betreffende Stelle der Eingabe, weil sie zu Mißverständnissen Veranlassung geben könne, in nicht gerade glücklicher Weise abgefaßt sei. Wäre ich auf die Stelle, welche mir bei der Verlesung des Entwurfes leider entgangen sei, aufmerksam geworden, so würde ich eine andere Fassung derselben beantragt haben. Den Verfasser der Eingabe zu neunen, lehnte ich entschieden ab. Auf die weitere Frage, ob ich bereit sei, die sämmtlichen Unterzeichner zu einer öffentlichen Ehrenerklärung zu veranlassen oder eine solche Erklärung selbst zu geben, erklärte ich, daß ich dazu in keiner Weise Veranlassung habe, da ich, wie schon bemerkt, in dem Wortlaut weder der Form nach eine Beleidigung finden könne, noch eine Beleidigung beabsichtigt gewesen sei. Ich ermächtigte jedoch Hrn. Schupp, in meinem Namen seinen Mitinteressenten zu erklären, daß ich die Form der Stelle für eine unglückliche halte und bedauere. Von dieser Erklärung ermächtigte ich ihn, gegebenen Falls auch einer öffentlichen Versammlung Kenntniß zu geben. Dies zusagend, nahm Hr. Schupp mit freundlichem Händedruck Abschied von mir, dem„Schänder der Ehre des Handelsstandes", wie ich in burlesker Weise in dem erwähnten Flugblatte bezeichnet werde.
Wie ich nachträglich erfuhr, hatte Herr Schupp den sämmtlichen Unterzeichnern der Eingabe einen ähnlichen Besuch gemacht, und von Allen fast die nämliche Antwort erhalten. Alle erklärten, sie hätten keine Beleidigung beabsichtigt und bezeichneten die Form der gerügten Stelle als eine nicht gerade glückliche. Herr Schupp hat vorgezogen, von meiner Erklärung die Versammlung im Luisen=Saale nichts wissen zu lassen und vielmehr sich bemüht, in die Worte der Eingabe eine Bedeutung hineinzulegen, die sie nicht haben sollten und für ruhig Denkende nicht haben können. In dieser Hinsicht verweise ich auf die Ausführungen des Hrn. Dr. Moldenhauer auf der Versammlung liberaler Wähler.
Wie der Vorsitzende des Kaufmännischen Vereins, Hr. Bosch, sich durch den Umstand, daß ich meinen Wählern gegenüber mich bereit erklärte, Aufklärungen über die Angelegenheit zu geben, dazu hinreißen lassen konnte, eine Beleidigung meiner Person an die andere zu reihen, ist mir unerklärlich. Ich habe in der That keine Veranlassung, mich an der Stelle zu vertheidigen, wo man mich in gehässiger Weise angreift; wohl aber liegt mir die Pflicht ob, bei denen, deren Vertrauen mir werth ist, die Gehässigkeit und mangelhafte Begründung maßloser Angriffe aufzudecken. Dr. Joesten.
Locales.
tz Unglück. Gestern Morgen ereignete sich in der Weißbüttengasse, einer unserer engsten Straßen, wieder ein schweres Unglück. Ein Mann, der einen mit Körben beladenen Handwagen zog, kam in dem Augenblick zu Fall, als ein mit Kohlen beladener schwerer Karren an ihm vorbeifuhr. Ein Rad des letztern fuhr ihm über beide Beine. Der Schmerzensschrei der Verunglückten war markerschütternd. Die Feuerwehr brachte ihn auf einer Bahre nach dem Bürgerhospital.
P Diebstähle. Einem Schreiner, welcher mit einem Handlungsgehülfen zusammen ein möblirtes Zimmer bewohnt, wurde unter er schwerenden Umständen aus seinem Koffer ein Portemonnaie mit 40 M. gestohlen.— Aus einer Wohnung an der Plankgasse wurde von einem Schleichdiebe eine goldene Herren-Uhr mit sogen. Peterskette von Stahl entwendet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305“ Sonntag, 8. November 31391.
Goldene Medaille
Köln 1890.
Carl Gunst.
Strumpf- und Tricotwaaren-Fabrik.
Unter Fettenhennen 11, Köln a. Rh., Unter Fettenhennen 11,
Fernsprech=Anschluß Nr. 1007. Telegramm=Adresse: Gunst, Köln.
sein reichhaltig sortirtes Lager in:
Köln 1889.
für Herren, Damen und Kinder, in Seide, Wolle, Merino, Baumwolle und Leinen. Eigene englische und französische Fabricate in anerkannt nur soliden, durch langjährige Erfahrung als dauerhaft erwiesene Qualitäten.
Damenstrümpfen uud Spizeseten Kinderstrümpfen Fersn und Spisen Herrensocken uns eptz. rerer Anstricklängensat.
patentgestrickt und glatt gewebte, in Wolle, Seide, Halbseide, Fil.’Ecosse und Baumwolle, schwarz und farbig, auch alle Ballfarben, garantirt waschecht.
Tricot=Handschuhen in Baumwolle, Wolle, Halbseide und reiner Seide für Damen, Herren und Kinder in jeder Knopflänge und allen Farben.
Herren=, Damen= u. Kinder=Gamaschen in jeder Größe und Farbe, Leibbinden, Herren, Damen und““ der, Kuiewärmer, Beinwärmer, Bettschuhe,
Reise=Decken, Reise=Plaids, Kameelhaar=Reise= und=Schlafdecken, Reise=Mützen, Flauell= und Tricot=Reise=Hemden, Tricot=Jagd=Joppen,
gestrickte Jago=Westen, Jago=Gamascher Jagd Strümpfe und Socken. Gestrickte Westen für Reise und Haus, für Herren, Damen und
Kinder Vitglernesdne Tricot u. Flauell=Nachthemden. Sahette=Jacken und=Westen rar Metzger, Bäcker, Prauer 2c. in bester Qualität u. waschechten Farben. Unterröcke gestrickt und gepäkelt. Stoff=Anterrocke für Damen aus Flauell, Tuch, Tricot und Seide in allen Farben und Preisen.
Tricot=Sport-Bekleidung zu: Radfahrer, Ruderer, Reiter, Turner, Athleten,
Anzüge, Jaquets, Kniehosen, lange Hosen, Strümpfe, Mützen, Renn=Tricots, Touren=Hemden und Blousen.
Tricot=Pamen=Reit=Beinkleider in schwarz, unentbehrlich für Reiterinnen.
Theater- und Carnevals-Tricots*. ieder Karbe.“**e Wattons, Schenkelstrümpfe.
Elegante Neuheiten in:
Tricot=Taillen, Tricot=Kleidchen, Tricot=Knaben=Anzügen, Tricot=Jäckchen,
Fantasie-Tücher, Kragen, Umhängen, Capotten, Echarpes, Fichus, Kopf-Shawis etc.
sind wieder in größter geschmackvoller Auswahl und gediegenen Qualitäten vorräthig.
der echten Prof. Dr. G. Jäger'schen Normal=Unterzeuge für Damen, Herren und Kinder, der echten Dr. Lahmann'schen Reform=Unterzeuge für Damen, Herren u. Kinder, der Pfarrer Kneipp'schen rein Leinen=Unterzeuge in Tricot= und Flecht=Gewebe,“ der echten rohseidenen Hygiene=Unterzeuge für Damen u. Herren, der echten Dr. J. Grotzmann's hygienischen Beinkleider für Frauen.
Illustrirte Preisliste gratis und franco. Auswahlsendungen nach auswärts gegen Aufgabe von Referenzen franco.
G
Das Seelenamt
für die verstorbene Frau
Anna Kath.Mostart
findet Montag den 9. Nov., Morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozn die Anverwandten und Freunde ergebenst eingeladen sind.
W
Haupt-Niederlage in Köln:
Verkauf zu Original=Fabrik=Preisen.
Weichm
(0,4% Eisen, 2,5% Eiweiß enthaltend) wirksamstes u. leicht verdaul. Mittel gegen
Bleichsucht, Blutarmuth,
u. dgl. mit best. Erfolge angewandt u. empfohl.
durch Prof. Dr. von Mosengeil in Bonn— Dr. Jul. Lazarus in Berlin— Oberstabsarzt Dr. Breithaupt in Minden— Leibarzt * und Sanitätsrath Dr. Müller in Wiesbaden — Medic.=Rath Reimann in Berlin u. v.., in Flaschen à 2 M. mit nebensteh. Schutzm. Vorräthig in den Apotheken. Apotheker Lyncke in Köpenick=Berlin.
Die Besten der Welt!
für Messing, Blech, Kupfer, Nickel, für Silber und Gold. Dosen zu 10 u. 25 Pfg. Packete zu 10 u. 20 Pfg. Bitte ausdrücklich Dr. Landmann’s Putzpulver verlangen. Zu haben in allen Droguen-, Material- und bessern ColonialwaarenHandlungen. Dépôts:
Gerstner&amp; Enes,
Breitestrasse 169.
Heinr. Becker&amp; Cie. General Vertreter mit Dépöt:
W. Terhaerst,
Unter Goldschmied 10116.
Engros Dépöt:
O. Opdenhoff’s Nachf., Domstrasse 8.
Oberst: Schneidiger geputzt, Herr Hauptmann, muss gestehen, Hab’ noch keine Compagnie gesehen!
Alle Wetter, interessirt mich sehr!
Wo ist das neue Putzpulver her?
Hauptmann: Herr Oberst, aus Frankfurt am Main, sehr bekannt,
Wird Doctor Landmann’s Putzpräparat genannt.
Gegen kalte Füsse!
ist der beste und sicherste Schutz gutes warmes und vor allem„wasserdichtes“ Schuhwerk. Namentlich in der jetzigen Zeit, wo durch plötzliche Witterungsumschläge leicht Erkältungen 2c. hervorgerufen werden, ist es geradezu Jedermanns Pflicht, nicht nur für sich, sondern insbesondere auch für die Kinder rechtzeitig gute Beschuhung zu beschaffen. Hierbei bietet unser ungemein großes Lager, welches die denkvar größte Auswahl aller erdenklichen, auf„sanitärer Grundlage“. hergestelleen Schuhwaaren für Damen, Herren und Kinder führt,
Vortheile:
1.
*
*
83. 83
Eintrachtstraße.
Specialität: Aachener Printen und Honigkuchen 2c.,
en gros aen
sowic alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=Backwerk 2c. 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünttlich besorgt.
nell und pünktlich besorgt.
P. Homberg.
Größte Haltbarkeit, von u. Dorndorf,
dessen Niederlage und Alleinverkauf wir haben, unstreitig die allerbesten hinsichtlich Qualität und Sitz sind.
2. Villigster Preis, weil wir zu Original=FabrikGiutirster Hreib, preisen verkaufen, daher billiger sein können, als jede Concurrenz.
3. Unbedingtes Passen weil wikr älle eristrenden Längen in den verschiedensten Weiten stets vorräthig haben.
Im Uebrigen verweisen wir auf nusere Auslage.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 45,
Nähe der Herzogstraße.
EE
Waffen-Sammlung
in München.
Die reichhaltige und ausgewählte Waffen= Sammlung des Herrn
A. Ollmann in München: Kriegs= und Jagd=Waffen, Rüstzeug, Geräthe 2c. 2c., durchweg ausgewählte Originalstücke, 596 Nummern, gelangt den 16. bis 18. November 1891 durch den Unterzeichneten in Köln zur Versteigerung.
Preis des illustrirten Katalogs 3 Mark.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Oeffentliche Vermiethung
Auf Anstehen der Stadtkölnischen Armen=Verwaltung wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 24. Noveinber d.., Vormittags 11 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13, zu Köln
die beiden Häuser Johannisstraße 24 und 26 auf drei Jahre öffentlich zur Vermiethung ausstellen.
Justizrath Grafsweg, Notar.
schon vom 24. bis 26. November Ziehung der
Deutschen Antisklaverei-Geldlotterie,
200,000 Loose, 18,930 Gewinne mit
4 Millionen Mark baar Geld.
Hauptgewinne
von Mark
150,000, 125,000, 100,000, 75,000 2c
Bestell. sind 50 Pfg. für Porto und Liste mehr beizufügen. Loose versendet die Hauptdebitstelle
Franke&amp; Cie., pll##r
Füll=Neguliröfen
in den besten Systemen, schwarz und vernickelt,
Mantelösen, Spar=Tufelherde, transportabele Wasch= und Diehkessel, Kohlenkasten, Fülleimer, Feuergeräthe, Lampen, Wasch=, Wring= und Mangel-=Maschinen
sowie sämmtliche
und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu billigsten Preisen
JOD' DUDEK, vorm. J. Burbach,
Eisenwaaren=Handlung und Schlosserei,
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 193.
!<space> B i e r- L u f t d r u c k p u m p e n<space>
y nach Vorschrift mittels Luftdruck, Wasserdruck und flüssiger Kohlensäure v A liefert solid und billig 4
I Pet. Päffgen, Nöhrergasse 12.
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
Ilunnenkäufe! Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche,
Puppenkopfe nur gute Qualitäten,
und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Gesenktäuflings, vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend Grlenktänftinge, u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren u. Puppen en gros&amp; en détail.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 8 Sonntag. 8. November 1891.
Damen- und Kinder-Mäntel.
Grossartige Auswahl in jeder Preislage!
Streng reelle Bedienung! Feste, billigst gestellte Preise!
Anfertigung auf eigenen Ateliers!
Krauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäutel,
Marsplatz Nr. 11, Köln, Ecke von Unter Seidmacher.
Regenschirme
reizende Neuheiten, mit feinen Stöcken, C.
Kersä
von 38 Mk an u. höher Nr. X1 Passage Nr. IA.
*1
Zoologischer Garten Flora,[Volksgarten.
*„ 0 Nawssches Naghmittage 2 Uhr. 124„
Sonntag, 8. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
Sonntag den 8. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Ilohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musk-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Geburts-Marsch“ von W. Taubert.
2 Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
3„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Joh. Strauss. 4„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
5. Fanfasie aus„Faust“ von Gounod.
6.„Volksgarten-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Schillerfestmarsoh“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zu„Olympia“ von Spontini
3. Czardas a. d. Oper„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann.
4. Melodieen aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
5.„Weaner Madl’“, Walzer von Zienrer.
Zweiter Theil.
„Deutsche Kaiser-Ouverture“ von H. Necke.
Sonntag den 8. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten . Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark
m Einzelk
B8884
Die Säle sind geheizt.
SchOooco
a.„Lola b.
„Gruss an Koblenz“, Marsch von Müller 8 Ouverture zu„Der Ahnenschatz“ von Reissiger.
9„Puppen-Walzer“ von Jos. Bayer.
10. Dueti aus„Traviata“ von Verdi.
11 Final- aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
12„Im Feuer“, Galopp von Döhler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
19 Kölner 91 9 Narren-Zunft.
b.„La Chilena“] Danza Habanera von Granada.
„Die Spatzen am Dach“, Fantasie-Polka von Skala.
„Mgnonette“ von Werner.
„Die Reise um die Welt in 15 Minuten“, Potpourri von Schreiner. Dritter Theil.
Ouverture zu„Die Fiedermaus“ ven Strauss.
Pilgercher aus„Tannhäuser“ von Wagner.
„Vom Rhein zur Donau“, Walzer von Héler Béla.
Entr’acte Gavotte) aus„Mignon“ von Thomas. „Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
(Narhdruck ist nicht gestattet.)
Unsere Festlichkeit zur Feier des
Elften im Eltten
sindet Montag den 9. November a.., Abends punkt 8 Uhr, im großen Saale des Hotel Fränkischer
statt. Für einzuführende Fremde sind Karten bei den Vorstandsmitgliedern, sowie im Festlocale Sonntag=Vormittag von 11—1 Uhr in Empfang zu nehmen. Der Kleine
Nur Neuheiten!
Zu bekannt billigen Preisen
empfehlen zu Geschenken: Albums und Staffeleien, Schmuck= und Handschuhkasten, Etagères, Necessaires, Rauchtische und=Service, Damenschmuck, Fächer,
Riopes. 84
En gros.
Odeur.
Reichhaltigste
Auswahl
für
Namenstags- u.
! Im Isabellen=Saal des Gürzenich.
1 1 Nur 4 Gastspiele:
Montag d.., Dinötag d. 10., Mittwoch d. 11. u. Dounerstag den 12. November. Anfang Abends 7½ Uhr.
Wunder-Vorstellung,
gegeben vom Hofzauberkünstler M. Rösöner!
a. Berlin u. Frl. Therese Rötzner, sowie Auftreten v. Jean Patty. Der Mann mit dem eisernen Kopf. 2
Uen! Die Indische Orientalische Zauberei, Neu!##
oder: Die Zauberkunst vor 1000 Jahren. Billetverkauf zu ermäßigten Preisen in der J. G. Schmitz'schen B chhandlung, Hohes aße, Ece Pass ge.
Reservirter Stuhl 2 K. Nicht numerirter Stuhl 1 J. Kinder unter 12 Jahren halbe Preise. 5
Festgeschenke.
En détail.
Billigste Preise!
Kalk. Kalk.
Heute Sonntag findet von Nachmittags 4 Uhr ab in meinem Locale
Concert und Künstler=Vorstellung
statt. Es ladet ergebenst ein
J. Mennekes, Restaurateur.
I. Samariter Verein.
Sonntag, den 8. Nov.:
Monats=Versammlung
Morgens 11 Uhr, oberer Saal der
Elsässer Taverne.
Montag 9. Nov., Abends 8½ Uhr: Verband=Uebungen für ausgebildete Samariter Turnhalle Elogiusplatz. Ebendort beginnt
Dinstag 10. Nov., Abends 8½ Uhr:
ein U. Ausbildungs=Cursus
für Herren.
Anmeldungen neuer Mitglieder — Beitrag 1 Mark— können in den obigen Versammlungen gemacht werden.
1891. Der Vorsitzende:
August Gerber.
„Polyhymnia“.
Sonntug den 8. November 1891,
Nachmittags ½3 Uhr:
Oblig. General=Probe
im großen Saale der Lese Gesellschaft.
Letzte Vorstellung in dieser
Saison:
Donnerstag den 12. Nov. Königl.#2 Niederl.
Circus Oscar Carré.
Sonntag, den 8. November:
Zwei große Vorstellungen.
Nachmittags 21 Uhr:
Extra=Vorstellung
zu den gewöhnlichen Abendpreisen für Erwachsene. Kinder zahlen in dieser Vorstellung auf allen Plätzen die Hälfte. In beiden Vorstellungen:
Zum letzten Male:
Bade=Saison.
Neu:
Damen=Schwimmbad
Reiten und Vorführen der bestdressirten Schul: und Freiheitspferde.
Montag den 9. November,
Abends 7½ Uhr:
Grosse GalaParforce-Vorstellung
mit 17 diversen Nummern. Näheres die Placate—“
hosl= Zur Schitzenlieft 5oll2
Täglich:
Grosses Concert
der Wiener Damen=Capelle Jos. Mann, sowie Auftreten der Ziroler Ductristen Geschw. Gerlach.
Anfang 7 Uhr. ff. Speyerische Biere, gute Küche empfichlt
Stang.
Die besten Wasch= u. Wring=1 stark. Ziehhund zu verkauf.,
maschinen kaur u. leihweise.
Filzenaraben 12.
ebenso 1 gebraucht. Kessel, 135 Liter haltend. Kalk, Victoriastraße 42.
A la Ville de Bruxelles.
Hochzeits=, Fest= u. Nameustagsgeschenke.
Reiche Auswahl in Albums=, Arbeits=, Schmuck= und Handschuhkasten, Cigarren=Etuis, Portemonnaies. Rauch= und Salontische, Schreibzeuge, RauchService 2c. in Holz, Zi kg ß. Bronze, immer das Neueste.
Dadurch, daß ich für den Einz=Verkauf genau di selben Preise, wie in meinem Engros=Geschäfte, stelle, sind dem Käufer ganz besondere Vortheile geboten.
B. Marx. Jahnstrasse 20.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Feuilleton
Lieber Lese Plutzberg fül haus Zur gol selbst. Willst ein Gläschen ein Schelm, ist es, du w dann so woh milden Augu welche mich Eisenbahn=St Der Wirth Fuß mit ein sei er von de Male mit de fortwährendet zimmer, wo wies. In d Duft, der Bier und all fragte er nac gesullte Deck hinstellte. I gutmüthiger einen aimen wahrgenomm An demc Lampe hing meinem Eint fragende Bli von ihnen h und gab sich Mann mit Glatze den# Gähnen stec rauchten aus in einer schi befand. Di blinzelte mir tabakdose ei Ich hatt was zur umwendeten Der Mann brauen bed vernehmen, Gesicht, zu Einige:„2 herzlich zu „Der Ka mehrere mi ker!!“
Dabei tr behaglichen belustigte Gegenüber daß er das winkte er brachte, zu Schnupftab lächeln, au auf mich; Worte:„B um zu wiss meister dan „Wohl Mein„ nichts ande Der Zei Nase fiel.
Der Gri seine einge während d zischte etwa der Bürger rein.„Pr mitten dur Entsetzt und länger hoben sich „Wirths
*) Abdru

Geschäftsstelle und
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Anzligen=Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI..50, ¾4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
KAITT3
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
s e<space>
Nr. 305.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
onntag, 8. November 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. November 1891.
2 Kaalsing's Samstag.
Humoreske von M. Nusl.*)
Lieber Leser, sollte dich der Zufall ein Mal in das Städtchen Plutzberg führen, dann lasse deinen Wagen getrost beim Wirthshaus Zur goldenen Gans vorfahren und raste ein Stündchen daselbst. Willst du einen guten Schluck thun, so verlange nur keck ein Gläschen von des Bürgermeisters Rothen. Der Gauswirth ist ein Schelm, und wird dich schon verstehen. Am allerbesten jedoch ist es, du wählest für deine Reise einen Samstag; es kann dir dann so wohl geschehen, wie es mir geschah, als ich an einem milden August=Abend dort einkehrte, um die müden Bauernrößlein, welche mich zu der noch sechs Meilen von Plutzberg entfernten Eisenbahn=Station fuhren, ein wenig ausschnaufen zu lassen.
Der Wirth Zur goldenen Gans maß mich vorerst von Kopf zu Fuß mit einem eigenthümlich scharfen Blick; sodann nickte er, als sei er von dem Ergebniß seiner Prüfung zufriedengestellt, mehrere Male mit dem runden entblößten Haupte und geleitete mich unter fortwährenden Kuixen durch die räucherige Schänkstube in das Herrenzimmer, wo er mir einen behaglichen Platz in der Fensterecke anwies. In diesem nicht zu kleinen Raume herrschte ein eigenartiger Duft, der sich hauptsächlich aus Petroleum, Käse, abgestandenem Bier und alten Pfeifenrohren zusammenzusetzen schien. Dienstfertig fragte er nach meinem Begehren, und brachte eben so dienstfertig das gesullte Deckelglas, welches er mit einem kläftigen Schlage vor mich hinstellte. In seinem Gesichte war etwas, das mich anheimelte, ein gutmüthiger Zug, den ich schon häufig an Bierwitthen, welche für einen aimen durstigen Kerl stets ein Stückchen Kreide übrig haben, wahrgenommen.
An dem großen runden Mitteltische, über dem die brennende Lampe hing, saßen einige ältere Herren, deren Unterhaltung bei meinem Eintreten offenbar unterbrochen worden war; sie warfen sich fragende Blicke zu und schielten mißtrauisch zu mir hinüber. Einer von ihnen hielt ein Zeitungsblatt kleinsten Formats in der Hand und gab sich den Anschein, es zu lesen; von den Andern hatte ein Mann mit kleinen, grimmigen Augen und einer schlecht maskirten Glatze den Mund halb offen, gerade so, als sei er mitten im besten Gähnen stecken geblieben. Alle, mit Ausnahme eines Einzigen, rauchten aus langen Pfeifen und von demselben Tabak, welcher sich in einer schüsselförmigen Porzellan=Vase in der Mitte des Tisches befand. Dieser Eine flößte mir bald besonderes Interesse ein: er blinzelte mir freundlich zu, während er das Innere seiner Schnupftabakdose eifrig zu studiren schien.
Ich hatte mein Glas rasch geleert und rief nach dem Wirth, was zur Folge hatte, daß die schweigsamen Herren sich allesammt umwendeten, um mich mit unverhohlener Entrüstung anzustarren. Der Mann mit dem grimmigen Gesicht zog die buschigen Augen brauen bedeutend in die Höhe und ließ einen kuurrenden Ton vernehmen, der seinen Nachbar, einen hagern Menschen mit langem Gesicht, zu einem Lach= und Husten=Anfall reizte. Dann fragten Einige:„Was hat er gesagt? Was hat er gesagt?“ worauf sie herzlich zu lachen anfingen.
„Der Kaalsing ist ein Hauptkerl,“ sagte der Hagere und blies mehrere mächtige Rauchwolken von sich,„ein Ha— o— pt ker!!“
Dabei traf mich ein kurzer, scharfer Seitenblick. Trotz des unbehaglichen Gefühls, welches sich meiner aufangs bemächtigt hatte, belustigte mich diese Scene gar sehr, zumal mein interessantes Gegenüber mir durch eine unbeschreibliche Geste zu verstehen gab, daß er das Späßchen des Grimmigen durchaus mißbillige. Zudem winkte er dem Wirth, der gerade meinen frischen Stoff hereinbrachte, zu sich, rannte ihm etwas in's Ohr, nahm seine aufgeklappte Schnupftabakdose und legte sie mit einem Versuch, bedeutsam zu lächeln, auf den Deckel meines Bierglases. So trat der Wirth auf mich zu. Von seiner Rede verstand ich nur die abgerissenen Worte:„Borchermeister— Willkomm— Prieschen“, gerade genug, um zu wissen, was ich zu thun habe. Ich nickte also dem Bürger meister dankend zu und nahm eine herzhafte Prise.
„Wohl bekomms,“ gurgelte der Wirth sehr freundlich.
Mein„gratias“ blieb mir schon im Halse stecken; ich konnte nichts anderes thun, als heftig niesen.
Der Zeitungsleser fuhr auf, daß ihm die Messingbrille von der Nase fiel.„Kaalsing, es nieset wer.“
Der Grimmige reckte den Hals aus der hohen, breiten Cravate, seine eingefallenen Wangen rötheten sich. Er knurrte unverständlich während die Uebrigen mir grimmige Blicke zuwarfen. Der Hagere zischte etwas durch die Zähne, das ich nicht verstehen konnte. Nur der Bürgermeister rieb sich die Hände und sah recht vergnügt da rein.„Ptosit!“ rief er mit einer klaren, nur etwas fetten Stimme mitten durch das Murren hindurch!
Entsetzt blickten Alle nach ihm; ihre Gesichter wurden finsterer und länger. Einige warfen die Pfeifen auf den Tisch, Andere er hoben sich hastig von ihren Sitzen.
„Wirthshaus zahlen!“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Weiß schon,“ sagte der Wirth, langsam herbeikommend.
„Der Kaalsing zahlt.“
„Freilich ja, ist heut just sein Tag.“
Kaalsing knöpfte mit düsterer Miene seinen fränkischen Leibrock auf, griff in die Westentasche und langte ein Röllchen Kupfermünze daraus hervor, das er dem Wirth, ohne ihn anzusehen, hinschob.
Er hatte die Lippen auf einandergepreßt und kaute an seinem stattlichen Schnurrbart.
„Stimmt schon,“ meinte der Wirth freundlich, indem er das Geld ungezählt eingesteckt.
„Meint Ihr?“, stieß der Kaalsing hervor und lachte hart auf. „Ich sag Euch, es stimmt nicht, kann nicht mehr stimmen.“
Der Wirth zuckte die Achseln.
„Bürgermeister," fuhr Kaalsing scheinbar ruhig, aber mit ein wenig heiserer Stimme fort,„deine hundert Gulden, die du mir geborgt hast, kannst auch holen lassen...“
„No, no,“ meinte der Bürgermeister gemüthlich,„morgen ist auch noch'n Tag, Kaalsing.“
„Gleich bring ich dir sie her, die hundert Gulden!“ schrie er erbittert,„nicht über Nacht will ich dein Geld im Hause haben, Bürgermeister.“
„Eh, überschlaf's erst.“
„Meinst, ich hätt's nicht beisammen, das Lumpengeld? Dies Mal sollst du dich geirrt haben...“
„Alsdann, wie du willst, Kaalsing," versetzte der Bürgermeister, nicht im Geringsten aufgebracht.
Kaalsing zuckte zusammen.
„Gut,“ sagte er ganz sowach,„gut, Bürgermeister, aber dann ist's auch aus zwischen uns, das sag' ich dir.“
Hierauf maß er mich mit einem eifersüchtigen Blick und griff hastig in die Vase, holte etwa eine Handvoll Tabak heraus, wickelte ihn mit zitternder Hand in das Zeitungsblatt und steckte dieses langsam ein. Dann verließ er, von den Uebrigen gefolgt, festen Schrittes und ohne Gruß das Herrenzimmer.
Der Bürgermeister schüttelte sich vor Lachen.
„Nix für ungut, Herr,“ wendete er sich an mich,„das war ein Mal ein Spaß, was, Ganswirth?“
Der Ganswirth verzog das Gesicht und lachte stoßweise, wie auf Commando.
„Darauf müssen wir eins trinken, ein tüchtiges, und von meinem Rothen, Gauswirth. Da müssen's schon herkommen, Herr, ich steh' nicht gern auf, bin halt zu schwer. So, Sie gefallen mir, haben mir gleich gefallen. Haben ein Gesicht wie Einer, der was vertragen kann, he? Natürlich ein Studirter! Der Pfarrer ist in Karlsbad. Und ich trink' nicht allein, niemals, muß Jemand haben, mit dem ich reden kann. Der Kaalsing, seh'n Sie, das wär' schon Einer, ist aber ein alter Esel, der grob wird, wenn ein Anderer als er das Maul aufmacht.“
„Der Pfarrer ist leidend?“ fragte ich, um nur elwas zu fragen. „Eine wahre Apotheke. Aber ich hab's ihm ja immer gesagt: das kommt vom Biertrinken. Sehen Sie, früher mußte ich auch alle Tag' vor Schlafengeh'n Bier trinken; hab's aber aufgegeben, es hat mir geschadet, jetzt trink' ich dafür halt einen Liter Wein.“
Ich sah mir den Herrn Bürgermeister näher an. In der That, sein Gesicht strafte ihn nicht Lügen. Nach dem Umfange seiner Brust zu schließen, mußte er, wenn er aufrecht stand, ein großer, stattlicher Herr sein.
„Manchmal auch mehr, wenn mein Tag ist,“ fuhr er ruhig fort. „Ihr Tag?“ unterbrach ich ihn neugierig.
„Nämlich, seh'n Sie, wir haben da so'n Verein von sieben Mitgliedern. Jeden Abend in der Woche zahlt ein Anderer die Zeche. Jeder hat seine Specialität, wie der Kaalsing sagt, der die ganze Geschichte ausgeklügelt hat; meine ist der Rothe. He, Gans wirth," unterbrach er sich,„wo steckt Ihr denn? Nur der Kaal sing, seh'n Sie, hat gemeint, wir sollten auch was Freimaurerisches geben, und da wird an seinem Tag nicht getrunken, sondern nur geraucht, wozu er den=Drei=König mit Ungarischem gemischte zahlt, und die Wehrzeitung vorgelesen. Er ist ein pensionirter Lieutenant und ein armer Teufel obendrein. Sprechen darf Niemand wie er, und außerdem ist für den ganzen Abend das Niesen auf das allerstrengste verboten. Das sei das Feine, das Freimaurerische daran, sagte er. Billig ist's, das ist wahr. Seitdem aber trag ich jeden Samstag die Schnupftabakdose bei mir, verstehn'.“
Er begann zu lachen, daß ihm das Wasser in die Augen trat. „Richtig muß mir jedes Mal der Pfarrer niesen, weil er's nicht über sich bringen kann, mir ein Prischen abzuschlagen. Und so ist schon allemal der Spaß mit dem Kaalsing fertig.“
Eben kam der Wirth, entkorkte eine mit Spinngeweben über zogene Flasche und goß den funkelnden Rothwein in die feinen, leise erklingenden Gläschen.
„He?“ machte mein Cumpan, indem er sich behaglich zurück lehnte und mit gekrümmtem Finger liebkosend an den schlanken Hals der Flasche tippte,„mit dem da werden Sie mir bekannt, Herr; können viel von ihm lernen, ist ein alter Kerl, der Feuer im Leib hat. Wenn's ein Mensch wär, würde er grau sein. Auf gepaßt!“
Der Wein schien mir auf der Zunge zu brennen; aber ich muß gestehen, daß es ein ungemein angenehmes Brennen war. Ich glaube, wir geriethen dann in eine ausgezeichnete Laune: oo's aber gleich nach dem ersten Gläschen war, dessen weiß ich mich nicht mehr zu erinnern. Der Bürgermeister verlor nicht auf einen Augenblick seine gemüthliche Geschwätzigkeit und vertraute mir die absonderlichsten Amtsgeheimnisse an, die ich leider nur mit halbem Ohr anhören konnte, da ich genug zu thun hatte, sein Treiben zu beobachten. Wie er das Gläschen gegen das Licht hielt und an die Lippen setzte, wie seine Augen sich weit aufthaten, als er, den Kopf ein wenig zurückneigend, den Wein in seinen, mit prächtigen gesunden Zähnen besetzten Mund tröpfeln ließ; wie er dann die Augen schloß... das alles hat sich mir so lebendig in's Gedächtniß geprägt, daß ich es in diesem Augenblick vor mir zu sehen glaube.
Ich hätte gern erfahren, welchen weitern Verlauf das Späßchen mit dem Kaalsing nehmen werde und erlaubte mir danach zu fragen.
„Wie verhält es sich denn mit den hundert Gulden, Herr Bürgermeister, die der Kaalsing bringen sollte?“
Er lachte herzlich und goß die Gläschen voll.
„Das war so, Herr. Zum Kaalsing kommt da eines Tages sein ehemaliger Unteroffizier, ein zerschossener Krüppel mit einem Stelzfuß. Der Mann schlug sich bisher ehrlich durch die Welt mit seinem Leierkasten; aber sehen Sie, er war alt und zerbrochen und sein Weib und die drei oder vier Rangen hatten oft nichts zu beißen. Er sehnte sich nach einem warmen Platzerl hinter'm Ofen, um die alten Tage in Ruhe zu verbringen; es träfe sich, in seiner Heimath, drei Stunden von hier, gerad' ein kleines Wirthshaus zu pachten, sagte er. Nun, seh'n Sie, der Kaalsing kommt zu mir, erzählt mir das und fragt, ob ich ihm nicht hundert Gulden borgen könne. Ich hab' gerad' gute Geschäfte gemacht— ich bin Viehhändler, Herr— und denk': sagst ja und geb’ ihm das Geld. Wozu brauchst's, frag' ich ihn nach einer Weile. Und wie er verlegen wird und allerlei Ausreden macht, Herr, da werd' ich wild und schrei: für den Krüppel brauchst's und hast selbst nichts? Geh', du bist ein alter...=Bürgermeister,= sagte er sehr ernst, eschimpfir' nicht, das verstehst du doch nicht.— Was willst, hab' ich gesagt, ich schenk' dem Kerl den ganzen Bettel, war ohnehin leicht verdient. — Man hat doch auch ein Herz in der Brust.— Da hätten Sie seh'n sollen, wie zornig er worden ist und das Geld hingeschmissen hat. Hab' ihn am End' bitten müssen, es als geborgt anzusehen und es nur zu nehmen. Das war vor sechs Jahren. Damals aber hab' ich Respect gekriegt vor dem Kaalsing.“
„Eine alte Schuld,“ warf ich ein.
„Aber er läßt sie nicht verjähren; so wie Sie's heute gesehen haben, so treibt er's seitdem jeden Samstag. Seh'n Sie, Herr, er möcht' mich halt gern unterkriegen wie die Andern alle, die ihm blind pariren; aber er vergißt jedes Mal, daß er's nicht im Stande ist. Ich laß' den Pfarrer niesen und die Bombe platzt gleich nach meinem=Prosits. Heut' ist er besonders wild; freilich“ setzte er mit einem schlauen Lächeln hinzu,„Sie sind ein Fremder.“
„Und wird er seine Drohung wahr machen und wiederkommen?“
„Gewiß, Herr! Es wäre gegen sein Gewissen und seine Offiziersehre, mir nicht zu melden, daß er leider noch immer nicht in der Lage ist, seine drückende Schuld abzutragen. Wenn er das gethan hat, Herr, ist er so leicht zu behandeln wie ein Kind, und kein Mensch würde merken, wie rechthaberisch und tyrannisch er ist.“
„Noch eine Frage, Herr Bürgermeister. Herr Kaalsing interessirt mich in ungewöhnlichem Grade: thut er etwas dazu, um seine Schuld ein Mal abtragen zu können?“
— ja— er spart sich seit sechs Jahren manches vom Munde ab, hat auch schon neunzehn und einen halben Gulden beisammen, was bei seinem Einkommen nicht wenig ist. Ich weiß das vom Postmeister, in dessen eiserner Kasse das Geld aufbewahrt ist.“
Als der Ganswirth die zweite Flasche vor uns aufstellte, öffnete sich die Thüre des Zimmers, und Kaalsing trat ein. Bleichen, finstern Gesichtes blieb er an der Schwelle stehen.
„Bürgermeister!“. Seine Stimme bebte.
Der Bürgermeister ging auf ihn zu und legte ihm die Hände auf die Schultern. Sie waren in gleicher Größe, nur daß Kaalsing sich neben dem Bürgermeister ausnahm wie eine Bohnenstange gegen einen gleich hohen, alten Baumstamm. Sie flüsterten etwas mit einander, wahrscheinlich wechselten sie in aller Stille jene Redensarten, von welchen ich eben gehört. Ich hätte meinem dicken Trinkbruder dieses Zartgefühl gar nicht zugetraut. Dann bemerkte ich, wie sich Kaalsing's Gesicht zu klären begann und daß er die Flasche nicht unfreundlich anschielte.
„Eins auf gutes Einvernehmen, Kaalsing, das darfst nicht abschlagen.“
Kaalsing versuchte grimmig dreinzuschauen, aber es wollte nicht recht gehen; er schien sich zu sträuben, ließ sich jedoch ganz leicht zu dem Tische, an welchem wir saßen, hinziehen. Sogleich stellte der Wirth ein drittes Gläschen darauf. Der Schelm mußte es in Bereitschaft gehabt haben.
„Der Herr?“ knurrte Kaalsing in fragendem Tone.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305= Sonntag, 8. November 1891.
Ich reichte ihm meine Karte, die er prüfend betrachtete; darauf machte er mir eine steife Verbeugung und nannte seinen Namen: „Severin Kaalsing Edler von Hammerschlag.“
Was später geschah, ist mir ziemlich unklar; wenn ich nicht irre, hörten wir nicht auf zu trinken, während der Bürgermeister uns unterhielt. Nur ein Mal warf er mir noch einen verständnißinnigen Blick zu, als ich nämlich den Kaalsing fragte, wo er eigentlich während der Zeit, die er nicht bei uns gesessen, gesteckt habe.
„Ach,“ meinte er gleichgültig,„ich hatte etwas beim Postmeister nachzuschauen.“
*
Es mochte zwei Uhr Nachts sein, als wir uns erhoben. Ich weckte meinen Kutscher, der in der Schankstube eingeschlafen war, und bezahlte dem Wirth die zwei Glas Bier, welche ich auf eigene Rechnung getrunken.
„War der Herr zufrieden?“ fragte er mit einem unverschämten
Grinsen.
„Warum?“
„Nun, der Bürgermeister braucht halt Jemanden, der niesen und trinken kaun, wenn der Pfarrer nicht da ist, und so hab' ich Sie halt in's Herrenzimmer geschmuggelt. Sah Ihnen gleich an, daß Sie der Richtige wären.“
„Nix für ungut,“ sagte der Bürgermeister, der hinzugekommen war, mit glücklichem Lächeln und schüttelte mir die Hand mit solcher Herzlichkeit, daß ich nicht böse sein konnte.„Der Ganswirth ist ein braver, goldener Kerl, der seine Sache versteht.“
Die Herren geleiteten mich bis zum Wagen; wir drückten uns noch ein Mal die Hände, Herr Kaalsing machte noch eine steife Verbeugung, und fort trugen mich die Pferde in die helle Nacht hinaus.
Westdeutschland.
s Siegburg, 6. Nov. In der Nacht vom Sonntag zum Montag wurde in das Bureau des hiesigen Landrathsamtes eingebrochen. Sämmtliche Pulte fand man erbrochen vor. Aus einer Schublade sind 52 M. entwendet. Man ist den Dieben auf der Spur.
6 Aachen, 4. Nov. Dieser Tage wurde eine etwa 45 Jahre alte Frau in's Mariahilf=Hospital gebracht, welche auf dem Wege Haaren=Strangenhäuschen überfallen und am Kopfe derart verletzt worden war, daß sie bereits Abends starb. Allem Anschein nach liegt hier ein Lustmord vor. Der Thäter ist bis jetzt noch nicht verhaftet, man ist demselben jedoch auf der Spur.
* Aachen, 5. Nov. Zum Morde der Frau Kahlen erläßt die kgl. Staatsanwaltschaft eine Bekanntmachung, laut welcher der Urheber jener Blutthat bis jetzt noch nicht ermittelt und eine Belohnung bis zu 300 M. auf die Entdeckung des Thäters ausgesetzt ist. Der Verdacht lenkt sich auf eine Persönlichkeit, welche bereits am frühen Morgen desselben Tages in der Nähe von Eilendorf verschiedene Frauenspersonen angefallen hat, und welche wie folgt beschrieben wicd: mittlere Größe, mager, fahle Gesichtsfarbe, dunkeles Schnurrbärtchen, bekleidet mit langem, dunkelm(braunem) Rock, anscheinend Ueberrock, abgetragener Hose, sehr schmutzigen(lehmigen) Schuhen, Mütze mit Klappen.
( Eupen, 4. Nov. An der Grenze auf belgischem Gebiete sind in jüngster Zeit zahlreiche Brod=Niederlagen errichtet worden, aus welchen die preußischen Grenzorte größtentheils ihren Bedarf beziehen. Das Brod darf bekanntlich in Mengen von 3 Pfd. zollfrei eingeführt werden, jedoch unter der Bedingung, daß dasselbe ausschließlich für den eigenen Genuß und nicht für den Handel bestimmt ist. Bezügliche Bescheinigungen stellen auf Verlangen die preußischen Polizeibehörden unentgeltlich aus. Wie groß der Preisunterschied des hiesigen und belgischen Brodes ist, geht schon daraus hervor, daß man in Belgien für ein sechspfündiges Graubrod, welches hier 1 M. 3 Pfg. kostet, nur 67 Pfg. bezahlt.
* Gerolstein, 6. Nov. Gestern Abend gegen 5 Uhr entstand in dem Dorfe Birresborn(Eifel) ein Brand. Trotz der von den Feuerwehren von hier und Mürlenbach geleisteten Hülfe waren gegen 8 Uhr Abends fünf Häuser nebst Scheunen und Stallungen niedergebrannt.
* Hillesheim, 5. Nov. In der vorigen Woche flog einem elfjährigen Mädchen, als es bei einer Eisenbahnfahrt zum Coupé hinausschaute, der Hut vom Kopf weg. Sofort zog das Kind die Noth= bremse, der Zug hielt und das Mädchen erhielt seinen Hut wieder, mußte aber wegen vorschriftswidrigen Gebrauches der Nothbremse 30 M. Strafe zahlen. Jetzt hat das königl. Betriebsamt in Trier— wohl in Anerkennung der raschen Entschlossenheit des Kindes und weil nach Lage der Sache das Letztere wirklich sich in der Noth zu befinden und zur Ingangsetzung der Nothbremse berechtigt zu sein glaubte— von der Strafe abgesehen und die hiesige Station angewiesen, den hinterlegten Betrag von 30 M. zurückzuzahlen.
* Capellen, 2. Nov. Am Samstag=Morgen riß von einem zu Berg fahrenden Schlepper ein eiserner Kahn ab, trieb stromab gegen die Horchheimer Brücke und sank. Vier darauf befindliche Menschen ertranken.
n Kovlenz, 2. Nov. In Lützel=Koblenz brach vorige Nacht schon wieder eine Feuersbrunst aus, die fünfte innerhalb drei Wochen. Ein Holzschuppen mit reichen Vorräthen an Tannenbrettern und das Haus eines Bahnmeisters brannten vollständig nieder. Auf die Ergreifung des Brandstifters ist eine Belohnung von 600 M. gesetzt.
*<space> K o v l e n z,<space> 6.<space> N o v.<space> D i e<space> S c h w e s t e r n<space> v o m<space> h e i l i g e n<space> G e i s t<space> (Augustinerinnen) vom Marienhof werden eine feste Niederlassung auch für Koblenz errichten. In dem Hause Gymnasialstraße 1, wo sich bisheran nur eine Filiale für die hier gerade zur Krankenpflege sich aufhaltenden Schwestern befand, wird, laut der Kobl. Volksztg., vorläufig das neue Kloster eingerichtet. Als Oberin für dasselbe ist die Schwester Anna bestimmt.
* Düsseldorf, 4. Nov. Das Düsseld. Volksbl. ergänzt seine Mittheilung, daß bei der ersten hier eingetroffenen Sendung von mehrern hundert Seiten americanischen Speckes sechs mit Trichine behaftete gefunden worden seien, durch folgende Erklärung: Richtig ist, daß Trichinen in sechs Seiten gefunden wurden; nicht richtig ist, daß in dem begleitenden Attest von einer stattgehabten Untersuchung auf Trichinen die Rede ist. Das betr. Attest entspricht nicht ganz den durch die bekannten deutsch=americanischen Abmachungen geforderten Bestimmungen, und es sollen zukünftig Sendungen nicht mehr eingelassen werden, die nicht mit dem von der americanischen Berhörde ausgefertigten Attest begleitet sind, laut welchem das auszuführende Fleisch insbesondere auch auf Trichinose untersucht und als trichinenfrei befunden worden ist.— Dieser Tage wurde der Seidenwaaren=Fabricant Steinfahrts aus Crefeld, welcher geständig ist, sein Waarenlager vorsätzlich in Brand gesteckt zu haben, in's hiesige Arresthaus eingeliefert. St. hatte nach seiner Verhaftung Geistesstörung simulirt, nachdem er aber sah, daß ihm das nichts nutzen konnte, wiederholte er sein Geständniß. — Am Sonntag=Abend zwischen 9 und 10 Uhr fand auf der Casernenstraße wieder ein Zusammenstoß zwischen Militair(Ulanen) und Civilisten statt, so daß die Wache einschreiten mußte, um die Ruhe wieder herzustellen. In der jüngsten Zeit vergeht, laut dem Düsseld. Volksbl., fast kein Sonntag mehr, wo nicht dergleichen bedauerliche Reibereien zwischen Civilisten und Militair zu verzeichnen wären.
m Düsseldorf, 4. Nov. Die Nachricht, daß hierselbst in americanischem Speck Trichinen gefunden worden seien, wird nun auch
amtlich durch eine Bekanntmachung des Hrn. Kreisphysikus Dr. Zimmermann bestätigt. Danach wurden im Ganzen 688 Speckseiten untersucht, von denen sechs trichinös waren, zum Theil sehr stark.
n Crefeld, 2. Nov. Ein entietzlicher Unglücksfall ereignete sich gestern auf der nach Uerdingen führenden Strecke der Localbahn. Ein hiesiger Sattler unternahm mit seiner Familie, Frau und Kind, eine Spazierfahrt, während welcher das Pferd vor dem heranbrausenden Zuge der Localbahn scheute, bei Seite sprang und den Wagen auf die Schienen schleuderte. Dem vierjährigen Söhnchen des Sattlers gingen die Räder der Locomotive über den Körper und tödteten das Kind vor den Augen der Eltern. Auch die Frau wurde schwer verletzt, während der Mann mit einigen Contusionen davonkam.
24 Cleve, 5. Nov. In letztverflossener Nacht brannte in der benachbarten Gemeinde Matervorn ein Bauernhof vollständig nieder. Der Eigenthümer und seine Familie konnten nur mit genauer Noth das nackte Leben retten. Der Viehstand, sechs Kühe und acht Schweine, sowie die gesammte Einrichtung wurden vom Feuer vernichtet.
*<space> X a n t e n,<space> 5.<space> N o v.<space> D i e s e r<space> T a g e<space> h a t<space> d a s<space> U n t e r s u c h u n g s g e r i c h t<space> v o n<space> Cleve in Sachen des Knabenmordes mit dem eidlichen Zeugenverhör gegen die inhaftirte Familie Buschhoff begonnen. Der Saale=Ztg. wird in derselben Angelegenheit aus Berlin geschrieben:„Das gegen den Schächter Buschhoff und seine Familie vorliegende Belastungsmaterial ist so schwerwiegend, daß eine erschöpfende Durchführung der Untersuchung mehr als je im öffentlichen Interesse liegt. Die Meldung, daß der in Mayen verhaftete Degen als Hauptbelasteter erscheine, darf dementsprechend als ein Irrthum bezeichnet weiden. Nach Lage der Sache kann Degen nur als Zeuge und erst in letzter Linie als eventueller Mitwisser in Betracht kommen.“
B Elberfeld, 1. Nov. Ein eigenthümlicher Fall gelangte an der hiesigen Strafkammer zur Aburtheilung. Angeklagt war der ehemalige Fabrikarbeiter Jul. Rodmann von Barmen wegen Betrugs zum Nachtheile der Berufsgenossenschaft und der Krankenkasse. Er war vor zwei Jahren in einer Barmer Fabrik gefallen und will dabei eine Verletzung des Rückgrats erlitten haben, in Folge deren er noch heute gelähmt sei. Thatsächlich mußte der Mann von zwei Personen in den Sitzungssaal getragen werden. Da das Gericht die Offentlichkeit ausschloß,„damit die Art und Weise, wie der Angeklagte die Kassen betrogen nicht allgemein bekannt werde,“ war über die Verhandlung wenig zu erfahren. Bekannte des Mannes erzählten, mehrere Barmer Aerzte hätten ihn untersucht und ein Theil habe ihn für erwerbsunfähig, der andere für einen Simulanten erklärt. Darauf sei er in Bonn in der Klinik von vier Professoren untersucht worden, und bei der Behandlung mit Elektricität habe er seine Glieder bewegen können. Die Folge war dann die Anklage wegen Betruges. Nach Wiederherstellung der Oeffentlichkeit erfuhr man aus der Begründung des Urtheils, welches auf 1½ Jahre Gefängniß und 5 Jahre Ehrverlust lautete, daß einer der Bonner Professoren den Angeklagten für völlig gesund und arbeitsfähig erklärt hatte. Der angebliche Simulant aber versicherte auch jetzt noch, daß er lahm sei, und so mußte zu seiner Transportirung nach dem Gefängnisse— er wurde sofort verhaftet— eine Droschke herbeigeholt werden.
E Barmen, 4. Nov. Einen nachahmenswerthen Beschluß hat der Verein hiesiger Apotheker gefaßt. Danach soll fortan wegen der jetzigen ungünstigen Erwerbs=Bedingungen außer den Mitgliedern des Sanitäts=Vereins auch allen denjenigen Patienten, welche in dürftigen Verhältnissen leben, die ihnen verschriebene Arznei zu ermäßigtem Preise geliefert werden. Wo diese Ermäßigung angezeigt erscheint, wird der behandelnde Arzt auf dem Recept den erforderlichen Vermerk aubringen. Ganz sicher wird die arme Bevölkerung den Apothekern dafür im Stillen warmen Dank entgegenbringen.
§ Broich=Speldorf a. d. Ruhr, 4. Nov. Montag=Morgen verwandte die Tochter des Eisenbahn=Secretairs Hrn. Stein in Ober=Broich beim Feueranmachen Petroleum. Die Flamme theilte sich dem Inhalte der betreffenden Kanne mit, letztere explodirte, und im Nu stand das arme Mädchen in Feuer eingehüllt. Dem herbeigeeilten Vater gelang es zwar, die Flamme zu löschen, indeß waren die Brandwunden derart, daß die Aermste heute Morgen starb.
*<space> L o b b e r i c h,<space> 5.<space> N o v.<space> V o r i g e<space> W o c h e<space> l i e ß<space> d i e<space> F i r m a<space> N i e d i e c k<space>& a m p;<space> C o.<space> hierselbst an ihre Arbeiter den Winterbedarf an Kartoffeln vertheilen. Fuhre an Fuhre passirte vom Bahnhof aus unsern Ort, wo die Kartoffeln an der Fabrik in den neuerbauten großen Lagerraum abgeladen und alsdann an die Arbeiter vertheilt wurden. Die Firma bezog die Kartoffeln aus Groningen(Holland). Es wurde von derselben erst eine Probe entnommen, welche sehr befriedigte. Die Firma trug die Kosten der Fracht und Abfuhr selbst. Die Arbeiter haben so für den Winter gute und billige Kartoffeln erhalten.
a Altena, 6. Nov. Noch liegen die Opfer der Trichinosis bedenklich und in manchen Fällen recht schwer leidend danieder, und schon wieder sind Erkrankungen in Folge Genusses des Fleisches eines Pferdes vorgekommen, welches von einem hiesigen Metzger geschlachtet und in den Handel gebracht worden ist. Nach dem Genuß desselben, das zweifelsohne giftige Stoffe enthielt, sind bis jetzt etwa 15 Personen erkrankt, von denen ein junger Mann bereits gestorben ist und ein Anderer hoffnungslos daniederliegt. Die amtliche Untersuchung ist sogleich eingeleitet worden, doch verlautet über die Ursache der Erkrankungen noch nichts.
O Bielefeld, 4. Nov. In der Nacht vom 17. zum 18. Februar dieses Jahres hatte auf hiesigem Bahnhofe ein Zusammenstoß zweier Güterzüge stattgefunden, wodurch ein Materialschaden von ungefähr 10,000 M. verursacht wurde, außerdem war der Maschinenführer Weike derart verletzt worden, daß er dauerndem Siechthum anheimgefallen ist. Der Stations=Assistent C. Schneider und der Rangirmeister G. Carlson standen vor der hiesigen Strafkammer unter der Anklage, die Gefährdung der beiden Züge herbeigeführt zu haben. Der Staatsanwalt beantragte gegen Carlson einen Monat, gegen Schneider 14 Tage Gefäugniß. Der Gerichtshof verurtheilte Erstern zu der angegebenen Strafe, Schneider wurde freigesprochen.
M Werdohl, 6. Nov. Die mit Oel und Fett völlig durchtränkten Kleider eines in einer hiesigen Fabrik beschäftigten jungen Burschen geriethen plötzlich in Brand. Den Wunden ist der Unglückliche bereits erlegen. Kurze Zeit vorher hatten ihn einige seiner Genossen damit geneckt, daß er leicht ein Mal angesteckt werden könne. Ob hier Absicht oder ein unglücklicher Zufall vorliegt, wird die Untersuchung wohl ergeben.
„“ Osnabrück, 3. Nov. Seit dem Donnerstag voriger Woche war ein fünfzehnjähriges geistig beschränktes Mädchen verschwunden. Jetzt endlich ist dasselbe in gänzlich abgerissenem Zustande aufgefunden worden. Dasselbe hat sich die ganze Zeit im Teutoburger Walde umher getrieben. Als es von einem Gendarmen den Eltern zugeführt werden sollte, versuchte dasselbe bereits wieder in die Berge zu entweichen.
Ib Mainz, 5. Nov. Ein einer Mannheimer Firma gehöriges großes Floß wurde gestern Abend in Folge des starken Ostwindes gegen den jenseitigen Pfeiler der hiesigen Eisenbahnbrücke geschleudert, und zwar mit solcher Heftigkeit, daß dasselbe vounandig zertrümmerte und das Holz stückweise davon trieb. Die Bedienungsmannschaft fiel in den Rhein, wurde aber gerettet.
Kölnische Wochen=Plauderei.
Allerseelen! Wie sie so sanft ruhen alle die Todten draußen auf dem weiten, stillen Gottesacker!
Dort rauscht die Trauerweide leise,
Die Friedhof=Linde säuselt still,
Die Nacht durchhaucht die Trauerweise,
Das Vöglein spät noch singen will:
Schlaf' wohl, schlaf' wohl, auf Wiederseh'n,
Erwach' zu frohem Aufersteh'n!
Tausende Lichter, von liebender Hand angezündet, lassen am Abend schauen, daß man Jene nicht vergessen hat, welche im Leben umhergewandelt sind und Freud’ und Leid mit uns getragen haben. Welch' erhebender, starker Trost liegt in dem Bewußtsein: wir werden unsere entschlafenen Lieben wiedersehen, sie werden zu ewigem Leben auferstehen.
Eine erhebende Feier veranstalteten die Vereinigten KriegerVereine an den verschiedenen Denkmalen der Gefallenen, der für das Vaterland in den Tod Gegangenen. Dem obersten Kriegsherrn, der vor 21 Jahren ruhmreich Deutschlands Banner gegen Westen getragen, wird die Stadt Köln ein glänzendes Denkmal errichten. Dasselbe soll, wie vor mehrern Tagen im Schooße des Ausschusses beschlossen wurde, im Sommer des Jahres— 1897 erstehen: es dürfte aber doch wohl der Zeitpunkt der Enthüllung mit etwas mehr preußischer„Plötzlichkeit“ herbeizuführen sein. Als Standpunkt ist„Stübben's Ruh“ gewählt, jenes zierliche Kaffeehäuslein, welches an Sonntag=Nachmittagen die Menge der Moccaschlürfer kaum fassen kann.
Unweit des also noch in weiten Bänken liegenden Denkmals erhebt sich, einen würdigen Schluß des Hansa=Rings bildend, die im Mittelalter viel umstrittene Eigelsteinthorburg, bei welcher anno dazumal die tapfern„Kölsche Funke“ manche wackere That gethan, manchen Strumpf gestrickt haben mögen. Mit einem Wehrgang wird die nicht der Hacke zum Opfer gefallene Thorburg versehen werden, gleich dem, von welchem herab die Stadtvertheidiger einstmals den feindlichen Angreifern mit brennendem Pech, Schwefel und heißem Oel das Leben sauer, oder besser heiß machten. Vielleicht wird durch solche Vorkehrungen das alte Köln dem Blicke näher gerückt und heimischen Dichtern schöner Stoff zugeführt. Den Dichtern in„kölnischer“ Mundart eröffnet sich auch demnächst ein dankbares Feld: die Große Carnevals=Gesellschaft unter Prior’s Leitung erläßt, dabei wohl geleitet von dem rühmlichen Wunsche: Von Zoten frei die Narrethei! ein Ausschreiben für das beste Lied, welches Gemeingut werden kann und die niederträchtigen Gassenhauer verdrängen soll. Mit demselben Schlachtruf rückt die Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen im Pius=Bau wiederum in's Feld: sie hat bei ihrer ersten Tagung im vorigen Jahre gefunden, daß der zotenfreie der einzig richtige und unverfälscht„kölsche“ Standpunkt im Carneval ist.
Von ihrem Standpunkt geht die Kölner Wirthe=Innung gegenüber dem Regulativ nicht ab: dieselbe hat der städtischen Verwaltung und dem Stadtverordneten=Collegium eine Bittschrift um Erlaß der höchst drückenden Abgaben unterbreitet und ausgeführt daß das Regulativ„seinen Beruf verfehlt habe“, indem die Wirthschaften, welche getroffen werden sollten, blühen, während anständige Geschäfte Einbuße erleiden.
Einen etwas schwierigen Standpunkt dürfte, in nächster wenigstens, die Straßenbahn gegenüber den neuen Omnibussen haben: letztere genießen den Vortheil größerer Beweglichkeit bei Verkehrsstockungen, haben ein gefälliges Aeußere und erfreuen sich bereits der Gunst der Fahrlustigen. Und wie nun ein Mal der Hunger beim Essen kommt, so rufen auch schon unsere Poller Mitbürger nach Omnibussen, damit das ewige Einerlei der mit Grauschimmeln bespannten Milchkarren auf der Deutz=Poller Straße eine angenehme Abwechselung erfährt.... Horch! Horch! Hörest du nichts? Tönt nicht ein Jammerschrei aus dem von der Cultur abgeschnittenen Sülz herüber?„Ihr lieben Omnibusmänner von Nippes, vermittelt doch unsern Besuch bei der Mutter Colonia! Die Straßenbahn=Menschen in Brüssel haben an Stelle des Herzens einen ausgefahrenen Pflasterstein! Was ist ihnen Hekuba?" Die armen Sülzer sind doch auch sozusagen Menschen und Kölner, warum ihnen gegenüber die Steifleinenheit! Von Sülz und andern Orten wird Köln mit Gemüse versorgt, in Ehrenfeld wachsen zur Zeit reife und halbreife Erdbeeren, begierig, am„Elften des Elften“ die althergebrachten Verbrüderungs=Bowlen aufzumuntern.
Im Uebrigen werden wohl die nahenden lustigen Festlichkeiten sehr unter dem Druck der Verhältnisse leiden: Kohlen, Kartoffeln, Brod erheischen einen tiefen Griff in den Säckel, und selbst das Wasser läßt die Stadt sich bezahlen, fast als ob es Rebenblut wäre; dem Bürger wird gegen Zahlung einer Sondermiethe ein Wassermesser in's Haus geschickt, den er nicht controliren kann, und dabei wird die Wassermiethe trotzdem nach dem hohen Liegenschafts=Tarif berechnet: wir guten, braven Kölner aber zahlen und schweigen.
Demnächst feiern die rüstigen und geistesfrischen Eheleute Peter Bauer am Mühlenbach und die weniger vom Glück begünstigten Eheleute Franz Kempen an der Kostgasse das Fest der goldenen Hochzeit: Vill Glöcks!
Die Ernennung des Propstes von Wreschen, Hrn. v. Stablewski zum Erzbischof von Posen=Gnesen hat nun auch ihre officiöse Bestätigung, ja ihre Apologie in der Nordd. Allg. Ztg. gefunden, und dies in einer Form, welche die Katholiken im Allgemeinen und die Polen im Besondern ziemlich befriedigen kann. Von dem Bismarck'schen Gedanken, daß nur ein Bischof deutscher Nationalität sich für Posen eigne und genügende Bürgschaften für die Wahrung der deutschen bzw. staatlichen Interessen biete, ist die Regierung abgekommen; das Blatt sagt es gerade heraus, daß ein nicht=polnischer Erzbischof in keiner Weise bessere Bürgschaften gebe, nicht in unberechtigte polnische Bestrebungen hineinzugerathen, als ein polnischer; die Anschauungen sind also gänzlich umgeschlagen und sicher nicht zum Schaden des Staatswesens. In liberalen Blättern mit mehr oder weniger culturkämpferischer Vergangenheit wurden, nachdem die Erhebung des Hrn. v. Stablewski in sicherer Aussicht stand, Jeremiaden angestimmt, welche dem Ex=Reichskanzler behagen konnten. Gegen diese wendete sich die Nordd. Allg. Ztg. mit der zutreffenden und gerade besonders auch durch die Geschichte des Centrums bestätigten Bemerkung, daß die besten Streiter sehr oft, wenn der Kampf zu Ende geführt ist, die besten Stützen des Friedens werden. Wir brauchen in diesem Falle die Wendung vom„beendigten Kampfe“. nicht so ganz genau zu nehmen. Wie sehr die neuliche Rede des Hrn. v. Stablewski auf dem polnischen Katholikentag auf die Stellungnahme der Regierung zur Erzbischofsfrage bestimmend gewirkt hat, leuchtet ebenfalls in den Ausführungen der Nordd. Allg. Zig.

Seite 3
305= Sonntag, 8. November 1391.
durch. Jene Rede behandelte den festen Anschluß der Polen an Preußen bekanntlich nach der positiven und nach der negativen — die Abstoßung der Polen durch Rußland. Gerade die Betonung dieses letztern Gesichtspunktes durch Hrn. Stablewski wird angesichts der gegenwärtigen internationalen Lage und der noch weniger als kühlen Beziehungen des russischen Selbstherrschers zu Deutschland für die Regierung von Wichtigkeit gewesen sein.
Die Handelsvertrags=Verhandlungen Deutschlands mit Italien sind abgeschlossen; es fehlt nur noch die beiderseitige Unterzeichnung. Ueber die Herabsetzung des deutschen Weinzolls ist noch nichts Bestimmtes bekannt; die Nachricht über die Herabsetzung desselben um ein Drittel wurde für falsch erklärt. Diese Frage regte die Erörterung des Weingesetzes wieder an, nach welchem die Weinbauern jetzt im Interesse des heimischen Erzeugnisses um so mehr Verlangen haben dürften. Wie es um die Handelsvertrags=Verhandlungen mit der Schweiz bestellt ist, läßt sich aus den widersprechenden Nachrichten nicht aufhellen. Von deutscher Seite wird gesagt, die Schweiz habe die Verhandlungen abgebrochen, von ihr müsse also die Wiederanknüpfung ausgehen; in Bern dagegen heißt es, Deutschland müsse den ersten Schritt thun. Da kann es freilich noch lange dauern.
Der Zweck, welchen Emin Pascha bei seinem Zug nach dem Albert=See verfolgt, ist noch nicht aufgehellt; keinesfalls ist aber erwiesen, daß Emin seiner alten Provinz einen Besuch abstatten will; deshalb haben die Engländer sich viel zu früh ereifert. Selbst wenn aber auch Emin englisches Interessengebiet beträte, so hätte England noch immer kein Recht zur Beschwerde, da dies ja höchstens zu Forschungszwecken, nicht aber mit der Absicht der Eroberung geschähe. Insbesondere nimmt sich der bekannte Africaforscher Schweinfurth sehr warm Emin's und seiner loyalen Pläne an; es sei demselben einerseits nicht zuzutrauen, daß er nach Wadelai gehen werde, anderseits werde es ihm auch nicht möglich sein, bei seiner kleinen Truppe und seiner beschränkten Munition. Gerade diese Einwendungen machen es nun ganz unwahrscheinlich, daß Emin sich sogar auf dem Wege nach Kamerun befinde, wie der jüngst veröffentlichte Brief eines deutschen Brasilienforschers angibt.
In der Hauptstadt Italiens tagt jetzt der interparlamentarische Friedenscongreß, nicht nur an sich eine Ironie auf die gegenwärtige gespannte politische Lage in Europa, sondern auch eine Ironie auf sich selbst, Dank verschiedenen Umständen. Im Sitzungssaal sind die Kriegsfahnen der europäischen und der americanischen Staaten aufgehängt, und der Irredentist Imbriani sowie die Franzosen Hubbard und Douville=Maillefeu führten Reden, welche dem Programm der Friedensveranstaltung direct zuwiderliefen. So sprach zur peinlichen Ueberraschung der anwesenden Deutschen Maillefeu von dem verstümmelten Frankreich; Imbriani redete von dem unfertigen Italien — man denke: Revanchelust und Irredentismus auf einem Friedenscongreß! Nach diesen Vorkommnissen werden auch Diejenigen wenig mehr von dem Congreß erhoffen, welche ihn wirklich ernst nahmen. Neben dem Congreß laufen die Gerichtsverhandlungen gegen die Anarchisten, welche vor einigen Monaten in Rom Aufruhr gegen die Polizei stifteten. Diese Verhandlungen nehmen einen höchst stürmischen Verlauf, da die Angeklagten sich als echte Anarchisten ganz ungeberdig zeigen; von ihrer Stimmung scheint sich auch ihren Vertheidigern etwas mitgetheilt zu haben; denn auch diese sind mit dem Gerichtshof in hellen Streit gerathen. Ueber den Proceß gegen den Lieutenant Livraghi, welcher hinten weit in Massauah sich abspielt, erhält man nur spärliche und verwirrte Nachrichten; bei demselben handelt es sich bekanntlich um die Untersuchung von Grausamkeiten, welche angeblich auf amtliche Veranlassung gegen Eingeborene verübt worden sind.
Während 32 Bischöfe Frankreichs dem Erzbischof von Aix ausdrücklich ihre Zustimmung zu seinem Verhalten gegenüber dem bekannten Rundschreiben des Cultusministers bekundet haben, ist nunmehr auch ein Bischof auf die Seite der Regierung getreten, nämlich der Bischof Turinaz von Nancy. Bei einer Versammlung der Geistlichkeit seiner Diöcese erklärte er es für nützlicher, zu schweigen, da Proteste„nicht zu der wünschenswerthen Versöhnung" zwischen den Regierenden und den Katholiken führen könnten. Er persönlich sei weniger als je geneigt, die Republik zu bekämpfen; er wolle vielmehr dazu beitragen, daß der Kampf der Parteien vor dem Triumphe Frankreichs in Europa und in der ganzen Welt zurückstehe. Der Erzbischof von Aix hat nach seiner Meinung also eine vom Parteigeist dictirte Kundgebung erlassen, die, so weit die Interessen Frankreichs in Frage kommen, besser unterblieben wäre. Katholisch=kirchliche Interessen sieht Msgr. Turinaz nicht verletzt, oder er ordnet sie dem„Triumph“ Frankreichs unter. Uns will bedünken, daß der Bischof etwas zu sehr den Einfluß erkennen läßt, den nun ein Mal leider in Frankreich die Regierung— mag sie auch kirchenfeindlich und atheistisch sein— auf die Besetzung von Bischofsstühlen hat.
** Er läßt sich nicht verblüffen. Der alte Schullehrer T. in ., auch vor dem Herrn Schul-Inspector kommt er nie aus der Fassung, so wird aus dem Posen'schen geschrieben. Eines Tages tritt der Gestrenge in das Klassenzimmer des alten T. und sieht mit Entsetzen, wie Letzterer dabei ist, einem seiner Schüler die Weisheit des Lebens in einer so nachdrücklichen Weise beizubringen, wie dies nach den Verfügungen der Schulbehörde einfach nicht erlaubt ist. Zum größten Befremden und Aerger seines Vorgesetzten prügelt T. ruhig weiter, als ob der Herr Schul-Inspector gar nicht da wäre. Zum Schluß beauftragt er den heutenden Jungen noch, er möge es ja seiner Mutter er zählen! Natürlich nimmt darauf der Schul-Inspector Veranlassung, mit gehobener Stimmung dem„Herrn Collegen“ klar zu machen, daß er kein Recht habe, eine solche Execution an einem Schüler vorzunehmen usw. Die ganze Strafpredigt scheint aber auf unsern T. sehr wenig Eindruck zu machen, und auf die ärgerliche Frage, was denn geschehen solle, wenn die Mutter sich bei ihm, dem Schul-Inspector, beschwere, antwortete T. lakonisch:„Rausschmeißen, Herr Schul-Inspector!“„Nun, und wenn dann der Vater kommt und sich über Sie beschwert?"„Ach, der kommt nicht, Herr Schul-Inspector, der Vater— bin ich.“
** Durch die Blume.„Könnten Sie mir vielleicht sagen, wo ich hier für 50 Pfg. zu Mittag essen kann?"—„O ja— gleich da unten, in dem Wirthshaus links an der Ecke.“—„Könnten Sie mir vielleicht auch sagen, wer mir die 50 Pfg. dazu gibt?“
** Enttäuschung. Onkel(zur zehnjährigen Ella, die von einer Sommerreise zurückgekehrt ist):„Saperlot, du siehst ja prächtig aus, mein Kind. Wo hast du dir denn dies frische Roth deiner Backen geholt?“— Ella:„Vom Toilettentische der Mama.“
**„Unvorbereitet, wie ich mich habe“.... Wie Sir William Muir in seiner„Geschichte der Khalifen“ mittheilt, verdankt die bekannte Einleitung so vieler Tischreden:„Unvorbereitet, wie ich bin“, dem dritten Khalifen von Bagdad, Othman, ihren Ursprung, welcher sie im Jahre 644 zum ersten Mal bein einem öffentlichen Gastmahl gebrauchte(?).
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 8. November. Fünfundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Vom Unkraut unter dem Weizen.)
Kinder=Communion: In St. Aposteln(Knaben); in St. Columba; in St. Ursula.
In St. Alban: Viertes Quartalfest des heiligen Johannes von Nepomuk.
— In St. Andreas: Gedächtnißfeier für alle Verstorbenen aus der Bruderschaft vom heiligen Rosenkranz mit Istündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Abends 6¼ Uhr Herz=Maria=Andacht mit Predigt und Umgang.
— In St. Maria im Capitol: Anfang des 4stündigen Gebets.— In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr monatliche Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht vom allerheiligsten Altarssacrament.— In der von Groote'schen Familienkirche: Zweiter Tag des 4astündigen Gebets.— In der Allerheiligen=Kapelle: Schluß der Octav=Feierlichkeiten. Abends 6 Uhr Tedeum.
Montag, 9. November. Schluß der Allerseelen=Octav. Theodor.
In St. Maria im Capitol: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Columba: Morgens ½8 Uhr heitige Messe für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— Schluß der achttägigen Andacht zum Troste der Verstorbenen in den unter dem 2. d. Mts. benannten Kirchen.— In der von Groote'schen Familienkirche: Schluß des 4 stündigen Gebets.
Diustag, 10. November. Martin, B.
In St. Maria im Capitol: Schluß des 40stündigen Gebets. Abends 6 Uhr Complet, Umgang und Tedeum.
Mittwoch, 11. November. Martin, P.
In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 12. November. Cunibert.
In St. Pantaleon: Vereinchristlicher Mütter.— Der Mütter=Verein ist auf den 17. November verlegt.
Freitag, 13. November. Stanislaus.
In St. Martin: Anfang des 40 stündigen Gebets zum Feste des heiligen Bischofs Martinus.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen perzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 14. November. Levin.
In St. Andreas: Nachmittags 5 Uhr Ausstellung der Reliquien des seligen Albertus Magnus, danach Complet.— In St. Martin: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Maria in der Kupfergasse: Vierter Samstag zur Velehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
Vermischtes.
** Ermordung von Missionaren. Das in Sidney vom südlichen stillen Ocean angekommene britische Schiff Lord of the Isles meldet aus Neubritannien, daß, nach einem dortigen Gerüchte, drei Missionare auf Deutsch=Neu=Guinea von Eingeborener ermordet worden seien. Zu dieser Nachricht liegt dem Berl. Tabl. ein Privatbrief vor, der über diesen traurigen Vorgang und über ein weiteres blutiges Ereigniß ausführlich berichtet. In Stephansort hat sich eine MissionsGesellschaft niedergelassen. Dieselbe besitzt außer dieser Hauptstation noch zwei andere Stationen auf den direct vor dem Friedrich Wilhelmshafen gelegenen Inseln und auf den weiter nördlich gelegenen Inseln. Eine neue Station sollte an der Franklinbai, nahe dem Hatfeldthafen, angelegt werden. Zu diesem Zwecke fuhren zwei Missionare nach Hatzfeldthafen, von wo sie noch 4 bis 5 Stunden zu ihrem Ziele längs der Küste zu marschiren hatten. Sie traten mit den Eingeborenen in Unterhandlungen und machten Einkäufe gegen mitgebrachte Tauschartikel. Die Eingeborenen schienen freundlich gesinnt, und die Missionare befürchteten nichts Schlimmes. Nach geraumer Zeit kehrte der eine Missionar nach Hatfeldthafen zurück und ließ den andern auf der neuen Station zurück. Nunmehr sielen die Eingeborenen über den allein gebliebenen Missionar her, sperrten ihn ein und werden ihn jedenfalls, da dort der Kannibalismus noch seine Orgien feiert, verspeist haben. Der Zurückgebliebene heißt Bösch, der andere Missionar, welcher bald darauf ebenfalls sein Leben lassen mußte, heißt Scheith. Derselbe wurde auf seiner Rückreise, als er in einem mit farbigen Arbeitern bemannten Boot am Strand entlang fuhr und landen wollte, von einer Horde überfallen, mit sechszehn Begleitern gefangen genommen und fortgeschleppt. Sicher sind auch diese siebenzehn Menschen von den wilden Kannibalen verspeist worden. Der Ueberfall ward so schnell ausgeführt, daß die bewaffneten Bootsinsassen nicht einen einzigen Schuß abgeben konnten. Wir bekamen diese Hiobspost erst am 25. Juni, so heißt es weiter in dem Brief, der das Datum des Ueberfalls nicht erwähnt. Sofort bildete die NeuguineaGesellschaft einen Landungszug mit vierzehn Weißen und etwa hundert Arbeitern. Wir führten vierzig Gewehre und reiche Munition mit uns. Ein Dampfer brachte uns zu der Stelle, wo der Ueberfall vorgekommen war. Von Eingeborenen war nichts zu sehen. In mehrern Zügen wurde nach allen Richtungen gegen den dichten, nur hier und da von wenig Gras unterbrochenen Urwald ausgeschwärmt. Drei Tagemärsche drangen wir, ohne auf Widerstand zu stoßen, in's Junere. Die Nächte verbrachten wir in den von den Bewohnern verlassenen Hütten. Der dichte Urwald hinderte eine weite Aussicht. Kaum wurden einzelne Eingeborene unser ansichtig, so ergriffen sie die Flucht, welche nur in den wenigsten Fällen gelang, da sie bei den kurzen Entfernungen fast Alle unsere wohlgezielten Schüssen erlagen. Im Ganzen wurden zwanzig Mann getödtet, die Dörfer angezündet, das Vieh als Beute mitgenommen, die Plantagen zerstört, die Cocosbäume umgehauen, über hundert Canoes demolirt. Daß wir die richtige Spur gefunden hatten, bezeugten viele den Missionaren angehörig gewesene Sachen. Darauf wurde der Rückweg zur Küste und über Hatfeldthafen nach Stephansort angetreten. Hier erwartete uns eine neue Schreckenskunde. Bei der Kaiser=WilhelmslandPlantagen=Gesellschaft, deren Hauptstation in Gorinahafen, etwa drei Stunden von Stephansort entfernt liegt, war ein Ueberfall vorgekommen. Auch hier sollte eine neue Station, etwa eine Stunde weit in den Busch hinein angelegt werden, worüber die Eingeborenen ihren Unwillen dadurch bekundeten, daß sie die dort stationirten sechs Arbeiter Nachts überfielen und einsperrten. Sofort setzte sich wiederum eine aus den Angestellten beider Gesellschaften gebildete Schutztruppe in Bewegung, um die Kannibalen zu züchtigen. Aber auch hier hatten sich diese sofort zurückgezogen. Neun Eingeborene wurden auf der Expedition niedergemacht. Sieben Tage lang blieben wir zum Schutze der Gesellschaft dort, ohne daß sich die Eingeborenen wieder vorgewagt hätten. Der Briefschreiber schließt mit dem Wunsche, daß man von solchen Expeditionen, die zur Erhaltung des eigenen Lebens und der Colonieen allerdings nothwendig seien, verschont bleiben möge, wenngleich er selbst vorab an die Erfüllung dieses Wunsches nicht glaube.
** Ueber den Untergang des deutschen Reichspostdampfers Kanzler, der, wie wir seiner Zeit mittheilten, in der Nacht zum 5. September zwischen Zanzibar und Mozambique Schiffbruch gelitten, sind jetzt ausführliche Nachrichten eingegangen, denen wir nach Berichten in der Kreuzzeitung und in den Münchener Neuesten Nachrichten Folgendes entnehmen. Der 3300=Tonnendampfer war zu seiner zweiten Reise am 22. Juli in Hamburg in See gegangen und am 26. August in Dar=es=Salaam eingetroffen, von wo er zuerst nach Zanzibar ging, das er am 2. September zur Fahrt nach Lindi, Mozambique und Delagoa=Bai verließ.„Am 3. September Nachmittags,“ so schreibt den N. N. als Augenzeuge der Schiffsarzt des verunglückten Dampfers, „waren wir von Lindi abgedampft. In der Nacht auf den 4. Sevtember ereignete sich ein Maschinenschaden, der den Dampfer zwang,
eine geraume Zeit still zu liegen. Hierdurch wurde es unmöglich, noch am gleichen Tage in Mozambique einzutreffen. Da es aber keinen Zweck hatte, Nachts in den Hafen einzulaufen, so wurde von Mittag an nur halbe Kraft gefahren. Die müde Stimmung an Bord bewirkte, daß wir früher als gewöhnlich zu Bett gingen. Ich mochte etwa zwei Stunden geschlafen haben, die Uhr vielleicht gegen zwei Uhr sein, als ein so heftiger Stoß erfolgte, daß ich vom Sopha rollte. Der Dampfer legte sich langsam von einer Seite auf die andere. Jedes Mal, wenn er nach Steuerbord rollte, bekam er einen Stoß, der ihn in allen Fugen erbeben machte, zugleich hörte man den ominösen knirschenden Ton, den Eisen auf hartem Stein verursacht. Der Dampfer saß fest auf hartem Stein, und wenn er noch kein Leck hatte, so konnte es nicht mehr lange dauern, bis sich eines bildete, bei dem fürchterlichen Aufschlagen des Schiffsbodens auf den Felsen. Auf Deck traf ich Menschen rathlos umherirren, indische, weiße und schwarze Deckpassagiere, dazwischen auch ein paar Stewards aus den Kajüten. Die Klingel zur Maschine ertönt, dann steht die Schraube still, der Dampfer rollt nach wie vor und schlägt mit fürchterlicher Heftigkeit auf.
Alles, was auf Deck ist, klammert sich irgendwo an, um nur auf den Beinen stehen zu können. Die Taue, welche die beiden Ladebäume in ihrer Stellung erhalten, reißen sich los und sausen bei jedem Ueberholen durch die Luft, bedrohen Jeden mit den Blöcken, die noch an ihnen hängen. Es ist ein Wunder, daß Niemand durch die herumgeschleuderten Taue verletzt, Niemand über Bord geschleudert wird. Die Maschine arbeitet von neuem. Ich springe zum Maschinenraum. Da ruft mir ein eben herauskommender Maschinist zu:„Nu word's Tids. Ich blicke hinunter in den Maschinenraum und sehe das Wasser unten blinken. Die Maschinisten bemühen sich, den Dampf abzuschließen, ein Dampfrohr ist gebrochen und läßt mit unheimlichem Zischen den Dampf entweichen. Die Maschinisten beeilen sich, aus dem bereits knietiefen Wasser an die Oberfläche zu kommen. Der Kesselraum und ein Laderaum waren voll Wasser. Plötzlich erlosch das elektrische Licht, das Wasser war über die elektrische Maschine gefluthet. Wir mußten das Schiff verlassen, doch waren noch nicht genügend Boote zu Wasser gelassen. Im Backbordgang stand eine Anzahl von Menschen, die vor Aufregung und Entsetzen völlig sprachlos waren. Einer hatte sich in seiner Kammer erschießen wollen, um nicht lange Todesqualen erdulden zu müssen, und nur mit Mühe hatte man ihm den Revolver aus der Hand gewunden. Ich bemühte mich, sie zu beruhigen, und band ihnen die Rettungsgürtel, die sie in der Hast verkehrt angelegt hatten, richtig um. Nur unter der größten Anstrengung gelang es, von den sieben Booten drei klar zu machen. Nun hieß es: hinunter auf der Sturmleiter! Einen Augenblick schien es, als wenn keine Ordnung mehr einzuhalten wäre, nur das Faustrecht entscheide. Die Deckpassagiere, unsere schwarzen Heizer drängten und stießen, Jeder wollte der Erste sein. Vergebens stemmte sich der erste Offizier dagegen, und suchte sie zurückzuhalten. Sie kletterten ihm über den Kopf weg und sprangen in die Boote. Doch auch dieser gefährliche Augenblick verlief ohne Schaden, Passagiere, Post, Schiffspapiere und Kasse wurden in den Booten geborgen, auch der letzte Mann hatte das Schiff verlassen. Nun entschloß sich auch der Capitain dazu. Es mochte gegen 4 Uhr Morgens sein, als wir vom Schiff wegruderten. Allmälig röthete sich der Osten, die Sonne stieg auf und beschien unsern Jammer. Der Dampfer war gestrandet auf einem mächtigen Korallenriff(Pindo Shoal), welches sich von der Memba=Bay bis zur Fernando=Veloso=Bay erstreckt und etwa 40—50 Seemeilen nördlich von Mozambique liegt. Der Kanzler rollte nach wie vor, aber er hielt sich noch, und da wir in die Boote gestiegen waren, so wie Jeder ging und stand, zum Theil sehr schlecht bekleidet, so wurde beschlossen, zurückzugehen, zu retten, was zu retten war, und zu versuchen, die Dampfbarkasse zu Wasser zu bringen. Die gleichen Menschen, die kurz vorher mit verzweifelter Eile das Schiff zu verlassen suchten, sie waren nun mit gleicher Schuelle wieder hinauf, und bald flogen Bündel und alles mögliche Gerümpel in die Boote. Als Letzter verließ der Capitain das Schiff. Kaum hatte das Boot sich eine Schiffslänge vom Dampfer entfernt, als der Kanzler sich noch ein Mal erhob, sich dann langsam zur Seite neigte und bei ganz ruhiger See beim schönsten Wetter in den Fluthen um fünf Uhr Morgens verschwand. Es galt nun, mit den Booten die Passagiere sicher an Land zu bringen. Dies ist auch sehr gut gelungen, und um 10 Uhr war der letzte Mann an Land, und zwar auf einem Fleck, welcher fast einer Wüste glich. Es sind vier schlimme, entbehrungsreiche Tage für diese hundert Personen gewesen. Am 8. September erschien der Emin zur Hülfe und brachte die Schiffbrüchigen nach Mozambique.“
** Das Erdbeben in Japan. Nach in London eingetroffenen Privatdepeschen sind in der Provinz Nagoya 18,000 Häuser zerstört, 2000 Personen getödtet worden, in der Stadt Gifu wurden 5000 Gebäude zerstört, 5000 Menschen getödtet; die Städte Ogaki, Kano und Kasamatsu mit 50,000 Einwohnern, sowie die dortige Eisenbahn sind zerstört. Das Unglück brach am 29. October Morgens herein. Die Gesammtzahl der eingestürzten Holzhäuser wird auf 25,000, jene der Todten auf 12,000 geschätzt. Drei Städte sind vom Erdboden verschwunden. Unter den Getödteten befinden sich 18 Europäer. Die englische Reisegesellschaft unter Führung Cook's konnte sich retten. Die Behörden verloren alle Fassung und ließen viele Verwundete, die sich unter den Ruinen befanden, elend umkommen, während durch rasche Hülfe Hunderte der Verwundeten hätten gerettet werden können. Mehr als 30,000 Menschen sind obdachlos. Der Times werden aus Hiogo, 2. November, weitere Einzelheiten gemeldet. Die wildesten Gerüchte waren über die Zahl der Todten verbreitet, doch beläuft sich die Zahl derselben wahrscheinlich nicht auf mehr als 3000. In Ogaki wurden 1000 Personen getödtet, hauptsächlich durch zusammenstürzende Gebäude, und dort wie in Gifu folgten große Brände, wodurch Viele ihr Leben verloren. Der Hauptstoß war sehr heftig und währte weniger als zwei Minuten. Die folgenden Stöße wären unter gewöhn lichen Umständen nicht stark genug gewesen, um großen Schaden anzurichten, aber sie genügten, um die bereits erschütterten Gebäude zum Einsturz zu bringen. Die Eisenbahnen und Brücken sind auf weite Strecken zerstört, wodurch es schwer geworden ist, zuverlässige Nachrichten zu erhalten. An vielen Punkten haben sich breite Risse in der Erde gezeigt, in Folge dessen die Wege gefährlich geworden sind. Auf weiten Strecken hat sich das Land gesenkt. Bedeutende Zerstörungen werden gemeldet aus den Städten Ogaki, Kitagata, Ichinomiya, Tiraguna, Kiyonsu, Kamatsu und andern Plätzen, hauptsächlich an der Küste. In Nagrya war die Zerstörung weniger ausgedehnt, aber sehr ernst. Der Vulcan Nakusan schleuderte ungeheuere Massen Steine aus und ununterbrochene Ströme Sand und Schlamm ergossen sich aus demselben. Die Form des Berges hat sich vollständig geändert. In den betroffenen Städten herrscht große Noth, und die Regierung wird in ihren Hülfsanstrengungen durch die Panik und die schlechte Verbindung sehr gehindert. Nur sehr wenig Europäer sind umgekommen, aber die Geschäftshäuser haben große Verluste erlitten.
Lösung 197:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305= Sonntag, 8. November 1891.
Der Brand in Rebstein. Das idyllisch gelegene rheinthalische Dorf Rebstein, eingebettet in einen Wald von Obstbäumen und umgeben von Frucht= und Maisfeldern und Weinbergen, liegt wie eine schmucke Perle zwischen Altstädten und St. Margarethen. In einer Stunde gelangt man nach Altstädten, in vier nach St. Gallen. Das Dorf zählt rund 1070 reformirte und 660 katholische Einwohner, besitzt eine reformirte und eine katholische Kirche. freundliche Schulhäuser, Bahnstation, Post und Telegraph. Viel schöne Landsitze reihen sich ringsherum. Die Bevölkerung treibt meist Wein=, Getreide= und Tabakbau, neben der Landwirthschaft auch Monsseline=Stickerei. Der Brand vom Freitag früh brach bei heftiger Outbrise aus. Der immer heftiger wüthende Sturm trieb die Brandfackeln immer dichter über nah= und fernstehende Häuser hinweg und in dieselben. Um 4 Uhr brach das eigentliche Großfeuer aus, das Haus um Haus ergriff und alles gefährdete. Sieben Feuerwehren arbeiteten umsonst mit übermenschlicher Kraft. Um 5 Uhr standen bereits über 50 Gehöfte in Brand. Um 9½ Uhr war man des Feuers Herr. Ein Taubstummer, Namens Keel, blieb in den Flammen. Er wollte aus der von ihm bewohnten Kammer noch seine Hosen herausholen, sie stand aber im Nu in Flammen, und so verunglückte der Arme. Das Vieh konnte größtentheils in's Feld getrieben werden; drei Stück Rindvieh und einiges Kleinvieh verbrannte. Der größte Theil des Mobilars ist ruinirt, ebenso große Futtervorräthe, Lebensmittel usw. Der Schaden an Gebäuden beläuft sich auf etwa 150,000 Frs.; ungefähr eben so hoch der Mobilarschaden. 35 Familien mit etwa 160 Angehörigen sind obdachlos. Die Beschädigten gehören meist der wenig bemittelten oder ganz armen Klasse an; die Versicherungssumme genügt auch nicht von fern, um mit dem Allernothwendigsten sich wieder einzurichten.
** Ein wüthender Jäger. Am vorigen Sonntag fand auf Einladung des Wiener Jagdpächters in Wullersdorf eine Treibjagd statt, nach der die Schützen im Gasthause ein Kartenspiel veranstalteten, an welchem sich auch der Revierjäger Osinger(nicht Rosinger), ein ehemals gefürchteter Wildschütz, welchen der Jagdpächter als Heger ausgenommen hat, um vor dessen Wilddiebereien sicher zu sein, betheiligte. Osinger wurde beim Kartenspiel als Falschspieler entpuppt, geohrfeigt und vom Wirth aus dem Local gewiesen. Bald darauf kam Osinger mit einem scharf geschliffenen Hirschsänger zurück und postirte sich im Dunkel der Nacht hinter eine Mauer. Gegen 2 Uhr kam der neunzehnjährige Drechslergehülfe Joseph Skarboda aus dem Gasthause und ging ahnungslos bei der Mauer=Ecke vorüber. Osinger stürzte hervor und schlug von rückwärts mit seinem Hirschsänger auf Skarboda ein, der bewußtlos zusammenstürzte. Im selben Augenblick kamen zwei Bauerssöhne Illinger und Schuster, und sahen, wie Osinger, mit dem Hirschfänger in der Hand, auf Starboda kniete, der sich nicht mehr regte, und sie wollten dem Unglücklichen zu Hülfe eilen. Doch Osinger erhob sich, hieb blindlings auf die Beiden ein, zerschmetterte dem Illinger den linten Arm und durchhieb dem Schuster den Daumen und Zeigefinger der rechten Hand. Der herbeigerufene Arzt Dr. Fuhrmann konnte dem Skarboda keinen Verband mehr anlegen, da die rückwärtige Schädeldecke ganz abgetrennt war, während vorn die ganze Stirnhaut über die Augen herabhing. In diesem Zustande wurde Skarboda nach Oberhollabrunn in's Spital transportirt, wo derselbe hoffnungslos daniederliegt. Bemerkenswerth ist, daß die drei schwerverletzten jungen Leute an der Züchtigung Osinger's wegen des Falschspielens nicht betheiligt und im Gegentheil denselben zu vertheidigen bestrebt waren. Im Tunkel der Nacht hat Heger an den Unrechten seine furchtbare Rache ausgeübt. Osinger, welcher Wittwer und Vater von sechs unmündigen Kindern ist, wurde von der Gendarmerie verhaftet und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
** Mordthat auf Madagaecar. Pariser Blätter bringen Berichte aus Madagascar über die Ermordung eines französischen Arztes, Dr. Béziat. Dr. Béziat hatte die französische Colonie Suberbieville (Goldminen der Provinz Maevetana) besucht und fuhr auf dem Flusse Bezikupa in einer Pirogne der Schaluppe La Lorraine zu, die ihn nach der Küste führen sollte. In Nossi=Be wollte er sich auf dem Dampfer Pamjaka, der von Majonga kam, einschiffen. Etwa 25 Kilometer von Suberbieville entfernt, bildet der Fluß eine Windung, deren Schilfgebüsche für Hinterhalte wie geschaffen sind. Hier fielen Räuber über die Reisenden her, schossen dem Dr. Béziat auf Armlänge zwei Kugeln in den Kopf und tödteten ihn vollends im Wasser. Sechs madagassische Soldaten und zwei Fährleute wurden getödtet, und die Banditen bemächtigten sich des Gepäcks. Nur drei Fährleute und der Courier der Königin entkamen und brachten dem Capitain der Lorraine die Unglückskunde. Sogleich wurden Soldaten gegen die Banditen ausgesandt. Um das Land von dem Gefindel zu säubern, welches 500 bis 600 Mann stark ist, müßte ein regelrechter Feldzug geführt werden. Wohl schickt ihnen die Regierung von Zeit zu Zeit Soldaten auf den Hals, aber diese Hovas=Truppen sind so schlecht besoldet, gekleidet und genährt, daß Manche es vorziehen, zu den Banditen überzugehen.
Buntes Allerlei.
** Zwei deutsche Fursten begehen im kommenden Jahre ihr goldenes Ehe=Jubiläum. Es sind dies der Herzog Ernst von SachsenCoburg=Gotha, vermählt seit dem 3. Mai 1842 mit der Prinzessin Alexandrine von Baden, einer Schwester des jetzt regierenden Großherzogs von Baden, und der Großherzog Karl Alexander von SachsenWeimar=Eisenach, vermählt seit 8. October 1842 mit Sophie, Tochter Wilhelm's II. der Niederlande.
** Das russische Dreigespann des Kaisers, mit dem der Leibkutscher Erecke und ein Diener eine Uebungsfahrt im Thiergarten veranstalteten, ist am Samstag durchgegangen. Der Wagen fuhr in der Bellevne=Allee hinter einem zweiten königlichen Wagen her. Beim Vorbeifahren scheute das mittlere und größere Pferd, nahm das Gebiß zwischen die Zähne, entzog dadurch dem Kutscher die Leitung und riß nun auch die andern beiden Pferde zu rasender Eile vorwärts, die Allee entlang nach der Bellevnestraße zu. In dieser mußten die beiden Insassen, die ihren sichern Tod vor Angen sahen, aus dem Gefährt herausspringen. Hierbei gingen dem Kutscher die Hinterräder über den Leib und verletzten ihn so, daß er nach seiner Wohnung gebracht werden mußte, während der Diener mit einer leichten Quetschung davon kam. Das Gefährt raste weiter bis an den Leipziger Platz. Hier wurde das Mittelpferd mit dem Kopf gegen einen Laternenpfahl getrieben, to daß dieser abbrach und zertrümmert wurde. Das Gespann kam zu Falle, die Thiere mußten blutig fortgeführt werden. Die Troika ist erheblich verbogen. Von kundiger Seite verlautet, daß das Gefährt vom Kaiser voraussichtlich nicht wieder benutzt werden wird.
** Lotterieschwindel. Viele Lotteriespieler pflegen ihre Einsätze erst kurz vor der Ziehung an den Loosehägdler einzusenden. Nun soll es nicht selten vorkommen, daß der Händler die Absendung der bestellten und bezahlten Loose bis zum Abend vor der Ziehung verzögert. Er hat genau die Zeit berechnet, zu welcher die Bestellung der Einschreibebriefe an die Empfänger erfolgen kann. Alle Briefe, die weite Entfernungen zurückzulegen haben, sind noch nicht ausgehändigt, wenn
Uame und Wohnung(recht deutlich und genau)
die Ziehung stattfindet. So bald ein Loos gezogen wird, läuft eine telegraphische Devesche hinter dem Briefe her, der das gezogene Loos enthält, mit der Anweisung an das bestellende Postamt, den Brief nicht auszuhändigen, sondern zurückzusenden. Ein Berichterstatter der Berl. Volksztg. erklärt, daß er in der Lage sei, Postbeamte als Zeugen anzuführen, welche dies Verfahren genau verfolgt haben. Dies ist möglich gewesen, weil die Nummern der betreffenden Loose auf den Umschlägen bemerkt waren und bei der Rücksendung nur mit den Gewinulisten verglichen zu werden brauchten. Die Gewinne steckte alsdann der Loosschwindler in die Tasche. Die am ersten Tage nicht gezogenen Loose werden dagegen ohne weiteres bestellt.
** Eisenbahn=Unfälle. Das Betriebs=Amt Berlin=Schneidemühl (Directionsbezirk Bromberg) macht bekannt:„Am 31. October gegen 8½ Uhr Abends ist auf dem Bahnhof Filehne in Folge Ueberfahrens des Halte=Signals am östlichen Bahnhof=Abschluß=Telegraphen der Güterzug 354 von Schneidemühl in den Schluß des aus dem dritten Geleise nach Schneidemühl abfahrenden Güterzuges 311 gefahren. Vier Wagen wurden zertrümmert. Der Schlußbremser Büch ist in Folge des Zusammenstoßes von der Bremse des letzten Wagens herabgestürzt, überfahren und sofort getödtet. Weitere Personen=Beschädigungen sind nicht vorgekommen. Die beschädigten Wagen waren gegen 3 Uhr früh von den gesperrten durchgehenden Hauptgeleisen beseitigt, so daß der Verkehr der Züge wieder aufgenommen werden konnte.“ Sonntag=Abend fand bei Brünn auf der Strecke zum Central=Friedhofe ein Zusammenstoß zweier Localzüge statt, wobei eine Frau schwer und mehrere Personen leicht verletzt wurden. Mehrere Wagen wurden zertrümmert.
** Eisenvahn=Unfall. Am Samstag=Abend erfolgte auf dem neuen Güterbahnhof zu Neustadt a. H. ein Zusammenstoß zwischen einem Personenzug und den letzten fünf Wagen eines Güterzuges. Nach amtlicher Auskunft übersah der aus dem Personenbahnhof ausfahrende Personenzug 29 Neustadt=Ludwigshafen das Ausfahrtsabschlußsignal, vor welchem er zu halten gehabt hätte, und fuhr dem Güterzug 512, der vor ersterm schräg passirte, in die Flanken. Die letzten fünf Wagen wurden aus dem Geleise geworfen, vier davon beschädigt. Der Locomotivführer des Personenzuges erhielt eine schwere Kopfwunde, und der Heizer Contusionen. Die Passagiere blieben unverletzt. Daß es verhältnißmäßig gnädig abging, erklärt sich aus der geringen Fahrgeschwindigkeit des Personenzuges.
** Kohlfurter Eisenbahn=Unglück. Heizer Zippel hat seit mehrern Tagen das Bett verlassen. Landwirth v. Koschitzky ist ebenfalls in der Lage, sich, wenn auch auf Krücken, fortzubewegen. Die erheblichen Quetschungen der beiden Oberschenkel werden sicherlich bald geheilt sein. Locomotivführer Trenner soll sich ebenfalls auf dem Wege der Besserung befinden. Vor einigen Tagen hat Vernehmungstermin angestanden. Als erschwerend für Trenner ist dabei festgestellt worden, daß er kurz vorher die Maschine verlassen und sowohl im Waldhaus wie im Bahnhofs=Restaurant war; als mildernd, daß er schon die vierte Nacht Dienst(!) hatte, die von ihm geleitete Maschine schwer anging und Wechselsystem führte, d. h. bei Vorwärtsdrehen rückwärts und bei Rückwärtsdrehen vorwärts ging. Die Weiche war eine sogen. englische und nicht zu stellen; sie steht immer für zwei Geleise. Trenner ist ohne Auftrag gefahren, weil er die Verspätung von zehn Minuten, die der Schnellzug hatte, nicht kannte.
** Tampfer=Zusammenstoß. Am Montag=Nachmittag 4¾ Uhr fand auf der Elbe bei Hamburg an der Stelle, wo jüngst der Dampfer Athabasca gescheitert ist, ein Zusammenstoß des englischen Dampfers Northgate mit dem vom Schwarzen Meere kommenden englischen Dampfer Inkhborva statt. Dem Northgate wurde die Bugwand eingedrückt. Der Capitain ließ denselben auf den Strand laufen. Inkhborva kehrte mit beschädigtem Bug nach Hamburg zurück.
** Schiffbruch. Die Rettungs=Station Colbergermünde telegraphirt:„Am 4. November von der hier gestrandeten deutschen Galeasse Johann Karl, Capitain Piper, mit Kohlen von Swinemünde nach Königsberg bestimmt, die aus vier Personen bestehende Besatzung durch den Raketen=Apparat gerettet.“
** Die Ursachen des Mönchensteiner Unglücks faßt ein Bericht der Professoren Ritter und Tetmajer in folgenden Punkten zusammen:„Die Brücke war in einzelnen Theilen von Anfang an zu schwach und constructiv mangelhaft. Das verwendete Eisen entspricht in Bezug auf Festigkeit und Zähigkeit zum größern Theil nicht den nothwendigen Auforderungen. Die Brücke erfuhr bei Gelegenheit des Hochwassers vom Jahre 1881 eine bleibende Schwächung ihrer Tragfähigkeit. Die im Jahre 1890 angebrachten Verstärtungen erstreckten sich bloß auf einzelne Theile der Brücke; andere und wesentliche Schwächen blieben bestehen. Eine Entgleisung des Zuges hat vor dem Einsturze der Brücke nicht stattgefunden. Die Hauptursache des Einsturzes liegt in den zu schwachen Mittelstreben; durch die excentrische Befestigung der Streben und durch die geringe Qualität des Eisens wurde der Einsturz wesentlich befördert.“
** Unglücksfall in Zara. Am Montag=Nachmittag stürzte in Folge heftiger Bora eine Barke mit Wäscherinnen um. Sechszehn ertranken. Neun Leichen sind gefunden. Die Bemannung der Barke wurde gerettet.
** Källe im Süden. In ganz Italien herrscht eine abnorme Kälte. In den oberitalienischen Voralpen ist Schnee gefallen. In den Abruzzen liegt der Schnee ½ Meter hoch.
** Aus Paris, 1. Nov., wird der Kölnischen Volkszeitung geschrieben: Der Mörder des P. Ildefons in der Trappisten=Abtei Aiguebelle bei Montelimar soll der aus Saarlonis gebürtige Novize Louis Joseph Joubert sein, der nach dem Verbrechen mit 13,000 Francs das Weite gesucht hat.
** Die Wittwe Boulanger's hat sich mit ihrer ältesten Tochter in Marseille eingeschifft, um sich nach Tunis zu begeben, wo ihre Tochter mit dem Capitain Driant verheirathet ist.
** Brand in Sandringham. Am Samstag in der Frühe brach in dem Wohnhause des Prinzen von Wales auf dem Landsitze Sand ringham Feuer aus. Ein durch den Park gehender Briefträger sah um 7½ Uhr Rauchwolken aus dem obern Stockwerk des Gebäudes hervordringen und meldete es sofort der dienstthuenden Schutzmannschaft. Man sah bald, daß schon sämmtliche Zimmer in dem nicht bewohnten Theile des Hauses in Flammen standen, und eine Zeit lang schien die völlige Zerstörung des Gebäudes unvermeidlich zu sein. Der Feuerwehr von Sandringham half jedoch bald die von dem benachbarten Städtchen Lynn, und ihren vereinigten Anstrengungen gelang es, den Brand bis um 11½ Uhr zu dämpfen. Die werthvollsten Möbel waren aus den zu ebener Erde gelegenen Zimmern in Sicherheit gebracht worden. Der gesammte obere Theil des Hauses und die Zimmer im zweiten und dritten Stockwerk sind völlig ein Raub der Flammen geworden, während auch der untere Theil sehr durch das Wasser gelitten hat. Der Schaden wird auf 10 bis 15,000 Pfd. Sterl. geschätzt. Der Prinz von Wales wurde telegraphisch von der Feuersbrunst benachrichtigt. Was die Ursache derselben anbetrifft, so heißt es, daß letzter Tage Feuer in sämmtlichen Zimmern angemacht wurde, um das Haus auszuwärmen, da die Ankunft des Prinzen für die nächsten Tage angemeldet worden war.
** In Newcastte=on=Tyne fand am Mittwoch in Gegenwart des Bischofs von Hexham und Newcastle, des Bischofs von Northampton und des Bischofs von Middlesborough die feierliche Einweihung einer neuen römisch=katholischen Kirche statt.
Gefährliche Schießüvungen. Das britische Kanonenboot
Sabrina schoß, als es Schießübungen abhielt, zwei Fischerboote auf der Höhe des Plymouth Sund in den Grund. Ein Fischer ertrank und drei
andere retteten mit knapper Noth ihr Leben. Ueber hundert Fischerboote ankerten während der Zeit in der Nähe. Die Scheibe, nach welcher die Sabrina feuerte, war mitten in der See. Die Schüsse sollten über die Fischerboote hinweggehen. Auf dem Kanonenboot wußte man anfangs nichts von dem Unglück.
** Aus Funchal, 28. Oct., wird der Köln. Volksztg. mitgetheilt: Vorgestern traf hier der Lloyd=Dampfer Köln ein, um Auswanderer für Brasilien an Bord zu nehmen; die Zahl derselben war so groß, daß 50 nicht zu gelassen werden konnten und den folgenden Dampfer Berlin aowarten mussen. Einige militairpflichtige Burschen, die sich an Bord verstecken und ohne Papiere auswandern wollten, wurden von der portugiesischen Polizei abgefaßt und in's städtische Gefängniß abgeführt.
** Ueber den Schiffbruch der Moselle wiro von Colon gemeldet, daß das Schiff stark hin und her rollte, als die Boote davonfuhren. Es war wenig Wasser im Schiff, die See schoß jedoch über die Schornsteine. Der Postdampfer Avon segelte später nach der Stelle, wo die Moselle Schiffbruch erlitt. Der Capitain meldete, daß die Moselle ein Wrack sei. Der Capitain der letztern wird noch vermißt.
** Schiffsbrand. Aus Vicksburg. 31. Oct., meldet man der Frkf. Ztg.:„Der Baumwoll=Dampfer Oliver Bierne ist heute bis zur Wasserlinie abgebrannt. Zwölf Personen sind dabei verbrannt.“
** Gescheitertes Schiff. Nach einer aus Panama eingegangenen Nachricht ist der der englischen Royal Mail Company gehörige, zwischen Southampton und Südamerica bzw. Westindien fahrende Postdampfer Mosel 20 englische Meilen von Colon entfernt gescheitert und vollständig verloren. Passagiere und Bemannung sind gerettet.
197. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 4 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Die Waisen. Eine Geschichte aus den Bergen von Th. Messerer. Nach langem Suchen. Von H. Fred) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
193. Zahlen=Räthsel.
1 2 34 56 78 9 10 11 12 13 14 15 eine öffentliche Angelegenheit, welche gegenwältig wieder unsern Zeitungen viel Stoff bietet.
Bedeutung haben: 1. einen Orientalen, dessen Reichthum sprüchwörtlich geworden ist; 2. etwas, was der Nase sehr angenehm ist; 3. in der Schreibstube, in der Baukunst und bei alten Kiegern zu finden; 4. den Namen eines griechischn Buchstabens, der aus einem biblischen Sprüchwort bekannt ist; 5. einen Theil von Ungarn
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
192. Preis=Bilder=Räthsel. I der wll alt werden Keiner will es sein. 193. Silben=Versteck=Räthsel. Geduld erleichtett alle Lasten.
194. Räthsel. Schatten.
195. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. L D5—E6+-&a. F5 F6
2. S D3- C5 K 1·6-E5
3. K. A7—B6 beliebig.
4. Einer der Springer gibt Matt.
196. Scherz=Revus. Tafelfreuden.(Taf elf re uden.)
Ma
Anze
20 Pf.
Seite) und Zeilen selben
Wi
Nr.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Das graße Erforderniß ist ein liebendes Herz, die Menschen anzusehen wie den einzigen Sohn, nicht zu zeistören, nicht durch Niede treten Anderer sich selbst zu erhöhen, sondern die Leidenden zu unterstützen und trösten.
Hoffnung— ist oft wie ein Jagdhund ohne Spur.
Furcht macht dem Ein n schnelle Beine;
Den Andern macht sie gar zum Steine.
aus der Kindervon den lichen Herzogst in en g wornnte
wird gebe
7 7 8 ein Fisch 11 12 3 7 eine Farbe
1 2 3 4 5 ein Zeichen in der Schrift.
2 13 13 4 männlicher Vorname.
15 10 11 12 1 Krankheit.
11 10 13(3 4 ein Spiel.
7 8 13 was Jeder werden, aber Keiner sein möchte.
13 4 5 aus der Ausik bekannt.
5 7 13 6 4 5 Gesammtheit eines Volkes.
199. Buchstaben=Räthsel.
Ueber schneebedeckten Höhenzügen,
W. die Felsen wild gen Himmel ragen,
Liebt es. sih im Aetsermeer zu wiegen,
Von gewaltigem Fittig stolz getragen.
Setzst du ein andres Herz ihn ein,
Gleich wirst du bei einem Kaufmann sein.
Mancher, den des L bens Sorge drückt,
Sitzt da emsig über's Buch gbückt.
200. Magisches Viereck. In die Felder dieses VierH. Sächs. S Köln, Hohl
Privatkli
Haut- und Eres-Dr. med
Wolfsstrasse
hallen-Theater
Dr.
**
Hobenzollern Sprechst.: Specialität: und ichmer
Lafaire
ecks sind de folgenden Buchstaden: A A AAAABB BBEEGGMMNNN 0 0 O 0 R T derart einzutragen, daß sowohl die wagerechten wie auch desenkrechten Reihen glichlautend folgende
„ für 3 85 Kom
gegenüber dem Schmerzlose
Chlorofor
Plombiren,
Vorzüglich Vielfa sprechst.: von
Ordent
erhalten Kost u
pl
linder von
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
2 m
in großa
Hutfal
Aposte