Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
—
Anzeigen-Preis: Für koln und Vororte 12½ Ofg.
Seegeegen Ottr=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— jede vierte Einrückung
kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Dird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 48.
Local
Kölner
A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
TerrreTTTTT
nne m in mineegen ren
Vierter Abend.
Sonntag den 22. Februar, Nachmittags 6 Uhr,
im Pius-Bau.
a. Vortrag des Herrn Franciscauerpaters Dominicus, über: Das Walten der göttlichen Vorsehung.
b. Vortrag des Herrn Capucinerpaters Mathias von Bremscheid, über: Die sociale Mission der Kirche.
Um zahlreiches Erscheinen bitten
Lic. Velten, Bomcapitular. Thomas, Stadldechant.
Oeffentliche Bürgerversammlung
zu Ehrenfeld
Samstag=Abend punkt 8 Uhr, imn Ehrenfelder Hof
(Rest. Richter, früher Mauß), Eingang Gutenbergstraße. #- Tages=Ordnung:
Pflichten, welche der Altstadt Köln aus der
Kein
sammlung fehlen!
erwachsen.
steuerzahlender Bürger Ehrenfeld's
Das Comité.
sollte in der VerA..: Pet. Brandts.
Freitag-Abend:
Kein Vortrag.
Von der
göttlichen Vorsehung.
Nach dem Französischen. 4. Auflage. 168 Seiten 160
Geheftet 80 Pfg.
Verlag von J. P. BACHEM in Köln.
Erhältlich in jeder Buchhandlung.
Ueber dieses Thema hält Herr Franciscauer=Pater Dominicus am Sonntag den 22. Februar c. einen
Vortrag im Pius-Bau.
Der Vorstand.
Russischer Hof.
„ Täglich zu sehen: 4
Die jugendliche Fuß=Künstlerin! 4
4 Im Besitze der Silbernen Medaille für Kunst u. Wissenschaft. 4
..„Dieselbe zeigle in den größten Städten Deutschlands
ihre erstaunliche„Leistungen mit den Füßen: Häteln, Nähen. A
Nadel=Einsädeln, Schreiben, Violinspielen.
„1 Dieselbe ist 11 Jahre alt und ohne Arme geboren!
Vorschule
für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Humboldtstraße 41.
. Für das Ostern d. J. beginnende neue Schuljahr der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) mit je einjährigem Lehrgange umfaßt, nehme ich
Anmeldungen neuer Schüler
zu allen drei Klassen täglich im Ober=Realschulgebäude entgegen. Die Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Auf„Joue„ d. Teria jeder höhern Lehr=Anstalt(Gymnasium oder a. An alt) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vortenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur olche Schüler ausgenommen werden, welche bereits hinreichenden Elementar Unterricht genossen haben. Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90 M. Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 K. zu zahlen; außerdem hat jeder neue Schüler ein Eintrittsgeld von 3 M. zu entrichten. Köln, 4. Februar 1891. Der Director: Dr. Zieken.“
S
Neue
Ia.
Echt.
Mittel=Erbsen Gold=Erbsen Riesen=Erbsen holl. grüne Erbsen.. geschälte Spalterbsen. „ Victoria franz Erbsen weiße Mittelbohnen
„, Langbohnen große Speckbohnen Mittellinsen große Linsen.
„ Hellerlinsen.. größte Hellerlinsen Weizenvorschußmehl Kaisermehr Blüthenmey Kartoffelmehl franz. Griesmehl Rübenkraun Pflanmenmus
Apfelgelée
Mainzer Sauerkraut:
bei Meh
pr.
15
16
17
18 20 27
14
17
19
15 20 25 30 16 19
24
18 22 15
25 48 10
abnahme
gebrannt, von 140 Pfg. bis 200 vorzügl. Sorte schon zu 160 Ia.=Zucker 22
„ Stampfmelis
„ Krystallzucker
„„=Zucker
„ neue Korinthen
„„„ Rosinen..
„ bosn. Pflaumen
„ Katharinapflaumen „ Apfelschuitzel
„ neue Apfelringe
„ Birnenschnitzel
„ ital. Brünellen.
„ Gemüse=Nudeln
„ Eier=Nudeln
„ deutsch. Macaroni
„ ital.
„ rein. Rüböl, Liter
„ frisches Salatöl, Liter „ americ. Petroleum, Lit „ holl. Vollhäringe, Stück billiger, empfiehlt
Gasthaus u. Restauration Zur Stadt Kalk
von J. Mennekes, Kalk.
Sonntag den 22. Februar., sowie jeden Sonn= und Feiertag findet in meinem Locale von Nachm. 4 bis Abds. 11 Uhr
Die weltbekannte Firma
Boulestin&amp;’ie
in Cognar
offerirt ihre echt französischen
„ 65
" CONUENL
statt, bestehend in Gesang und Vortrag.
u zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
J. Mennckes. Restauratenr.
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter,
verschwiegener
Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Anfertigung von Bilanzen und erbittet Fr.=Off. u. Nr. 367 an die Geschäftsstelle d. Bl.
F Anzeige.
Wolff.
111 Severinstraße 111.
Gestern Nachmittag 4 Uhr verschied plötzlich im Herrn an Altersschwäche Herr
Johann Hahn, Reutner,
im Alter von 73 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen. Nippes, 18. Frbruar 1891.
Die Beerdigung fi#det statt Freitag den 20. d, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause, Eisenbahnstraße 47, aus; die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 21.., Morgens 71 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
W
925
ge- in allen Preislagen bis zu 10 N. die
In folgenden Geschäften zu haben:
Hubert Adler, Johannisstraße 26.
Joh. Adolphs, Marzellenstraße 47.
Pet. Adolphs, Chlodwig= und Rudolphplatz Eiemens Bomm, Große Neugasse 32 Wilh. Brungs, Marsplatz 3.
C. Dorschler, Am Hof 10.
Peter Emmerich. Komödienstraße 18.
Julius Falk, Rudolphplatz Peter Horatz, Ehrenstraße 39.
Peter Körfer=Wolff, Hohestraße 34.
Christine Lichtenfeld, Salzmagazin 60.
Nic. Nacken, Deutz, Freiheilstraße 81.
A. H. Nolden. Am Hof 46.
F. Christ. Nommerskirchen, Große Witschgasse 60. Per. Schöngen, Thieboldsgasse 48. Theod. Schreuer, Weyerstraße 86.
#ow. Voosen, Große Budengasse 11.
Ferner wird diese hochseine Waare von einer großen
Peter Streitler, Köln, Jacohstr. 22,
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
SA m Montag den 9. # Märzbeginne ich einen geschlossen. Montagsu. Donnerstags=Tanz= Cursus.
ris dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen.“
Friedrich
Gosewisch,
zlehrer
seit dem Jahre 1865,
Kleine Sandkaul—.
Unterleibsleiden.
Rlasenleid., nerv. Schwüche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität anprob. Arzt. Von .—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags.
Köln, Mohrenstrasse 3.
Dr. Fritz Simrock,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburts helfer,
Pantaleonsmühlengasse 11, 1. Stock Sprechst. Vorm.—10, Nachm.—5
Glese hochseine Wallre von hiesiger Hoteliers und Restaurateuren bezogen.
"" Vertreter für Köln und Umgegend
Jul. Horn
Koln und Angegend;
Unter Sachsenhausen 16.
Ein Pony=Wagen,
der sich eignet für Bäcker, Biertransport u. s.., bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 121—123.
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Trauerhüte,
stets größte Auswahl bei billigsten Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 175,
vis--vis der Paradies=Apolheke.
Einen Posten
prima engl. Leder
(bedruckt) in schw ren und leichtern Qualitäten per Pfund M. 1,30.
Bernh. Ursell,
Severinstraße 213.
Arbeiter für Holzbearbeitungs= für Fraisen, Bandsägen und Hobelmaschinen finden Beschäftigung bei
van der Zypen&amp; Charlier in Deutz
Das dem Herrn Landgerichts=Präsidenten Klein zugehörende
herrschaftl. Haus Hohenzollern=Ring 62
25.40h.:. ul. verkausen, Eit, anstosender, Bauplatz an Frisennal Peitere Auskaust erigeig
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
8
□
□
□
□
—
eschäftsbücher, Briefe
Papier
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
en der Poinstrass Email Ulmer. Köln
□
□
Tapisserie-Ausverkauf 30 gabätt. Uhlmann, Schilderg. 5.

Seite 2. 1.
Kölner Aoral-Anzeiger Nr. 485 Freitag, 20. Fevruar 1391.
Stadtverordneten-Versammlung.
„ 8 Köln, 20. Febr. 1891.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Versammlung, in welcher Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, nahm man Kenntnitz von einem Schreiben des Hrn. Dr. iur. Oppenheim, wonach derselbe die Klage wegen der Wahl des Hrn. Mengering zum Stadtverordneten zurücknimmt.(Vergl. Kölner Local=Anzeiger vom Dounerstag.)
Wie Herr Beigeordneter Jansen mittheilte, hat Herr Stadtverordneter Farina für das hiesige Kunstgewerbe=Museum einen kostbaren Schrank, süddeutsche Arbeit aus dem 12. Jahrhundert, geschenkt. Die Versammlung nahm das werthvolle Geschenk unter dem Ausdruck lebhaften Tankes an.
Gegen die Ueberlassung der Gürzenich=Säle zur Veranstaltung von Beethoven=Concerten vom 1. bis 5. Mai cr. zu Gunsten des Wittwen= und Waisen-Fonds des städtischen Orchesters hatte man nichts zu erinnern. An drei Tagen sollen die Symphonieen von Beethoven in chronologischer Reihenfolge von hiesigen Künstlern gegen billige Eintrittspreise aufgeführt werden. Die Ueberlassung der Säle erfolgt gegen die übliche Miethe, welch' letztere jedoch von der Stadt dem genannten Fonds überwiesen werden wird.
Man genehmigte die vorgeschlagenen Baufluchtlinien Hohestraße 138 und Große Budengasse 1A u. 1. Die betreffende Ecke wird soweit abgeschrägt, daß die dadurch an die Straße fallende Fläche 4,70 Qu.= Meter beträgt; ferner genehmigte man den Fluchtlinienplan betr. die Friedrichstraße und eine Schrägstraße zwischen Subbelrather= und Friedrich=Straße zu Ehrenfeld, sowie den veränderten Fluchtlinien= und Nivellements=Plau betr. den Mühlenweg daselbst.
Die Kosten der Herstellung der Straßen auf dem von der Stadterweiterungs=Deputation übernommenen Gelände der frühern Gasanstalt zu Ehrenfeld belaufen sich auf 31,000 M. Die Versammlung erklärte sich mit den betr. Plänen einverstanden und bewilligte den erforderlichen Credit.
Gegen die Kauf=, Tausch= und Straßenbau=Vereinbarungen betr. das Gelände an der Crefelder= und Maybach= Straße fand sich nichts zu erinnern.
Die Verlegung des Eisenbahn=Gasrohres in den Kreuzungen verschiedener Straßen wurde gestattet unter der Bedingung, daß die Eisenbahn die alten Röhren aus dem nunmehr in's Eigenthum der Stadt übergehenden Gelände beseitigt. Eventuell soll der Spruch eines Schiedsgerichtes abgewartet werden.
Mit dem Verkauf von Baustellen an der Brühler= und Vondel=Straße zu 73 bezw. 50 M. für das Qu.=Meter erklärte man sich einverstanden, ebenso mit der Uebernahme eines Grundstückes an der Richard=Wagner=Straße von der Siadterweiterungs=Deputation zum Bau einer Volksschule. Das Grundstück ist 3187 Qu.=Meter groß. Der Preis für das Qu.=Meter stellt sich auf 22 M.
Zur Bestreitung der Kosten der jüngsten Volkszählung wurde ein Nachcredit von 3000 M. bewilligt.
Gegen die Anlage eines Schienengeleises quer über den alten Stammheimerweg wurde nichts eingewendet, jedoch die Bedingung gestellt, daß der Verwaltungsrath des Zoologischen Gartens nach fünf Jahren die Anlage beseitige oder für einen Ersatz des häßlichen Bretterzannes an der Südseite des Zoologischen Gartens in der nach der Flora führenden Lennestraße sorge. Der Bau eines gefälligen Abschlusses sei vor kurzem deim Verwaltungsrath angeregt worden, aber der Bescheid erfolgt, daß der Verwaltungsrath zur Zeit nicht in der Lage sei.
Gegen die Aufstellung von Trinkhallen auf dem Gereousdriesch und auf dem Apostelnkloster fand sich nichts zu erinnern.
Wie Hr. Beigeordneter Pelman berichtete, hat der perr Minister das Gesuch, bei Uebernahme der kaufmännischen Fortbildungsschule die Hälfte der Kosten dieser Anstalt zu übernehmen, abgelehnt und in Folge dessen der Finanzcommission vorgeschlagen, von der Uebernahme dieser Schule Abstand zu nehmen. Die städtische Verwaltung empfehle, dieselbe aus der Spiesergasse in's Schulgebäude am Quatermarkt zu verlegen. Dadurch hoffe man, daß die Anstalt ein besseres finanzielles Ergebniß erziele, wie bisher. Der in Aussicht gestellte städtische Zuschuß soll abgelehnt werden.
Hr. Langen. Er würde sehr bedauern, wenn das so segensreich wirkende Institut nun zu Grabe getragen werde. Die Kosten der Anstalt könnten nicht allein von Privaten getragen werden. Wenn den Handwerkern und Gewerbetreibenden geholfen werde, so könne man auch den jungen Kaufleuten die Beihülfe nicht versagen. In Crefelo trage die Stadt die Hälfte der Kosten der dortigen kaufmännischen Fortbildungsschule. Wenn auch Köln nicht die Hälfte der Kosten übernehmen wolle, hoffe er doch, daß die Stadt sich daran betheilige, wenn der Staat nachträglich einen Beitrag gewähre. Er beantrage, die Anjelegenheit vor einer Entscheidung an das Curatorium der Anstalt zu verweisen.
Hr. Robert Heuser schließt sich dem Antrag an.
Hr. Kull meinte, man hätte besser anstatt die Finanz=Commission die Handelskammer über diese Angelegenheit sich äußern lassen.
Vorsitzender. Bei allem Interesse, welches er an der Erhaltung der Anstalt habe, könne man doch nicht leugnen, daß die Einrich= jung der Schule sich finanziell nicht in dem Rahmen halte, wie ihn die Stadt gewünscht habe, nan lich bezüglich der Besoldungen. Die Stadt wolle zunächst eine Schwierigkeit beseitigen, die ungünstige Lage wodurch der Besuch gelitten habe. Man möge erst abwarten, wie sich die Schule gestalte, später könne man über etwa eingehende Anträge verhandeln. Eventuell werde die Stadt selbst eine solche Schule in's leben rufen.
Hr. Michels. Die Handelskammer habe sich für den Fortbestand der Anstalt ausgesprochen.
Hr. Langen. Er müsse an seinem Antrage festhalten. Er hoffe, iß man noch einen Modus zur bessern Finaneirung finde.
Vorsitzender. Es sei praktisch, wenn der Kaufmännische Verein Vorschläge mache, welche dann von der Stadt geprüft würden. Es handele sich hier nur um den Geldpunkt. Nach seiner Ansicht könne die Handelskammer auch etwas zu den Kosten beitragen. Die Crefelder sandelskammer unterstütze auch die dortige Fortbildungsschule. Hr. Kyll. Der Kaufmännische Verein könne die Lasten nicht allein lagen. Es sei in der Ordnung, wenn die Handelskammer nicht nur uu Her für die Anstalt habe, sondern auch finanziell eingreife.
Darauf wurde die Angelegenheit an das Curatorium verwiesen. Hr. Beigeordneter Jesse brachte den bereits von der Kölner Volkseitung und dem Local=Anzeiger mitgetheilten Erlaß des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten beireffend die linksrheinischen Eisenahnprojecte in der Umgegend von Köln zur Kenntniß. Mit Freuden müsse es begrüßt werden, daß endlich Klarheit in diese Angelegenheit gebracht worden sei. Es werde sich nun empfehlen, daß die Versammlung sich auf den Boden dieser ministeriellen Erklärung stelle und die Verwajtung beauftrage, ein Comité aus den Vertretern der Kreise Köln(Land) und Bonn, ferner der hiesigen Handelskammer und der Stadt Bonn, sowie sonstiger Interessenten aus diesen Bezirken zu bilden, welchem die Gründung einer Actien=Gesellschaft zum Bau der Bahnen bzw. Anfertigung der Vorarbeiten übertragen werden oll.(Die Ausführungen des Herrn Referenten waren leider am Berichterstattertische unverständlich.)
Hr. Michels wies darauf hin, daß die Handelskammer beschlossen habe, ein Comité aus den Landräthen und sonstigen Interessenten der betreffenden Kreise zu bilden. Wenn aber die Stadt Koln die Initiaive ergreife, werde die Handelskammer sich diesen Schritten anschlie
Redner empfiehlt, auch den Landrath des Kreises Bergheim einzuladen, da dieses im Interesse der Grenzbezirke nothwendig erscheinen
dürfte.
Hr. Kyll. In gewisser Beziehung habe der Ministerial=Erlaß Klarheit über die Bahnen in der Umgegend von Köln geschaffen. Es fehlten nur Aeußerungen über das Eisenbahnproject Köln=Antwerpen.
Der Vorsitzende. Die betreffende Eingabe der Stadt Köln habe über diesen Punkt nichts enthalten. Die Bahn Köln=Antwerpen sei in einer spätern Eingabe behandelt worden, worauf eine Antwort noch nicht erfolgt sei.
Die Versammlung erklärte sich darauf mit den Vorschlägen der Verwaltung einverstanden.
Mit der Ablösung von Rottzehnten die aus kurfürstlichen Zeiten zu Gunsten der Schule in Poll bestehen, war man in so fern einverstanden, daß bezügliche Anträge bis zum 1. Juli bei der Stadt eingehen.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf die in der Land= und ForstWirthschaft beschäftigten Personen im Stadtbezirk Köln. Wie Hr. Beigeordneter Sugg berichtete, ist auf Grund ministerieller Anregung in mehrern Vororten bereits die Krankenversicherungspflicht auf die bezeichneten Personen eingeführt gewesen. Die Verwaltung empfehle nun. durch Ortsstatut die Versicherungspflicht auf den ganzen Stadtbezirk auszudehnen. Der Entwurf zu dem betreffenden Ortsstatut habe einer Versammlung von Gutsbesitzern, Gutspächtern und sonstigen Interessenten vorgelegen, welche denselben in allen Punkten gutgeheißen habe.
Nach dem Ortsstatut, welches ohne Widerspruch genehmigt wurde, sind die Arbeitgeber verpflichtet, die von ihnen beschäftigten versicherungspflichtigen Personen bei der zuständigen Ortstrankenkasse spätestens am dritten Tage nach Beginn der Beschäftigung anzmelden und spätestens am dritten Tage nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses wieder abzumelden. Die Beiträge sind von den Arbeitgebern im voraus an die Kasse abzuführen.
Personen, welche innerhalb des Stadtbezirks Köln wohnen und ohne zu einem bestimmten Arbeitgeber in einem dauernden Arbeitsverhältnisse zu stehen, vorwiegend in land- und forstwirthschaftlichen Betrieben gegen Lohn beschäftigt sind, unterliegen auch für diejenige Zeit, in welcher eine Beschäftigung gegen Lohn nicht stattfindet, der Krankenversicherungspflicht und sind, so lange sie nicht zu einer die Versicherungspflicht begründenden Beschäftigung in einem andern Erwerbszweige übergehen oder Mitglieder einer Betriebskrankenkasse werden, bei der zuständigen Ortskrankenkasse zu versichern. Diese Personen werden durch die Gemeindebehörde der beireffenden Ortskrankenkasse überwiesen. Sie sind verpflichtet, die vollen Versicherungsbeitrage an die Krankenkasse selbst einzuzahlen.
In der geheimen Sitzung wurde der Ankauf eines Grundstückes an der Lunette 7, sowie der Erwerb von Parcellen zwischen Spulmannsgasse und Katharinengraben, sowie von Parzellen im Bezirke Poll(letztere zu 35 M. pro Ar) und der Ankauf der Restfläche des Grundstückes Ecke Eigelstein und Eintrachtstraße zu 300 M. für das das Qu.=Meter genehmigt. Bezüglich derjenigen Grundflächen, welche für den Straßen=Durchbruch„Gottesgnaden=Bischofsgartengasse“ erforderlich sind, soll das Enteignungsverfahren eingeleitet werden, desgleichen soll die Enteignung für den Erwerb des zur Durchführung der Straße parallel dem Bahnhof bis zur Bahnhofsstraße Ehrenfeld erforderlichen Terrains, etwa 1600 Qu.=Meter, beantragt weden.
Dem verstorbenen, um die Anlage des Volksgartens hochverdienten Stadtverordneten Kaesen soll ein Denkmal im Volksgarten errichtet werden. Dasselbe soll aus einem Granitsockel mit Büste bestehen. Letztere soll Hr. Bildhauer Werres aufertigen. Die Kosten betragen 60 0 M. Die Inschrift soll lauten:„Ihrem hochverdienten Mitbürger die Stadt Köln.“
Mit den Anstellungsbedingungen für den Director der Gas=, Elektricitäts- und Wasser Werke erklärte man sich einverstanden. Das Gehalt soll 12—15,000 M. betragen, die Anstellung zunächst auf 12 Jahre erfolgen.
Gegen die Anstellung eines Technikers zu einem höhern Gehalt fand sich nichts zu erinnern.
° Personalien. Landgerichtsrath Lehmann von Saarbrücken ist als Overlandesgerichtsrath nach Köln versetzt worden. Damit erlischt sein Landtags=Mandat für Saarlouis; er wird jedoch zweifellos wiedergewählt. Herr Lehmann gehört dem Centrum an.
Straßenvervesserungen. In der Buschgasse sind jetzt die Höherlegungs=Arbeiten wieder ausgenommen worden und werden in kurzer Zeit beendet sein. Die Anschüttung erstreckt sich auf den Theil von der verlängerten Biberstraße bis zur verlängerten Anno= bzw. Rosenstraße und beträgt ½ bis ¾ Meter.
s b Vergnügungssteuer. Im Krystallpalast an der Schildergasse fand gestern Abend abermals eine Versammlung der von dem Regulativ beir. Armenabgabe für öffentliche Lustbarkeiten Betroffenen statt, welche von etwa 100 Personen besucht war. Der Vorsitzende theilte mit, daß der Hr. Oberbürgermeister der von der jüngsten Versammlung gewählten Deputation erklärt habe, für die Carnevalstage solle die Abgabe für jeden Wirth, der Bänkelsänger usw. zulasse, auf 10 M. festgesetzt werden, während derselbe später, laut Zeitungsbericht, die Abgabe auf 5 M. ermäßigt habe. Diese Abgaben seien ganz willkürlich erhoben worden: in derselben Straße habe der eine Wirth 10., der andere 5 M. bezahlen müssen. Diejenigen, welche zu viel gezahlt haben, würden gut thun, zu reclamiren, denn ein großer Theil der an den Carnevalstagen eingezogenen Armenabgaben, welche insgesammt auf 23,000 M. sich belaufen, müsse zurückgezahlt werden. Die Urtheile der Gerichte lauten in einzelnen Fällen sehr verschieden, so daß eine große Rechtsunsicherheit auf diesem Gebiete einreiße. Manche Wirthe, selbst Inhaber größerer Etablissements, hätten für die drei Carnevalstage nichts bezahlt, und dieses seien jedenfalls die Klügsten gewesen; denn auch viele Juristen seien der Ansicht, daß der Wirth für musikalische und andere Veranstaltungen, welche gegen seinen Willen in seinem Locale stattfinden, nicht zu Abgaben herangezogen werden könne. Er sei überzeugt, daß ein solcher Wirth wegen seiner Weigerung von keinem Gericht bestraft werden könne. Der Ausschuß der Wirthe habe auf seine zweite Eingabe an den Minister des Innern vom hiesigen Regierungs=Präsidenten unter dem 12. d. die Antwort erhalten, daß nach Abschluß der erforderlichen Ermittelungen nunmehr die Entscheidung des Ministers in Aussicht stehe Diese Entscheidung müsse man vorerst abwarten. Mittlerweile habe der Ausschuß Fühlung mit mehrern Stadtverordneten genommen, welche erklärt hätten, bei der neuen Festsetzung des Etats würden sie entschieden gegen das Regulativ auftreten.
( Rom mit seinem großartigen Reichthum an herrlichen Bauwerken und Kunstschätzen wird in dieser Woche in einem 3. Bilder Cyklus den Freunden des Panorama International, Minoritenstraße 19. vorgeführt. Denen, die am vergangenen Samstag den hochinteressanten und lichtvollen Vortrag unseres Stadtbauraths Hrn. Stübben gehört haben, wird die Vorführung der Bilder aus der ewigen Stadt besonders willkommen sein. Die klaren Ausführungen des Redners erhalten durch Anschauung dieser schönen Serie plastische Gestalt. Die SiebenHügelstadt wird dem Beschauer in verschiedenen Gesammt=Ansichten
vorgeführt, so von der schönen Villa Farnese, der Peterskirche und dem geschichtlich merkwürdigen Capitol aus. Verschiedene Bilder geben einen Begriff von der Großartigkeit des römischen Domes, dessen Flächeninhalt etwa 2½ Mal so groß ist als der der Kölner Kathedrale. Andere Bilder vermitteln eine Verstellung von dem unermeßlichen Reichthum an Ruinen, Kunstwerken der Bau= und Bildhauer=Kunst. Die Phantasie erhält reiche Nahrung in der Vorführung des herrlichen Tivoli und TerniWasserfalles u. a.
* Der Musik= Abend des Conservatoriums am Mittwoch begann mit F. Schubert's Streichquartett in-moll; dann folgten Clavierstücke von J. L. Nicodé, F. Mendelssohn und dem lange verschollenen Mortier de Fontaine; Violin= und Cello=Stücke von Mendelssohn und Molique. Der Gesang war vertreten durch eine Scene aus Bruch's„Achilleus" und das Männer=Terzett aus„Wilhelm Tell“ von Rossini.
∆ Falsches Geld. In einer Wirthschaft an Unter Fettenhennen wurde gestern Morgen ein falscher Thaler verausgabt. Derselbe trug die Jahreszahl 1860 sowie das Bildniß Friedrich Wilhelm's IV.
7 Ein gefährlicher Dieb. Ein schlank gewachsener Mann von etwa 25 Jahren, mit gesunder Gesichtsfarbe, dunkelem Haar und Schnurrbart, bekleidet mit sogen. Englischiederhose, dunkeler Tuchjoppe, schwarzem Filzhut, Umlegkragen und schwarzem Slips, mit Brecheisen und Hammer in der Hand, forderte von den Bewohnern mehrerer Häuser an der Ringstraße unter der falschen Angabe, von seinem Meister geschickt zu sein, das Dach nachzusehen, den Schlüssel zu Speicher oder Mansarden. Wenn derselbe hierbei ohne Begleitung gelassen wird, so stiehlt er aus den Ränmlichkeiten, in die er, nöthigenfalls von den Dächern aus, eindringt, alle Werthsachen, deren er habhaft werden kann. Besonders die Dienstbotenzimmer sind, wie mehrere in diesen Tagen vorgekommene Fälle zeigen, gefährdet.
P Dievstähle. Während ein Arbeiter im Hospital sich befand, wurde ihm aus seiner Wohnung ein schwarzer Gehrock gestohlen.— Ferner wurden gestohlen: von einer Bleiche in der Nähe des Bayenhauses ein 14 Meter langes Bleirohr von der Pumpe; Abends in der Faßbindergasse ein zweiräderiger Wagen und aus einem verschlossenen Wandschränkchen, welches im Flur eines Hauses an der Trankgasse angebracht ist, ein ganzer Schinken.— Ein Italiener, welcher mit einer Ziehharmonica umherzog, ging auf die Einladung eines jungen Mannes hin mit in eine Wirthschaft an der Breitestraße, um ein Glas Bier zu trinken. In einem unbewachten Augenblick war der junge Mann mit dem Instrument des Italieners verschwunden.— Ein Reisender, welcher in einer Wirthschaft an der Schildergasse etwas genossen hatte, ließ, nachdem er bezahlt hatte, sein Portemonnaie mit etwa 53 M. Inhalt auf dem Tische liegen und ging in Gedanken fort. Als er nach einiger Zeit das Portemonnaie vermißte und in die Wirthschaft zurückkehrte, war dasselbe verschwunden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 157. Ab.=Vorst. Anfang 6½ Uhr. Die Puppenfee. Hierauf: Der Blitz. Madame Darbel, eine junge Wittwe: Therese Saak. Heuriette, ihre Schwester: Janka Major. Lionel, Offizier der americanischen Marine: Ernst Liebeskind. George, ein junger Engländer: Robert Kaps.— Samstag den 21. Febr.: Aufgeh. Ab. 16. Der Verschwender. In der 2. Abtheilung: Concert.
(:) Köln=Deutz, 19. Febr. Nach dem neuesten Plane soll die Ver schönerung der Freiheitstraße hierselbst in der Weise vorgenommen werden, daß die Bäume zu beiden Seiten der Straße gepflanzt und die Bürgersteige um zwei Meter an jeder Seite erbreitert werden. Mit den Arbeiten wird in nächster Zeit begonnen werden.
Der Herr Weihbischof vollendet heute sein 87. Lebensjahr. Geboren zu Elberfeld am 20. Februar 1804, wurde er zum Priester geweiht am 20. April 1827, zum Bischof consecrirt am 28. September 1849. Er steht also im 64. Jahre seines Priesterthums und im 42. Jahre seiner bischöflichen Würde. Außerdem ist er Hausprälat und Thron=Assistent des h. Vaters, römischer Patricier und Ritter des Rothen Adler=Ordens mit Eichenlaub, des H. E. K. 2 mit Brillanten, des Großkreuzes des Ordens vom h. Grabe erster Klasse. Trotz seinem hohen Alter celebrirt der hochwürdigste Herr täglich in seiner Privatkapelle die h. Messe, macht im Gärtchen seine Spaziergänge, beschäftigt sich litterarisch, nimmt an Allem den lebhaftesten Antheil, ist körperlich wohl und hat sich seinen guten Humor bewahrt. Daß„die Unterthauen“ nicht mehr so recht wollen, ist wohl die einzige scherzhafte Klage des bischöflichen Greises, dem es große Freude bereitet, den Anbruch besserer Tage für die Kirche im Vaterlande noch erlebt zu haben.
Es Entgleisung. Von einem Augenzeugen erfahren wir Folgendes. Am vergangenen Samstag widerfuhr dem Vormittags nach 10 Uhr von hier abfahrenden holländischen Schuellzuge auf der Strecke zwischen Osterath und Oppum das Mißgeschick, daß ein Personenwagen auf bisher unaufgeklärte Weise aus dem Geleise gerieth. Als die Fahrgäste des Wagens an den schwankenden Bewegungen und dem Aufwirbeln des Kieses bemerkten, daß etwas nicht in Ordnung war, zogen sie die Nothbremse und brachten so den Zug bald zum Stillstand, doch war der Wagen noch eine geraume Strecke außerhalb des Geleises mitgeschleift worden. Glücklicherweise hatte die Kuppelung gehalten, so daß ein Unfall nicht zu beklagen ist. Von Crefeld wurde ein Hülfszug herbeigernsen, der die Reisenden mit erheblicher Verspätung nach dort beförderte.
Leichen=Begängniß. Gestern Nachmittag wurde die Leiche des Wirthes Hr. Klemmer, dessen Local am Kl. Griechenmarkt als ein Heim für die hiesigen Social=Demokraten gait, zu Grabe getragen. Während die Angehörigen des Verstorbenen in der Todes=Anzeige ausdrücklich und— wie die Form erkennen läßt— mit zweifelloser Absichtlichkeit betonten, daß derselbe vor seinem Tode durch die Heilsmittel der röm.=kathol. Kirche gestärkt worden sei, erwiesen die Social=Demokraten ihm alle einem besonders verdienten„Genossen" zustehenden Ehren. Etwa zehn Kränze mit breiten rothen Schleifen zierten den Leichenwagen, und unter den Leidtragenden bemerkte man zahlreiche mit socialdemokratischen Abzeichen. Da der Verblichene im Frieden mit seiner Kirche gestorben war, hatte die Geistlichkeit natürlich keine Ursache, das letzte Gelen„u versagen.
9 Selbstmord. Vorgestern Nacht gegen 2 Uhr sprang auf dem Leystapel eine Person in den Rhein und ertrank.
Vereins=Nachrichten.
h Dem Kölner Wohlthätigkeits Verein sind vom 15. Januar
bis 15. Februar rund 6810 Mark zugesandt worden. Von dieser Summe waren 5974 Mark zur freien Verfügung des Vereins bestimmt; für die Suppen=Anstalt wurden 400 Mark, zur Beschaffung von Kohlen 275 Mark und für bestimmte Zwecke 150 Mark geschenkt. Durch den langen und harten Winter hatte der Verein so vielen Unterstützungsbedürftigen zu helfen, daß die zur Verfügung gestellten Mittel nahezu verbraucht sind.
g Strafkammer. Der Tagelöhner Peter Marx aus Neuß, ein roher Mensch, der wegen Gewaltthätigkeiten schon mehrfach mit erheblichen Geldstrafen belegt worden ist, stach am 22. v. M. in einer Wirthschaft in Nippes, wo er wohnte, einen Stubengenossen ohne Veranlassung mit einem Messer in das Gesicht. Das Gericht ahndete diese rohe That mit drei Jahren Gefäugniß.

Stimmen aus dem Leserkreis.
Zoclogisches. Eine mit allen Lehrbüchern im Widerspruch geheube und fur Fachkundige interessante Beobachtung machte ich gestern
am Sach..-Rinz. Dort befindet sich bekanntlich in der Essenbahn=Ueberganges ein kleiner Weihers mit künftlicher ##2, Sp,ah eunengz, an dem Rande dieses Weiher halten sich stets zahlreiche Vögel aller Art auf, um zu baden. Auf einem Spazierge.„ nnn, es.r Nachmittags 2 Uhr und hellster Sonnenschein, fiel
mir schon von wenem ein ab ino zu in das Wasser tauchender Vogel durch en hastigen Flügelschlag auf. Als ich näher gekommen, erkannte ich zu meinem größten Erstaunen in dem Vogel eine Fleder## Da nun bekanntlich diese Thiere nur bei Aubruch der Dämmecung ihre Schlupfwinkel verlassen, so glaubte ich anfangs, mich zu Scharfe Beobachtung, sowie das Verschwinden des Thieres in de. alten Thurmes brachten jedoch volle Gewißheit. Thatsächlich hatte also eine Fledermaus bei hellem Sonnenschein eine
Secsfeis###ernommen.„Vielleicht können Fachleute Auskunft geben, ob solche Fälle schon häufiger beobachtet worden sind. 0.
Kölner Loral-Anzeigen Nr. 48. Freitag, 20. Februar 1891.
Zur Kurzweil.
Vorahnung.„Na, Spund, gehst du mit auf einen Frühschoppen?“ —„Kann nicht, hab' den Hausschlüssel nicht mitgenommen.“—„Macht nichts, kannst auf meiner Bude übernachten.“
„Einjährig=Freiwilliger Heinemann, Sie sind ja auch ein gebildeter Mensch; also wenn ich commandire:=Kopfhiebso hauen Sie zu, wie der selige Diogenes, als er mit dem Schwert
heute d von dente Knoten durchhaut., daß die Kerls noch Die höhere Tochter in der Küche.„Sag' ein Mal. Anna weshalb zischt das Wasser so auf dem Feuer?"—„Das ist das Todesgeheul der Mikroben.“8 u dos
Junges ordentlich. Mädchen
für Stundenarbeit gesucht. Fleischmengergasse 14, im Eisengeschäft.
Seite 3.
ein fath. fleißiges Madchen für
D Küche u. Hausarbeit gesucht. Galier=Ring 37, part.
Stellen-Gesuche.
Einj. verh. Mann sucht Stelle als Hauskuecht
Quentelstraße 1. 1. Etage.
besorgt gegen Belohnung einem anständigen, jungen, verh. Manne mit besten langjährigen Zeugnissen
in einer Destillerie
oder auf Lager. Fr.=Off. u. Nr. 374 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Verkäuferin sucht balStelle in Cigarren= oder ähnlichem Geschäft. Dieselbe ist auch in Hausy., Küche 2c. erfahr.
Offerten sub M H an Rudolf Mosse, Koblenz.
Carl Reitinger, Blunenkäbel=Fabik, Holzmart 3. 1 Ein auständiges Mädchen
Leuchtkraft des Gases
am 19. Februar 1891. Gasfabrik 19,2. Lab. 19,9. Stadt—.
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit oder als Zweitmadchen. Off. unt. A 240 an die Annahmestelle Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Ein in allen häuslichen Arbeiten erfahrenes Mädchen sucht Stelle zur Führ. e kl. Haushalts. Eintr. nach Be lied. Fr.=Off. u. E 293 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12
Radistin sicht paffende Stelle als Sabvistin, angehende Verkäuferin. Kalk, verl. Marienstraße 33
Ein Mädch., welches bügel
kann, sucht Stelle in einer BügelAnstalt. Fr.=Off. u. Nr. 344 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chuster der seine Lehrzeit bald nfeserr, beendet und tüchtig arbeiten kann, sucht, da dessen Meister gestorben, anderweit Stelle. Köln Ehrenfeld, Johannstraße 19, 2. Etage
Ein katholisches Mädchen,
Beamtentochter, gesetzten Alters, in all. Hausarb., im Kochen und Nähen, in Kranken= u. Kinderpflege erfahren, s. Stelle als Stütze der Hausfrau zu jetzt oder Mai. Fr.=Off. u. Nr. 379 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Roeiunode am 19. Februar, Abends 7 Uhr m 1,02
(gin ges. ätteres Mädchen, in bürger
E licher Küche u. Hausarbeit durch aus selbständig, sucht Stelle zur Füh rung eines stillen Haushalts, am lieb sten bei einem Geistlichen.
Fr.=Offerten unter Nr. 378 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves kath. Mädczen
sucht Stelle in stiller Familie für alle Hausarbeit. Fr.=Off. unter Nr. 381 an die Geschäftsstelle d. Bl.
0,00
Offene Stellen.
gesucht. Derselbe muß tüchttch u. ehrlich
Verleugraben 41.
mit guten Saulzeugnissen von einem Favrikgeschäft in Ehrenfeld gesucht. für sofort oder später. Fr.=Off. u. Nr, 341 an die Geschäftsstelle d. Bl
Junger Bäckergeselle gesucht.
Mülheim(Rhein), Wallstraße 137.
Hufschmiedegesellen
sucht Joh. Franken##ee= Füchtiger Stadtreisender,
mit Kundschaft und Branche bekannt
ie Gedr. Aiät.
Lehrling
mit guter Handschrift sofort gesucht.
Hohenzollern=Ring 39, part.
Lehrling gesucht
für unser Engros= und Export=Geschäft in Taschen=Uhren an hiesigem Platze per sofort oder 1. April. Gute Schulkenntnisse und gute Handschrift erforderlich.
Société Industrielle de Moutier Rubensstraße 32.
ärtnergehülfe
für sofort oder 1. März gesucht Vog lsangerstraße 11, Ehrenfeld.
Einleger und Punktirer
an der Schnellpresse gesucht. Spielkarten=Fabrik Klingelpütz 15.
gesucht. J. Bünnagel.
J. Bünnagel. Follerstraße 37
für ein Glas= und Porzellan=Engros= Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 352 an die Gescäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Starker, properer Junge in die Lehre gesucht. Huynsgasse 43.
Gesucht ein
katt.,
in Kirchenarbeit erfahren.
A. Niewiedzol, Gelsenkirchen.
in farbigem Carbolincum(roth, gelb, braun), sehr lucrativ, zur Rheinland zu vergeben. Offerten sub S K 524 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Magdeburg.
Starke Jungen zum Drehen
der Bandsäge. Weidengasse 35.
Lehrmädchen z. Kleidermach.
gesucht. Siebenburgen 6.
Suche ein. ordentl. Jungen
in die Lehre.
van Pée, Barbier,
von einem tüchtigen Schneidermeister bald gesucht. Bescheid Kalk, Hauptstraße 164.
unverh. Hauskuecht,
welcher Gartenarbeit versteht u. fahren kann, gesucht. Lindenthal, Gleuelerstraße 66, neven der Lindenburg.
Tüchtige Schreine:
auf Kastenmöbel für dauernde Arbeit
gesucht.
h.&amp; Alb. Rauch.
Sohn von ordentlichen Eltern, gesucht. Kl. Telegraphenstr.
Ordeutliche Jungen,
die Ostern aus der Schule entlassen werden, für leichte Arbeit gesucht.
Peethoveustraße 13.
Kindermädchen
zu kleinen Kindern zum 1. März gesucht. Beste Zeugnisse und Empfehlungen erforderlich.
Kaiser=Wilhelm=Ring 24, part.
(Ein ruhiges kath. Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht, in kleinen Haushalt für alle häusliche Arbeit gesucht. Severinstraße 43.
Gelegenheitskauf.
Um vor Beginn der neuen Saison mein Lager zu räumen, verkaufe ich bis Ende dieses Monats nachstehende Posten modernste
Frühjahrs- u. SommerKleiderstoffe
in u. unter Herstellungspreisen:
Reinwoll. Modestoffe, doppeltbreit, engl. Geschmack, N..— per Meter.
Reinwoll. Modestoffe, doppeltbreit, solide Qualität, M..25 per Meter.
Reinwoll. Modestoffe, doppeltbreit, neueste Genres, M..50 per Meter.
Reinwoll. Modestoffe, doppeltbreit, mit Seide,
N..95 per Meter.
Ein grosser Posten
kräftige reinwoll. Stoffe für Hauskleider,
deren Werth M..25, für R..50 per Meter.
August Essmann,
Hohestrasse 149, am Wallrafsplatz.
Täglich Eingang von Neuheiten für die Frühjahrs-Saison.*
Polsterer und Tapezierer
empfiehlt sich im Tapezieren, Aufvolstern von Betten und Sophas zu billigen Preisen.
Ehrenfeld, Clarastr. 42.
Jung. zuverlästiger Mann sucht 0 Beschäftigung, gleichv. welche, für Stunden oder halbe Tage.
Franco=Offerten unter Nr. 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sofort billig zu verkaufen:
1 compl. Bett 20 J, 1 Kleiderschrank 12 4 1 Glasschrank 16#41 Commode 12 K. 1 Tisch 3 J. Stühle 1#4 1 Rähmaschine 15# 1 geschnitzter Vogelkorb 4#4 1 Herd. Heribertusstraße 11, Ehrenfeld,
shäicke de vr u6 2 Gelegenheitskauf!
aller Art.] Wegen Sterbefalls stehen gut erhal„„ Ste,# tene Möbel in Nußbaum=, Eschen= u.
wie Grab= und Firmen=Schilder, auf Porzellan und Emaille, werden zu den billigsten Preisen angefertigt.
Porzellan=Malerei, Weyerstraße 70.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ordentl. Mädchen s. Arbeit auf der
* Nähmaschine. Stolkgasse 30.
Zum Beischreiben
der Bücher, Ausschreiben von Rechnungen, Correspondenz 2c. Beschäftigung gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 371 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Polsterer u. Tapezierer
sucht noch einige Kunden bei schneller guter Bedienung u. perfecter Arbeit.
Schildergasse 19.
Elchen=Holz, bestehend in Schränken, Bettstellen, Tischen, Stühlen, Causeuse, Waschcommode u. Leinwandcommode u. s.., billig zum Verkauf.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Wegen Aufgabe
verschiedene Laden=Utensilien, Cigarrenspitzen, Schaukasten, Cigaretten, Cigaretten=Tabake. Reclamelaterne, Schilder 2c. zu verkaufen.
Severinstraße 203. Causensen, Sophas,
neue und gebr., gediegene selbstverfertigte Arbeit, raumhalber sehr billig zu verkaufen. Bobstraße 10.
Klempner=, Gas= und
Wasserleitungsarbeiten
werden schnell und billig ausgeführt.
Alte Maner a. Bach 24,
dicht an der Bachemstraße.
Reparatur=Werkstatt im Hause von Peter Steinmann.
S
mit sämmtlichem Zubehör und Waaren billig zu verkaufen.
pecerei=Einrichtung
Rheingasse 30.
Zu verkaufen.
Clavierspiel=Apparat,
auf jedem Clavier spielbar, mit ein. legbaren Notenblättern, sehr billig zu verkaufen.
Flandrischestraße 7, I.
Für Hansirer!
Arbeiterhemden 2c. extra billig abzugeven. Domstraße 26.
Verziehungshalber sind nachsteh., Osehrguterh. Salonmöb., aus schwarz., fein geschnitzt. Holze u. bordeauxfarb. geblümt. Plüsch bestehend, zu verkaufen, u. zwar:1 Sopha, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Tisch mit weißer Marmorplatte, 1 Spiegel, 2 Kupferstiche, 1 fünfarmiger Gasleuchter, 2 Fenster=Plüschvorhänge und Galerieen.
Franco=Offerten beliebe man unter Pr. 357 bei der Geschäftsstelle dieses Blattes abzugeben.
Bruch=Kaffee,
bei 5 Pfund 95 Pfg. Gemüse=Rudeln, 40 Pfg. und höher Macaroni. Pflaumen. Apfelschnitz. Apfelringe Birnenschnitz, p. a 30 Pfg. Birnen.
Alteburgerstraße 970 Qu.=Reter, unt[Sulius Lalk, Rudolphplatz.
den günst. Bedingungen zu verkaufen Bescheid Isabellenstraße 13.
Zau=Speculation.
An verkehrreicher Straße in Nippes ein circa ¾/ Morgen großes
Krundstück mit 100
Gründstun Straßenfront
Umstände halber preiswürdig zu verkausen.
Bescheid in der Annahmestelle von M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
Schönes Privathaus,
14 Räume mit Gärtchen, nahe Eigelstein, zu verkaufen.
Dagobertstraße 16.
Banstellen: Hat=Peieroserner
Heushälterinnen, Stütze, Kammer jungser, Kinderwärterinnen, per fecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zzweit=, Dritt=, Kindermädch., 1 Mädch für eine einzelne Dame gesucht. Wwe. meenen, Salomonsgasse 1.
Taillen=Arbeiterinnen zum Garniren besserer Taillen gegen hohen Lohn gesucht.
Beckers&amp; Erbling,
Neumarkt 17.
1 br., kath. Mädchen v. Lande
für Küche und Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Linderhöhe 81.
u Kindern Mädchn, weiches
auch etwas Handarbeit versteht und zu Hause schläft, gesucht.
mingelpütz 10.
Zweitmädchen
zum baldigen Eintritt gegen hohen Lohn gesucht. Kaiser WithelmRing 28, Unterhaus.
Ein braves Mädchen,
welches gute Zeugnisse hat, gesucht.
Marzellenstraße 28.
Modes.
Junges, strebs. Mädchen sucht per gleich oder 15. März Stelle als
Verkäuferin
in Putz=, Kurz= oder Weißw.=Geschäft. Fr.=Off. u Nr. 349 a d. Geschäftsst. d. Bl.
roperes Mädchen sucht Stelle für Nachmittags.
Ehrenfeld, Heribertusstraße 9, 2. Et.
Ein verm. Mann, 28 Jahre alt, sucht Stelle als Portier, Aufseher oder dergleichen. Cantion kann gestellt werd.
Fr.=Off u. K 36 a. d. Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Arbeits-Gesuche.
Anlagen—Gartenarbeit.
Beschneiden u. Instandhaltung derselben, sowie die Lieferung sämmtlicher Frühjahrspflanzen u. Rosen, Anlegen und Bedienung von Gräbern zu den billigsten Preisen. Pestkarte genügt.
J. Hamacher,
Kunst-, Handels= u. Landschaftsgärtnerei, Follerstraße 39.
Lehrlingsstelle gesucht.
Per I. April suche für meinen Sohn (kath.), 16 Jahre alt, und bis jetzt das Gymnasium besucht, eine Stelle als Lehrling, Tuchbranche=Detail, wo er auf dem Comptoir und Lager angeführt wird. Kost u. Logis im Hause erwünscht. Fr.-Off. u. Nr. 346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, katholisch, Mitte der Zwanziger, aus sehr guter Familie, sucht Stelle als
Lagerhausverwalter
in einem größern Geschäfte oder einen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden
Franco Offerten u. Nr. 342 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 1,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
werden für K. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Alle feinere Haudarbeit,
wie Nähen, Häkeln, Sticken u. Stricken, werden schnell und billig besorgt
Niehlerstraße 68, 1. Etage.
Alle Herrenkleide
werden prompt und billig angefertigt.
Glockengasse 54.
in bester Lage Ehrenfeld's, Schattenseite 3500 Qu.=Fuß, zu jedem Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen
Näheres Köln, Si. Avernstraße 2A.
Bauterrain
für Fabrik=Anlagen, dicht am neuen Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld, im Einzelnen oder Ganzen mit 4 aufstehenden Wohnhäusern zu verkaufen.
Bescheid beim Eigenthümer Ant. Herwede,
Köln, Dagobertstraße 16.
Nippes# Sechszig.
Ein Haus krankheitshalber sofort zu verkaufen mit und ohne Geschäft. Off. u. M M 108 an die Annahmestelle H Modemann, Nippes, Eisenbahnstr. 57.
Ein nachweislich altes
rentabeles Geschäft
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Ersorderlich=—7000 M. Fr. Off. u. Nr. 370 an die Geschäftsst. d. Bl
Mittleres Landesproducten=Geschäft
andern Unternehmens halber sofort oder später zu übertsagen.„Fr.=Off u. Nr. 368 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
mit Einfahrt u. Comptoir, 1818 groß, zu verkaufen oder zu vermiethen
Dagobertstraße 16.
Zwei schöne Baustellen,
jede ca. 300 Qu.=Meter groß. nord westliche Lage der Ringstraße, preiswerth unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 376 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(cine vierthürige Küchen=Anrichte
S billig zu verkaufen.
Blaubach 20, II.
Schwarze Cachemire und wollene Kleiderstoffe
bedeutend unter Preis, Bobstraße 9
Tricot-Taillen
in großer Auswahl
zu herabgesetzten Preisen.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße 4.
Spiegel
in großer Auswahl.
Sopha=Spiegel
zu billigen Preisen. Auf Wunsch günstige Zahlungsbedingungen
Mauritiuswall 67.
Zu verkaufen:
1½ schl. compl. Bett 30.., Küch.=Gla schrank, 2thür. eich. Kleiderschrank, halb runder Tisch, Copirpresse, eich. Leinen schränkch., 2 einsitz. Pulte, Leisten, Tisch u. Stühle f. Schuster. Antonitterstr. 31,
2 Schlagkarren,
1 Handwagen,
2 Decimalwaagen
billig zu verkaufen. Stavenhof 1B.
* Für Brautleute##
und Einrichtungen aller Art: 40 complete Zimmer=Einrichtungen elegante, solide Arbeiten: eine große Partie hochfeine, einzelne
stihen bedeutend unter Preis
22
Glockengasse 3.
# blane Almer Hündin
ist zu verkaufen oder gegen eine männliche Dogge z vertanschen.
Gereouswall 4.
Tafelelavier A verkaufen.
Schnurgasse 1
Waschkessel,
eisern, lackirt, mit Feuelung, fo sehr billig zu verkaufen.
Weichlerhe

Seite..
Loral-Anzeiger Nr. 432 Freitag, 20. Februar 1391.
Wegen Aufgabe
billigst zu verkaufen:
1 Sopha, 1 Ovaltisch, 6 Stühle, 1 Spiegel, 1 Vertico, 1 Küchenschrank, alles fast neu, 1 Ofen, 1 Comfoir, 1 Wand=Uhr, 1 zweischläfiges Bett, verschiedene Stühle und Hausgeräthe, Leinen u. s. w. Näheres in der Geschäftsstelle d. Bl.(3224
durchaus praktisch in jeder Haushaltung, empfiehlt
Peter Krall, Mühlenbach 8.
Kauf-Gesuche.
Ein Haus
bau,
Fr. Off. u. Nr. 338 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anvon getragenen Schuhen u. St Art, sowie Herrenkleid Buttermarkt 48
BriefmarkenSammlungen und Partieen wer stets angekauft zu hohen Preisen.
2— Krebsgasse 2nahe der Schildergasse und Neu
Preußische Klassen=Lotterie.
¼ Loos gegen hohe Provisi kausen gesucht. Fr.=Off. mi angabe unter E 292 an die A stelle von A. Heesen in E Johannstraße 12.
Cebr. Möbel angekauft.
Möbel und Oefen werden stet
gekauft. Achterstraße
Wachsamer
fen gescht.
Alte Mauer am
Zu vermiethen.
II PEAREEA
neu gebaut. Haus
Slluzuu in der Nähe des Marktes, sehr #geeignet für Delicateß= oder ähnliche Geschäfte, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 335 an Geschäftsstelle d. Bl.
Josephstraße
zu vermiethen. Bescheid Hol
12,
Drechselbank billig zu verE kaufen. Viberstraße 37.
Hinterhaus mit Hofraum, send für Unstreicher od. Tachde billig zu vermiethen.
Bescheid Gereonsdriesch 5.
Kalt.
Nr. 192 10
Bescheid
Hohenlind, Morsdorferstraße 12. Bescheid Straßburgergasse 12.
Ein Haus
auf einer der ve straßen, welch. sich Metzgerei, da auf jetzt keine existirt, zu verkaufen. Zu schäftsstelle d. Bl.
3011
in Geschaftshal
Thor Einfahrt preis würdig zu vermiethen oder zu u kaufen. Franco=Offerten unter 0 die Annahmestelle von H. Mode ann, Nippes, Eisenbahnstraße 5
Lagerhaus,
0 Qu.=Meter Fläche, 2 Etagen, mit f. gr Kellern, gr., hellem Comptoir, vermiethen. Telephon Für Spe ion und gr Waaren=Geschäft sehr nstig gelegen. Fr. Off. u. Nr. 377 die Geschäftsstelle d. Bl.
aug 4 Räume, passend für Uup, Metzger oder sonstiges ganz oder getheilt zu verGroße Spitze 77—79.
Roonstraße 24
Etage, zu vermiethen.
Wolfsstraße 4.
ropere Schlafstelle zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26.
Zu vermiethen:
Hohestraße 152.
Etage,—6 Räume, N. 50 zu vermiethen. Mörsergasse 17.
zu vermiethen,
getheilt, 1. Etage.
Elsaßstraße 2, Unterhaus.
Im Unterhause Buttermarkt 42
Zimmer und Küche billig zu veriethen.
Die früher bestandene, sich gut ntirende Filiale einer Papier= und chreibmaterialien=Fabrik könnte ev.
Zwei schöne Zimmer,
Etage, mit allen Begu mlichkeiten,
Junges„Ehepaar
sucht zum.—15. April eine Wohnung von 4 Räumen in gutem ruhigem Hause; westlicher Stadttheil bevorzugt. Gefl. Angebote mit genauer Mieth angabe werden erbeten unter V 32 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56
Eine Etage von 5 a 6 Räumen im Centrum gesucht. Fr.-Off. unter L 258 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe. Georgstrasse 19.
2 möblirte Räume, Schlafzimmer mit zwei Betten, Wohnzimmer und Küche, für eine kl. Familie zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 372 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehepaar
sucht bis 1. März 2 Zimmer Nähe Waidmarkt. Fr.=Off. mit Preisangabe unter X 107 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Wohnung gesucht
7 bis 8 Räume, in besserm Stadttheil, möglichst abgeschlossene Etage, per
April oder Mai.
Miethpreis 800 bis 1000 M Franco-Offerten unter Nr. 385 an die Geschäftsstelle d. Bl.
EEEn Haisi tuerdrrtere
in ordentl. stelle.
Mädchen findet SchlafStolkgasse 310.
Etage, 7
Zimmer,
Dagobertstr. 16.
in möblirtes Speicherzimmer an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Eigelstein 90.
Drei
Pension billig. Schweinemetzgerei.
Dreikönigenstraße 17.
schlafstelle
Unterricht.
Französisch u. Englisch.
Schnelle und gründl. Erlernung der Conversation und Handelscorresp. Cursus und einzelne Stunden für Damen und Herren.
M. J. Lenoir, professeur(Franzose), Mme. Lenoir, teacher(Engländerin), Schildergasse 55A.
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Zimmer
Ehrenfeld, Geschäftshaus
u vermethen. Nähe des Marktes. Bescheid Köln, Steinstr. 35, 2. Et.
Kleines Haus,
7 Räume, Nahe Altermarkt, an propere Leute zu vermiethen. Bescheid
Herzogstraße 14.
chöne
lustige
an stille Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld, Weyerstraße 41, am Bahnhof.
Gerconshof 41 die 3. Etage,
an zwei Damen„A ver
Hause.
schöne große Räume mit allen Bezemlichkeiten, zum Preise von 45 J. folt zu vermiethen. Nach Wunsch ich ein Speicherzimmer.
St. Apernstraße
35.
uS 4 Zimmer u. sans, Küche, per 15. ermiethen
Dagobertstraße 16.
I. Etage,
3 schöne Zimmer, zu vermiethen. Allerheiligenstraße 2.
Speicherz. an vermiethen.
oder 2 Personen zu Eigelstein 90.
Lagerräume, Arbeitssäle, Fabriklocale,
rthäuserwall 30—34, zu vermiethen. Bescheid Carthäuserwall 30 und Am I. Etage.
A an einzelne Blaubach 9.
Streitzeuggasse 76.
Klingelpütz 74:
Glage, 2. Etag
oder Unterhaus
eich zu vermiethen.
Großer Hof mit Bleiche.
kl. luft. Zimmer an einzelne Per# son für monatlich 9 M, Thieboldsgasse 111, zu vermietben.
grei helle Zimmer, 2. Etage, ertra Eingang. an stille Leute vermiethen. Unter Seidon 3 und 4 Räumen zu vermiethen. uxemburgerstr. 60. a. Süd=Bahnhof.
Ladenlocale,
ssend für Specerei=, Colonial=
Delicatess.=Gesch. 2c., Carthäuserwall 30 u. 32, vis--vis Sachsen=Ring,z verm. Bescheid daselbst u. Am Hof 14, 1. Et.
bestehend aus fünf Räumen, einzelne Herren oder Da
Bescheid im Hause
Angenehme Wohnung,
parterre, sechs Räume, mit allen dequemlichkeiten, an ruhige Familie billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 56.
Für Sattler, Polsterer, Anstreicher od. Nenwäscherei.
Zwei große helle, hintereinanderliegende Räume und ein kleinerer auf dem Hose nebst Abort und Wasserleitung mit oder ohne Wohnung zu vermiethen
Bescheid Hämergasse 33.
Möbl.
zimmer
zu 15
= und Schlafzu vermiethen.
Malzbüchel 8.
Französisch
lehre gründlich und schnell nach „Meisterschafts=System". Pariser Accent. Pro Std.
(Anschaff. des Werkes nicht nöthig.) Fr.=Off. u. Nr. 359 a. d. Geschäfts u. d. Bl.
KR
I Sm
Capitalien 15,000 Mark
zur 1. Hypothek gegen 4½% Zinsen, auf längere Jahre unkundbar, beim Selbstdarleiher bereit. Fr.=Off. u. Nr. 343 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zzzelcher Capitalist kauft einem strebs. j. Manne m Geschäft u. Vermögen in auswärtigen Objecten im Taxwerthe von ca. 2400 M. in einem Vororte ern Haus zu 5000 M. gegen 51.% Zins.n und Verpflichtung dasselbe nach 5 over 10 Jahren in Raten abzutragen Franco Osserten unter H 20 an die Annahmestelle von Wwe. Fritz Hennes, Plankgasse 28, bis 21. erbeten.
Verloren.
Dinstag eine Geldbörse mit Inhalt und goldenem Damenring, dessen Steine ein Vergißmeinnicht darstellen, auf dem Wege Rheinpromenade, Machabäerstraße u. Eintrachtstr. verl.
Eintrachtstraße 56.
Vermischtes.
Der. in Sachen der Erben Schaeben von mir auf den 19. Febr. c. und folgende Tage sowie auf den 27. Febr. c. angekündigte Mobilarverkauf findet nicht statt. Justizrath Graffweg.
Denjenigen,
welche ihre Räumlichkeiten von Ratten, Mäusen, Schwaben etc. radical befreit haben wollen, zur gefl. Nachricht, dass der concess Kammerjäger Clemens Schön unter bekannter Garantie die gänzliche Vertilgung übernimmt. Bestellungen p. Postkarte Marsplatz7 erb.“
Dr. Spranger'sche Heilsalbe,
aus Leleichnetes Heil= u. Zugpflaster: schmerzstillend und rasch heilend bei Wunden und Beulen aller Art, bösen Fingern, Frost= u. Brandschäden, auch bei alten Schäden, fluß 2c. sehr günstig wirkend; zieht alle Geschwüre, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Vortreffliches Flußpflaster; große und schnelle Linderung verschaffend bei Quetschungen, Reißzen, Gicht, Kreuzschmerzen 2c. Zu haben in den Apotheken: Köln, Glockengasse—, Ursulastraße 6, à Schachtel 50 Pfg. Bestandtheile: 0,48 Olivenöl, 0,04 Minium, 0,04 Kampher, 0,12 Harz, 0,12 Bienenwachs, 0,20 Leberthrau.“
Gute Tafel=Claviere
stehen zu vermiethen zu 1, 2, 3, 4 K.
Spiesergasse 17.
Auf einem oder auch auf zwei große * Neubauten Köln's, Vororte,
13= oder 26,000 Mark
zu 4¼ pCt. auf März und Juli, am liebsten Kirchen= oder Stiftungsgelder, oder unksindbares Capital von pünktlichem Zinszahler gesucht.
Franco Offerten unter Nr. 365 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein solider, verh. Mann(Handwerker) wünscht sich mit
1500—2000 Mark
Capital an einem rentabeln Geschäfte thätig zu betheiligen oder eine
Liliale zu übernehmen.
Fr.=Off. u. Nr. 375 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfänden
werden nach und von dem Leihhause besorgt. Vorschüsse werden gewährt. Waarenposten werden gegen Kasse angekauft. Alte Wallgasse 34.
Verlegte Wohnung von Plankgasse 45
nach Weidengasse 29.
Frau Dünwald, Hebamme.
Vorzügl. Mittag= u. Abendtisch
für Beamte und Kaufleute.
Zollstraße—3A.
25,000 M.
zu 4½% vom Selbstdarleiher Austhun bereit. Offerten mit gabe des zu bel. Objectes u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum
An373
Mieth-Gesuche.
Schreinerwerkstätte
mit od. ohne Wohnung, od. passendes Haus zu miethen gesucht. Fr-Off. mit Angabe der Lage, Größe u. des Preises u Nr. 339 a. d Geschäftsst d. Bl.
Wohnung zu miethen gesucht
für kleine Familie(1 Kind),—5 Räume. Fr.=Offert. mit Preisangabe u. Nr. 106 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
63 von einem sicher AnS000 M, gestellten mit 4 Mal so großem Einkommen auf ½ Jahr gegen hohe Zinsen und Sicherheit gesucht. Gefl. Off. u. A P' 602 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verloren&am Gefunden.
Am 17. d. M. ein Bällchen gez. ** R 430, beschr. Aachen, verloren geg. Schildergasse oder Herzogstraße. Wiederbringer erhält Belohnung.
Perlengraben 70.
Vor circa 14 Tagen am Gürze9 nich ein goldener Oyrring gefunden. Franz Baumhähr, Kellner, Kurfürstengarten.
t
Kaffeo-Essenz
in Desen.
Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz.
A Ueberall vorräthig.
Für Möbelgeschäfte
und Private.
Special=Werkstätte für polirte Bettstellen, Wasch., Nachts- und LeinwandCommoden 2c., in einfacher u. reicher Ausführung zu mäßigen Preisen und Garantie empfiehlt die Möbelschreinerei von Ch. H. Funk, Siebenburgen 18.
Ordentliche Handwerker finden Kost und Logis. Ferculum 30.
Ner
Herren=Hemden anschaffen will, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.