ohl
ohl.
Person
ein.
h jetzt *
7 Uhr.
f.
ihr,
eman,
“.
Lapelle
ung der
Kupfer33; V.
Antoni,
LigarrenDomhof;
jänkischer
*
*
K.
*
*
*
2
□
*
.—.*
6
am
des*
*
em
*
*
9
□
aß ich ang. hätigk. als
1, Mäusen,
us Köln u. .Geb. steh. karsplatz 7 ammerjäg.
399300
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: zur Köln und Vororte 12½ Ofg.
94•3%; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Dird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
ELTETZHZKÄREER 111333.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 99.
Köln, Diustag, 14. April 1891.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
Heute 6 Seiten.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
änzlicher Ausverkauf
wegen Neubau und demnächstiger Verlegung meines Geschäftes Obenmarspforten gegenüber den Gülichsplatz.
en wn„
„##——— i Faahnsaraur
und mit Parich Boras“ in·68) und e# sümmtlichen Waaren-Vorräthe, bestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäntel, als Taillen- und Rockgarnituren, Borden matt
Corsetts, Rüschen, Slipse, sonie farbige Zanelias, Satins und Futterstofte aller g·0fe eit. in Schlarz und farbig, Spitzen, Feston., Bänder, Sammet, Plüsche, Kuöpfe, Agraten, Schürzen, Handschuhe, Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in dem Ausverkauf mit einbegriffen
15% Rabatt 15%.
Reichhaltiges Lager in sämmtlichen Artikeln für Communicanten und Confirmanden
Der Verkauf Andet nur gegen Baar statt.
80
rmals S. Feist.
Mode-Besatz- und Kurzwaaren-Handlung, 13 Altermarkt 13
Bitte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten.
zwischen Feuerwache und Täubchen.
Erfahrener
Buchhalter u. Correspondent
sucht auf halbe Tage u. auf Stunden
gegen mäßiges Honerar Fr.-Off. unter Nr. 729 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter, ver schwiegener Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Aufertigung von Bilanzen
und erbitttt Offerten unter Nr. 730 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reechce
Corset-Specialist, Severinstrasse 127.
Stets großes Lager in Corsets von 75 Pfg. bis zu den elegantesten. Frauen=Corsets mit Leibbinden...... 6,50.
Leibbinden von
Corsetschoner, sogenannte Schweizerhemden Kräftige Drellcorsets mit dopp. Mech.
Für starke Damen kurze Corsets.00
tadessosen, Site. geg gener solider Ausführung; garantire für
.00.
.75.
2,00.
.00
E# kbenosen
Reparaturen prompt und billig.
a. frisch..50, K.60 u..80 „ im 100, Kist. bill. Heumarkt 53
Kgl. Preuß. Staats=Sotterie, Ziehung lIl. Kl. 11—13. Mai.
Antheil=Loose ¼ 168, ½ 84, ¼ 42. 18 21, 1/10 18, 1/16 10½, ½0 O. 129 5¼ II. 3 M 30,%0 45. 1/32 52½, 10/, 90, 10/16 105. 10/10 180. 1% 210 M
Stett. Pferde=Loos 1 K, Zieh. 12 Mai; Königsb Pferde=Loos 1J., Zieh 13. Mai .9#### Zieh. 15. Magi, Pormser Geld Loos 3 1. A ½2005 ¾.
Preuß Listen St. 60 Pfg., Porto 10 Pfg., empfiehlt u. versendet
Friedrichstraße 79. August Fuhse, Hohestraße 137.
Atelien
für künstlichen Zahnersatz
mit und ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel u alle Zahn Operationen. Augenblickl. Beseitig. der Zahnichmerz. äußerst billig u. Garantie
t.„Hohestraße Schuic, Eingang in der Post.
Sämmtliche Schlosser=Arbeiten
werden von mir prompt und billig ausgeführt.
Ferner empfehle mich den geehrten Baumeistern bei Neubauten u. baulichen Veränderungen.
A. Marx, Schlosser,
Große Witschaasse 23.
Schrankgesimse, MuschelAufsätze, Console u. Capitäle
empfiehlt in hübschen Mustern
zu äußerst billigen Preisen
Mar Franzky, Breitestraße 42.
Tüchtige Vergolder=Gehülfen
egen vollständiger Aufgabe der Damen-Mäntel
gusß das gesanmunte Warelager in aler Klitze ausberkaust seine uu dier Wahenae
To#. Sämzutliche, Neuheiten für die Saison sind in colossaler Auswahl vorräthig.
Jaquettes, Umlänge, Regenmäntel, Promenadenmäntel, Staubmäntel. Kindermäntel etc
werden ohne Unterschied zu Preisen abgegeben, wie solche thatsächlich hier noch nicht gekannt sind
Kleiderstoffe m riesiger unübertrefflicher Auswahl ebenfalls fabelhaft billig
n Ich bitte die Auslage meiner 6 großen Schaufenster zu beachten.—
51
Ugemeinen
le in Köln.
9 Unter Seidmacher 9, verlängerte Obeumarspforten.
Köln,
Ecke Unter Käster, zwischen Altermarkt u. Heumarkt.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 99 5 Dinstag, 14. April 1891.
Zur heiligen Communion
S empfehle ich meine bekannt geschmackvolle, große Auswahl
Communion-Kleider
in Cachemir, Mull und gestickten Stoffen zu außerordentlich billigen Preisen.
Ebenso fertige ich auf Bestellung hin schwarze und farbige Kleider an und erbitte mir Bestellungen nach Maß zwecks prompter Ablieferung möglichst frühzeitig.
Gleichzeitig mache ich auf mein reichhaltiges Sortiment in Kränzen, Schleiern, Röcken, Hosen, Hemden 2c.
Auestattung gehörigen Artikel aufmerksam und offerire
Crème, schwarze und farbige Kleiderstoffe, Mulls 2e. in allen Preislagen äußerst billig. Alln Käufern steht die Ausstellung meiner Modellcostumes gern zur Ansicht zur Verfügung.
sowie alle sonstigen zur CommunionH. Goldfinger-Bamberger, Unter Seidmacher
verlängerte Obenmarspforten, Ecke Steinweg.
—4,
Costumes.
Zur Anfertigung eleganter Costumes für
Promenade, Reise, Gesellschaften&amp;.
bringe meine neu eingerichteten Ateliers in empfehlende Erinnerung.
Garantie für prompte und tadellose Lieferung. Grossartige Auswahl sämmtlicher Neuheiten in
Unentbehrlich für jeden Kaufmann!
Frühjahrs- u. Sommer-Stoffen
vom billigsten bis zum elegantesten Genre.
August Essmann,
Hohestrasse 145. Köln, am Wallrafsplatz.
##
Der kleine Rechtsanwalt beim Verklagen säumiger Zahler und böswilliger Schuldner Ged. K. 1. Schulz,., Rathgeber ni. Gerichtssachen. Mit 96 Schemata.
K. 1,60, geb. K. 2,00. Förster, Oscar, Der Rathgeber in Geldsachen, brosch. 3,20.
geb. K..00.
Alles in neuester Ausgabe und den neuen Gesetzen angepaßt.
Städtische
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hier selbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 M an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 M. zu 4%,
von 153 bis 450 M. zu 3½%,
von 453 bis 1500 M. zu 2½%0
und von 1503 K. und darüber zu%. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
28 Kohlen= 38 Niederlage
in Fett u. Magergeriß, magere Stück kohle
kohlen, Gas Flammkohlen.
Specialität:
Gew. Anthracit=Nußkohlen,
vorzügl. Qualität, zu billigen Preisen.
Martin Schmitz.
Comptoir: Hansa Ring 1. Lager: Hermann Beckerstraße.
Inhoffen's JavaVictoria-Melange 4
5 in ½ und ¼ Kilo-Packeten zu 2 90, 95 und 100 Pfg. per Packet. 4
Absolute Reinheit, exquisiter Geschmack, hohe* Ergiebigkeit. 4
Frisch eingetroffen bei
I. Esser- Droxuerie,
VI. Loo0l; Ehrenstrasse.V
Versteigerung
von Mobilien, Gemälden u. Alterthümern.
In der Beneficiar Nachlaßsache des Herrn Peter Leon. Frey, PrivatGeistlicher zu Köln, wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. No ar, im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein, auf Grund
Verfügung des Könial. Amtsgerichts. Abth. 16 hierselbst, vom 1. d. Mts
Verfügung des Königl. Amtsgerichts, Abth. 16 hierselbst, vom 1. d. Mts
am Donnerstag den 10. Avril 1891, von Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr ab, in dem Suale des Wirthes Eg. Göbbels, im Holz, Breitestraße Nr. 66 zu Köln,
das gesammte Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern, u..:
Hausmobilien jeder urt. als: Tische, Sophas, Sessel, Stühle, Commoden, Beitstellen mit Bettwerk, Schreibtische, Bücher und Kleiderschränke, 1 Beipult, Füll öfen, Uhren, Vorhänge, Teppiche, Leinwand, Küchengeschirr, Glas, Porzellan, Kleidungsstücke, Bücher, Flaschen=Weine, Silbersachen 2c. 2c.;
sodann ca. 40 Gemälde älterer u. neuerer Meister, u..: Heilige Familie nach Bernh. van Orley, Madonna mit Kind in Landschaft nach Patenier, Auf erweckung des Lazarus von Frank, mehrere Stillleben mit Früchten und Blumen, Portrait Manier Rigand in schönem Roccoco Rahmen, Portraits Manier Tischbeiu 2c.;
Kupferstiche, als: Jobs im Examen(vor der Schrift), Landschaft nach B. C. Koeckoeck, Portraits nach Largillière, Rigaud 2c.;
endlich einige Antiquitäten, u..: ein geschnitzter
eichener Tisch, geschnitzte Capitäle und Phialen, ein altes Uhrwerk, kupfeine Deckel, Zinnbecher, Majolika=Platten, Porzellan, Spitzen, Sticksachen, mehrere Pergament=Urkunden mit Wappen und Siegel in Kapseln, Adelsdiplomen 2c. 2c
—— Enrenstrasse.„
Für Maler und Anstreicher.
Fachschriften, Malervorlagen, Buchführung für Maler, Loynbücher für alle angrenzenden Gewerbetrei bende u. vier verschiedenen Nummern empfiehlt Fritz Marr, Handlung in Maler= und Anstreicher= Artikeln, Mariengartengasse 3.
Eier! Eier! Eier!
Italienische M 5,60, Baierische„ 4,60 à 100 Stück,
prima Qualität. Ferner
kleine frische Eier,
à Viertel 90 Pfg. bei
Joh. Klesisch,
Unter Outmacher 29.*
Die Gemälde und Kunstgegenstände werden Nachmittags 3 Uhr versteigert. Aufgeld fällt weg.
Besichtigung Mittwoch den 15. April er., von 3 Uhr ab im Verkaufslocale.
Köln, 10. April 1891. Fröhlich, Notar.
Preis per Dose 25 Pfennig.
anerkannt este, ergiebigste daher billigete
wovon sich jede Hausfrau im eigensten interesse durch einen Versuch überzeugen kann.
Zu haben in den meisten Droguen- und
Colonialwaaren-Handlungen.
I Sauerkraut,
postenweise für Grossisten, in Fässern verschiedener Größe, offerirt billigst
Köln, Heumarkt 18. C. Gesse.*
Jos. Zacher's Buch= u. Kunsthdlg.
Köln, Salomons asse 12—14.
Frische Truthähne und Hühner, junge Enten. Specialität
schwere franz. Poularden,
echte Capaune.
Suppenhühner, junge Hähne, junge Tauben(für Kranke sehr zu empfehlen), sowie Birk=, Hasel= und Schnee=Hühner empfiehlt äußerst binig in stets frischer Waare
Peter Cellenbach, Telephon Sc6.
Türkische Pflaumen, Apfelschnitzel und-Ringe, Brünellen. Kirschen, Birnen und Aprikosen
empfichlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
0
0
Hausfrauen!
Inhoffen's Java
0
(Victoria-Melange) in ½ Pid.=Packeten ist unstreitig das Beste. Zu haben bei:
H. Hergarten, Obenmarspforten.
Eisschränke
Anzeigen-Aupahme-Stellen
Locales.
aus der Fabrik Joh. Thomas Ober= winter zu Fabrikpreisen. Musterschränke zur Ansicht.
Mühlenbach 4.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn
Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes.
Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43. M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Psg.
ebendaselbst.
& Der Kaiser in Köln. Da die Anwesenheit Sr. Majestät in unserer Stadt nun amtlich für den 4. und 5. Mai feststeht, nehmen die Berathungen der betheiligten Behörden und des städtischen Comité's jetzt festere Gestalt an. Wie wir hören, beruht die in das Festprogramm ausgenommene bengalische Beleuchtung des Domes auf einem besondern Wunsch des Kaisers. Sie wird in der That einen unvergleichlich schönen Anblick gewähren, wenn der Abend des 4. Mai schön und windstill ist. Es wird zu erwägen sein, ob die Fahrt des Kaisers vom Central=Bahnhofe um den Dom herum nicht zunächst anf einen kleinen Umweg durch Bahnhofstraße und kleine Marzellenstraße zu beginnen wäre, um dem Landesfürsten den vollen freien Anblick des erleuchteten Thurm=Portals(Westseite) in der Fahrt von der Pauluswache=Fettenhennen her zu zeigen. Für die bengalische Beleuchtung des Domes wird die geplante Errichtung eines Triumphbogens in Wegfall kommen. Die Ausschmückung des großen Gürzenich=Saales soll eine besonders festliche werden.
b Aus Hermülheim wurde gestern ein Briefträger gefänglich hier eingeliefert; derselbe soll amtlich ihm anvertraute Gelder unterschlagen haben.
P Diebstähle. Von einem Lagerplatz am Carthäuserwall wurde ein Schlagkarren mit grauem Anstrich— ohne Namensschild— gestohlen; ferner aus dem Keller eines Hauses an der Rheinaustraße etwa S Mei Wasserleitungsrohr.
Vereins=Nachrichten.
Gerichts-Verhandlungen.
Wer starken und quälenden Hustenreiz, Kratzen im Hals oder Trockenheit im Mund verspürt, beugt am besten einer drohenden Erkältung vor, wenn er die ausschliesslich aus den Natron-LithionSalzen der Kaiser-Friedrich-Quelle hergestellten Pastillen als Schutzmittel gebraucht. Dieselben lindern sofort, Zu haben in allen Apotheken etc.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 13. April 1891. Gasfabrik 20,. Lab. 19/8. Stadt
s Die Rheinische Krieger=Kameradschaft hielt am So.
Nachmittag im„Römer“ ihre Delegirten=Versammlung ab, welche r. ersten Ehrenvorsitzenden, Hrn. Generalmajor z. D. v. Mansard, mit eine Hoch auf den Kaiser eröffnet wurde. Hr. General v. Mansard betonle in seiner Ansprache, daß die Social=Demokratie jetzt den Versuch mache, auch in die Krieger=Vereine ihre gegen Kaiser, Vaterland und Altar gerichteten Bestrebungen hineinzutragen. Mit dem Muthe alter Soldaten müsse der Kampf aufgenommen werden. Jeder, der social=demokratische Ideen zeige, müsse aus den Krieger=Vereinen ausgeschlossen werden. Nach dem Berichte des Vorsitzenden, Hrn. Hauptmann a. D. Etscheidt, zählt die Rheinische Krieger=Kameradschaft 95 Vereine mit 5470 Mitgliedern und 356 Ehrenmitgliedern. 17 Vereine sind im Lanfe des vergangenen Jahres aus der Rheinischen Krieger=Kameradschaft aus. geschieden, um andern neu gegründeten benachbarten Verbänden sich anzuschließen; 4 Vereine wurden ausgeschlossen; neu beigetreten sind 11 Vereine, darunter 7 aus Crefeld. In der Delegirten=Versammlung waren 52 Vereine vertreten. Zu Ehrenmitgliedern wurden die Herren General=Lieutenant v. Schkopp, General=Major Freiherr Reichlin v. Meldegg, Polizei=Präsident v. König, Landrath v. Dreyse und OberRegierungsrath Fink ernannt. Die Einnahmen der Kameradschaft stellten sich pro 1890 auf 3109., die Ausgaben auf 3084 M. Der Vermögensstand betrug 1219 M. Hr. Etscheit berichtete über die Bildung eines Provincial=Krieger=Verbandes, welchem bisher 14 Verbände mit 30,000 Mitgliedern beigetreten seien. Die Delegirten=Versammlung beschloß einstimmig, dem Provincial=Verbande endgültig beizutreten. Die der Rheinischen Krieger=Kameradschaft angehörigen Mitglieder werden am 5. Mai in Köln bei der Fahrt des Kaisers durch die Stadt auf der Feststraße Aufstellung nehmen, um den Kaiser zu begrüßen. An demselben Tage soll auch das Verbandsfest gefeiert werden. Zum Vertreter des Verbandes auf dem am Pfingstfeste stattfindenden Abgeordnetentag in Halle wurde Hr. Etscheit gewählt. Die nächste DelegirtenVersammlung im Herbste d. J. soll in Crefeld abgehalten werden. Die Versammlung beschloß, das allgemeine Bundesabzeichen einzuführen und empfahl den Beitritt zur Bundes=Unterstützungskasse und zur Bundes=Sterbekasse. Mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm wurden die Verhandlungen geschlossen.
+ Der St. Vincenz=Verein hielt Sonntag=Nachmittag im großen Saale des Gesellenhauses unter dem Vorsitz des Präsidenten des örtlichen Verwaltungsrathes des Vereins, Hrn. Landgerichtsrath Reichensperger, eine General=Versammlung ab. Der Vorsitzende begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder des Pfarrklerus und theilte mit, in Oberhausen sei eine neue Conferenz gebildet und für Styrum, Oberhausen und benachbarte Conferenzen trete ein örtlicher Verwaltungsrath in's Leben. Mit großer Freude sei es zu begrüßen, daß gerade die in jüngster Zeit so vielfach angegriffenen Bergleute aus christlicher Nächstenliebe von ihrem knappen Lohn noch einen Theil zur Linderung der Noth für ihre armen Mitmenschen abgeben wollen. Der Vorsitzende empfahl dringend das eingehende Studium der vom Vereine für Deutschland herausgegebenen(im Commissions=Verlag von I. P. Bachem, Köln, erscheinenden) Jahrbücher des Vereins vom h. Vincenz, in welchen reicher Stoff über die Entwickelung und das innere Leben des Vereins geboten wird. Es sei sehr wünschenswerth, daß jede Conferenz das Jahrbuch halte. Hr. Kaplan Klinkenberg hielt im Anschlusse an das Evangelium vom guten Hirten einen anregenden Vortrag über den Geist der echt christlichen Nächstenliebe, worauf die Conferenz mit einer Sammlung für die Armen geschlossen wurde.“
3 Das Schöffengericht verurtheilte die Ehefrau Wildenburg von hier, weil sie Margarinbutter für Bauernbutter verkauft hatte, zu 30 M. Geldstrafe.
Schöffengericht. Der Hotelbesitzer Logetti aus Constantinopel hatte gegen den stellvertretenden verantwortlichen Redacteur der Kölnischen Zeitung Hrn. Dr. van Look eine Beleidigungsklage angestrengt. In einem Artikel genannter Zeitung, betitelt:„Gasthofschwindel in Constantinopel", war u. a. gesagt, der Kläger nehme in seinem Gasthof horrende Preise und schröpfe namentlich fürstliche Personen. Das Gericht setzte eine Geldbuße von 50 M. fest.
.<space> D i e<space> S t r a f k a m m e r<space> h a t<space> e i n e<space> b e s o n d e r s<space> f ü r<space> W i r t h e<space> b e m e r k e n s <space> werthe Entscheidung gegen den Besitzer eines hiesigen Tanzlocals getroffen. Danach ist eine nach der Polizei=Verordnung vom 19. October 1853 strafbare Veranstaltung einer öffentlichen Tanzlustbarkeit auch in den ohne polizeiliche Erlaubniß stattfindenden sogen. Kaffeekränzchen zu erblicken, zu denen Jedermann unentgeltlich Zutritt hat, und die in der Weise veranstaltet werden, daß die Gäste vom Wirth durch Musiker mit Concert und Tanzmusik unterhalten werden und aus dem Kreise der Gäste beim Spielen von Tänzen im Saale getanzt wird. Zu derartigen„Kaffeekränzchen“ wird hier für die Wochentage die polizeiliche Erlaubniß nicht ertheilt.
Offel
I
für leicht Ehrenfeld
Tücht
auf Kastenm dauernd für gesucht. H. a. Rh., Hohes
Bar
welcher auch sofort gesucht. vergütet.
Jos. He
Ma
Ehrenfeld,
Ich suche e
Gehülfen
Eintritt 20
Heber,
Schweine
gesucht.
Bäckerlehr
Gärtn
meine Gartnerei kan Lehrling eintr
Kath
welche sich u Bedingungen als vortrefflich „Leo“. Sonnt lische Volk, be sich zu melden.
Paderbor
Boni
Suche für Geschäft einen
Fr.=Offerten Annahmestelle Köln, Breitest
Ein Sch
gesucht.
Ein orden
vom Lande ge
Tüchtiger
gesucht; hoher
Ehrenfeld,
Ein erfahren
gesucht.
Ein Bäher
brauchter Bäck kaufen.
Erf. Anst
gesucht.
für dauernde? Werkzeugf
Für ein grö
Fr.=Off. u. Nr. 7
von B. Kuüt
Rueiyodr am 12. April, Abends 7 Uhr mn 4,16— m 0,44.

Offene Stellen.
Jungen
auf
Tüchtige Schreiner
Kastenmöbel sowie Stuhlmack
a. Rh., Hohestraße 47.
Bauschlosser,
vergütet.
Jos. Heuser, Berg.=Gladbach.
Maschinist
gesucht.
Eintritt 20. April er.
Hever, Gerichtsvollzieher in Barmen.
Schweinemetzger=Gehülfe
Huhnsgasse 43.
Bäckerlehrling ges. stras 100.
Gärtner=Lehrling.
Anteeil
Lehrling eintreten.
J. Saddeler, Schaafenstraße 12.
Männer,
Vol, befassen wollen, Verieo
sich zu melden.
Paderborn.
Bonisatius=Druckerei.
Suche für mein Colonialwaaren:
Geschäft einen kath.
von Ge
Köln, Breitestraße 167.
Ein Schuhmachergeselle
gesucht. Burgmaner 46.
vom Lande gesucht, 14—15 Jahre.
Eigelstein 90.
lung.
Ehrenfeld, Benloerstraße 403.
Ein erfahrener
gesucht. Thiebo dsgasse 116.
Ein Bäherlehrling
brauchter Bäcker=Handwagen zu ve kaufen. Schnurgasse 21—23.
gesucht.
Weichserhof 9.
iht Stellma
für dauernde Arbeit gesucht.
Werkzeugfabrik Altermarkt 58.
Für ein größeres Anstreiche Geschäft hausknecht gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 727 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Buchbinderlehrling gesucht
von B. Knüttgen, Kupfergasse 7.
Gesucht
wird eine tüchtige, ehrl. Person, welche für Köln u. Umgegend den Vertrieb der allgem. beliebt.„Illustr. Berliner Gerichts=Halle“, welche jed. Sonntag erscheint, übernehm. will. Bevor#ugt wird, wer schon andere Colportage hat Fur kl. Beamte, Professionisten, Vereinsboten, Bosenfrauen 2c., die in ihrem
..„„„- venror sind, in der
Verdienst sehr lohnend, u. wolle man Beweibungen an den Verlag der „Illustr Berliner Gerichts Halle“ Berlin SW, Zimmerstraße 33, richten.“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 n Dinstag, 14. April 1891.
Seite 3.
Damen-Mäntel und Kostüme.
K
BS
Stellen-Gesuche.
für Cigarren, Weißwaaren oder ähnliche Geschäfte, fast neu, bill. abzuges
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 12
Englische Schneiderei nach Maass.
Schwarze Stoffe. Englische Fantasiestoffe. Eingetr. Schutzmarke. Abtheilung für Trauerwaaren.
Portofreier Versandt von Mustern und Waaren.
Martin Gielen, Köln,
11 Hohestrasse 11.
Ein junger Mann
sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr 729 an die Geschäftsstelle d. Bl.
a. seidene Sammet=Reste,
prachtvolle Qualität in schwarz und allen Farben, nur K. 3 per Meter. Weingartengasse 15, a. d. Hosengasse.
Junge#on 1 Jahren sucht Stelle
als Hausknecht oder sonstige
Beschäftigung. Thürmchenswall 68.
Aestickte Pantoffeln wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes zu und unter Einkaufspreisen bei S. Mehler, Breitestraße 83.
Thurfischenslbah os.
Suche für meinen Sohn, welcher mehrere Jahre das Realgymnasium besucht hat, Stelle zur Erlernung des Colonial= und Material=Geschäftes
Kalk, Hauptstraße 137.
zu Anzügen, Hosen und Paletots passend, unter Preis.
Gr. Witschgasse 3.
Nur noch kurze Zeit!
Gänzlicher Ausverkauf! Wegen Wegzugs von Köln und Geschäfts=Auflösung
verkaufe die Restbestände meines Manufacturwaaren=Lagers,
bestehend in:
hochfeinen und einfachen Damen=Kleiderstoffen, Cattunen, Siamosen, Mantelstoffen,
Fräulein gesetzten Alters
sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushalts. Gute Zeugnisse und Empfehlungen zu Diensten.
Näheres Kalk, Hauptstraße 101.
Erste Wärterin, erfahren, zuverl., E unabhängig, sucht Stelle für Mai oder halben Juni. Fr.=Off. u. C 2 an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Rehpintscher(weiblich) # billig zu verkaufen.
Biberstraße Nr. 25, 1. Etage.
a. Süßrahmbutter àn 105—110 Pfg. a. Tafelbutter a K 95--105 Pfg. versendet in Postcolli à 9&amp Inha t gegen Nachnahme des Betrages H. Schürmann in Walldorfa Werra
Sodann mache auf einen Posten leinener Herren=Sommerstoffe aufmerksam Dieselben werden bis zu 50% unter dem reellen Werthe abgegeben.
Fräulein gesetzten Alters
sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushalts. Gute Zeugnisse und Empfehlungen zu Diensten.
Näheres Kalk, Hauptstraße 201.
Neste
Tuch, Kammgarn und Cheviot, für Jaquettes und Regenmäntel, spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Adolf Krupp,
11 St Mgatha 11.
Für ein
la. Nordhäuser Kautabak
empfiehlt
J. Kreutzer Wwe Ehregzstraße
Tabak-, Cigarren= u. Liqueurhandlg.
Wiederverkäufer erhalten bei Abnahme von 2 Pfd. Engros-Preise.
vom Lande(1619 Jahre alt)), wird in gut katholischer Familie Gelegenheit zur Erlernung des Haushaltes und der Küche, ohne gegenseitige Vergütung, gesucht. Näheres Laurenzplatz 7
Cachemires,
weiß, creme und schwarz, am billigsten Weingartengasse 15, a. d. Hosengasse.
Kunden im Neu=Glanzbügeln
parterre.
Weißnäherin
ng“ Kunden im Hause.
Kl. Griechenmarkt 16.
Stahl, Kupfer, MessingFür Gartenbesitzer!
Zu verkaufen.
Frankfurter Apfelwein
offerirt franco Haus in Flaschen J. Brann, Pantaleonswall 61.
Alle Garten=Arbeit sowie Neu=Anlagen und Instandhalten derselben übernimmt billigst
Jean Herzig. Weißhaus 10. Karte genügt. Daselbst Rosen, Ziersträucher, Obstbäume und alle Früh lingsblumen zu billigen Preisen.
nickelt. 5.
Garten=Arbeit
der Art wird punktlich besorgt.
Schaafenstraße 17.
im Waschen erfahren, sucht Kunden. Ein stadtEigelstein 52.
Ein
Mann,
en, weißen und aus, sucht Beschäftigung.
Unter Krahnenbäumen 11.
Nippes, Eisenbahnstr.31
neben der Consum=Anstalt.
Uhrenreinigen 1 Mark,
neue Feder einsetzen K. 1,20.
Für gute Arbeit 1 Jahr Garantie.
Florentin Greven
Uhrmacher und Goldarbeiter.
Ordentliches Mädchen sucht im Waschen und Putzen.
Thieboldsgasse 57, parterre
Zu verkaufen
ein Geschäftshaus in Nippes, Willelmstraße, massiv, mit 15 Räumen, Wasserleitung, Anbau, Hof, Garten, für jedes Geschäft zu gebrauchen, verziehungshalber billig zu verkaufen. Reflectanten wollen ihre Fr.=Off. u. Nr. 747 in der Geschäftsstelle d. Bl. niederlegen.
Kaffee=Brenner
(Schlieker'sche Methode), Inhalt 130 Pfd., fast neu, zur Hälfte des Werthes abzugeben. Severinstraße 102.
Mopshündchen,
echte Race, zu verkaufen.
Kalk, Paradiesstraße 1.
Mlüsch=Reste für Sessel= u. SophaBezüge somie mmn
Baustellen
"<space> O r z u g e<space> s o w i e<space> B r ü s s e l e r<space> B e t t v o r <space>
lagen spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Sehr schönes schwarzes
zu verkaufen: Gereonstraße,.50 m breit, 37,50 m tief, Kämmergasse, 8,00 m breit, 67,00 m tief. Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3.
Eine Frau s. Stunden=Arbeit
oder sonstige Beschäftigung für Nachmittags. Weißgerbereckgasse Nr. 8.
Gezse und Haushaltungs
* Wäsche wird zum Waschen und Bügeln übernommen. Wasch= und Beich=Anstalt von Joh. Baum in Menden bei Beuel.
Ein schönes Haus
mit Garten im südl. Stadttheile billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.Off. u. St 117 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
zu 300 M zu verkaufen. Limburgerstraße 39, am Friesenplatz.
Schlaßzimmer=Einrichtung,
nußbaum=polirt, sowie eichenes Sopha und Spiegel, alles neu, ist preiswerth zu verkausen. Keznoldstr. 10
So even erschien im unterzeichneten Verlage:
Haus Röhrergasse 26,
mit großem Bauplatz, in der Nähe des Museums, preiswürdig zu verkaufen. Zu erfragen
Appellhofsplaßz 1.
Eine Muschel=Bettlade,
6 Muschelstühle, 1 geschliffener Kochofen, 1 gr. Herd mit kupf. Kessel, 1 kl. Hobelbank billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Weyerstraße 41.
kirchen-Lieder
(Einsitziger Kinderwagen nebst Laufstuhl billig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstr. 2, 2. Etage.
Futterknollen
zu verkaufen. Deutz, Grabengasse 2.
Für Bäcker!
Leichter Handwagen bill ihberl
kaufen. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 58.
zum
zeißes Schleifenband, 23 Centimeter breit, nur 69 Pfg. per Meter. Lungengasse 1A.
Singer=Handmaschine und eine .=.=Nähmaschine zu verkaufen.
Perienpfuhl 16, part.
schwarze und farbige Cachemir Reste, zu Kleidern passend, feine reinwollene Stoffe von
K. 1,25 und höher.
50 Blaubach 50, 1.
„„„„#Meter. Lungengasse IA. D0 Blauvach 50, 1. Etage.
Schulgebranch.|9— Aobeik. Melicaurckhake= Al
„* Le###d. 4 Eich. Buffet und Gelegenheit für Krantleute
Nach der für die Schulen der Stadt Köln getroffenen Auswahl.
Genehmigter Abdruck aus dem Gesang= und Gebetbuch für die Erzdiöcese Köln.
16 Seiten°.
In blauem Umschlag geheftet
Preis 10
Eich. Buffet und Speisetisch, nußb. Kleider= u. Leinenschr., Ver ico, Pfei
ler= und Sopha=Spiegel, Betten, Wasche., Nachtschr., Stühle, Tische u. s.., selbstverfertigt zu verkaufen Rothgerberbach 20.
Gelegenheit für Brantleute.
I nußb. Bettstelle, 1 Sprungsedermatratze, 1. Seegrasmatratze, 1 Unter: bett, 1 Deckbett 2 Federkissen K 95.
sofort zu verkaufen.
Sternengasse 63.
Hartaffeln Pflaumen=Abschlag!
Krtoßrin, Prima K. Pflaumen per Pfd. 25 Pfg
mehlreich und hochsein von Geschmack, !<space> 1 0<space> P f d.<space> 4 0<space> P f g.,<space> C e n t n e r<space> N.<space> 3, 8 0.<space> la, frische Eier, Viertel KK. 1,30 Frische Bauernbutter, a Pfd.. 1,20. Ganz frische Bauern=Eier, St. 7 Pfg. 40 Friedensstraße 40.
den Herren Hauptlehrern bzw. Hauptlehrerinnen, Lehrern und Lehrerinnen stelle ich ein Exemplar zur Kenntnißnahme unentgeltlich zur Verfügung.
Köln. J. P. Bachem.
38 Guter 4thür. Kleiderschrauk,
Prima K. Pflaumen, per Pfd. 25 Pfg „ türk Pflaumen„„ 35„ Bosnier„„
Apfelschnitzel Comadra=Feigen
Sultanin
Valencia
Korinthen empfiehlt
45
45
20
72
40
32
auch als Actenschrank, für 30 K, Papageienkäfig für 10 M. zu verkausen. Gladbacherstraße 54, parterre.
Wilhelm Doll,
Severinstraße 102.
Straußfedern!
Große Auswahl in Musterblumen spottbillig; schwarzeSpitzen, Perlvorden,
matte Borden, Sammerband=Reste nach Gewicht u. s. w. 24 Rinkenpfuhl 2A.
Kleiderstoffe
in schwarz und farbig, am billigsten Weingartengasse 15, a. d. Hosengasse.
Ein er. Jagdbund, 7 M. alt, billig
zu verk. Gr. Griechenmarkt 20,.Et.

Seite 2.
Für Sattler!
sind zu verkaufen. Sternengasse 25A.
Eine fast neue
Badewanne
zu verkaufen.
Deutz, Mathildenstraße 35.
Gut erh. Wirthschaftstheke
billigst Mathiasstraße 7.
Große Kisten Schildeigasse 13.
Winand Schmalz, Mechaniker,
Friesenplatz 3.
mpfiehlt Fahrräder und Nähmaschiuen bester Fabricate.
Reparatur=Werkstätte
auch für nicht bei mir gekaufte Ma schinen unter Garantie.
Eine Tafelwaage, 5 Kilo, fast neu,
billig zu verkaufen.
Unter Krahnenbäumen Nr. 11.
Ein Mantelofen, zum Kochen, und
S eine Doppelpumpe billig zu verkaufer. Hafengasse 7.
Eine große Messingwaage,
Haustock, Schleifstein, Flaschenzug, Theken=Fußbrett billig zu
verkaufen. Bährergasse 6.
Mulls
für Communionkleider, 40 Pfg. per Meter. Weingarteng. 15, a. d. Hoseng,
Ein Billard sünde mit
allem Zubehör zu verkaufen.
Nippes, Restauration zur Post.
Zu verkaufen:
ein Ausziehtisch für 12 Personen, Kanapee, Küchen=Anrichte und ein Comfoir, alles gut erhalten, wegen Umzug billig abzugeben.
Severinstraße 103.
la. Sammetband=Reste
in schwarz, mit und ohne Atlas, fabelhaft billig nur Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
DI SLLFg!
Kauf-Gesuche.
Stets An= und Verkauf von Flaschen, * Zeitungen. Kämmergasse 47.
Nippos Gebrauchte Möbel, Oefen Nippes. werden fortwährend an
gekauft. Merheimerstraße 94.
Zwei neu Aerbaute Häuser
in einem Vororte, mit Stallung und Land, ganz oder getheilt billig zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl 16A.
Kleines Haus,
Sternengasse 36—,
zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
Herrschaftliches Haus
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzügl. geeignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth. Näheres Gereonstraße 65.
Berlich 10,
kleines Haus, enthaltend acht Räume und schönen Speicher, zu vermiethen Näheres Berlich 14=.
Wohnung.
Drei schöne luftige Zimmer an zwei alte Leute für 20 M. zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Hohestraße 15
1. Etage zu vermiethen,—6 Räume und Mansarde. Preis 60 c.
Sinterhaus, 5 Räume u. Hof, Spul
## mannsgasse 12, f 26# monatl. z1 vermiethen. Besch. Rosenstr. 16, 1. Et
3 große möbl. Zimme
à 2 Betten, zusammen an Gesellschaft, auch einzeln, billig zu vermiethen.
Kölner Loral-Anztiger Nr. 99 8 Dinstag, 14. April 1891
Standesamt der Stadt Köln. 10. April.
—„„ Ge. Th.mn. Moozfam 11 Gath
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen
Franz Degraa, Kupfergasse 23.
Gut erhaltener, 60 75 cin min.
Stahl= o. Kupferstich,
eingerahmt(Madonna), billig zu kaufen gesucht.„
Franco=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 706 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Selfkanten, Tuchabfälle,
Mustern werden zum höchsten Werthe ingekauft. Peterstraße 6.
Wer verkauft schöne
Mineralien
(Steine) und zu welchem Preise?
Fr.=Offerten unter Nr. 734 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Suche sogenannte
Römerpötte
und auchsonstige Raritäten zu kaufen.
Fr. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 735 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(old. Silber, Juwelen kauft fort6 während gegen Baar zu nachweislich höchstem Werthe Goloschmied Derkum, Herzogstraße 24, Nähe Schildergasse.
Zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 3 u. 5, am Arsulaplatz,
nahe dem Central=Bahnhofe gelegen, zwei dreifensterige Häuser, neu ge baut und sehr schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, preisw. zu vermiethen.
Nläheres Gereonstraße 65.
Geburten. Christ., T. v. Jac. Becker, Tagl., Eintrachtstr. 125. Kath., T. v. Jac. Esser, Tagl., Achterstraße 6.- Marg., T. v. Wilh. Ziegler, Fuhrkn., Severinstr. 113.- Jos., S. v. Joh. Unterbusch, Fuhrm., Gr. Spitzeng. 19. Angel. Elisab., T. v. Ludw. Schneller, Pfarrer, Gr. Witschg. —11.- Wilh., S. v. Ant. Jac. Linnartz, Bäckermstr., Zollstr. 19.— Maria, T. v. Alois Weingarten, Schreiner, Schnurg. 38.- Joh., S. v. Heinr. Hamacher, Schreiner, Brunostraße 9.— Bernh., S. v. Joh. Spahn, Schlosser, Friedrichstr. 26.Math. Rud., S. v. Rud. Georg Scheidgen, Schlosser, Unter Kahlenh. 29—.- Heinr, S. v. Steph. Weber, Schreiner, Weyerstr. 105.= Elisab., T. v. Ludwig Hahn, Maurer, Thieboldsg. 49. Adolph Gustav, S. v. Adolph Mayerhofer, Commis, Ein trachtstr. 114.— Heinr., S. v. Rob. Augstein, Magaz., Follerstr. 6. Anna Maria Kath., T. v. Christ. Wachendorf, Fuhrm., Raderthal, Im Sträßchen 7.
Sterbefälle. Hildeg. van Elst, 1 J. 4., Jahnstr. 36.- Gertrud Keller,
1 J. 23 T. Im Euleng. 13.- Ant. Bornheim, Wwr., ohne Gew., 65., Unter Krahnenb. 43.- Peter Joh. Schmoll, 10 M. 28., Thieboldsg. 73.
Kath. Lammerich, Wwe. Neuter, 78 Josephstraße.— Barb. Hagen,
2., Eigelst. 53.- Joh. Adam Paul Werner, Wwr., Rentner, 79 J, Plankjasse 7.- Adolph Ohmen, verh., Zugführer a.., 61., Annostr. 56. Friedr. Schönberg, 1 J. 5., Eintrachtstraße 40.- Barb. Hünseler, 1 I 7., Klapperg. 2B.- Anna Greiß, 1 J. 4 M, Perlengr. 73—75.- Jos. Dötsch, verh., Tagl., 57., Spulmannsgasse 56.- Gertr. Mayer, geb Kleefisch, 27., Engelbertstraße 19.
Heirathen. Jos. Conzen. Bäcker, Gleuel, u. Elis. Bovenschen, Wwe. Wagner, v. hier. Gust. Lehniger,
Kutscher, v. Beeskow, u. Kath. Jülich,
v. Sinzenich.- Peter Heidgen, Schreiner, v. Zü pich, u. Barb. Minten, v. Peppenhoven.- Hermann Schlömer, Schlosser, v. Bayenthal, u. Margar. Wesseling, v. Badorf.-Wilh. Müller, Hauskn., v. Straßberg, u. Caroline Wilke, v. Landau.- Rud. Diederich, Postpackeitr., v. hier, u. Christ. Bernards, Wwe. Ferrant, v. Vinxel. Peter Steinborn, Schreiner, v. Sinzig, u. Anna Schröder, v. hier.- Joseph Niewind, Schlosser, u. Jos. Jülicher, Beide v. hier.- Peter Schell, Wwr., Buchb., v. hier, u. Maria Pesch, v. Nievenheim.-Peter Hambitzer, Stein brucharb., u. Christ. Thiesen, Beide v. Obercassel.- Christ. Schneider, Schuhmacher, v. Lechenich, u. Kathar Fischer, Wwe. Hermanns, v. Gruiten.
Heiraths=Ankündigungen. Jac. Kurtenacker, Tagl., und Katy. Honee, Beide zu Bayenthal.- Heinr. Gülich, Papierhändler, Marzellenstr. 11A, u. Laura Kollmann, Pantaleonsw. 23. Heinrich Zeigen, Fuhrm., und Louise Schlösser, Beide Mühlenbach 51. Karl Aldenkirchen, Kaufm., Herzogstr. 4, und Christ. Prosperi, Herzogstr. 16.- Rob. de Haas, Schuhm., Post straße 32, und Sib. Becker, Königin Augusta=Halle 4.- Jos. Marx, Zim merm., Thieboldsg. 51, und Sophia Müller, Gr. Brinkg. 1.- Heinrich Thomas, Schreiner, und Barbara Kaster, Wwe. Mager, Beide Hämerg. 31.- Max Ziegler, Apoth., Steinstr 29, und Eva Wallbröhl, Carthäuser wall 38.- Joh Hartelt, Eisenb. Stat. Diätar, Sternengasse 1, und Anna Woitzka, Pantaleonswall 17. Kar! Joh. Nellen, Bierbr., hier, u. Sophia Zitt, zu Neckarbischofsheim.- Phil Sauer, Pflasterer, zu Ruppichteroth, und Kath. Jünkersfeld, hier.- Mich. Schmitz, Hauskn., hier, und Kath. Kaptain, zu Grafenberg.- Hermann Leister, Schmied, zu, Kalk, und Elis Herzberger, hier.
a Dt.,
18
Unter Fettenhennen 15,
5 helle Räume, Eckhaus, vorzügliche Lage, sep. Eingang, für Engros=Geschäft oder Bureau sehr geeignet, sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst.
schöne möbl.
von 12 M. an und höher zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Zwei Mansardenzimmer
Weyerstraße 72 an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Nachenerstraße:
Erste Etage, zwei schöne Zimmer, nur an stille Leute zu vermiethen; desgl. vier Zimmer, ganz oder getheilt.
Bescheid Ehrenstraße 48.
Große helle Werkstätte,
kann auch als Lagerraum benutzt werden, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Severinstraße 102.
Florastraße 108,
ist 1. Etage, 3 Zimmer, 2 Anbauzimmer u. 2 Mansarden, m..Bequeml., zu verm.
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Hohestraße 21.
Abgeschlossene 3. Etage,
fünf Räume mit Balcon u. Mansarde, zu vermiethen. Bescheid
Hohenzollern=Ring 49,2.
1 möblirtes Wohn= und Schlafzimmer 4 an ein. Herrn zu vermiethen.
Hämergasse 9.
Kleines hübsches Ladenlocal
nebst Wohnung per Anfang Mai zu vermiethen.
Breitestraße 21.
Ein möblirtes Zimmer
10 M. Antonitterstraße 31.
Albertusstraße 46:
Abgeschlossene 2. Etage, 8 Zimmer, Küche, Mansarden und Zubehör.
helles Mansardenzimmer,
möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen.
Salzmagazin 25.
Mone—
leitung billig zu vermiethen.
Große Spitze 73
4 Etage, 4 Zimmer, und zwei 1. Mans., avgeschl. Keller und alle sonstige Bequemlichkeiten, Garthäuserwall 32, am Sachsen Ring, zu verm. Bescheid Carlhäuserwall 30 und Am Hof 14, 1. Etage.
Haus Hohepfortenbüchel 3,
neu renovirt, zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Kleines
Hundegasse 8, zu vermiethen. Bescheid Gladbacherstraße 54, parterre.
Unterhaus,
4 Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen. Große Spitze 77—79.
chönes Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Ehrenfeld, Weyerstraße 23.
5 Feuer. In der vorvergangenen Nacht gegen 2 Uhr wurde die Feuerwehr nach einem an der Glockengasse gelegenen Hause gerufen, woselbst ein Fußboden=Brand entstanden war. Die Gefahr war schnell beseitigt.
9 Diebstahl. Ein Reisender, welcher vor einigen Tagen in einem Hotel an der Marzellenstraße sich einlogirte, erbrach gestern Morgen in aller Frühe den Koffer eines in dem Hause beschäftigten Kellners und stahl demselben 30 M. Der Koffer des zweiten Kellners war ebenfalls halb erbrochen, indeß ist der Dieb wahrscheinlich während der Arbeit gestört worden. Die Bestohlenen paßten dem Dieb an den Eisenbahnzügen auf, aber dieser war nicht zu finden. Die Criminal= polizei wurde von dem Vorfall in Kenutniß gesetzt.
Verhaftet. Vor einiger Zeit berichteten wir über verschiedene Einbruchs=Diebstähle, welche in Ehrenfeld ausgeführt wurden, so u. a. bei einem Metzger an der Venloerstraße und bei einem Specereihändlei an der Gutenbergstraße. In vergangener Woche sind nun mehrere Personen zu Ehrenfeld, welche diese Diebstähle gemeinsam ausgeführt haben sollen, verhaftet worden.. 966 a—.
* Kölner Stadt Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 25. Die Konigin von Saba. Anf. 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr. König Salomon:
B. Hoffmann. Hohepriester: W. v. Schmid. Sulamith, seine Tochter: Sophie Traubmann. Assad: W. Birrenkoven. Baal=Hanan, Palast=Auf seher: Cl. Schaarschmidt. Königin von Saba: Pelagie Ende=Andrießen. Astaroth, ihre Sklavin: Meta Kalman.— Mittwoch den 15. April: 200. Ab.=Vorst. Der Freischütz.
I. Musikalische Gesellschaft. Die Namen von drei Kölner Musikern zierten das letzte Programm: Franz Derkum, Otto Klauwell und Ernst Heuser. Die sehr gehaltvolle-mosl-Ouverture von Terkum, ein Werk, das in Form und Inhalt an die vornehmsten Geister seiner Zeit gemahnt, an einen Spohr, Kreutzer, Lindpaintner u.., wurde zur großen Freude der Zuhörer unter Leitung des Hrn. Prof. Seiß sehr schön gespielt. Von Klauwell hörten wir das„Traumbild“, ein kurzes, aber von feinstem musikalischem Gehalte zeugendes, immer gern gehörtes Werk. Eine Gastin aus Elberfeld war erschienen, Frl. Louise Bader, eine junge Künstlerin, die im hiesigen Conservatorium von Ed. Mertke ausgebildet worden ist. Ihr Vortrag des herrlichen-mollConcertes von Mozart sowie kürzerer Werke von Ernst Heuser und Saint=Saéns bewies ein feines Verständniß der Musitstücke und edeles maßvolles Spiel sowie vollkommene Technik. Der Beifall war sehr warm. Möchte Hr. Prof. Seiß fortfahren, in der alten, jedem Kölner an's Herz gewachsenen Musikalischen Gesellschaft das Andenken an Kölner verstorbene Musiker aufrecht zu erhalten und recht oft au
zufrischen.
&ap; Der Verein Urania veranstaltet am Samstag wiederum eine seiner überaus beliebten Festlichkeiten. Außer Vocal- und InstrumentalVorträgen gelangen zur Aufführung:„Eine rasche Hand", Lustspiel von Labiche; ferner„Die Mutter vor Gericht", Solo=Sceue von Fr. Coppe, sowie ein lebendes Bild zu„Legende“ von Wildenbruch. Ein Tanz schließt die Festlichkeit. 8 6—
□# Der Kolner Dilettanten=Verein veranstaltete am Sonntag nach längerer Zeit wieder eine theatralische Abend-Unterhaltung zu Deutz im Locale des Hru. Herzig. Zur Aufführung gelangte die Köln=Deutzer Localposse„Der Deutzer Bock“, welche einen zahlreichen Besuch angelockt hatte. Den für Dilettanten ziemlich schweren Rollen wurden die Mitglieder in vollem Maße gerecht. Das Stück erregte große Heiterkeit. Manchem Anwesenden, dem bis jetzt die Geschichte des Deutzer Bockes noch nicht bekannt war, ist sie durch den Dilettanten=Verein recht klar vor Augen geführt worden. G
h Christlicher Kunstverein der Erzdiöcese Köln. Nach dem
der Eiche 13:
Freundliches Unterhaus zu vermiethen.
Fabrik, Lager,
Werkstätten,
Hinterhaus, parterre,
drei große, helle Räume, nebst Gas und Wasserleiting mit und ohne Wohnung auf Jahre zu vermiethen.
Hämergasse 33.
Zimmer 9 c MechtildisSimmrt straße.—
zinterhaus, vier Räume, welches für 4 Geriß= und Kartoffel=Handel geopet it, uu ve. Htrichgasse 26.
Möbl. Zimmer nit 2 Betten
Handwerker.
an oldentliche
Lyskirchen 1.
2. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen.
Pantaltonsmühlengasse 25.
Werkstätte mit hohem Kamin, Am Eigelstein 82—, mit Einf.
U. Krah##enbäumen 17, zu vermiethen. Bescheid Am Hof 14, 1. Etage.
aum oder
Ein Zimmer Schuurgasse 12.
Zwci große Zimmer Leulesz.
zu vermiethen. Webernraße 37.
Kleines hübsch möbl. Zimmer billig. 50 Malzbüchel 14, Ecke Heumarkt.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pension in ruh. Privathause zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
150 Qu.=Meter, eventuell mit
Comptoir, Keller und Wohnung, zu vermieth.
Godesberg.
Zwei bis drei schöne groß: Zimmer (unmöblirt), drei bilden die erste Etge, mit großem Balcon, auf Wunsch auch Mansarde, sind zum 1. Mai oder früher zu vermiethen Hübsches Privathaus, frei und günstig gelegen. Mäßiger Preis. Offerten unter HI E 24 post lagernd Godesberg erbeten.
1 und 3 luftige Zimmer
an stille Familiebillig zu verm. Rothenberg l. Näh. Friedr=Kichelmstr. 3, 1. Et.
Möblirtes Zimmer#tage zu vermiethen. Glockengasse 35.
Ein schön möbl. Zimmer
zu vermiethen mit oder ohne Pension.
Prorsteigasse 48, Ochsenmetzgerei.
2. Etage, in fein. Hause, an Kille Rliether z. verm.
4 große Zimmer, zu vermiethen.
Cunibertskloster 7.
Rogteistraße 25, Unterhaus, für 8 Colomar, Butter, Eier, Speisewirth, sof. zu vermi. Ausk. Pentalconsw. 43, 2. Ct., Schmitz Das ichöne Spiekuhr, 6 St. 1pier., groß 6920. vill. zu verk.
Eine schön möbl. Mansarde
zu vermiethen. Streitzeuggasse 78A.
Schöne erste Etage,
6 Zimmer, Küche, Mansarde, preisw. zu vermiethen. Hohenzollern=Ring 97.
99
Säle,
für Engros=Geschäfte mit Fabrikbetrieb besonders geeignet, Mittelpunkt der Stadt, zu vermiethen. Näheres
Kleine Sandkaul 3.
Prop. Zimmer zu vermiethen.
Eulengarten 11.
zu vermiethen. 16.
3 ZimmerZlindgasse
Ein großer, trockener Keller
zu vermiethen. Buttermarkt 5.
jahresbericht zählte der Verein im Jahre 1890 319 Mitglieder gegen 298 im Vorjahre. Die Einnahme einschließlich des Bestandes aus 1889 betrug 4792., die Baar=Ausgabe 222., mithin verbleibt em Saldo von 4570 M. Die Rechnung des Erzbischöflichen Museums stellt sich in Einnahme auf 6014., in Ausgabe auf 2517., also das Saldo auf 3497 M. Dem Jahresberichte ist gemäß Bestimmung des Hrn. Weihbischofs Dr. Baudri die vom Hru. Hof=Photographen Anselm Schmitz besorgte Aufnahme eines im Erzbischöflichen Museum befindlichen, früher zur Rambour'schen Sammlung gehörigen Bildes beigegeben. Dasselbe stellt das Begräbniß der allerseligsten Jungfrau dar. Ein Name auf der Rückseite spricht dasselbe dem Innocenz da Imola zu, der in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts lebte. Die Darstellung trägt aber unverkennbar den Charakter der altitalienischen Schule und gehört wahrscheinlich in den Anfang des 15. Jahrhunderts.
luftige
an stille Leute zu vermiethen.
Palmstraße 8.
Zimmer zu vermiethen. Ehrenfeld,
Weyerstraße 41, am Bahnhof.
Zweite Etage,
vier Zimmer und Mansarde,
nebst Wasserleitung, Keller u. Speicher, Garten vor dem Hanse, freie Aussicht auf Flora, Zoologischer Garten, Köln
u. s. w. Nippes, Peterstraße 23.
Abgeschlossene Wohnung,
Große Sandkaul Nr. 14, drei Räume mit Flur, zu vermiethen. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Elage.
anöblirtes Zimmer zu vermie### tven. Thieboldsgasse 26.
—4 mäume, zu 30 resp. 38 M zu vermiethen. Martinsfeld 10.
4 Zimmer, ne Küche zu ver4 Ilmmet miethen, im Hinterhause. Deutz, Freiheitstraße 30.
Ladenlocal
mit Wohnung, für jedes Geschäft passend, billig zu vermeethen
Bayardsgasse Nr. 20.
Unterhaus und 1. Etage,
luftige Wohnung mit Garten und allen Beqnemlichteiten, ganz oder gesheilt zu vermiethen.
Friedrichstraße 3.
E
G
Mieth-Gesuche.
Aeltere ruhige Name sucht in
ändig.
Hause ein großes oder zwei Zimmer.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 736 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
An einzelne Pers. o. Mäschen
2 hübsche klein. Zimmer, Anbau, zu 7—, ev. auch möblirt, billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 32.
Propere Schlafstelle. shasse 268
Verloren
eine silberne Uhrkelte mit zwei Berloques Gegen gute Belohnung abzugeven Altermarkt 58, im Laden.
Militairpaß
verloren, auf den Namen Gottfr. Spies, abzugeben
Dürenerstr. 153.

BRRS k
leidertasche mit Inhalt gefunden. 9* Die Geschäftsstelle dieses Blattes sagt wo.[7398
Wiederbringer Bel. Vor Ankauf.gew.
Ehrenfeld, Weyerstraße 41.
Capitalien
Ein selbständiger Handwerker, durch Krankheit und Sterbefall zurückgegangen, sucht 300 M. Rückgabe nach Uebereinkunft.
„Fr.=Offerten unter Nr. 721 an die Geschäftsstelle d. Bl.
d bis 30,000 Mark
4½ pCt. auf 1. Hypothek sofort zu aben. Fr.=Offerten unter Nr. 726 an die Geschäftsstelle d. Bl.
amortisirende Capitalien,
mindestens 10jährige Laufzeit, werden auf Kölner Objecte, vollendete Rohbauten, bis zu 60% der Taxe zu 4½ e blieskbelgrste, Fr.= Of. u. Nr. 750 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht ein junger
strebsamer Geschäftsmann gegen hohe Zinsen. Fr.=Off. u. Nr. 728 an die Geschäftsstelle d. Bl.
150
vo. einem Geschäftsmanne gesucht. Gute Sicherheit, hohe Zinsen. Fr.=Off. u. Nr. 733 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sa
Unterricht.
Gründlichen
Clavier=Unterricht
eicheilt eine conservator. geb. Lehrerin Näheres: Marzellenstraße 50.
finden Nähe Kaiser Wilhelm= und Friedrich Wilhelm=Gymnasium Aufnahme in gutem, katholischen Hause mit Familien=Anschluß. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 710 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und
Pfeilstraße 38.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in d. besten Zustand versetzt bei
R. Rodewald, pinthl s6.
11 Perlengraben 13,
in der Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Donnerstags u. Freitags zu vermiethen.
Franco=Offerten u. Nr. 768 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tafelclaviere
stehen zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 M. Spiesergasse..
ag- u
Der Polizei=Lergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
(32) Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
das Haus, in
Essen, in und außer dem Hause, gut und billig. Gr. Griechenmarkt 11.
Die besten
Wasch= u. Wringmaschinen kauf und leihweise. Filzeugraben 12.
Zweistünd. Silentium
bei einem erfahrenen Lehrer beste Ref. Mauritiussteinweg 14.
in junger Mann I. Kasäksit:
Rechnen bei einen Lehrer.
Fr.=Offerten unter Nr. 737 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KEmmm
Vermischtes.
St. Vincenz=Verein.
Die Seelenmesse für unser verstorbenes Mitglied, den wohlachtbaren Herrn Jac. Hub. Wolfgarten, wird am Mittwoch den 15. April, früh 6½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin gehalten werden. Hierzu werden die Mitglieder und Freunde unseres Vereines ergebenst eingeladen.
Die Conferenz von St. Severin.
Kost und Logis,
zut und billig, findn ordentliche Leute. Gr. Griechenmarkt 11.
Für Beamte und
Kaufleute.
Guter reichhaltiger Mittagstisch in und außer dem Hause. Hübsch möblirte Zimmer, saubere Betten, gute Pension. Zolstraße-34
Pension u. Unterricht.
Prétre offre pension et leçons par ticulières spécialem, de français à jeunes gens. Vie de famille. 175 Mrk. par mois. Ecrire Mr.’abbéVersepuy. * Avenue du Sud,
Anvers(Belgique).
Vergischer Hof, Thurnmarkt—5 bringt seinen guten Mittagtisch in empfehlende Erinnerung. Diners
(½ Fl. Wein).—, im Abonnem.
K.60. Adosph Tils.
Leirathsgesuch.
Ein anst. und fleißiger Wittwer mit 3 Kindern sucht die Bekanntschaft ein. fleißigen, braven katholisch. Rädchens im Alter von 28 bis 35 Jahren be hufs baldiger Heirath.
Ernstgemeinte Fr.=Offert. wolle man u. Nr. 732 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelang. lass. Verschwiegenh. Ehrensache.
50 Mark Belohnung
erhält, Derjenige, welcher mir den Schreiber ö. d. Schreib. des chicanösen Briefes, welchen ich am 24. Februar zu meinem Namenstag erhielt, so angibt, daß ich gerichtlich einschreiten kann. Die dadurch entstandene und verbreitete Verleumdung lasse ich nicht auf mir ruhen.
Mathias Eicher, Köln=Niehl 23.
15 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 21.
Frei=Saal
in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung liegen— außer Briefpapier, Umschlägen usw. an 4 Schreibpulten— folgende Nachschlage Werke zur freien Benutzung des Publicums auf:
1. Bezirks=Adreßbücher:
Baden. Rheinpreußen.
Baiern. Sachsen.
Elsaß=Lothringen. Thüringen. Hannover. Westfalen.
ssen. Würtemberg.
2. Städte=Adreßbücher: Bocholt(W. Rückersfeldt).
Vonn(Peter Neusser).
Elberfeld(Sam. Lucas).
Frankfurta. M.(Waldschmidt&ap Mahlau) Gelsenkirchen Chr. Münstermann). Köln(A. C. Greven).
Minden(Leonardy&amp; Co.). Mülheim a. d. R.(Stadtsecr. Spitzer). Neuß(J. van Haag).
Oberhausen(Rich. Kühne).
Paderborn(Junfermann).
St. Johann=Saarbr.(Bier&amp; König).
3. Verschiedene: Adreßbuch der deutschen MaschinenIndustrie, Eisen=, Stahl= u. MetallWerke.
Handbuch der Erzdiöcese Köln.
Keiter's Kathol. Litteratur=Kal. Kürschner's Deutscher Litteratur=Kal Sell’sDictionary ofthe World'sPress Spemann's Schatzkästlein. Westdeutsches Eisenbahn=Coursbuch
Anerkannt bester Bitterliqusur!
„K. K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein.
Robert Power begab sich nach seiner Wohnung dem sich dieselbe befand, war nicht sehr weit vom Polizeigebäude entfernt, und sein Weg führte ihn über den Platz vor demselben. Unvermuthet begegnete er zwei Personen, die er kannte.
Die erste war Inspector Gadd, welcher seinen frühern Untergebenen von oben herab anblickte.
„Sie sind also wieder hier?“ sagte er zu ihm,„wir dachten Alle, Sie hätten französischen Abschied genommen und seien zum Wohle des Vaterlandes davongegangen.“
„Ich glaube, das kann ich halten, wie ich will,“ erwiderte der Sergent;„ich habe meinen Abschied eingereicht und Sie selbst gaben mir sofort meine Freiheit, indem Sie auf meine Dienste ver zichteten.“
Nicht so rasch, junger Mensch,“ sagte Mr. Gadd;„für's Erste sind Sie noch als Zeuge nöthig! Die zwei Mal vertagte Verhandnächstens stattfinden, und Ihr Ausbleiben könnte schlimme Folgen für Sie haben.“
„Ich bin hier, um meine Pflicht zu erfüllen, und habe auch keinen Grund und durchaus nicht die Absicht, vor Ihnen oder sonst Jemand zu fliehen," erwiderte der junge Mann.„Ich erlaube mir aber, Sie aufmerksam darauf zu machen, daß ich darauf bestehe, in anständigerm Tone von Ihnen angeredet zu werden. In Wirklichkeit habe ich den Dienst verlassen und bin nicht geneigt Ihre Impertinenz ruhig zu ertragen.“
Robert Power war ein Gegner, der nicht zu verachten war, und augenscheinlich hielt der Inspector trotz seines spöttischen Benehmens sich nicht für berechtigt, sein herrisches Wesen beizubehalten. Noch ein anderer Grund dafür war das plötzliche Erscheinen von Mr Kingsford, welcher so eben aus dem Rathhaus kam, das neben dem Polizeigebäude lag. Mr. Gadd begrüßte ihn respectvoll.
Sobald Mr. Kingsford den Sergenten bemerkte, rief er ihm zu: „Halloh, Power, sind Sie wieder da? Ich wollte mich eben nach Ihnen erkundigen. Begleiten Sie mich einige Minuten, ich möchte Sie um eine kleine Unterredung bitten.“
Mr. Kingsford's Benehmen gegen Power war sehr höflich, was Mr. Gadd, dessen Gruß kaum bemerkt wurde, recht bitter empfand. Noch bitterer war es für ihn zu sehen, wie der angesehene Mann Robert vertraulich am Arme faßte und ihn bei Seite zog, damit der Inspector nicht höre, was er sagen wollte.
„Ich komme so eben aus einer Versammlung des Polizei=Comité's“ sagte Mr. Kingsford,„auch Ihr Fall wurde besprochen, und ich brauche Ihnen nicht zu sagen, daß ich Ihre Partei nahm.“
„Sie sind sehr gütig, mein Herr,“ sagte Robert,„aber Sie wissen wohl, daß ich alle Weiterungen dadurch vermieden habe, daß ich meine Entlassung nahm?“
„Ja, das weiß ich; aber das ist nicht die Hauptsache,“ erwiderte Mr. Kingsford.„Wir wollen Sie nicht verlieren.“
„Bedauere sehr," begann Robert.
„Ich glaube, die Sache ist bereits abgemacht," unterbrach ihn der Stadtrath;„ich habe mit Capitain Baker, dem Districtscommandeur der Polizei, gesprochen, und eben habe ich Ihr Benehmen vor dem Comité gerechtfertigt, so daß nichts weiter zu sagen ist. Thuen Sie Ihre Pflicht und behalten Sie Ihre gute Laune, und wenn Sie Jemand beleidigt, so wenden Sie sich an mich, ich werde die Sache bald in Ordnung bringen.“
Der junge Sergent schüttelte den Kopf.
„Halten Sie mich nicht für eigensinnig,“ sagte er,„und glauben Sie, daß ich Ihre Güte zu schätzen weiß; aber es sind Ereignisse eingetreten, welche mich nöthigen, Sandbank zu verlassen. Der größte und beste Dienst, den Sie mir erweisen können, ist der meine sofortige Entlassung aus dem Dienste zu ermöglichen.“
Mr. Kingsford sah ihn erstaunt an.
n. S B9-geg,.10h um ewas, was mit dem Mord in Verbindung
Seit der Nacht des Einbruchs hatte Mr. Kingsford so großes Interesse für den jungen Sergenten gezeigt und dies noch kürzlich bewiesen, daß Robert nicht umhin konnte, ihn in's Vertrauen zu ziehen. Er theilte ihm daher so kurz als möglich alles mit, was geschehen war.
Nr. Kingsford, dem die Vergangenheit des Doctors seit Mr. Ford's Kreuzverhör in der Gerichtsverhandlung kein Geheimniß mehr war, hörte mit ernster Aufmerksamkeit zu.
„Das ist eine merkwürdige Geschichte,“ sagte er,„die Beziehungen Saint Alban's zu Frau Stauley sind in der That verdächtig llebrigens, das erinnert mich noch an etwas, was ich Sie fragen wollte. Wer ist dieser Saint Alban?“
In wenigen Worten theilte ihm Robert alles mit, was er über den Borsenmann und Menschenfreund wußte.
„Sie wissen nicht, woher er stammt, oder sonst etwas über ihn?“ fragte Mr. Kingssord.„Saint Alban,“ wiederholte er gedankenvoll, „das ist ein ungewöhnlicher Name; ich erinnere mich genau nur
daß ich ein Mal in Lozdon mit einem Herrn dieses Namens in Gesellschaft zusammentraf.
Herrn Saint Alban?“ fragte Robert erstaunt. „Ju. Der Mann, den ich meine, schrieb seinen Namen nicht ganz g. zu so; er par aus Italien eingewandert und nannte sich Sant Alba, nicht Saint; Sant ist das richtige italienische Wort.“ „Und was war dieser Sant Alba, den Sie kannten?"
„as sind viele Jahre her, seit ich ihm begegnete. Er war damals ein alter Herr. In seinen jüngern Jahren war er, wie die Leute sagten, ein Verschwörer, ein Carbonaro oder etwas dergleichen gewesen, und hatte aus seinem Vaterlande fliehen müssen. Als ich iyn kannte, war er ein alter Junggeselle, der augenscheinlich in guten Umständen lebte, etwas excentrisch, hatte aber in der guten Gesellschaft Zutritt und war ein Freund der Malerei. Ueberhaupt interessirte er sich für alle möglichen Dinge.“
„Wenn er ein alter Junggeselle war, so kann unser Saint Alban natürlich nicht sein Sohn sein.““ 891
„Nein. Vielleicht ist er nicht ein Mal mit ihm verwandt.“
„Es wird wohl noch andere Saint Alban in der Welt geben“
Ich weiß nicht, was aus meinem alten Bekannten geworden ist
ch. Sdour fahe duge i und sedenfals muaß
188 8 19
Ausverkauf.
Wegen
Hauses Lauggasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche auf Lager stehende Möbeln, als: elegante Salons, autike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeusen mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Lauggasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber
St. Maria in der Kupfergas
Gebet= und Gesangbuch
für die Erzdiörese Köln.
führe ich von jetzt an in folgenden 7 Einbänden:
Nr. 1. Einfach schwarz Halbleder ohne Rückentitel K 130
„„. Schwarz Halbfranz mit Rückentitel und Lederecken......5
“. Hükentitel.“ Rückennar.
„ 3a. Schwarz Ganzleder mit Rothschnitt, Decke mit Blindpressung genustertem Porsat.
" 3b. Gunztivv. m. Pressung, Kreuz auf Vorder:, Kelch auf Hinter1,80
4.
4a
Fein schwarz Leder mit Goldschnitt, goldener Linien=Einfasuung, Nuckentitel, reicher Rückenverzierung u. feinem Vorsatz
### imzzirz„Safsig mit Goldschnitt, mit geschmackvoller Cold= und Blindpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke u. goldenem Kelch auf Hinterdecke, mit Rückentitel u. reicher Rückenverzierung und hochelegantem, gemustertem Vorsatz Fein echt Saffian mit Goldschnitt, eleganter Goldpressung goldenem Kreuz auf Vorderdecke, goldenem Kelch auf Hinterdecke, Vorsatz von feinstem Gold=Brocat=Papier
5a. Fein schwarz Saffian mit Goldschnitt, erhabener Blindpressung und Reliefrand, einfaches Kreuz in Schwarz= u. Golddruck, Vorsatz von feinst weiß Moirée Papier(einfacher, ele:
ganter Band).
5b. Feinst echt Saffian mit Goldschnitt, reicher Coldpressung,
Crncifir anr Porderdocke Mafun
.25
2,50
2,70
3,40
3,75
3,75
rucifix auf Vorderdecke, Mutter Gottes mit Jesuskind auf Hinterdecke, Vorsatz von feinstem Gold=Brocat=Papier Feinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt, ohne Pressung(franz.
Band), Vorsatz feinst weiß Moirée......“
Feinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt, ohne Pressung(franz. Band), mit weicher Decke und versilbertem Schloß.
Köln, April 1891. J. P. Bachem.
6.
7.
.25
.50
6,50
er
Robert Power schaute gedankenvoll vor sich hin.„Es ist mir doch angenehm, daß Sie diese Thatsache erwähnt haben; sie kann uns vielleicht von Nutzen sein.“
„Sie haben also diesen Mann im Verdacht?“
„Ich bin überzeugt, daß er und kein Anderer den Mord begangen hat,“ erwiderte Robert mit Entschiedenheit.„Sofort, als ich jenes Stück Papier fand und als ich ihn nachher selbst sah, war ich fest davon überzeugt, und ich wurde meiner Sache ganz sicher, als ich sein Gesicht bei der Verlesung der Anklage sah."
„Aber was für ein Bewenden hat es denn mit diesem Mädchen das jetzt verhaftet wurde?“
„Sie ist so unschuldig, wie Sie selbst. Dieser Schurke hat das
arme Modhen gelent bel. st au0, der den Verdacht auf das
Robert's ernstes Wesen machte auf Kingsford Eindruck.
„Ich hoffe, Sie haben Recht,“ sagte er.„Persönlich habe ich es abgelehnt, auf der Richterbank bei der Verhandlung dieses Falles zu sitzen. Ich werde an der Verhandlung nicht Theil nehmen; denn ich fühle, daß ich nicht frei genug von Vorurtheil bin, um unparteiisch zu urtheilen. Nach dem, was Sie mir gesagt haben, verstehe ich Ihre Stellung vollkommen und werde dafür sorgen, daß Sie völlige Freiheit haben. Ich bitte Sie, auch auf mich zu zählen wenn Sie bei Ihrem Unternehmen Beistand nöthig haben. Ich habe nicht vergessen, wie sehr ich Ihnen verpflichtet bin.“
Mit einem freundlichen Lächeln drückte er dem jungen Mann die #.##r am besen, wenn die Sache gleich abgemacht wird,
... dg.,„ Comité noch versammelt ist, so werde ich zurückgehen und das Nöthige veranlassen.“
15.
Nach dieser erfreulichen Begegnung begab sich Robert Power nach seiner in der Nähe liegenden Wohnung, wo seine Wirthin eine mütterliche, gutmüthige Frau, ihn herzlich willkommen hieß. Robert hatte beabsichtigt, von der Ermüdung dieses Tages etwas
auszuruhen, er sollte jedoch noch eine andere Ueberraschung vorEin Telegramm war für ihn angekommen. Der junge Sergent öffnete es und fand, daß es von Tom Brusel war. Es lautete
nach, Aauthassen nse slog in Ihrer Richtung. Ein Mann ihm
Mit dem Vogel meinte der Detectiv natürlich Mr. Saint Alban Sofort war Robert Power zum Handeln bereit.„Saint Alban in Sandbank? Was mochte er hier wollen?“
(Forisetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 n Dinstag, 14. April 1391
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschule,
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s.., b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s.., c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
IV. Vorschule
für nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehende Knaben, welche vor Eintritt in die Lehre einen die Bedürfnisse des Handwerks speciell berücksichtigenden Unterricht, namentlich im Zeichnen erhalten sollen.
Sommersemester beginnt am 4. Mai.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.
Der Director: Romberg.
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 3. Mai.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 6¾—10¾ Uhr morgens, b. Werktags von 7¼—9½ Uhr abends.
l. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für: a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modelliren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders
aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schul gebäude, Salier=Ring 32, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.
Der Director: Romberg.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 15. April 1891, Abends 7 Uhr:
7. Musik-Abend.
„# Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international, Neumartt 12. Rubien und Aegypten. I. Cyklus.
Wadi=Sebua, Assuan, Kairo usw. Nil=Kataracte, Tempel=Ruinen 2c. 2c. Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
40
Freitag den 17. April, Abends 8½ Uhr,
* im Vereinslocal:
Ordentliche Ceneralversammlung
Tages-Ordnung:
Bericht des Vorstandes und der Rechnungsprüfer; Antrag auf Entlastung des Vorstandes; Neuwahl desselben und der Rechnungsprüfer; Festsetzung des Beitrages und des Eintrittsgeldes für 189192; Antrag auf Einsetzung einer Commission zur Vorberathung einer Aenderung der Statuten.
Vereine u.
welche bei der Umfahrt Seiner Majestät des Kaisers am 5. Mai auf der Feststraße mit ihren Fahnen und Abzeichen Aufstellung nehmen wollen, werden ersucht, hiervon bis zum 20. d. M. der unterzeichneten Stelle Kenntniß geben wollen.
Köln, 13. April 1891. Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Thewalt.
Deutscher Privatbeamten-Verein
Zweigverein Köln.
Donnerstag den 16. April 1891. Abends 81 Uhr, in der Restauration„Lenz=Erholung“, Sandbahn 1:
Monatsversammlung.
Besprechung der Tagesordnung für die General=Versammlung in Magdeburg.
Die Kassenmitglieder werden gebeten, die Vollmachten zu ihrer Vertretung mitzubringen. Der Vorstand.
Pfarrer Seb. Kneipp’'s Krafinährmittel
als:
Kraftsuppenmehl, Klosterkraftbrod, Nährzwiebacke u. d Kindermehl
für Magenleidende, schwächliche, blutarme Personen u. Kinder, Reconvalescenten unentbehrlich, tabricirt von der allein durch hochw. Heren Pfarrer Kneipp berechtigten Brod- u. Zwiebach-Fabrik Augsburg, empfichlt zur geneigten Abnahme Franz Esser, Colonialwaarenhdig., Ehrenfeld b. Köln.
Jedes Fabricat nur echt, wenn dasselbe die gesetziich geschützte Schutzmarke mit der Unterschrift des hochw. Herrn
*
6 Die neu erbauten Häuser 0
: Severinstraße 21, 23 und 25
V zu jedem Geschäfte passend, sind zu vermiethen; Nr. 21 und 23 v auch zu verkaufen. 6
6 Näheres Severinstraße 25 im Hinterhause.
400103
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Mit dem 13. April c. tritt auf untern sämmtlichen Strecken der Sommerfahrplan in Kraft; derselbe wird auf unerm Hauptbahnhofe Weiß büttengasse Nr. 35—43 unentgeltlich verabfolgt.
5 AM E8 Lager in Herren=Artikeln
□
0
65
6
65
□
J. Reichenbach, Köln, s
Breitestraße 39,
gegenüber Hutfabrik Neichenbach
Union-Schweiss-Socken.;
Dieselben sind gestrickt, ganz ohne Naht, und von außer* gewöhnlicher Weichheit und Dauerhaftigkeit. Das angenehmste Tragen
“ für den verwöhntesten Fuß, nehmen den Schweiß leicht an, und
s gehen in der Wäsche nicht ein.
—„
0 Illastrirter Preis-Courant nach auswürts
unentgeltlich und postfrei. 3
Loos 1 M.
.
Rothe Kreuzloose, Ziehung am 17. u. 18. April., nrs
8 Hauptgewinne M. 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2000, 5 zu 1000 2c. 2c.
Frankf. Pferdeloose 3 M.— Stettiner Pferdeloose à 1M.
11 Laose 10 Mart. 58
Große Schneidemühler Pferdelotterie, is Loofe 10 M.
Hauptgewinn 2 Equipagen mit jc 4 Pferden und 3 mit je 2 Pferden.
K0na.50
Mittwoch, 15 April 1891, Abends°2 Uhr, im„Romer": Ballotage und
Außerord. Generalversammlung.
Tages=Ordnung: Besprechung der durch Circular den Mitgliedern bekannt gemachten Vereins=Angelegenheiten.
Der Vorstand.
Basang.
Herren, welche sich einem(Welt
75
Wormser Dombau=Geld=Lotterie, per Loos 3 Mark.
,000 Mark. Scnsseolgelb= Tage 30,000 MuF
Mark.
wollen, bitte ihre gefl. Fr.-Off Nr. 731.d Geschaftsst. d. Bl. zu
1000, 20 a 500 2c.
richten.
Hauptgewinne M 75,000, 30,000, 10,000, 5000, 2 a 2000, 10 a 1000, 20 à 500 2c. Hotel-Restaurant Sistig,
zusammen 5436 Geldgewinne mit 225,000 Mark baar. Nackem, Uarskampstr.#
r m
h Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln, Unter Fettenhennen 15. Teleph. 1376. Franke&amp; Co., Teleph. 498. Dü##eldorf, Königsallee 26.
Dr.
Wecker=Uhren
" Siisser MedicinalP. eueu: Heidelbeer-Wein
R.
f an
5
2
—r
90
4,40,
mit 2 Federn und Wecker„
Abstellen. Jahre schriftl. Garantie.
Ernm#ie#
Havelocks. Paletots
für Damen und Herren.
Aus gummirten Stoffen, vollständig wasserdicht.
Ohne Gummi, aus Wollstoff und Loden. wasserdicht präparirt: zugleich Staub- und Reise-Mäntel.
D. F. Gerke in Köln,
v. Cahen,
Special-Arzt für Chirurgie und Frauenkrankheiten,
Blaubach 63.
Sprechstunden 10—12,-5 Uhr, für Unbemittelte 10—11 Uhr.
Hant- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13 (Nähe Reichshallen-Theater).
Lafaire's Institut
für Zahnleidende,
85 Komödienstraße 85,
gegenüber dem Hotel Fränkischer Hof Vorzügliche Behandlung. Vielfach empfohlen.
prechst von—1 u.—6 Uhr.
582
Weiler
zum
aus der Heidelbeere rein und unverfälsch: dargestellter Beerenwein, welcher örztlicherseits als hrsate der zumeist
44 gefalschten Tokaper- Weine dringend empfohlen wird.— ## Dr. Aummm's staser Ie##eibeer-Wein ter em vorzug.
# 80M liches Getrünk zur Krättigung für Reconralesggnten und nder, und auch als Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung. Magenleiden etc. etc. mi gutem Erfolg ungen cnlet.— 4/ Originalflascne Mk..20. Man achte Schutzmarke, auf den Namen Dr. Aumann. Zu haben in nachfolg. Depots
G. Schmalfuss, Droguerie z. Genter., Rothgr. Nacht, 40l, Droguerie.
.1 R. Funck, Victoria-Droguerie, KölnNippes Fiscnbahnstrasse.
Wm. A. Jughardt, Kalk.
Vertreter in Köln:
H. Rödel, Kümpchenshof II.
Kreu, Breitestrasse 61.
Wilh. Sieger, Komödienstrasce 54. Licht. Drognerie, Weyerstrasse 70. Wilh. Vierkötter, Laach 16.
Hugo Steilmacher, Adler-Dro gueric, Frieschstrasse 56
Franz Mönnein,
Koln, Hohestr. 62—
Nach auswärts gegen Nachnahme.
Hohestrasse Nr. 120/122,
Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprecher Nr. 1392.
hochfein, 115 u. 120 Pfg im ####1 cbrab. bill. Henmarkt 53.##
Gelegenheitskauf!
01•
in größter, schönster und billigster.— Glockengasse 6Auswahl findet man W S„-äcilienstraße
Goldene Herren= und Damen=Uhren, Silberne„„„
Goldene Ketten, Ringe. Medaillons u. s. w. billig zu verkaufen bei
Meyer-Bromberger,
36 Cäcilienstraße 30.
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7, Filiale: Severinstr. 172,
empfehlen sämmtliche
Farb= und Material=Waaren,
zesonders Bleiweiß, Leinöl, Terpentinöl,
Copallacke, Leim 2c.
zu den alleräußersten Preisen und in den keinsten Qualitäten.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Helene Laufenberg, Kalk, finden statt Donnerstag den 16. April, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Volenkranz=Bruderschaft
in St Andreas. Die Excquien für das verstorbene Mitnlied Margaretha Luckenbach findet statt Mittwoch den
I2. April, Morgens 9 Uhr=
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.