Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senittgtn gttt-; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50. 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 181.
Köln, Dinstag, 7. Juli 1891.
Fünfter Jahrgang.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe sämmtliche
Kleider- und Waschstoffe, sowie Damen-Confectionen
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
und bewillige ausserdem bei Einkäufen von 10 Mark an noch einen
ra-Rabatt von 10 Procent.
Diesen Rabatt gebe auch auf
Leinen, Gardinen, Bettwaaren
und sonstige Artikel meines auf das Reichhaltigste ausgestatteten Lagers.*
Privat-Mittag- und Abendtisch für Herren.
Gertrudenstrasse 20.
Blendend weiße Zähne.
Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg.“ Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Belgischer Hof
(Im Bierstall). Gebe Münchener Leistbräu in Flaschen und Gebinden franco Haus.— Fernsprecher 1200.
Gold, Silber, Juwelen
kauft zu nachweislich höchstem Werth Goldschmied Dertum, Herzogstraße 2A, Nähe Schildergasse
Kasse
—
2 ∆
TLSDeTGvm, Nusser.
57 Hohestraße Kölm, Hohestraße 57.:
Größtes und billigstes Schuhwaarenlager:
Deutschlands.:
Beste Bezugsquelle durchaus solider Schuhe, welche der besten Maßarbeit um## nichts nachstehen.— Verkauf unter Garantie der Solidität zu erstaunlich#
3 billigen, aber streng festen Preisen.?
Selbst der billigste Schuh ist von tadelloser Güte
Großer Amsatz, bescheidener Nutzen:
ist der Grund meiner auerkannten Billigkeit.
P
Schwämme!
Schwämme!
Feinste
Bade= u. Toilette=Schwämme
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Neuester LufahFrottir-Apparat,
womit sich Jeder selbst bequem den Rücken wie den ganzen Körper frottiren kann, empfiehlt
G. Willems,
Köln, Passage Nr. 30.
Zur gest. Beachtung!
Der vorgerückten Saison halber verkaufen wir in unsern 2 Geschäften sämmtliche Seiden handschuhe unter Fabrikpreisen. In Glacéhandschuher haben, wie bekannt, stets großes Lager von 75 Pfg. bis 3 Mark.
Ein Posten schwarz. 4 kpf. Schnür=Handschuhe per Paar K..25.
Schildergasse Nr. 66.
Marzellenstr. Nr. 19—.
schwarz. 4 kpf. Schnür=Handschuhe per?
Stein-Leydel,
Zwei Horndrehbänke Cognac fein und mild,
nebst vollständigem Werkzeug zu ver= per Flasche 2 M.
kaufen. Severinstraße 239—241. Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Streng
reelle und gewissenhafte
Bedienung.
Reparatur Werkstätte,
woselbst alle auch von mir nicht gekauften Schuhwaaren prompt und billig reparirt werden.
Einzelverkauf
wirklichen
11
Preisen
n
Dr. Aumann’s
Süsser MedicinalHeidelbeer-Wein
Hch. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A. J. C. de Camp, Kümpchenshof 11. Licht, Droguerie, Weyerstrasse 76. C. Rother Nachf., Marzellenstr. 57/59. G. Schmalfuss, Droguerie z. Genfer Kreuz, Breitestrasse 64.
Hugo Stellmacher. Adler-Droguerie, Friesenstrasse 42.
Wilh. Vierkötter. Laach 16.
aus der Heidelbeere rein und unverfälscht dargestellter Beerenwein, welcher ärztlicherseits als Ersatz der zumeist gefälschten Tokayer- Weine dringend empfohlen wird.— Drr. Aumann's süsser Heidelbeer- Wein ist ein vorzügliches Getränk zur Kräftigung für Reconvalescenten und Kinder, und auch als Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Magenleiden etc. etc. mit gutem Erfolg " angewendet.— 1/1 Originalflasche Mk..20.: Man achte
Schutzmarke. auf den Namen Dr. Aumann. Zu haben in nachfolg. Depots:
Hans M. Zscheyge, Schilderg. 22. Carl Bieler, Deutz. Freiheitstr. 12A. C. Deutz, Ehrenfeld, Venloerstr 332. R. Funok, Victoria-Droguerie, KölnNippes, Eisenbahnstrasse.
Wm. A. Jughardt, Kalk.
Vertreter in Köln:
H. Rödel, Carthäuserhof 37

Seite 2.
Offene Stellen.
S
Gesucht wird ein
solider tüchtiger
Arbeiter,
welcher das Spachteln und Anstreichen von Maschinen versteht. Stellung dauernd. Fr.=Off. u. H an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Maschinenschlosser
auf Dampfmaschinenarbeit für dauernde Stellung gesucht.“
Verheirathete erhalten den Vorzug.
Gebr. Meer,
Maschinenfabrik.=Gladbach.
Ordentlicher
Schweinemetzgergeselle
sofort gesucht. Severinstraße 52B.
Durchaus ordentliches junges
Mädchen
in kl. Haushalt. gesucht. Steinstr. 27.
Zu einem alten Ehepaar ohne Kinder ein braves Dienstmädchen gesucht.
Auskunft Ursulaplatz 11.
Ich suche für mein Geschäft ein katholisches
Uhrenreinigen 1 M. UhrenReparaturen prompt u. billig.
Nippes, Bahnhofstraße 51.
Portier gesucht führetsicht
einem Hause Hansa=Ring. Fr.=Offerten baldigst unter Nr. 1278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlosserlehrling salshase 3.
Braver Junge
als Ausläufer gesucht.
Martinstraße 20.
Tur mein Damenkleiderstoff=Engros= * Geschäft suche ich einen
jungen Mann mit gute Schulbildung
in die Lehre. Lehrzeit 3 Jahre. Gründliche Ausbildung in allen Comptoil- u. Lager=Arbeiten. Fr.-Off. u. Nr. 1282 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kräftiger Arbeitsjunge
gesucht. Gerconswall 24.
Aufwärter gesucht.
Restauration, Severinstr. 999.
Thätiger Agent
für den Kohlenverkauf gegen gute Provision sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1273 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Metzger=Lehrling gesucht. dlippes, Siebachstraße 26.
Ein starker Bäckerlehrling
gesucht. Derselbe erhält im ersten Jahre 9 K. und im zweiten Jahre 12 K. per Monat.
Christ. Herm. Schwarz,
Stolberg=Mühle(Rheinl.).
Hauskuecht, versteht, gesucht.
Am Hof 14, 1. Etage.
A. Husmann in Köln,
Gottesgnaden—6.
Eine ältere propere Frau
Nachmittags zu größern Kindern gesuch. Tempelstraße 10.
(Lin braves katholisches MädGchen für eine einfache, bürgerliche Familie gesucht.
von Werthstraße 16, 3. Etage.
Gesunde, kräftige
Amme
vom Lande sofort gesucht. Persönliche Meldungen—5 Uhr Nachmittags Mohrenstraße 10.
Ein braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Hohenstaufen=Ring 43, parterre.
Eine tüchtige Büglerin
findet gegen guten Lohn dauernde Beschäftigung.
Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestr. 61.
Junges Mädchenauf—., Standen Nachmittags für leichte Arbeit u. zu Kindern(Nähe Barbarossaplatz) gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
VEI
1 Corsetzuschneider,
2 Corsetplätterinnen, 10 Corsetnäherinnen
auf seine Sachen für dauernd und bei gutem Lohn, sowie Reisevergütung sucht die Corsetfabrik
Heinrich Nestler, Leipzig
(Sachsen).
Herrschaften erhalten
ordentliches Dienstpersonal.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Arbeits-Gesuche.
Ein flinkes proper. Mädchel
für leichte Hausarbeit gesucht.
Vingst bei Kalk 12A.
Stellenlose Mädchen
finden sehr gute Stellen und propere Schlafstellen Flandrischestraße 6A
(am Hohenzollern=Ring), parterre.
braves, selbständiges kath Mädchen, im Specerei=Geschäft und etwas Hausarbeit erfahren, ge sucht. Kleiner Griechenmarkt 30.
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht.
Breitestraße 42, 1. Etage.
Ein Küfer,
in Keller=Arbeit durchaus erfahren, sucht Stelle zur Aushülfe. Fr.=Off. u. Nr. 1280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann
sucht Stelle zum Aufwarten; am liebsten in einer Wein=Restauration. Fr.=Off. u. Nr. 1281 a. d. Geschäftsst. d. Bl
(Ein Gärtner, katholisch, 32 Jahre G alt, der gute Zeugnisse aufzuweisen hat, sucht Stelle bei einer schaft. Rosenstraße 24, 2. Etage.
Für ein Mädchen
aus guter Familie, 18 Jahre, Waise, bisher im elterlichen Hause thätig, wird Stelle gesucht. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Lohn gesehen. Offert. Nippes, Niehlerstr. 301.
Anständig. Mädchen
von auswärts sucht sofort Stelle zur Führung eines kleinen Haushalts.
Zu erfragen Mörsergasse 29.
Füchtiges, von der Herrschaft empfohlenes Mädchen sucht Stelle. Auskunft Ursulaplatz 11.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 287.
Einproperes, 16jähr. Dienstmädchen, gesucht Hause scalätt,
Vogelsangerstraße 146, Ehrenfeld.
P anst. Mädchen v. Lande sucht
Kunden im Waschen und Putzen.
Besch. Wahlenstr. 46, 1. Et., Ehrenfeld.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche
Ein Fräulein
sucht während ihrer freien Zeit Beschäftigung in Kunststicken oder Zeich nen der Wäsche. Fr.=Offerten u. Nr. 1285 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mauper sucht Kunden in allen Manrer Reparatur=Arbeiten sowie im Flicken und Weißen.
Perlengraben 39, 1. Etage.
Ein anst. Mädchen, welches alle Arbeit versteht, sucht Kunden für ganze oder halbe Tage. Näheres im Wiener Hof, Glockengasse, Zimmer 35.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Neue werden nach Maß angefertigt.
gebr., zu verkaufen. Josephstraße 12
Räumungshalber Kleider, Stü 2,50, Mantel=Ofen 15.., S
herd mit kupfernem Kessel 26
Severinstraße 130.
Cognac, sein und mild,
per Flasche K 1,50. Eigelstein 81
Ladenlocal
1. Etage.
2 schön möbl. Zimmer
3. Etage in g. Hause an sehr anständ. Fräulein zu verm. Albertusstr. 41, 1. Et.
Ein Zimmer an eine stille anständige Person billig zu vermiethen.
Breitestraße 57

Nr. 181 m Dinstag, 7. Juli
1891.
Seite 3.
Hübsch möbl. Zimmer nebst sehr guter *' Pension an zwei anständ. junge Leute abzugeben; pro Woche K 9,50.
Ursulagartenstraße 31.
Für Kaufleute und Beamte.
Hübsch möblirte Zimmer, saubere, gute Betten. Privat=Mittagstisch, sehr reichhaltig, billige Preise.
Zollstraße 34, parterre,
am Altermarkt.
Lübeckerstraße 9,
am Eigelsteinerthor:
Ladenlocal
gebst vier Räume und Mansarde, auch zum Engros=Geschäft oder für Private passend, sofort zu vermiethen.
Gemäß§ 5 des Regulativs zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei den Stadt=Ausschüssen usw. vom 28. Februar 1884 dauern die Ferien des Stadt=Ausschusses vom 21. Juli bis 1. September dieses Jahres. Während dieser Zeit werden Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten.
Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß. Köln, 7. Juli 1891.
Namens des Stadt=Ausschusses:
Der Vorsitzende.
I..:
Mieth-Gesuche.
Schnaps= u. Bierwirthschaft
zu miethen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Ladenlocal
nebst Wohnung für Conditorei und Bäckerei gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
J Beamter s. v. 15. ab in Köln möbl
Z. m Pension. Off. m. Preis u. G Mpostl. Postamt Berlin, Behrenstr.“
Zum 1. October von jungem Ehepaar
eine abgeschlossene Etage
in einem ruhigen Hause des neuen Stadttheiles mit 4 Räumen u.—2 Mansardenz. ges. Fr.=Off. mit Preisang u. Nr. 1279 an die Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
Günstige Gelegenheit für Capitalisten.
Eine Anzahl guter Actien eines be deutenden, sicheren Unternehmens muß ich besonderer Verhältnisse halber verkaufen. Bei schnelem Abschluß würde ich die Papiere billig hergeben. Fr.Off. u. J a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Unterricht. Gesang=Verein.
Herren werden für die Aufnahme prufung in die ersten hiesigen GesangVereine gründlich vorbereitet.
Honorar mäßig.
Schaafenstraße 14, 2. Etage.
W BA
Verloren&am Gefunden Eine arme brave Frau
verlor ein rothes Portemonnaie, ent haltend 10 K. und fünf einzelne Pig Abzugeb. Marzellenstr. 65, im Hinterh.
Vermischtes.
für Herrn
Oberlandesgerichtsrath
Joseph Bernards
wird Mittwoch den 8. Juli, ½10 Uhr, in St. Gereon gehalten, wozu freundlichst eingeladen wird.
Verkauf auf Abbruch.
Das Gebäude
Buschgasse Nr. 26,
sowie die hierzu gehörigen, zwischen Buschgasse Nr. 14, 16 und Nr. 30 bzw. zwischen der Buschgasse und der verlängerten Annostraße gelegenen,
rüher Hagen'schen Gebände
sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen können auf dem Secretariat des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 6, eingesehen, auch von dort zum Preise von 30 Pfg. für jeden Abdruck bezogen werden.
Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis zum 11. Juli d.., Vormittags 11
an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst auch die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter erfolgen wird. Köln, 3. Juli 1891.
Stübben,
*<space> S t a d t b a u r a t h.<space>
Subhastation.
Am 8. Juli c. kommen bei dem Kgl. gericht zu Köln, Abth. I, Gereonstraße 42, Vormittags 11½ Uhr,
zwei Baustellen,
in der Hosengasse zu Köln gelegen, zum öffentlichen Verkaufe.
Dieselben eignen sich wegen ihrer Lage in der Mitte der Stadt und wegen ihrer Größe vorzüglich für Geschäftshäuser mit Galeriebau für Grossisten. Durch Verständigung mit den Hypothekengläubigern wird es leicht ermöglicht, mit geringen Baarmitteln anzusteigern.
Die Extrahenten:
F.&amp; E. König, Hosengasse 33.
Bekanntmachung.
Die Feuermeldestelle Rheingasse 2 ist nach dem gegenüberliegenden Hause am Malzbüchel 2(Apotheke) verlegt worden.
Köln, 3. Juli 1891.
Der Brand=Director, Brüllow.
Dr. Spranger'sche Magentraufen bestes Hausmittel bei kropfen, Magenkrampf, Leibschmerz, Kolik, Aufgetriebensein, Magensäure, Verschleimung, Hartleivigkeit, Appetitlosigkeit.
Bei Hämorrhoidalleiden vorzüglich. Zu haben in der Apotheke: Köln, Glockengasse=, a Fl. 60 Pfg., Gr. Fl.(= 5 kl.) à 2,50 M.
Bestandtheile: 0,50 Franzbr., 0,02 Aloé, 0,02 Rhabarb., 0,01 Zittwersamen, .01 ven. Theriak, 0,06 Enzian, 0,06 Baldr., 0,04 röm. Chamill., 0,05 Melisse,.01 Saffr., 0,02 Thym 0,02 Kümmel, 0,04 Wachholder.
Empfehle und placire gediegenes C Hotel= und Restaurations= Personal jeglicher Branchen.
Ferd. Lang, Hohestraße 15
leere Körbe, Pasen Kr.
werden anerkannt geschmackvoll und billig mit naturgetrenen, künst
lichen Blumen von neuem ge
füllt.
Mittelstraße 22,
Blumen=Geschäft.
Herz=Jesu=Bruderschaft
In St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Marg. Gertr. Auer, geb. Kroll, Arndtstraße 14, finden statt Donnerstag den 9. Juli a.
., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Rosenkranz=Bruderschaft
* in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Gertrud Schorn, geb. Schwarz, finden statt Mittwoch den 8. Juli., Morgens 9 Uhr.
Sr
für einen Arzt zu fahren. Holzgasse 24.
Reichlicher
Nebenverdienst
wird Personen jeden Standes geboten, welche ihre freien Stunden durch angenehme Beschäftigung ausnutzen wollen. Offerten sub D 4581 an Rudolf Mosse. Frankfurt a..*
hunde werden geschoren
1 M. bis K 1,50.
krau Preuer, Vayenstraße 5, Guter kräft. Mittagstisch
zu 50 Pfg. für anständige junge Leute.
Ursulagartenstraße 31.
Die Kohlenhandlung von Pet.Jos.Hausmann,
38 Follerstr. 33(Thor=Eingang), empfiehlt nur bestes Flamm=, Fett= u. Schrot=Geriß, Ia. Nußkohlen, GasCoaks, Briquettes und kleingemachtes Holz, per Waggon, fuhren=, malter=, centner= und scheffelweise nach jeder Stadtgegend. Schnellste und reelle Bedienung. Billigste Preise.
38 Follerstraße 38(Thor=Eingang).
Reisetaschen
in vielen Grössen und verschiedenen Formen.
Damen-Handtaschen, Geld-Umhängetaschen, Tornister und Taschen für Touristen, Enveloppen, Toilette-Necessaire, Essbesteckel Trinkflaschen, Gläser,
Apothen, Plalds, Plaid-Riemen, Gummi-Bäder, Kopf- und Sitz-Kissen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120 122, Ecke der Salomonsgasse.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau eines Spritzenhauses und einer Straßenmeister Wohnung zu Bayenthal erforderlichen Bau=Arbeiten einschl. Material=Lieferung vergeben werden, und zwar:
Anschlags=Betrag:
Schreiner=Arbeiten einschl. Material. 2,538.89 Mark.
Schlosser=Arbeiten„„„ 527.00
Anstreicher=Arbeiten„„„ 571.54„
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten werden bis
Samstag den 11. Juli 1891,
Vormittags 11 Uhr,
im Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, Zimmer Nr. 11, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kostenanschlags=Auszügen und Zeichnungen zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und im Beisein etwaiger Anbieter eröffnet werden.
Köln, 30. Juni 1891. Hochbau=Amt:
Heimann, Stadtbaurath.
Todes. Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere theuere, unvergeßliche Mutter, Schwieger= und Großmutter,
Frau Wittwe Bartholomäus Heuser,
Maria Therese, geborene Palmen,
nach kurzem, mit Geduld ertragenem Krankenlager, wiederholt vorbereitet durch den Empfang der h. Sacramente, in die Ewigkeit abzurufen.—„
Um frommes Gebet für die Seelenruhe der Verstorbenen bitten
die tiefbetrübten Hinterbliebenen.
Niederembt, Deutz, Köln, Düsseldorf, Sülz, Rödingen, 4. Juli 1891.
Die Beerdigung nebst Exequien finden statt zu Niederembt Mittwoch den 8. Juli, Morgens ½10 Uhr.
*.* Die Wahl des Hrn. Beigeordneten Spiritus zum Bürgermeister von Bonn ist von der königl. Regierung bestätigt worden.
o. Herbette, der französische Botschafter am Berliner Hof, traf gestern mit dem Morgens 7 Uhr 50 Min. fälligen Berliner Schnellzug, welcher sich 20 Minuten verspätet hatte, hier ein, wurde von Hrn. Consul Brandt empfangen und setzte um 8 Uhr 30 Minuten seine Reise
nach Paris fort.„„
2 Goldene Hochzeit. Am 8. August d. J. feiern die Eheleute Michael Osländer und Elisabeth Osländer, Beide zu Montjoie geboren, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Mann ist 81, die Frau 75 Jahre alt. Da der Mann schon seit zwanzig Jahren erwerbsunfähig ist, so empfehlen wir die gegenwärtig Heinrichstraße 11 hierselbst wohnende Familie an ihrem Jubelfest der Mildthätigkeit unserer Mitbürger.
W Jubiläum. Dieser Tage feierte der Capitain H. A. van Wyngaarden auf dem Dampfer Emma sein fünfundvierzigjähriges Dienstund zugleich sein fünfundzwanzigjähriges Capitains=Jubiläum bei der Niederländischen Rhederei. Bei dieser Gelegenheit wurden dem Jubilar von Seiten der Direction in Rotterdam, den Herren Rhederei=Agenten am Rhein sowie von seinen Collegen und Freunden viele herzliche Zeichen der Anerkennung und Zuneigung gewidmet.
a Neranüiaungssteuer. In den ersten fünf Monaten dieses
Jahres hat die Armen=Abgabe aus öffentlichen Lustbarkeiten bereits
den hohen Betrag von 40.000 M. ergeben. 111112##f. 10 Min
* Eisenbahn=Verkehr. Der seither Nachmittags 2 Uhr 12 Min. von hier nach Koblenz gehende Personenzug wird vom 1. August ab um 2 Uhr 10 Min. von Köln abgelassen.
∆ Einen Eilbrief erhielt dieser Tage ein hiesiger Kaufmann von einem holländischen Hause mit folgendem Vermerk:„Per Eiljunge zu
seher„o bes Concert der vereinigten Militair=Capellen der Garnison Köln=Deutz. Am Donnerstag den 9. Juli wird von Seiten der vereinigten Musikcorps der Garnison Köln=Deutz ein großes Concert unter abwechselnder Leitung der königlichen Musik=Dirigenten Hubert, Tietzel, Fellenberg, Beuthan, Huber, Beez und Trenks im stellungspark Kaisergarten veranstaltet werden. Der Ertrag des Concerts ist für den Invalidendank, für die Militair=Invaliden und für die mitwirkenden Musiker bestimmt. Das Programm ist sehr gut gewählt. Am Schluß wird das militairische Potpourri: „Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870 71“ von Saro aufgeführt. Um die Gefechtsmomente besser hervorzuheben, werden eine Compagnie Infanterie sowie drei Geschütze die Musik durch abwechselnde
Der Pfarrverein von St. Peter feierte am Sonntag sein erstes Stiftungsfest. Morgens celebrirte Hr. Kaplan Dederichs in der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt. Abends fand im Pius=Bau eine von zahlreichen Gästen besuchte Festversammlung statt, in welcher der
Vorsitzende über die Wirksamkeit des Vereins im ersten Jahre seines Bestehens berichtete. Der Pfarrverein erzielte eine Einnahme von etwa 1500., wovon nach den Ausgaben noch ein Bestand von ungefähr
1370 M. übrig geblieben ist. Diese Gelder wurden von etwa 300
Mitgliedern einschließlich 85 Ehrenmitgliedern aufgebracht. Der Ehren präsident, Hr. Pfarrer Neuhöfer von St. Peter, gab einen Ueberblick über die Bedürfnisse der Pfarrkirche. Durch die nunmehr beendete äußere Restauration sei kein Pfarrangehöriger in Anspruch genommen worden, indeß seien die vorhandenen Mittel auch gänzlich erschöpft worden. Der Pfarrverein habe sich nun die Aufgabe gestellt, die fehlenden Mittel aufzubringen, um das Innere der Kirche dem Aeußern gleich zu gestalten. Die begonnene Erneuerung der Malereien soll in einer getreuen Nachbildung der unter der Tünche wieder an's Tageslicht gebrachten Wandmalereien aus dem 16. Jahrhundert bestehen. Die inner Ausmalung solle eine bescheidene, aber doch der Kirche durchaus würdige sein. Ein auf den jugendlichen St. Peter's Pfarrverein ausgebrachtes Hoch fand stürmische Aufnahme. Ein geistlicher Ehrengast hielt einen sehr interessanten Vortrag über seinen vierzehnjährigen Aufenthalt in Südamerica. Sodann entwickelte sich das Festprogramm in der schönsten Weise. Der Pfarrchor trug mehrere Lieder von Mendelssohn, Engels berg, Attenhofer, Dregert und Jüngst vor. Auch die gemeinschaftlichen Lieder„Papst=Hymne",„St. Peter's Pfarrverein“ sowie„Et Pittersgäßche" erzielten einen guten Erfolg. Zwei Gesangsscenen sowie ein Duett erregten eine recht gemüthliche Stimmung.
Der Pfarrverein von St. Alban beging am Sonntag
sein Stiftungsfest. Morgens wohnte der Verein in der Pfarrkirche einem feierlichen Hochamte bei. Gestern fand bei Hrn. Wischet an der Martinstraße eine gemüthliche Festfeier statt. Der Verein hat im vergangenen Jahre sehr viel zur Verschönerung der Kirche gethan. Im Juli vorigen Jahres wurde ein prachtvolles farbiges Fenster, darstellend die Geburt Christi, in dem rechten Seitenschiffe eingesetzt. Eine zweite, von Hrn. Geuer in Utrecht angefertigte Glasmalerei, darstellend die Aufopferung im Tempel, wurde vor einigen Tagen neben dem ersterwähnten angebracht. Zwei weitere farbige Fenster sind in Aussicht genommen. Gegenwärtig wird eine neue Orgel durch Hrn. Orgelbauer Scheben gevaur, welche vor Eintritt des Winters vollendet sein soll. Zur Aushülfe dient jetzt, da die alte Orgel niedergelegt ist, ein Harmonium. Weiter ha der Pfarrverein für die nächste Zeit die Beschaffung neuer Statuen der hh. Aloysius und Quirinus, die Legung eines neuen Bodenbelags und die Anschaffung neuen Mobilars in's Auge gefaßt.
75 Samariter=Verein. Am Sonntag=Morgen fand im obern Saale der Elsasser Taverne die Monats=Versammlung statt, in welcher über die Thätigkeit des Vereins berichtet wurde. Jeden Montag nach einer Monats=Versammlung findet Abends ½9 Uhr in der Turnhalle am Eloginsplatz ein Uebungs=Abend für ausgebildete Samariter statt. Zahlreich sind die Fälle der ersten Hülfeleistung. Ueber 30 wurden im verflossenen Monat beim Vorstande vorschriftsmäßig angemeldet. Wohl eben so groß ist die Zahl der Fälle, bei denen die Anmeldung unterlassen wurde. Die Vermehrung des Verbandsmaterials auf den einelnen Stationen um eine sechs Meter lange und sechs Centimeter breite Wollbinde wurde beschlossen. Hrn. Schriftsetzer Müller aus Nippes wurde wegen seiner Rührigkeit und seiner Verdienste um das hiesige Samariterwesen das Ehrenzeichen am Bande verliehen.
* Gelandete Leiche. Am Sonntag=Vormittag wurde im Rheinauhafen eine stark in Verwesung übergegangene unbekannte männliche Leiche gelandet; dieselbe war nur mit einer grauen Badehose bekleidet.
Nippes, 5. Juli. Hier wurde dieser Tage in der Umgebung der Central=Werkstätte ein wunderbares Tractätchen vertheilt. Dasselbe trägt die Nummer 197 und ist herausgegeben„von der Tractat=Gesellschaft, Tractathaus, Bremen". Es trägt den sensationellen Titel„Das Sterbebett eines Mönches". Der Schauplatz der Begebenheit ist wohlweislich sehr entlegen:„ein Kloster von.... im Königreich Sardinien“. Da liegt„in einer düstern, nackten Zelle“ der Mönch am Sterben Er kann nicht zur Ruhe kommen wegen der katholischen Rechtfertigungs. lehre, die natürlich in der ganzen Darlegung im höchsten Maße verzerrt ist. Der Kranke findet erst„den Frieden", als man ihm mit einer Bibel kommt. Inzwischen kommt auch der Pater Prior, um „ihm die Absolution zu ertheilen, indem er den ganzen Körper mit Weihwasser besprengte". Tableau!„Während dieser Zeit erfaßte der Sterbende krampfhaft das auf seinen Knieen liegende heilige Bibelbuch und schüttelte den Kopf.“ Im Anschluß an diese naive Erzählung heißt es: Warum soll ich Bibel lesen? Den Hauptschlag spart sich da das acht Seiten große Druckwerk für den Schluß auf. Wenn alles andere nicht verfängt, will es die Katholiken bange machen. Es droht ihnen mit— der Hölle, wenn sie nicht zur Bibel greifen. Man weiß nicht, worüber man sich bei solchen Erzeugnissen der protestantischen Propaganda mehr toundern soll: ob über die Dreistigkeit, mit der da Leute über katholische Dinge reden, von denen sie, wie die Proben zeigen,„keinen Schimmer“ haben, oder über die kindliche Einfalt, mit der sie glauben, durch solch' albernes Zeug bei den Katholiken im Trüben fischen zu können.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mir vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 6. Juli 1891. Gasfabrik 18,8. Lab. 18/6. Stadt
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> J u l i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 3 4<space>-<space>
* Wasserwärme am 6. Juli, Abends 7 Uhr 17½0
+ mn.01.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181— Dinstag, 7. Juli 1891.
Zoologischer Garten
Dinstag, 7. Juli. Abends 7½ Uhr:
3. Grosses Militair-Extra-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Alb. Beuthan,
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Ouverture zum Melodrama„veiva“ von Reissiger.
2.„Sieges Hymnus“, componirt von Sr. königl. Hoheit Prinz Albrecht.
3. Finale aus„eutancna“ von Pugni.
4.„Ungarische Tänze“ von Johannes Brahms.
Zweiter Theil:
5.„ Nieuensreler“, Fest-Ouverture von Karl Reinecke.
6. a.„Träumerei aus den Kinder-Scenen“ von R. Schumann. b. Türkischer Abendsegen und Marsch der Palas-(Schaar-) Wache aus der Operette„Der Khedir“ von C. Faust.
7. Fantasie aus der Oper„Die Africanerin“ von G. Meyerbeer.
Dritter Theil.
8. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
9. a. Cavatine aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boieldieu.
b.„Le réveil du lion“, Morceau caprice von Kontsky.
10.„SChatz-walzer“ von Joh. Strauss.
Nächstes Abend-Concert: Freitag den 10. Juli.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora.
Dinstag den 7. Juli, Nachmittags 4 Uhr
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Schubert.
Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
Chor der Friedensboten aus„Menzi“ von Wagner.
Melodieen aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
„Pesther Walzer“; von Jos. Lanner.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Die irrfahrt um's Glück“ von Suppé.
„Das Erwachen des Löwen“. Fantasie von Kontsky. „Aufforderung zum Tanz“ von Weber.
Präludium und Finale aus„Giuramente“ von Mercadante. „Fliegende Blätter“, Potpourri von Conradi.
Oritter Theil.
„V ackellanz“ von Meyerbeer.
Paraphrase über Abt’s Lied„Waldandacht“ von Nehl.
„La serenade“, Spanischer Walzer von Metra. „Abendständchen“ von Herfurth.
„Der Alpenjäger“. Steierischer Marsch von Kéler Béla.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
BUCHDRUCKEREI VICTOR MOEKER
Gr. Budengasse 9* KÖLN„ Telephon-No. 396
Saubere Ausführung von Drucksachen aller Art zu reellen Preisen.
Restaurant
Aug. Bosch,
1 Kümpchenshof 1,
empfiehlt hochseines Lagerbier aus 4 I der Brauerei Alteburg, sowie vor0 züglichen Mittagtisch.70 Pfg. an.
950
Kalk.
Dinstag den 7. Juli c.
beginnt ein
geschlossener
anz-Cursus.
Anmeldungen nehme bis dahin freundl. erktgegen und garantire bis zur Kalker Kirmes für sicheres Erlernen der üblichen Rund= und Gegentänze.
Gottfr. Schnackerz,
Tanzlehrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
Künstl. Zähne à 3 M.
### Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos Kmit Lachgas u. Chloroform.
Dr. Piel Dental Surgery.
½ Köln, Breitestr.34.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Kran kenhäusern habe ich mich hier selbst nieder gelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
Alter Cognac, fein,
per Flasche 2 R. Französischer Cognac, Flasche 3½2 u. 5 M. Medi einischer Tokayer, Liter K. 2,50, Flasche A. 1,60. Samos, Flasche K 1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Für Kinder, Kranke und Wöchnerinnen.
Medicinischer Tokayer, p. Lt. 3M., Medieinischer Cognac, echt franz.
Marke, p. Fl. 5 J, halbe Fl. M4.2,50.
Hummi=Betteinlagen, Reste von N. 1,50 an
Fritz Lupprian,
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
(gine Partie Burschen= u. Knaben** Wasch Anzüge zu jedem Preise abzugeben.
Wilhelm Böhm&amp; Cie.,
hohestraße 75.* Hohestraße 75.
Ausstellungspark
Kaiser Garten.
Donnerstag den 9. Juli, Abends 7½ Uhr:
Grosses Concert
der vereinigten Musikcorps der Garnison Köln=Deutz, und zwar der InfanterieRegimenter Nr. 16, 40 und 65, des Cuirassier=Regiments Nr. 8, des FußArtillerie=Regiments Nr. 7, des Fuß=Artillerie=Vataillons Nr. 9 und des PionierBataillous Nr. 7.
270 Musiker
(einschließlich 48 Spielleuten)
unter abwechselnder Leitung der königl. Musikdirigenten: Hubert, Dietzel, Fellenberg, Beuthan, Huber, Beez und Trenks.
Der Ertrag des Concertes ist für den„Invalidendank“ für die MilitairInvaliden und für die mitwirkenden Musiker bestimmt.
Um bei dem militairischen Potpourri(Nr. 9) die Gefechtsmomente hervorzuheben, werden eine Compaguie Infanterie, sowie drei Geschütze die Musik durch abwechselnde Salven begleiten.
1
Wurstfabrik
und Fleischwaaren-Handlung.
Gegründet 1842.
Durch den Besitz einer Kühlzelle im neuen Kühlhause bin ich in der Lage, meiner geehrten Kundschaft von jetzt ab, gerade wie im Winter, nur alt geschlachtetes, gut ausgekühltes Fleisch und Cotelettes zu liefern.
Empfehle auch für die Dicke=Bohnen=Zeit
ganz magern, durchwachsener Speck, sehr schönen Schinkenspeck, ferner Aufschnitt in verschied. Wurstsorten,
von nur reinem Schweinefleisch in bekannter Güte hergestellt.
Jean Mertens, Höhle 13.
Man verlange überall:
die beste
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international. Reumartt 12.
4. Cyklus: Riesengebirge.
Die Felsenstädte Adersbach und Weckelsdorf und die Grafschaft Glatz. Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Volksgarten.
Dinstag den 7. Juli, Abends 7 Uhr:
37. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfd. an der Kasse.
Herzliche Bitte
um milde Gaben für den Bau einer neuen Pfarrkirche zu Gleuel.
Die Gemeinde Gleuel im Decanate Brühl ist durch die Noth gezwungen, eine neue Kirche zu bauen, da die jetzige Kirche viel zu klein und dazu auch baufällig ist. Die Pfarrangehörigen, welche zum größten Theile Tagelöhner, Fabrikarbeiter und kleine Ackersleute sind, haben durch mehrjährige Sammlungen 18,000 M. aufgebracht und, da der Neubau nicht länger aufgeschoben werden kann, beschlossen, eine Anleihe von 35,000 M. zu machen. Damit ist ihre Leistungsfähigkeit erschöpft. Darum hat der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz gestattet, daß bei den katholischen Einwohnern der Regierungsbezirke Köln, Aachen und Düsseldorf zur Vervollständigung der Bausumme eine Hauscollecte abgehalten werden darf. Die durch ihre Opferwilligkeit rühmlichst bekannten katholischen Mitbrüder von Köln, wo der unterzeichnete Pfarrer 22 Jahre als Kaplan gewirkt hat, werden höflichst gebeten, dem Abgesandten aus Gleuel, der in nächster Zeit zur Abhaltung der Collecte erscheinen wird, zu dem schönen Werke ihr Scherflein beizutragen. Des Himmels reichster Segen wird mit seinen Pfarrkindern auf alle Wohlthäter herabflehen
* der dankbare Pfarrer
Kranke und Blutarme
empfiehlt seine
naturreinen Rhein= und Rothweine, Erpeler Ley
(eigenes Gewächs) in Flaschen, Liter und Gebinden die
Weinhandlung L. Brandenburg,
69 Sternengasse 69.
Bekanntmachung.
In der Untersuchungssache wegen Raubmordversuchs(begangen am 14. Mai 1891) wurde eine Bleiplatte, wie sie bei Graveuren, BijouterieArbeitern, auch wohl Sattlern, Schneidern rc. als Unterlage gebraucht wird, am Thatorte zurückgelassen.
Die Platte ist circa—21 Centim. dick und hat deren eine Seite obiges Aussehen in natürlicher Größe. Die schwarzen Stellen sind Vertiefungen, Löcher, das mittlere läuft conisch zu, als wenn es mit einem Spitzdorn eingeschlagen wäre. Die Figuren(Schmetterlinge, Fächer, Vogel) sind mit Bunzen eingeschlagen und rühren wohl von einem Graveur her. Auf der andern Seite sind Eindrücke von einem Locheisen, in welche Tuchfasern eingeklemmt sind. An den beiden Längsseiten befinden sich noch die Eindrücke der Backen eines Schraubstockes.
Jeder, welcher über die Herkunft oder den Eigenthümer der Platte Auskunft geben kann, wird dringend ersucht, dies beim nächsten Polizeiamte oder an unterzeichneter Stelle zu thun.
Köln, 2. Juli 1891.
Der Untersuchungsrichter II.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.