Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg.
Sttg ttgen Prrt=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Loral-0
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen MI. 2 50, 1/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.—
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Oefen.
aller Systeme, bester Construction, jeder Grösse und Form, Spar-TafelHerde,
einfacher sowie elegantester Ausstattung,
unter Garantie für gutes Brennen, empfehlen
Contellier amp; Zimmermann, Köln,
Hohenzollern=Ring 19 und
Flandrischestrasse.“
Fernsprecher 1714.
RR
Einmachgläser,
Einmachkrüge
offerirt zu den billigst. Preisen
F. H. Wienhaus,
Unter Hutmacher 19, am Denkmal.*
Inhoffen's Java
(Victoria=Melauge)
in Packeten von ½ Pfund als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee empfiehlt
A. H. Pelzer, Köln,
Rudolphplatz 6.
E. Thueré
Die Stadt Cauton.
Filiale Köln,
Theehandlung
gegr. 1829 Utrecht(Hollaud).
Breitestrasse 42.*
Hoflieferant Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Friedrich Leopold von Preussen,
empfiehlt ihre vorzüglichen Theesorten.
General-Vertretung für Deutschland:
Müller- Kühlenthal, reräsfeher#.
Dr. Aumann’s
Süsser MedicinalHeidelbeer-Wein
aus der Heidelbeere rein und unverfälscht dargestellter Beerenwein, welcher ärztlicherseits als Ersatz der zumeist gefälschten Tokaver- Weine dringend empfohlen wird.— Dr. Aumann's süsser Heidelbeer-Wein ist ein vorzügliches Getränk zur Kräftigung für Reconvalescenten und Kinae., und auch als Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Magenleiden etc. etc. mit gutem Erfolg angewendet.— ¼/ Originalflasche Mk..20. Man achte utde
Schutzmarke, auf den Namen Dr. Aumann. Zu haben in nachfolg. Depots:
Hch. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A. J. C. de Camp, Kümpchenshof 11. Licht, Droguerie, Weyerstrasse 76. C. Rother Nachf., Marzellenstr. 57/59. G. Schmalfuss, Droguerie z. Genfer Kreuz, Breitestrasse 64.
Hugo Stellmacher, Adler-Droguerie, Friesenstrasse 42.
Wilh. Vierkötter, Laach 16.
Hans M. Zscheyge, Schilderg. 22. Carl Bieler, Deutz, Freiheitstr. 12A C. Deutz. Ehrenfeld, Venloerstr 332 R. Funck, Victoria-Droguerie, Köln Nippes, Eisenbahnstrasse Wm. A. Jughardt, Kalk.
Vertreter in Köln:
H. Rödel, Carthäuserhof 37, 1.
Einmachgläser
in allen Grössen
zu äusserst billigen Preisen.
9 Maier’'s 50 Pfg.-Bazar, 9
Unter Fettenhennen
rung
Helgoländer
ist der beste Nauchtabak und zu haben à Pfund M..20 in Köln bei den Herren:
Nicola Beckers, Bürgerstraße; P. Jos. Effertz, Weyerstraße; Eduard Fomm. Malzmühle; Albert Geyr, Eigelstein; Arnold Kohlhaas. Weyerstraße; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt; Julius Stumpf, Deutz; B. Bornheim und Ernst Carl. Nippes.
Vertreter: Julius Sitt, Triererstraße.
Neue holländische
Vollhäringe
empfehlen bestens
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.
7 Mit dem 4. August verlegen V „ unser Geschäft von 0
" Hermannstraße 1
A nach 4
Lübeckerstr. 15;;
9 zwischen Eigelsteinerthor und Hansa=Ring. 4
F. Halbach&amp; Cie.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
BRE
von
Newyork
Ostasien
Südamerika
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann,
5 5
nach
Baltimore Australien La Plata
Filzengraben 15.*
möbl. Zimmer billig,—2 Betten. Machabäerstraße 43.
Kohlen= u. Coaks=Handlung
von
Theodor Gemünd(Inh. Leo Gilles)
empfiehlt:
Magere Nußkohlen(Anthraeit) der Zeche Langenbrahm
waggonweise ab Zeche, sowie fuhren= und malterweise ab Lager. Ferner sämmtliche andere Kohlensorten. Directer Versandt ab Zeche. Comptoir Hildeboldplatz 3. Fernsprecher Nr. 869. Lager Trutzenberg.
Der Sommer
ist die beste Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfiéhlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Nach mehrjähriger Thätigkeials Assistenzarzt an großen Krankenhäusern habe ich mich hier selbst niedergelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
Zum Puppen=König,
Köln,
Hohestraße, gegenüber der Passage.
Allein-Verkauf#
der
S epochemachenden Neuheit
Blitzzünderen
Meteor.
Alter Cognac, fein,
Flasche 2 M. Französischer Cognac, Flasche 4.K. Medicinischer Tokayer,
Liter R. 2,50, Flaiche K..60. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1#.
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Schuhmachergeselle
gesucht. Burgmauer 46.
S Zum Anzünden der Oefen und Herdfeuer.
s Ein Bedürfniß für jede Küche und Haushaltung.
s Verbrauch ½ Pfennig Brennstoff die Woche. Er
gn„——
.9 Ist von unbegrenzter Dauer. Erspart Zeit und Geld: L, ist reinlich und gefahrlos.
Preis 1,50 Mk.
Allein zu haben
pelt-Li
Neuheit! Neuheit!
Antike Prunku. Schau-Gefässe
nach Dr. Schliemann's Ausgrabungen
empfichlt
Ernst Ehl„KOLN,
LrHSCENA, von Werthstrasse lb-18.
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden beim Gebrauche meines verbesserten Toiletten-Wassers Lilionése, per Flacon 1 K. Nur echt zu haben
bei Fritz Lupprian, Flora-Droguerie, Eigelstein 48.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen
der Stadt.

Seite T.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 205 u Montag. 3. August 1891.
Offene Stellen.
Tüchtige Asphalteure
gesucht. Herm. Simons, Köln, Carthäuserhof 12.
Weiß= und Kunt=Sticken
schön und billig.
Altermarkt 5, II
Buchhalter u. Correspondent
erfahren, gewandt und zuverlässig,
sucht
Nebenbeschäftigung.
Reflectanten wollen ihre Adressen unter E 338 bei der Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12, niederlegen.
Lehrling
für Colonial= und Materialwaaren= Detail=Geschäft gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1466 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Junge aus Rippes A u, soher d. Hause pr. u. öistig
Eine junge Wittwe sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Thürmchenswall 38.
Dwei junge englische Fox-Terriere, 0 drei Monate alt, zu verkaufen. Hohenstaufen=Ring 20.
Tapetenblei,
bester Schutz gegen feuchte Wände. Gr. Griechenmarkt 43, 45, 47.
Wähel gut erhalten, zu verkaufen indort, Eintrachtstraße 152.
Lindenthal
Prachtvolle Wohnungen 1. u. 2. Etage, je 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, sind billig zu vermiethen bei Gath&amp; Philippson.
Ind.
Krahnenbäumen 17:
Wohnhaus: 7 Zimmer, Speicher
und Keller zu vermiethen. Näheres Am Hof 14, 1. Etage.
in Broden und gemahlen.
zum Einmachen,
empfehlen bestens
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—8.
Erste Etage. zu vermiethen
drei bis vier Räume,
Merheimerstr. 94.
Oropere gute Schlafstellen, parterre. Olivengasse 8.
Schönes geraum. Ladenlocal
an bester Thorstraße, für Tapeten= 2c. Geschäfte sehr geeignet, mit schöner Wohnung, preiswerth zu vermiethen. Fr.Off. u. Nr. 1440 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Goldene Damenuhr
verloren. Wiederbringer gute Belohnung. Adresse an die Geschäftsst. d. Bl. zu erfahren.(14699)
von 14 gesucht.
16 Jahren für leichte Arbeit Ursulastraße 10.
Geübte Kalklöscher
ges. mippes, Wilhelmstr. 44.
Colporteure
auf Bilder und Bücher bei hoher
Provision gesucht.
Ehrenfeld. Everhardstraße 10, 1. Et.
Von einen Geraer Fabrications= Geschäft rei wollener Damenkleider= stoffe wird für Köln und die umliegende Provinz ein rühriger, bei der
Détailkund schaft gut eingeführter
Vertreter gesucht.
* Gefl. Fr.=Ang bote u. E K 2250 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Schreiner gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Poperer Junge
anges. Weidengasse 44, Karte gen.
Eine ordentliche Frau sucht E Kunden im Waschen und Putzen. Kalk, Marienstraße 29.
Erf. Kleidermacherin hält sich im Anfertigen von Kost., Haus= u. Kinderkleidern empfohlen. Rheingasse 30.
Zu verkaufen.
Ein Specereigeschäft
Verhältnisse halber günstig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter E 326 an die„Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen, bes. h. gr. Säulenöfen, w. stets angekauft. Achterstraße 4.
an öbel werden zum höchsten Werthe ### angekauft. Große Neugasse 21.
Eine gut erhaltene, gebrauchte eiserne
Wendeltreppe
für 2 Etagen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1451 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zu vermiethen.
Werkstelle zu vermiethen. zivgeschlossene 1.
lcsteur in vremirthen. 14 Räume, Mansarde und alle BequemSchnurgasse 1, dicht am Perlengraben. lichkeiten, zu vermiethen. Eigelstein 86,
Bescheid 88.
Ladenlocal
#bst Wohnung zu
vol
braven katholischen Eltern, zur Besorgung von Commissionen gesucht.].#, g; Gt
* Th. Schülter, Venloerstraße 7. 1schaftsstelle d. Vl.
sehr rentabel, im Mittelpunkt d. Stadt, z. fest. Preise v. 63,000. K. Umstände halb.
sofort zu verkaufen.
Unterhändler verbeten.
Fr.=Off. u. Nr. 1471 an die Ge(Eine in der Pflege kl. Kinder Mustercorset
E durchaus erfahrene Person m m
gesucht. Am Hof 48.
St. Apernstraße 26:
neu
gebautes
ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid am Duffesbach Nr. 13 oder Kupfergasse Nr. 3.
Ein älteres
welches etwas kochen kann Gereonswall 50,
gesucht. I. Etage.
Stute, hellbraun, fl. Gänger, event. mit Geschirr und Federwagen zu verkaufen. Siebenburgen 3.
Sechsjährige
mittelschwer,
Warme Reibkuchen
jeden Abend von 6 Uhr ab.
Josephstraße 4.
Das Haus
Nr. 60,
worin bis jetzt ein Specerei=Geschäft mit Erfolg betrieben wird, sowie Haus Schnurgasse 64, dicht an der Paulstraße, der bevolk. Lage wegen für viele Geschäfte, besonders für Metzger geeignet, billig ganz oder getheilt zu vermiethen. Besch. Nr. 66 od. Vogteistr 17.
findet dauernde Beschäftigung.
Dampi=Wasch=Anstalt
Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Eine Restaurationsköchin
gesucht. Salomonsgasse 1.
Herschiedene Laden=Reale, eine D fast neue Cocosmatte für Comptoir, und eine Siemens=Lampe preiswürdig zu verkaufen.
Glockengasse—10, 1. Etage.
Ladenreal,
Theke, Tafelclavier billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 94.
∆ Schönes neues Haus,
m. separatem Eingang, Peter straße 12, für jedes Geschäft geeignet, ist per 1. September zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Bäckerei C. Zimmermann,
Ehrenstraße 75.
Für
Diamanten und Goldwaaren billigst. C. Schlinkmann, Goldwaaren en gros. Köln, Marzellenstraße 12.
Blendend weiße Zähne, Lupprian's Zahupasta 60 Pfg Eigelstein 48, Flora=Droguerie.
Telephon Nr. 195
Trauben=Wein, rotchpöopfg.
p Lt. od. Fl., Ia. Champ. v. M 1,70 an. Unter 30 Lit. od. Fl. p. Nachnahme.*
Fz. Enenlein, Heppenheim a. d. B.
Ein gut erhaltenes Villard u. schöne Wiener Rohrstühle, Tische mit gedrehten Stollen und Bänke zu verkaufen in der Everhardstr. 14, 1. Et
Stellen-Gesuche.
IREA
Junger Mann,
verh., der franz. Sprache vollst. mächtig, sucht irg. eine passende Stellung. Prima Zeugnisse. Näheres Stolkgasse 21.
# inderloses Ehepaar, 40er, katholisch,
20 Mann gedient, mit besten Refe renzen und Caution, sucht Vertrauens rosten oder auch freie Wohnung für Dienstleistung. Fr.=Off. u. Nr. 1462 an die Geschäftsstelle d. Bl
Junger, verheirath. Mann
sucht sofort Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung, gleichviel welche.
Adresse Gr. Griechenmarkt Nr. 89,
I. Etage, straßenwärtt
Für Bäcker.[Champagner,
Ein erfahrener selbständiger Conditorgehülfe empfiehlt sich zur Aushülfe Fr.=Offerten unter Nr. 1461 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Stelle suchen. Schulbild., Haus
hälterinnen, Stütze, Kammerj., perfeete Köchinnen, Küchen= Zweit=„Drittund Kinder=Mädchen. Wwe. Beenen,
Salomonsgasse 1.
(Ein Mädchen von ordentl. Eltern,
in allen Hand= und Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle in stiller Haushaltung zur weitern Ausbildung in der Küche. Kalk, Hauptstraße 124,
Sopha, neu gepolstert, zu 18 M. zu “ verkaufen. Weidengasse 44.
4500 ganze Flaschen
a K. 1,15 pr. Flasche, garantirt reiner Traubenwein, haltvar, auch in kleinen Posten abzugeben. Probeflaschen gegen Nachnahme. G. A. Schmidt, Agenturen, Mainz.
Leim,
Nippes, Neuszerstraße 257
Ia. Federleinen,
vollständig federdichter Cöper,
135 Centimtr. breit, à Meter K 1,75, 83„„„„ K 1,10
I&amp; L. Schmitz, 22— Schildergasse 22—.
Großer Posten seidener
Ein älteres Mädchen Guipure- u. Chautillyspitze
nit langjähr. Zeugn. sucht Stelle bei unter Preis. 22— Schildergasse 22—
einer kath. Dame od. in still Haushalt Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Arbeits-Gesuche.
Altgenstel und
eine eichene
fast neue Hausthüre billig zu verkaufen. Näher. Antwerpener straße 11.
Butter sesre, Ractz. Honig
Süßrahmbutt. K 7,50 ff.r. Blüthenhonig 44,20. Streusand, Tluste(Galizien).“
Junger Beamter, früher
Gerichtsvollzieher=Gehülse,
sucht täglich—6 Stunden NebenbeFr.=Offerten u. Nr. 1478 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Aerzte.
Eine Anzahl neuer, leerer Ver band= und geburtshülflicher Taschen sehr preiswerth abzugeben.
Joseph Pitsch, Breitestraße 69—71.
Unterhaus,
sechs Räume,
in neuem Hause.
Nähe Eigelsteinerthor. Sehr vortheilhaft, wenn ganzes Haus übernommen wird. Auskunft bei Meyer, Laurenzplatz Nr. 1.
Möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Gereonswall 124.
Drei ordentliche Schlafstellen
zu vermiethen. Komödienstr. 103.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen Herzogstraße 17. Näheres beim Eigenthümer Aachenerstraße 36, oder Hrn. Mertens, Ehrenstraße 81.
lemensstraße
E möblirtes Ma
14: Ein großes
zwei Betten zu vermiethen.
Speicherzimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
zu vermiethen. Sachsenhausen 26.
Gr. Mansardenz. zu 8 M
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 11
zu vermiethen. Streitzeuggasse 78A
Schlafstellen
zu vermiethen. Schnurgas#
2. Etage,
lichkeiten, separater Eingan zu vermiethen.
Unter Taschenmacher 28.
anehrere kleine Wohnungen an stil # Leute billigst zu vermiethen. Aarippastraße 102, 1. Etage.
Kalk.
Schaafenstraße 21.
Vermischtes.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch den 5. August, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für
Fri. Barb. Hoff,
wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
passend!
billig zu vermiethen. Bescheid
Ursulastraße 46.
Zweite
16
Marzellenstraße 21.
Stage
Zweite Etage, enthaltend vier Zimmer, mit Wasserleitung und allen Be quemlichk., ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Näheres Mülheimerstr. 104.
Erste Etage,
ine, ganz oder getheilt an stille zu vermiethen. Weichserhof 13A.
Mieth-Gesuche.
Mann
Junger
empfiehlt sich zum Beischreiben von Büchern, sowie zum Unterrichte in der doppelten Buchhaltung. Fr.=Off. unter Nr. 1460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliche Handwerker finden billig Kost und Logis.
Thieboldsgasse 60.
Gutes Logis und
für Schüler und junge Kaufleute für 40 Mark. Fr.=Off. unter Nr. 1476 an die Geschäftsst. dieses Blattes.
Ordentliche Leute finden
Kost und Logis. Pfeilstraße 38.
Die besten Wasch= u. Wringmaschinon kauf= u. leihweise. maschinen Filzengraben 12.
Klein. Haus,
—10 Näume,
in der Nähe des Domes oder StadtTheaters zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1455 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zurbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180).
In evangelischer Familie
sucht ein junger Mann möbl. Zimmer, eventuell mit Pension. Fr.=Off. mit Preisangabe u. X 135 a. d. Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Pro 1. bis 15. August sucht einzelne Dame Wohnung von—5 Räumen
in ruhigem, bessern Privathause mit Garten; am liebsten Gereon, Rhein u. Marzellenstraße. Fr.=Off. u. Nr. 1439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
(Zuter, bürgerlicher Mittagtisch
40 Pfa. Pfeilstraße 38.
Zur gefl. Nachricht.
Kammerjäger Clemens Schön, Marsplatz 7, hat in den letzten zwei Jahren nachweislich durch Empfehlung aus Köln und Umgegend über 200 Aufträge zur radicalen Vertilgung von Ratten, Mäusen, Kakerlaken, Wanzen, Motten 2c. erhalten. Bestellung und Anliegen per Postkarte Marspl. 7 erw.“
Die bekannte Person, welche
am Sonntag den 2. August den Regenschirm im Knaben=Asyl, Klapperhof, mitgenommen hat, wird ersucht, denselben dortselbst wieder abzugeben.
Ferien-Aufenthalt
und Nachhülfe für mäss. Preis.
Bad Neuenahr. Rect. Carstens.“
Clavierlehrer
wünscht noch einigen Schülern gründlichen Unterricht zu ertheilen.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1459 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ferien=Aufenthalt
für zwei Knaben bei einem Lehrer in der Nähe Köln's. Auf Wunsch Nachhülfe in Elementar= u. Gymnasialsäch.
Näheres Am Hof 35.
Ein Mädchen wünscht
Bügeln gründlich zu erlernen.
Franco=Offerten unter Nr. 1477 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Dwei bis drei schöne luftige Zimmer D in Hinterhaus, zweite Etage, stille Leute zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 11.
200 Mark
auf sobald gegen hohe Zinsen auf kurze Dauer gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 1474 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Rippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Heukeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 203# Montag, 3. August 1391.
Seite 5.
es uun un en
(421 i Bis uns scheidet der
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
„So täuschte mich mein Vertrauen auf sie nicht,“ sprach Docter Grey bewegt;„es freut mich, Udo, daß du deiner Gefühle Meister geworden bist. Theile Afra nun alles mit, was du mir gesagt; in ihren Händen soll die Entscheidung bleiben.“
Udo Grauville drückte ihm die Hand.„Willst du die Nachforschungen weiterführen?“ fragte er dann.
„Gewiß; Stella ist nicht nach America zurückgekehrt, sie hält sich hier auf, und ich muß sie finden.“ Er zog ein Blatt Papier aus der Brieftasche und schrieb:„Adalbert Grey wünscht Stella Owen einige Mittheilungen in Familien=Angelegenheiten zu machen und bittet sie sich baldigst in Nr. 40 Rue de Bac einzufinden.“
„Bitte, Udo, besorge das Inserat in die hauptsächlichsten Zeitungen.“
Einen Monat hindurch blieben alle Bemühungen erfolglos. Oft wähnte Doctor Grey, Stella entdeckt zu haben. Ein Mal war es eine Bonne, deren Aehnlichkeit ihn täuschte, ein ander Mal sah er in Saint Sulpice eine Gestalt gegen das Gitter gelehnt, und er eilte hochklopfenden Herzens, sich zu versichern, ob er sich nicht irre; aber es war wieder ein Irrthum.
Eines Morgens trat er in einen der glänzenden Läden des Faubourg Saint Honoré und wählte ein hübsches Andenken für Meta. Da öffnete sich eine Thüre an der Seite des Verkaufslocals; eine junge Person mit einem Packet im Arm kam heraus und trat auf die Straße. Doctor Grey schloß eilig den Handel ab und folgte ihr. In einiger Entfernung schritt ein schlankes, schlicht gekleidetes Mädchen. Das Gesicht vermochte er nicht zu sehen; aber die Haltung der eleganten Figur, das Tragen des Kopfes, der schuelle, elastische Schritt— all' das ließ ihn hoffen, es sei Stella. Er hielt sich nahe genug, um sie nicht aus dem Auge zu verlieren; Straße auf, Straße ab, durch enge Gäßchen, über Plätze und Boulevards führte der Weg. Rasch schritt das Mädchen voran; ein Mal nur blieb sie an einem Blumenladen stehen und besah die duftenden Blüthen. Er kaufte rasch einen Strauß Nelken, die ihre Lieblingsblumen gewesen, und eilte ihr nach.
Ein kleines Päckchen entschlüpfte dem Packete, das sie trug. Sie bückte sich, um es aufzuheben; der Schleier flog von ihrem Gesicht zurück. Mühsam unterdrückte Doctor Grey einen Freudenschrei, ließ ihr aber einige Schritte Vorsprung.
Plötzlich bog sie um eine Ecke und verschwand in einem dunkeln Thorweg. Er sah eben noch das Flattern des braunen Schleiers.
Ueber dem Eingang des Thorweges hing ein Blechschild mit der Aufschrift:„Adele Aubin, Feinwäscherin.“ Er betrat den innern Hof und gewahrte einige Kinder, die in der Ecke spielten. Von einem zehnjährigen Mädchen, das mit französischer Unbefangenheit plauderte, erfuhr er, der Vater sei Barbiergehülfe, die Mutter Feinwäscherin, im obern Stocke wohne„Mademoiselle“ ganz allein und habe mit Niemand Umgang. Er drückte dem Kinde ein Geldstück in die Hand und fragte, wie Mademoiselle heiße.
„Niemand weiß ihren Namen; sie bewohnt das kleine Zimmer rechts im dritten Stockwerk.“
Er eilte die schmale Wendeltreppe hinan; die Atmosphäre war dick und voll von Gerüchen der verschiedensten, gerade nicht angenehmsten Art. Ein Blick durch offenstehende Thüren überzeugte ihn, daß die Miether dieses traurigen Hinterhauses in demselben Zimmer wohnten, kochten und schliefen. Er stand auf der letzten Stufe, vor ihm lag ein schmaler Gang mit einer Thüre rechts und links.
Er drückte sachte die Klinke auf; eine liebliche Stimme sang das Schlummerlied aus der„Stummen". Es waren nicht jene überwältigend vollen Töne, die ihn zuerst am Meeresstrand überrascht hatten; es war wie ein weiches, klagendes Echo, voll Ausdruck, aber ohne Kraft. Unbemerkt schob er die Thüre auf. Der Raum war groß, kahl und niedrig, ohne Feuerstelle und mit nur einem Fenster, das über dunkele Dächer und rauchende Schlote sah. Die Dielen waren unbedeckt, vor der eisernen Bettstelle nur lag ein Teppichstreifen. Ueber einem Tischchen hing ein kleiner Spiegel, daneben stand ein Stuhl und über demselben befand sich ein kleines Brett an der Wand, worauf ein Leuchter, einige Bücher und eine Porzellantasse standen. Auf einem größern Tische lag ein halb geöffnetes Packet, das seinen Inhalt, ein Brod, etwas Käse und Obst, nicht verbarg.
Vom Fenster war der blaue Cattun=Vorhang zurückgeschlagen; draußen auf dem Gesimse standen blühende Geranien, Nelken und Resedastöckchen. Die Mittagssonne warf ihren goldenen Strahl auf die dunkeln, abgetretenen Dielen. Auf dem Bette lag ein Strohhut mit braunem Schleier und verblaßten Rosen, und am Fenster saß die Bewohnerin des einsamen Gemaches.
Sie hielt eine Stickerei in der Hand und schien emsig beschäftigt. Er sah nur das schöne Profil, welches sich über die Arbeit neigte. Das Gesicht war weißer und schmaler geworden; das FlechtenDiadem, welches einst den feinen Kopf so königlich geschmückt, war verschwunden; dichte dunkele Locken kräuselten sich um Stirne und Schläsen. Blaß waren Lippen und Wangen, die Hände durchsichtig, die ganze Gestalt abgemagert.
„Ach ja, daheim!“ seufzte sie jetzt halblaut;„aber ich habe es verdient!"
Er hielt sich nicht länger. Ein paar Schritte brachten ihn an Stella's Seite.
„Gott sei Dank, ich habe Sie gefunden, theueres Kind! O, kommen Sie zurück zu Ihrem Bruder!"
Unwillkürlich streckte er die Arme ihr entgegen. Sie schrie nicht auf, sie wankte nicht; aber helle Freude verklärte das magere, bleiche Gesicht.
„Sind Sie es wirklich, Doctor Grey? O, tausend Mal habe ich geträumt, ich sähe Sie, und wenn ich Ihre Hand fassen wollte, war es eitel Trug. Aber jetzt träume ich nicht: Sie sind gekommen, mich zu suchen?“
„Ja, Stella, das war mein einziger Zweck.“
Ein Schatten glitt über das leuchtende Antlitz.„Ich darf nicht,“ sagte sie.„Sie scheuen die Berührung der Hand einer Komödiantin.“ „Liebe Stella, ich nehme all' jene Worte zurück, die mir entschlüpften, als zuerst von der Bühne die Rede war und ich die Festigkeit Ihres Cbarakters noch nicht kannte. Ihr edeles, reines Herz macht reine Hände, die ich voll Ehrsurcht küsse.“
„Doctor Grey,“ stammelte sie,„ist— ist Ihre Frau bei Ihnen?“
„Meine Frau! Ich habe keine.“
„Man sagte mir, Sie hätten sich mit Mrs. Jerome vermählt.
„Das einzige Wesen, welches ich je geliebt,“ sprach Doctor Grey, „ist mit einem Manne verheirathet, der sie tief unglücklich gemacht hat. Ich liebte Mrs. Jerome, bevor ich das wußte. Seit ich erfuhr, daß sie von ihrem Gatten getrennt lebte, habe ich sie nicht mehr gesehen und die Solitude nicht mehr betreten. Ich heirathe nie. Kommen Sie nun zurück mit mir nach Graßmere; Meta und Willy bedürfen Ihrer. Ich beabsichtige, wieder eine Stelle als Marine=Arzt anzunehmen. Sie aber sollen unter allen Verhältnissen meine liebe Schwester sein, auf die ich stolz bin.“
„Und wenn Sie stolz sein können auf mich, wem verdanke ich es?“ fragte Stella.„O, was wäre ohne Sie aus mir geworden?“
34.
Doctor Grey hatte mit Stella glücklich America's Metropole erreicht. Einige Besorgungen veranlaßten ihn, ein paar Tage zu verweilen. Im Hotel traf er einen alten Studienfreund, den er seit Jahren nicht mehr gesehen hatte.
Auf der Veranda sitzend, hatten die beiden Herren ein Stündchen mit alten Erinnerungen verplaudert.„Ich dachte, du wolltest ganz nach New=York ziehen?“ bemerkte Doctor Grey im Laufe des Gespräches.
„Ich hatte es auch im Sinne; seit Moritz Carlyle's Tod aber habe ich den Gedanken völlig ausgegeben.“
Adalbert Grey sprang auf.„Ist Moritz Carlyle gestorben?“ fragte er mit bebenden Lippen.
„Wußtest du es nicht? Es ist ja fast ein halbes Jahr her, seit er im Pockenhause starb. Das Merkwürdigste aber ist, daß seine Frau, die er für irrsinnig ausgegeben hatte, plötzlich an seinem Krankenbett erschien und ihn treulich pflegte bis an's Ende.“
Adalbert hatte seit zwei traurigen Jahren Carola nicht mehr gesehen, jeden Gedanken an sie aus seinem Herzen verbannt, jedoch mit Ergebenheit sein freudloses Geschick angenommen: ein Leben ohne Heim und Herd, ohne die Hoffnung, die jeden Mannes Herz beglückt, geliebt zu sein und wieder zu lieben. Nun war der Kampf zu Ende, Herz und Gewissen standen sich nicht mehr feindlich gegenüber: Carola war frei. Hatte sie das ihm sagen wollen, als sie ihn wissen ließ, daß sein Besuch sie freuen würde? Und er war der Mahnung nicht gefolgt! Er mußte Carola gewinnen, nicht für sich allein, er mußte sie sich selbst entreißen.
In fliegender Hast besorgte er, was in New=York noch zu besorgen war, und befand sich bald auf dem Wege nach Graßmere. Am Tage nach seiner Ankunft begab er sich nach der Solitude. (Schluß folgt.)
Locales.
L Emil Götze, neun Jahre hier der Liebling der Theaterwelt, welcher bis jetzt hier noch seinen Wohnsitz hatte, ist nun mit allen seinen Habseligkeiten nach Berlin gezogen, und zwar zu dauerndem Verbleib. Der Künstler kam von einer sehr erfolgreichen Cur von Marienbad zurück. Den ihm den letzten Freundesgruß Darbringenden sang er vom Tritte seines Wagens aus Lohengrin's Abschied vom Schwan mit weithin schallender Stimme, wobei Alles zusammenlief und nicht geringes Aufsehen entstand. Jubelnder Zuruf schallte dem Scheidenden nach.
= Die Ausstellung für Länder- und Völkerkunde im Kaisergarten erfreute sich in Folge des günstigen Wetters sowohl Vormittags, während dessen der Eintrittspreis auf 25 Pfg. ermäßigt war, als auch Nachmittags und am Abend starken Besuches. Nachmittags gegen 5 Uhr stieg der Ballon Stollwerck unter Führung des Hru. Rick auf und nahm seinen Weg in nordöstlicher Richtung auf Mülheim zu. Abends gegen 9 Uhr führte Hr. Kunstfeuerwerker Holze ein patriotisches MonstreBrillant=Feuerwerk auf dem Ballonplatze aus, welches einzelne hervorragende schöne Nummern, so z. B. eine altdeutsche Windmühle, eine Perl=Cascade, der Kaisertempel mit Eisernem Kreuz, Krone und Kaiserbüste aufwies. Auch hier war der Besuch ein sehr zahlreicher.
∆ Das Deutzer Schützeufest nahm gestern seinen Anfang und war zahlreich besucht. Sehr anzuerkennen ist es, daß die Fortification nicht gestattet hat, in der Siegburgerstraße an der Festungsmaner entlang Buden zu errichten; manches Unglück wird dadurch verhütet.
= Der gestrige billige Sonntag führte, Dank der prächtigen Witterung, der„Goldenen Ecke“ wieder ein Mal zahlreiche Gäste zu. Der Zoologische Garten, welcher den Eintrittspreis auf 20 Pfg. ermäßigt hatte, war bis Mittags 1 Uhr von 7313 Personen, die Flora bei gleichem Eintrittsgeld von über 1200, das Panopticum bei einem Eintrittsgeld von 25 Pfg. von 1500 Personen besucht. Am Nachmittag hatten die genannten Etablissements ebenfalls sehr starken Besuch. Die Flora hatte für den Nachmittag eines ihrer prächtigen Gartenfeste angeordnet. Gegen Abend erstrahlte das Parterre in langen Lichtlinien von kleinen Lämpchen, während sich zwischen den Baumgruppen Reihen buntfarbiger Lampions hinzogen. Das vom Kunstfeuerwerker Hrn. Kremer gegen ½9 Uhr avgebrannte Brillant=Feuerwert war von ganz vorzüglicher Wirkung. Der Besuch war außerordentlich stark.
Die Pfarrprocession von Groß St. Martin fand gestern bei schönem Wetter und außerordentlicher Theilnahme statt. Der dritte Altar war, wie üblich, unter dem Rathhaus=Portal erbaut. Das Rathhaus trug schönen Fahnenschmuck.
+ Exercitien für Lehrerinnen werden während der diesjährigen Herbstferien in den Tagen vom 18. bis 23. August im Kloster der Ursulinen an der Machabäerstraße hierselbst abgehalten.
à Zugverspätungen. Der Morgens um 5 Uhr 19 Min. fällige London=Ostender Anschluß traf gestern erst nach 9 Uhr hier ein; der Morgens um 7 Uhr 17 Min. fällige Pariser Früh=Schnellzug, welcher 1 Stunde und 43 Min. Verspätung hatte, brachte eine Abordnung der Chicagoer Ausstellung mit, welche nach Berlin fuhr.
□ Diebstahl. Am Samstag=Abend stahl in einer Wirthschaft auf dem Blaubach ein Brauerbursche seinem Genossen eine silberne RemontoirUhr. Der Name des Eigenthümers ist in den Deckel der Uhr eingravirt.
Köln=Ehrenfeld, 2. Aug. Heute fand hier die feierliche Einsegnung des Arbeiterinnen=Heims an der Schönsteinstraße statt. Ehrenfeld trug zu dieser Feier einen hübschen Fahnenschmuck. Morgens celebrirte in der Pfarrkirche Hr. Pfarrer Ropertz ein feierliches Hochamt, bei welchem der Kirchenchor eine Messe von Piel sang. Gegen 3 Uhr Nachmittags zog eine kleine Völkerwanderung zu dem dem Krankenhause gegenüberliegenden Neubau. In dessen Festsaal im Erdgeschoß hatten sich etwa 50 Herren, die Vertreter der Regierung, der Stadt, der Geistlichkeit und der Schule, eingefunden. Um 3 Uhr erschien Hr. Weihbischof Dr. Fischer, in seiner Begleitung Hr. Dr. Steffens. Während der hochwürdigste Herr die kirchlichen Gewänder anlegte, sang der Kirchenchor unter Leitung des Hrn. Pütz eine Composition des Dirigenten, eine herrliche Cantate. Pfarrer Rovertz führte in der Begrüßung etwa Folgendes aus:„Im Namen der Pfarre von Ehrenfeld heiße ich Sie, hochwürdigster Herr, herzlich willkommen. Vor nicht ganz einem Jahre hatten wir das große Glück, daß Ew. bischöflichen Gnaden den Grundstein zum Aufbau dieses Hauses legten. Heute, da es vollendet ist, bitte ich Ew. Guaden, dem vollendeten Baue auch die heilige
Weibe zu ertheilen. Mögen die Engel Gottes dieses Haus siets beschütze und kein böser Geist jemals dessen Schwelle überschreiten.“ Der Hr. Weihbischof segnete alsdann das Unterhaus und die beiden höher gelegenen Stockwerke ein. Auf dem ersten Stockwerke ertönte der Willkommgruß des Marien=Vereins in Form eines Gesanges, aufgeführt von einem erwa 150 Mädchen starken Chore. Im anstoßenden Zimmer begrüßten den Kirchenfürst die Leiterinnen des Hauses und etwa 50 Mädchen, die vorläufigen Insassen. Das Gebäude enthält im Erd geschoß zwei große Säle, einen noch unbenutzten Saal und denjenigen des Marien=Vereins; im ersten Stockwerk Küche, Speisezimmer, pandarbeits:
schule, Schlafsaal, Räume für den Rector und die Nonnen. Im Hause fand eine Collecte statt, welche einen erheblichen Betrag zum Besten des neuen Unternehmens ergab. Vor dem Arbeiterinnen=Heimt hatte sich ein Festzug gesammelt, welcher den hochw. Herrn zur K
Hieran betheiligten sich folgende Vereine mit ihrer Fahnen; Jünglings Verein, Jugendlicher Arbeiter=Verein, Katholischer Arbeiter=Verein Ehren feld, Arbeiter=Verein Bickendorf, Gesellen=Verein, Gesang=Verein Cäcilia, Amphion, die beiden ehemaligen Schützengilden, Kameradschaftlicher Verein, Männerchor u. a. Vor dem bischöflichen Wagen schritt eine Musikcapelle. In der Kirche wurden die Fahnen, etwa 20 an der Zahl, auf dem Chor aufgestellt. Der Herr Weihbischof wurde mit Glockengeläute und festlichem Orgelspiel empfangen. Im bischöflichen Ornat bestieger die Kanzel und hielt eine warme Ansprache an die zahlreich versammelten Pfarrgenossen. Der Kirchenchor sang zum Schluß ein Tedeum von Böckeler mit großer Fertigkeit. Der Herr Weihbischof ertheilte sodann den Segen. Beim Austritt aus der Kirche wurde ihm eine lebhafte Ovation gebracht.
8 Fahnenweihfest. Der Verein ehemaliger Kameraden des Fusilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches Nr. 40) feierte gestern das Fest der Weihe seiner neuen Fahne, mit welchem gleichzeitig das dritte Stiftungsfest und die Feier des 21. Jahrestages des Sturmes auf die Spicherer Höhen verbunden war. Morgens versammelten sich die Mitglieder im Vereinslocale Im Holz an der Breitestraße und begaben sich von da zur St. Apostelnkirche, wo ein feierlicher Trauergottesdienst für die im Feldzuge 1870/71 gefallenen und inzwischen verstorbenen Vereinsmitglieder stattfand. Unterdessen hatte sich eine große Zahl hiesiger und auswärtiger, der rheinischen Kriegerkameradschaft angehöriger Vereine im Kaiserhof versammelt, von wo dieselben gegen 10 Uhr vom festgebenden Verein abgeholt und unter den Klängen der Regimentscapelle und zweier Civilcapellen zum Neumarkt geleitet wurden, wo die Weihe der Fahne stattfinden sollte. Auf demselben hatten sich das gesammte Offizier=Corps des 40. Regiments, der Stadtcommandant. der Bezirkscommandeur Hr. Oberst Nau und zahlreiche Reserve=Offiziere sowie sonstige Eingeladenen versammelt. Die Vereine nahmen in zwei Abtheilungen Parade=Aufstellung; auf dem östlichen Flügel der festfeiernde Verein ehem. 40er. Der Commandeur des 40. Regiments, Hr. Oberst v. Beczwarzowsky, richtete an die ehemaligen Regiments=Kameraden sowie an die Ehrengäste eine Ansprache, in welcher er den Verein im Namen des Fürsten von Hohenzollern, des Chefs des Regiments, beglückwünschte. Darauf befestigte der Herr Oberst die vom Fürsten und vom Offizier=Corps gestifteten Ehrennägel an die prächtige Fahne, die Kameraden in zündenden Worten zur Treue gegen Kaiser und Reich ermahnend. Mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser schloß der Redner. Darauf erfolgte die Abnahme der Parade durch den Herrn Regiments=Commandeur. Unter klingendem Spiel begaben sich dann die Vereine in festlichem Zug zum Victoria=Saal, wo Hr. Major a. D. Degner die Ehrengäste und fremden Vereine Namens des Vereins ehemaliger 40er herzlichst begrüßte. Dann erfolgte durch den Hrn. Oberst v. Beczwarzowsky die Auheftung der vom Erbprinzen von Hohenzollern und von Hrn. Oberst Nau gestifteten Ehrennägel. Hr. Hauptmann Etscheit hestete den von der Rheinischen Kriegerkameradschaft, Hr. Berghauptmann Sandkuhl den von der Stadt Saarbrücken und vom Saar= und Blies=Kriegerverband den tapfern 40ern gewidmeten Ehrennagel an. Nach einem von Hru. Fischet gesprochenen Prolog begann ein prächtiger Commers, in welchem Vorträge der Regimentscapelle, unter Leitung des königlichen Musik=Dirigenten Hrn. Albert Beuthan, Chöre des Kölner Sängerkreis und gemeinschaftliche Lieder in bunter Reihe abwechselten. Das neue Vereinsbanner ist in Standartenform gehalten und ein wahres Meisterstück, mit welchem die Firma Düster hierselbst alle Ehre eingelegt hat. Auf der einen Seite, welche aus gelber Seide hergestellt ist, erblickt man das hohenzollern'sche Ehrenkreuz(HausOrden) umgeben von Lorbeerkränzen und zwei Spruchbändern mit den Namen der Orte, wo das Regiment im heißen Kampfe gestanden: Hühnerwasser, Münchengrätz, Königgrätz, Spichern, Gravelotte St. Quentin. Auf der andern Seite, aus braunrothem Sammet ge fertigt, ist der preußische Adler und der Name des Vereins angebracht. Auf dem Schafte sind die Wappen der Städte geschnitzt, in welcher das Regiment in Garnison lag: Luxemburg, Koblenz, Mainz, Saarlouis, Trier, Köln. Die Spitze der Fahne ziert ein silberner preußischer Aar. Der auf dem Feste vertretene älteste Jahrgang der RegimentsKameraden war der von 1838/39. Auch der alte Förster des Spicherer Waldes, welcher 1870 die erste Bekanntschaft mit den Franzosen machte, und der tapfere, mit dem Eisernen Kreuze I. und II. Klasse und dem Hohenzollern'schen Ehrenkreuz geschmückte Fusilier Martini, welcher die Fahne des I. Bataillons rettete und dabei durch einen Schuß verletzt wurde, wohnten der Feier bei.— Am Abende vereinigten sich die Mitglieder und Freunde des Vereins nebst zahlreichen Ehrengästen zu einer schönen Feier im Victoria=Saale. Ein von Fräul. Heinrich gesprochener Proloz und eine herzliche Begrüßung der Gäste durch den Vorsitzenden leitete das Fest ein. Sehr schön gelangen das von Hru. Metz verfaßte Festspiel,„Die Verlobung nach Zapfenstreich“ von Fritz Hönig und eine drollige Pantomime. Ein Festball bildete den Schluß des Festes.
∆) Die Gesellschaft Iduna, welche sich aus den Schülern und Schülerinnen des Janssen'schen Mittwochs=Kränzchens 1890/91 gebildet hat, feierte am Samstag=Abend im Saale des Kurfürsten=Garten ein schönes Sommerfest. Trotz der ungünstigen Witterung hatten sich etwa 150 Theilnehmer eingefunden, und es herrschte während des ganzen Abends eine recht fröhliche Stimmung. Abwechselnd wurde getanzt, gesungen und declamirt.
Der Verein für Garten=Cultur und Botanik hielt gestern in der Wolkenburg seine Monats=Versammlung ab. Dieselbe war von 240 Mitgliedern besucht. Hr. Winkelmann hatte prächtige Gloxinien ausgestellt, über deren Behandlung er schätzenswerthe Winke gab. Am Schlusse wurden 80 schöne Pflanzen, welche Hr. Kunst= und Handelsgärtner P. J. Roßbach aus Ehrenfeld geliefert hatte, unter die Mitglieder frei verloost.
X Der Kaufmännische Verein von Elberfeld machte gestern mit dem Dampfer Frauenlob und unter Begleitung der Musik=Capelle des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 23 einen Ausflug nach dem Siebengebirge; etwa 400 Personen betheiligten sich an der Fahrt.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 2. August 1891. Gasfabrik 19,7. Lab.—. Stadt—.*
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> A u g u s t,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 2 0<space>—<space> m n<space> 0. 0 8<space>
* Wasserwärme am 3. August, Morgens 7 Uhr 15½ R.

Seite 4.
208* Montag, 3. August 1891.
Amtliche Bekanntmachung.
31. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Freitag den 7. August 1891,
E. Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Geschenk zur das Historische Mujeum;
2. Austausch von Grundflächen Severinstraße 95;
3. Grundstücks=Entschädigungen Gereonskloster 4 und Sternengasse
83—85;
4. Baufluchtlinien an den Grundstücken Richmodstraße 17 und
Wolfsstraße 2;
5. Baufluchttinie an der Nordseite der Kostgasse;
6. Vertrag betressend Ausbau eines Theiles der Roonstraße und Verkauf einer Wegefläche;
7. Canalisirung der Achter= u. Landsbergstraße, der Röhrergasse und der Straße Auf der Ruhr und des Columbakirchhofgäßchens, sowie eines Theiles der Minoriten= straße;
8. Ausstellung von Prellsteinen an der Siegburgerstraße, Deutz=Poll;
9. Asphaltirung des Vorplatzes am südlichen Zugange zur Kirche St. Jacob;
10. Nachcredit für die Vorkehrungen gegen Hochwasser und Ersgang;
11. Bau eines Wohnhauses für einen Hauptlehrer zu Köln=Sülz.
HausVersteigerung.
Auf Ersuchen der Erben des zu Köln verstorbenen Herrn Cornelius Mathäus Mertzenich wird
am Mittwoch den 5. August d.., Nachmittags 4 Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten dahier, Albertusstr. 20,
das zu Köln an der
Weyerstraße sun Nr. 78 gelegene Haus nebstHinter gebände und Hofraum, mit einer Grundfläche von 2 Ar 48 Qu.=Meter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigert.
Das Haus eignet sich seiner guten Lage wegen zu jedem Ge schäfte.
Näheres beim Unterzeichneten. Köln, 17. Juli 1891.
v. Ley, Notar.
(8
8935
3
83
Inholfen's
Victoria-Melange
in 1 Psd.=Packeten, stets frisch geröstet, bei
17
Loeffel,
Thurnmarkt 15.
SOSOS
9
E
Ordentl. Handwerker
finden Kost und Logis
für 1 M. 30 Pfg. Weierstraße 273, Ehrenfeld.
Immobilar=
Verkauf.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln verlebten
Frau Wittwe Johann Peter Geyleuberg, Maria Sibylla, geborene Hages, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 5. August 1891, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
die nachbezeichneten, in der Stadt Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
1. das an der Tempelstraße gelegene und mit der Nr. 22 bezeichnete Wohnhaus mit Schuppen, Umund Unterlage, Hofraum und allen An= und behörungen, katastrirt in Flur 26, Parzelle Nr. 205, als Hofraum, mit einem Flächen=Inhalte von 62 Quadrat=Metern, taxirt zu M. 7400.00,
und
2.
das an der Plankgasse gelegene, früher mit der Nr. 19, jetzt mit der Nr. 25 bezeichnete Wohnhaus mit Nemise, Stallung, Um- und Unterlage, Hofraum und allen An= u. Zubehörungen, katastrirt in Flur 26, Parzelle Nr. 717/233, als Hofraum, mit einem Flächen Inhalte von 1 Ar 89 Quadrat= Metern, tarirt zu
M. 33,200.00,
einem öffentlichen Verkaufe aussetzen und bei erreichter Taxe dem Meistund Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 17. Juli 1891.
Der Königliche Notar: Le Hanne, Norbertstraße 26.
Verpachtung.
Die am Westbahnhofe liegenden bei den Biaduct=Nischen der Stadtbahn Köln, welche sich zu Läden eignen, sollen, nachdem sie ausgebaut sind, verpachtet werden.
Pachtlustige wollen ihre Angebote bis zum 8. August d.., versehen mit der Aufschrift
Pachtgebot auf die Viaduct Nischen am Westbahnhofe,
an das unterzeichnete Betriebs=Amt, Trankgasse 23, einsenden.
Daselbst liegen auch Zeichnungen und Bedingungen während der Bureau stunden vom 31. d. M. ab aus.“ Köln, 27. Juli 1891.
Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(linksrheinisches).
A
:<space>„ F l o r a“,:<space>
T Actionairen, Abonnenten und Freunden des Etablissements bringen wir hiermit zur Kenntniss, dass von
% heute ab bis zum Schlusse der Sommer-Saison D
P jeden Montag und Donnerstag?
ges von—0% Uühr*
: Abend-Concert:
„
0 stattfindet, bei ungünstiger Witterung im Wintergarten.0
2 Eintrittspreis 50 Pfg. à Person.
&a Köln. 28. Juli 1891. □
„ Die Direction.
Attlll..
Flora.
Montag den 3. August, Abends von—9½ Uhr:
Concert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Köhler.
„Festklänge“. Ouverture von Kiesler.
„Die beiden Grenadiere“, Ballade von Schumann.
„Aus der Ferne“, Walzer von Strauss.
„Soldatenleben“, Potpourri von Apitius.
Zweiter Theil.
Ouserture zur Oper„Joseph in Aegypten“ von Méhul,
„Die Fahnenwacht“ von Lindpaintner „Immer fesch“, Polka-Mazurka von Hartmann.
„Die Wachtparade kommt!“, Charakterstück von Eilenberg. „Wanderlieder“, Potpourri von Zikoff.
Oritter Theil.
„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“, Ouverture
Paraphrase über das Lied„Waldandacht“ von Nehl. „Russische Polka“ von Michaelis.
„Die Jungfrau von Belleville“, Walzer von Millöcker. „Kaiser-Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
von
Excellenz-Einmachbüchsen, Einmachgläser, Einmach-Kochgeschirre,
Milchsatten für dicke Milch. Billiger wie jede Concurrenz.
Jacob Marcan. Köln, Schildergasse 84A.
Rhein= und Woino Mosel= Welne,
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
Immobilar=Verkauf
mit Zuschlag auch unter der Taxe selbst zu jedem Preise.
In der Theilungssache
I. der Frau Agnes, geborenen Ossendorff, Handlungs=Theilhaberin, zu Köln wohnend, Wittwe des daselbst wohnhaft gewesenen und verlebten Königlichen Notars außer Diensten und Rentners Herrn Otto Öster. und deren Kinder;
2. des Herrn Adam Ossendorff, Kaufmann, zu Köln wohnend;
3. des Herrn Otto Ossendorff, Kaufmann, zu Köln wohnend:
4. des Herrn August Ossendorff, Kaufmann, zu Baden=Baden wohnend, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Donnerstag den 6. August 1391, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsslube, Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
das in der Stadt Köln, Stadtkreis gleichen Namens, an der Schildergasse gelegene und mit der Nr. 54 bezeichnete Wohnhaus mit
Aubau, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen An- und behörungen, mit einem Flächeninhalt von 52 Quadratmetern, tarirt zu 50,000
ofsentlich zum Verkaufe a sstellen und den Zuschlag auch unter der Taxe und seibst zu jedem Preise ertheilen.
Köln, 17. Juli 1891. Der Königliche Notar:
Le Hanne, Norbertstraße Nr. 26.
Iu Jestlichkeiten von
esellschaften und Vereinen
Orogramme Liederbücher Cafel= und Festlieder Eintritts=Karten Einladungen
2c. 2C.
empfiehlt in eleganter Ausstattung prompt und zu mäßigen
Oreisen
J. D. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckerei
*<space> C e l e p h o n<space> N r.<space> 2 0 4.<space>
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
Zoologischer Garten
Montag, 3. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Fix und fertig“, Marsch von Unrath.
2. Ouverture zu„Die beiden Blinden“ von Méhul.
3.„Le petit bleu“, Walzer von Wenzel.
4.„La paloma“, mexicanisches Lied von Fradier.
5. Fantasie aus der Oper„Die Africanerin“ von G. Meyerbeer,
6.„Katharina-Quadrille“ von B. Bilse.
Zweiter Theil.
7. Marsch aus der komischen Oper„Die Musikanten“ von Fr. v. Flotow.
8. Ouverture zu„Die schöne Galathéa“ von Fr. v. Suppé.
9,„Bauernhochzeit in Kärnthen“, Walzer-Idylle von Koschat.
10.„Le réveil du tion“. Salonstück von Kontsky.
11. Finale aus„Der Schwur“ von Mercadante.
12.„Couplet-Polka“ von Latann
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadt- 83 Garten.
von—11 Uhr Abends:
9 Jeden Montag, Mittwoch u. Sonntag,
Militair-Concert
der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr von Spare unter persönlicher Leitung
des königl. Musik=Dirigenten Herrn W. Beez.
* Diners, Abendplatten,
ff. Dortmunder und Münchener Biere. Regie-Weine.
T ANEAngT, 1X sämmtliche natürliche Mineralwasser.
Cür-AnStält, Morgens von—9 Uhr geöffnet.
Einladung
zur 62. Hauptversammlung
des Gewerbe-Vereins für Köln und Umgegend
auf Sonntag den 9. August 1891, Vormittags 11 Uhr, im Locale der Lese=Gesellschaft, Mörsergasse. Tages=Ordnung:
1. Jahresbericht, insbesondere Bericht über die Thätigkeit des Vorstandes zur Herbeiführung eines Verbandes Deutscher Gewerbe=Vereine.
2. Bericht des Schatzmeisters und der Rechnungsprüfer.
3. Vorstandswahl. 2
Der Vorstand: Pflaume, königl. Baurath.
Has in schönster Lage der hiesigen Altstadt * belegene grosse herrschaftliche Haus
Neumarkt 10
mit Einfahrt, Stallung, Remise, Hof und Garten, ca. 12,000-Fuss, soll erbtheilungshalber verkauft werden.
Es eignet sich für jede wohlhabende Familie, besonders aber 8
für Engros-Geschäfte. #,ere Leopold Emanuel, Köln, stra#eg:
GeschäftshausVersteigerung.
Haus dahier,
Friesenwall 75,
worin seit 1884 ein Ochsenmetzger=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben wird,
soll am 4. August d. ., Nachmittags 4 Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten, Albertusstraße 20,
unter günstigen Bedingungen öffentlich verkauft werden.
Die Kläche des Hauses beträgt 1 Ar 10 Meter.
Näheres beim Unterzeichneten. Köln, 14. Juli 1891
v. Ley, Notar.
21 Nippes.
Die„Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich bei Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 43.
Capellen
bei Koblenz,
am Fasse des Stolzenfels,
Hotel Bellevue,
unmittelbar am Rhein, gegenüber dem Lahnthal,
neu eröffnet!
Mässige Pensionspreise, vorzügliche Küche, garantirt reine Weine.*
Dr. med. Joh. Nippen,
prakt. Arzt.
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistraße 16.
Sprechstunden: Morgens v.—10 Uhr, Nachmittags v.—4 Uhr. Mittwochs und Samstags von 10—11 Uhr halte ich unentgeltlich eine Sprechstunde für Unbemittelte.
20 Die Papierwaarenhandlung
von Karl Vogel, Lichhof 22, besorgt pünktlichst Anzeigen für den Kölner Local=Anzeige.
Nach Borna.
Brief vom 30. Mai 1891. Einsendungen verwendbar. Bitten um Namens=Angabe.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.