Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
gttt“; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 124.
Köln, Samstag, 9. Mai 1891.
Heute 6 Seiten.
Gustav Stein
35 Schildergasse
enopnonanbg
C dicht neben der
6 Winter'schen Brauerei.
—
dicht neben der 6 Winter'schen Brauerei.#
Gsusssswor„„„„ O
Meinen geehrten hiesigen sowie auswärtigen Kunden hiermit die ergebene Mittheilung, daß meine großen Lager für die Frühjahrs- und Sommer-Saison auf’s reichhaltigste sortirt sind.
Herren=Anzüge in Kammgarn, Diagonal und
Cheviots 2c......... von M. 16,
Herren=Anzüge in grau, Velour, Satin rc.„„ 11,„ Jünglings=Anzüge in allen Stoffen„„.—„ Ca. 2000 Knaben=Atzune„„ 2,50„ Elegante Modell=Knaben=Anzüge...
Ich empfehle u..:
Einzelne Joppen in Kammgarn, grau, Velour 2c. von M. 6,— ab
Einzelne Hosen in gestreiften Dessins.
Einzelne Kammgarn=Hosen in hocheleganten
Dessins„„ 2 90
Hosen und Westen in denselben Dessins.„„ 6,50„
Seidene Westen...„„ 2,50„
an mm
„ 98
Anfertigung nach Maass
unter Garautie für guten Sitz zu Magazinpreisen.
Unter Garantie für guten Sitz zu Magazinpteisen. a M4%
Fernsprech-Anschluss Nr. 627
1 0
15°. Rabatt. Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
Ausverkauf
wegen Neubau und demnächstiger Verlegung meines Geschäftes
nach Ecke Obenmarspförten gegenüber den Gülichsplatz.
att.
Der Austerkauf umfasst meine sämmtlichen Waaren-Vorräthe, bestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäntel, als Talllen- und Rockgarnituren, Borden matt
Besatzstoffe als: Damassés, Suralls, Merveilleux, Atlas und&□ Seidenstoffe etc. in schwarz und farbig, Spitzen, Festons, Bänder, Sammet, Plusche, auopte, Agraffen, Schürzen, Handschule,
Corsetts. Rüschen. Slipse, sowie farbige Zanellas, Satins und Futterstoffe aller Art.mm m einneerigmn
Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in dem Ausverkauf mit einbegriffen.
18
Rabatt 15°
1S g Nabakt1OOV
Reichhaltiges Lager in sämmtlichen Artikeln für Communicanten und Confirmanden.
Schneider und Schneiderinnen bietet sich eine aussergewöhnliche günstige Gelegenheit zum Einkauf.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
B. Rhée, vormals S. Feist
Mode-Besatz- und Kurzwaaren-Handlung, 13 Altermarkt
Bitte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten.
zwischen Feuerwache e<space> u n d<space> T ä u b c h e n.<space>

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 124&ap; Samstag. 9. Mai 1891.
En gros.
En détail.
Locales.
L. Kneller’s Nachfolger,
91 Schildergasse, Köln, Schildergasse 91,
Gummi= und Gutta=Percha=Waaren=Fabrik. Aeltestes Haus der Brauche, gegr. 1843.
Grösstes Lager von
Platten, Schnüren, Schläuchen aller Art, Asbestwaaren, Baumwoll= und Hanf=Packungen, Gummi=, Baumwoll= und Leder=Treibriemen Wasserstandsgläser, Schmierkannen, Selbstöler 2c. 2c. Gummi=Matten und Läufer, Wringmaschinen, doppelt gummirte Betteinlagen von 3 J per Meter ab.
Milchkoch-Apparate
nach Professor Dr. Soxhlet in München.
Fernsprecher
Nr. 1855
Büchsen-Gemüse!
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Erbsen Purée
„ junge, sehr schöne Qualität
„ feine
„ feinste
„„„ extra Qualität
Schneide=Bohnen...
Haricots verts(kleine Salat=Böhnchen) Ia.
„„ Ila.
Stangen=Spargel, sehr feine Qualität:
Zwetschen in Essig, per Literflasche
Mirabellen
Reineclanden Aprikosen, halbe Frucht
Kilo
Bei Abnahme von 5 Büchsen Rabatt!
L. Voosen, Gr. Budengasse 11.
Fernsprecher Nr. 601.
: Auf Credit!
# Herren= und Damen=Confection, sämmtliche Manufacturwaaren, Kleiderstoffe, Leinen,# Siamosen; ferner Schirme, Hüte, Stiefel. # Möbel jeder Art, als: Schränke, Herde, S Tische, Sophas. Specialität:
0 Lieferung 0 ganzer Ausstattungen
liefern billigst
Theod. Müller&amp; Comp.
8 Perleupfuhl 14.
Vooonel
X8 Braunkohlen-Brikets.
Wir beehren uns, mitzutheilen, daß uns
die Vertretung des Braunkohlen=Bergwerks Kendenich u. Francisca in Hermülheim,
die bisher Herr C. Kersten führte, übertragen worden ist, und offeriren
1000 Stück franco Haus Mark 5,
größere Quantitäten billiger.
Loosen&amp; Huppertz,
Comptoir u. Lager: Friedrichstraße 4.
Fernsprecher 1532.
Altermarkt Nr. 20.:
Eröffnung 5
* meines Special=Geschäftes für
7 Käse. Butter und Eier
X Mittwoch den 6. Mai. X
C. W. Lenz. 4
In meinem seitherigen Locale Unter Seidmacher—10 X verbleibe noch bis Ende Juni.
A Der Großherzog Adolph von Luremburg traf vorgestern Abend 7 Uhr 20 Min. mit dem Frankfurter Schnellzuge auf dem Hauptbahnhofe ein und setzte seine Reise nach Dessau um 7 Uhr 45 Min. fort.
9. Der Exkaiser Dom Pedro von Brasilien traf vorgestern Abend 7 Uhr 20 Min., von Frankfurt kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr 7 Uhr 55 Min. im Krupp'schen Salonwagen, welchen Herr Geheimrath Krupp nach Köln geschickt hatte, nach Essen.
Ordensverleihungen. Bei Gelegenheit des Kaiserbesuches erhielten ferner(vgl. die gestrige Nummer des Kölner Local=Anzeiger): vom Infanterie=Regiment Nr. 16: Oberst v. Schmidt den Kronen= Orden 2. Klasse, die Majore Anheuser und Mooß den Rothen Adler=Orden 4. Klasse; vom Infanterie=Regiment Nr. 65: Oberst Fleischhammer den Rothen Adler=Orden 3. Klasse mit der Schleife, Major Bickel den Rothen Adler=Orden 4. Klasse; vom Gouvernement Köln: Major Bliedung, Generalstabs=Offizier, den Kronen=Orden 3. Klasse; vom Stabe der 15. Division: Hauptmann v. Schack den Rothen Adler=Orden 4. Kl.
□0 Kaiserfest. Unter den vielen Ovationen, welche unserm Kaiser dargebracht wurden, nimmt die des Kölner Rudervereins von 1877 nicht den letzten Platz ein. Schon um 3 Uhr am Dinstag war das festlich geschmückte Boothaus von zahlreichem Publicum, Mitgliedern und deren Damen, sowie Freunden des Rudersports, besetzt, die von hier das herrliche Schauspiel genießen wollten, welches der Rhein mit seinen Dampfern bot. Als die Zeit der Abfahrt des Kaisers heranrückte, nahmen sämmtliche activen Mitglieder in Ruder=Costumes auf dem Dache des Boothauses Aufstellung mit Rudern in den Händen. Stürmisches Hip Hip Hurrah!, dreimaliges Senken der Vereinsflagge begrüßten den herannahenden Kaiser, der durch wiederholtes Grüßen seinen Dank und seine Freude über diese sportliche Begrüßung ausdrückte. — Aus Aachen wird uns geschrieben: Während der Rundfahrt des Kaisers am Dinstag-Nachmittag hat ein Mädchen von hier auf dem Hohenzollern=Ring im Namen der Krieger=Vereine von Aachen und Burtscheid dem Landesherrn ein hübsches Bouquet überreicht. Der Kaiser nahm die Blumenspende freundlich lächelnd entgegend mit den Worten „Danke, meine Kind!" Dasselbe Kind hat vor sieben Jahren bei den Manövern bei Euskirchen dem verstorbenen Kaiser Wilhelm einen Strauß überreicht, wobei der Herrscher demselben die Hand schüttelte mit den Worten:„Du bist ein muthiges Mädchen!“
m Zur vorgestrigen Rheinfahrt des Kaisers traf hier gegen 9 Uhr Vormittags vom Oberhofmarschall=Amt aus Bonn der telegraphische Wunsch ein, für 2 Uhr über ein Schiff verfügen zu können. Bekanntlich war der große Salondampfer Deutscher Kaiser in Bonn Seiner Majestät zur Verfügung angeboten worden. Dies war aber dankend abgelehnt worden, weil über die Pläne des Kaisers nichts Sicheres im voraus gesagt werden konnte. Man hatte unterdessen das Schiff einer kleinen Kessel=Revision unterzogen, so daß es vorgestern zur Fahrt so rasch nicht bereitgestellt werden konnte. Ein anderes Schiff war aber hier gerade nicht frei. Da war Holland etwas in Noth. Gegen 11 Uhr nun kam der Lohenarin in regelmäßiger Tourfahrt mit Gütern beladen von Koblenz zu Thal. Kurz entschlossen wurde dieses Schiff in aller Eile entladen, an die Breitseite des Deutschen Kaiser gelegt und dann von letzterm Möbel, Sessel, Flaggen=Masten usw. herübergeschafft. Der Lohengrin ging nun sofort zu Berg in Fahrt und wurde während derselben durch eine Anzahl mitgenommener Leute gewaschen, geschmückt und vollständig für die Aufnahme des Kaisers hergerichtet. Er lag dann punkt 2 Uhr in Bonn an der Brücke. Wie wir zuverlässig vernehmen, hat der Kaiser während der Fahrt, die bis Schloß Argenfels ging, sich sehr anerkennend über die Bauart dieser neuesten Schiffe, zu denen der Lohengrin gehört, ausgesprochen.
)( Der stadtkölnische Fuhrpark. Aus Arbeiterkreisen werden wir um Aufnahme des Folgenden ersucht:„Die Licht= und SchattenSeiten des stadtkölnischen Fuhrparkes sind im Kölner Local=Anzeiger schon so häufig erörtert worden, daß wir nur höchst ungern dieses Thema nochmals berühren. Wir maßen uns auch kein Urtheil darüber an, ob die frühere oder jetzige Einrichtung die bessere ist; so viel aber ist gewiß, daß die erstere einen sehr großen Vortheil vor der letztern voraus hatte: man sah an Sonn####nd Feiertagen niemals Dreckkarren und mit Besen oder Schaufelnk ausgerüstete Frauen und Männer, wie dies heute leider der Fall ist. Am vorgestrigen Christ=HimmelfahrtsTage sahen wir einen Dreckkarren vor einer Kirche stehen. Auf Ersuchen entfernte sich der Führer des Karrens mit demselben gerade in dem Augenblicke, als die Communionkinder in die Kirche einzogen. Früher geschah die Reinigung der Straßen und die Fortschaffung des Kehrichts an den Samstagen oder an den Tagen vor den Feiertagen. Daß da die Straßen an den Sonntagen weniger reinlich gewesen seien, wird schwerlich Jemand behaupten wollen. Mit uns sind gewiß noch sehr Viele, welche berechtigten Anstoß an dieser Sonntags=Entheiligung nehmen. Heute, wo in jedem Stande und Berufe das Verlangen nach Sonntagsruhe immer mehr sich geltend macht, sollten ganz besonders die öffentlichen Behörden und Verwaltungen darauf bedacht sein, ihren Untergebenen völlige Sonntagsruhe zu Theil werden zu lassen, wenn dies eben möglich ist. Und hier ist es unbedingt möglich. Wie sollen diejenigen Arbeiter unseres städtischen Fuhrparkes ihre religiösen Pflichten erfüllen, wenn sie an Sonn= und Feiertagen vom frühen Morgen an bis 10 oder 11 Uhr oder noch länger die Stadt behufs Reinigung durchzogen haben und dann müde und abgespannt nach Hause kommen? Glaubt wohl Jemand, daß dann diesen Leuten noch der Kopf danach steht, sich umzukleiden, zur Kirche zu gehen und der h. Messe beizuwohnen und das Wort Gottes zu hören? Wir hoffen, daß hier baldigst Wandel geschaffen wird. Wenn nicht, so ist es strenge Pflicht unserer katholischen Stadtverordneten, auf Abhülfe zu dringen.“
&am St. Marien=Hospital. Hr. Sanitätsrath Dr. med. Max Müller wird am 1. Juli d. J. die Stelle als erster Arzt am St. MarienHospital an St. Cunibert, welche derselbe viele Jahre in verdienstvoller Weise verwaltete, niederlegen. Der Vorstand genannten Hospitals hat dieselbe bereits ausgeschrieben. Das aufopferungsvolle, erfolgreiche Wirken des Scheidenden wird unvergeßlich bleiben.
a Strafkammer. Bei dem kürzlich stattgefundenen Leichenbegängniß des Consuls Leiden hatte eine große Anzahl herrschaftlicher Wagen auf dem Holzmarkt Aufstellung genommen. Der Fuhrmann Franz schilli versuchte mit einem schwerbeladenen Kohlenkarren die Wagenkette zu passiren.„Mag ens jet Plaz!“ rief er dem Rosselenker des Gespanns des Baron v. Oppenheim zu. Der Kutscher sowie der neben ihm sitzende Diener waren Engländer und verstanden kein Deutsch, viel weniger den Kölner Dialect. Der Fuhrmann bekundete, der Engländer habe nun mit der Peitsche nach ihm geschlagen, was dieser indessen bestreitet. Ersterer drang jetzt auf den Kutscher ein und versetzte ihm mehrere Schläge mit der Peitsche über den Kopf; auch der Diener blieb nicht verschont. Ein Begleiter des Fuhrmanns, der Tagelöhner Christian Krumpen, sprang auf den Bock des herrschaftlichen Gefährs und faßte den Kutscher am Halse. Der Staatsanwalt beantragte, auf je ein Jahr Gefängniß zu erkennen. Der Fuhrmann erhielt zwei Monate und der Andere vier Wochen Gefängniß.
Die Kola-Pastillen von Apoth. Dallmann beseitigen Migräne n jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenblicklich(auch den durch Wein= u. Biergenuß entstand.). Bestandty.: 254 Kolaauszua, 108 Cacao, 65 k Zucker. Schacht..A i. a. Apoth. Hauptdepot: Einhorn=Apoth., Glockengasse—.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Fortsetzung
des Verkaufes
der aus dem Detail=Lager der
Concursmasse
Ed. Hirschfeld,
Americanisches
Waarenhaus, Neumarkt 47, Ecke Laach,
herrührenden Waaren und anderer Waaren.
Es kommen zum Verkauf: Herren= und
Herren= und Knaben=Paletots, Herren= und Knaben=Hosen, Westen, Joppen, Nöcke,
Schuwaloffs, Havelocks,
ein riesiger Posten in besseren Kammgarn=Anzügen in alatt, carrirt und gestreift, sowohl in Joppen= wie auch in Nock= und Gehrock=Facons, Schuhe, Stiefel, Schirme, Hüte, Slipse 2c. 2c.
Jedem Käufer ist das Auswählen X und Anprobiren der betr. Waaren G gestattet.
6 Der feste Preis ist auf allen Waaren e mit Blaustift deutlich verzeichnet.
68
Sämmtliche
Mannfacturwaaren
we##n wegen wirklicher Aufgabe des Geschäftes weit unter Preis verkauft.
Vortheilhafte Gelegenheit für Wiederverkäufer.
mcein Ladenlocal mit Wohnung ist sofort zu vermiethen, eventuell mit Geschäft zu übertragen.
Joseph Toell jr., Weyerstr. 42-44.
Viel Vorrath in Arbeiter=Artikel, besonders in Hemden, Hosen u. s. w.
Wormser Dombau-Geld-Lotterie.
5436 Geldgewinne,
insgesammt 225,000 Mk. ohne Abzug.
gewinne: 75.000 M. 30,000., 10.000 M. Ziehung bereits 16. Juni u. folgende Tage.
Loose a 3 M.(30 Pfg. Porto u. Liste extra) nur noch turze Zeit zu bezieh. d. d. alleinige General=Agentur
Ludwig Müller&amp; Co., Bankgeschäft
in Nürnberg. Berlin, Hamburg u. München.
Loose auch zu haben bei allen durch Placate ## kenntlichen Verkaufsstellen.
Für Engros=Geschäfte.
Haus in der Nähe des Central=Bahnhofes und Rheines, mit großem, hellem Lagerraum, Garten 2c., ist zu vermiethen eventuell zu verkaufen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.

KKölner Tocal-Anzeiger Nr. 124 a Namstan. 9. Mai 1891
3.
Offene Stellen.
gesucht. Eigelstein 106, 2. Etage.
Schweinemetzgerei.
Lehrling gesucht. Huhnsgasse 43. unverheiratheter, tüchtiger Kutscher, der etwas Garten arbeit versteht, zum bald. Eintritt gesucht. Kalk, Hauptstraße 120.
Starker Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 89.
Tüchtige
Anstreicher=Gehülfen
sofort gesucht.
Köln=Deutz, Tempelstraße 12.
Bäckergeselle
gesucht. Gereonstraße 71.
Ein braves kath. Mädchen
für kleine Haushaltung und Laden gesucht. Kl. Griechenmarkt 30.
Garten=Arbeit
kann direct schön und billig besorgt werden von Gärtner Th. H. Lingen, Melaten 259.
Tüchtige Verziererinnen und Vergolderinnen
gesucht. Bleissem&amp; Cie., Rothgerberbach 21.
Eine Frau oder Mädchen SonntagsK2 Nachmittags zum Austragen eines Kindes gesucht.
Köln, Tempelstraße 11, 1. Etage.
Nebernehme noch ein. Kunden m Waschen und Bügeln.
Gute Bleiche. Billige Preise.
Ponsch, Köln=Sülz,
Friedensstraße 2.
Perfecte Büglerin
sucht Kunden in u. außer dem Hause
Kl. Griechenmarkt 47, part.
Stellen-Gesuche.
GIE
Zwei Tapezierer=Gehülfen
gesucht. Pantaleonsthurm, Ecke Waisenger hausgasse
Schweinemetzger=Gehülfe
gesucht. Huhnsgasse 43.
(ain verh. Mann, solid, zuverlässig, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle
als Bureau=, Kassendiener oder sonstigen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Eintritt zu jeder Zeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 884 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fehrling für Comptoir = sucht Heinrich Neukirchen, Colonialwaaren= handlung, Eigelstein 105.
Mechanische Segeltuchweverei
sucht einen soliden und tüchtigen
Webmeister.
Offerten mit Zeugnißabschriften und Gehaltsansprüchen unter A. r. 26148
bef. Snd. Mosse, Halle a. d..“
Erfahrener Bankrchninrt,
sowohl in Maurer= und Zimmer=Con struction, sowie auch in Eisen=Construc tion, sucht dauernde Stellung als Bauwerkmeister oder auch auf einer Fabrik als Platzmeister.
Fr.=Off. u. 886 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Reinlicher junger Mann
von 18—20 Jahren für leichte Ar beit gesucht.
Komödienstraße 1.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Josephstraße 12.
Lärbergehülfe gasse 30, Fünberei
und Waschanstalt.
Ein ordentl. 2. Bäckergeselle
Junger flotter Hausbursche,
der alle Hausarbeit, Centralheizung usw. versteht, Prima=Zeugnisse, sucht möglichst dauernde Stelle, ob grob oder fein. Fr=Off. u. Nr. 895 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein Schriftsetzer, kommenden Arbeiten erfahren, im Besitze mehr jähriger Prima=Zeugnisse, sucht Con dition. Fr.=Off. unt. Nr. 896 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Solide Filzhüte und Strohhüte.
Fries-Bungarten,
Eigelstein 25,
am Bahnübergang
Bekannt durch billige Preise.
Finderbett mit Sprungmatratze und K 2 große eiserne Bettstellen billig zu verkaufen. Bescheid Johannstr.
Claviere werden für M. 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet. A. Jansen, Ehreufeld, Karlstraße 8.
Ordentl. solider Mann,
von auswärts, mit Zeugn. über Zu verlässigkeit, sucht dauernde Beschäftig Näh. in Deutz, Pferdchensg. 17, 1. Tr.
Ein Mädchen sucht für Morgens
* Beschäftigung.„
Nippes, Christinastraße 11.
Einrahmung
von Bildern, Spiegeln, Kränzen 2c. zu den billigsten Preisen. Communion= bilder 1 Jb.„
A. Heesen, Ehrenfeld
Decimalwaagen
und Gewichte, geaicht, sehr billig.
14 Altermarkt 14.
zu verkaufen. WahlenEsel
straße 16 in Kalk.
Billig. Möbel, gut.
Compl. Betten, Wasche., Nachtsr,, Stühle u. Schränke, alles selbstverf. Arbeit. Schreinerei Salzmagazin 48.
Canarieuroller bill. zu verk.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 7, 2. Etage.
Butterpapier, Speltpapier und BastO papier bill. zu haben Erftstraße 58.
Den geehrten Damen
empfiehlt sich ein Mädchen im Frisiren.
Jabachstraße 8, part.
Kauf-Gesuche.
WRTE
Zu übernehmen gesucht
rentabeles einsaches Geschäft gegen Cassa. Franco-Offerten unt. Nr. 894 an die Geschäftsstelle d. B.
# Gebrauchte Möbel, Oefen
1ppes. werden fortwährend an gekauft. Merheimerstraße 94.
9 freundliche Zimmer zu vermiethen. Bürgerstraße 16.
Schlafstellen zu vermiethen Gr. Griechenmarkt 113.
Zwei durchgeh. Zimmer
und Küche, mit allen Bequemlichkeiten, 3. Etage, an stille Leute zu vermiethen.
Victoriastraße 36.
Hohenzollern-Ring 82
dritte Etage zu vermiethen, neun Räume. Portier im Hause.
Gladbacherstraße 39
Unterhaus mit Einfahrt,
Wohnung mit 2 Läden, großem Hof und Keller, u. 3. Etage, 3 Räume, Mansarde, Keller und alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Bescheid im Hause u. von Werth straße 17.
Unterhaus,
vier Zimmer, Hofraum, Keller und Werkstätte, zu vermiethen. Vier mer erster Etage, auch getheilt, und zwei Mansarden zu vermiethen.
Weberstraße 13. Bescheid Jabachstraße 3, I.
Ein Parterrezimmer
und feuersicheres Lager zu vermiethen. Erftstraße 58, am Gladbacherthor.
Ein Unterhaus, fünf Räume, passend für Bäcker oder Metzger.
Neußerstraße 47 und Hosengasse 12—14.
öbl. Zimmer für zwei Hand# werker zu vermiethen.
Venesisstraße 26.
Zweite Etage,
zwei schöne große Zimmer nebst Mansarde, an ruhige Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Venloerstraße 195
Maschinenstricken.
Alle Arbeiten werden schnell und billig ausgeführt.
* Cist, Heinrichstraße 26.
" Tikle, Zwei Mal schellen.
Ein Gartenarbeiter,
stadtkundig, sucht Stelle als Haus knecht. Gr. Witschgasse 54.
SREKE
gesucht.
Hosengasse 12—14.
oer selbständig am Schraubstock und am Feuer arbeiten kann, gesucht. Ehrenfeld, Benloerstraße 437.
Tüchtige
Politu=Arbeiter
gesucht. Bleissem&amp; Cic., Roth gerverbach 2.
(Zin tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Lungengasse 32.
Junger Mann
mit la. Zeugnissen sucht unter be scheidenen. Ansprüchen Stelle als Commis oder Vertrauensposten.
Franco=Offerten u. Nr. 899 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein anständiger Mann,
kath., sucht Stelle, Vertrauensposten.
Franco-Offerten u. Nr. 893 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(sin junger Mann, mit besten Zeug( nissen versehen, welcher längere Jahre einer Wirthschaft vorgestanden, sucht Stelle als Buffetier. Caution nach Verlangen.
Fr.=Offerten unter Nr. 901 an die Geschäftsstelle d. Bl
Eine selbständ. Person
für häusliche Arbeit für den ganzen Tag gesucht. Kleine Neugasse 9A. Zu melden Nachmittags.
Ein treues Mädchen
gesucht. Franzstraße 2
Ein brav. kath. Dienstmädch.
ges., 16—18 J. alt, am liebsten vom Lande. Karlstraße 8. Dem
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Kupfergasse 3.
„Köchin für Vierbrauerei, Haushälterin, Buffetmädch., Mädchen zu 2 Personen gegen hohen Lohn gesucht. Zimmer= und Spill mädchen für Hotel gesucht.
Frau Neufeind, Kupfergasse 9.
Zu verkaufen. Baustellen in Nippes,
Bahnhofstraße, billig zu verkaufen. Bauzuschuß. Siepen, Eintrachtstr. 99.
Bau=Unternehmer.
Eine Baustelle am Süd Bahnhof, 9 Meter Front u. 29 Tiefe, mit Bau zuschuß, sofort zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 885 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gewichte,
Waagen u. Litermaße empf. geaicht billig. 14 Altermarkt 14.
Ein braves Mädchen
mit mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle für alle Hausarbeit in stiller Haushaltung.
dippes, Eisenbahnstr. 61, I.
Ein braves kath. Mädchen, in allen # Zweigen des Haushalts erfahren, sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushalts oder in Küche in klein. Familie. Beste Zeugnisse zu Diensten. Gute Behandlung erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 898 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Güchenschrank, neu, gute Arbeit, bill K zu verkaufen. Friesenstr. 38, 1. Et
Getragene Herrenkleider,
auch Frackröcke, werden zum höchsten Werthe angekauft. Karte genügt.
Manthgasse 7. am Bollwerk
Abgeschlossene I. Etage,
5 luftige Räume, 1 Mansarde, Keller, Waschküche, Garten, einschl. Wasser a 456 M. zu vermiethen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 41.
Wohnung,.Ct.,
2 Zimmer, 1 Küche,
an stille Person ohne Kinder zu vermiethen im Hause Kl. Sandkaul 3.
Karolinger=Ring 34
Unterhaus u. 3. Etage, je 6 Räume, Mansarde etc.,
zu vermiethen. Besch. Hahnenstraße 27 u. Gertrudenstraße 8.
Möbl. Zimmer 1. Etage
mit Kaffee zu verm. Weichserhof 16.
Chrenfeld. Unterhaus
zu vermiethen. Karlstraße 21.
Sechs eis. gebr. Gartenstühle
zu kaufen gesucht. Domstraße 25.
Alle Abfälle
von Tuch und Selfkanten werden zum höchsten Werthe angekauft.
Peterstraße 6.
gesucht für Schweine E metzger mit Preisangabe. Fr.-Off. unter X 122 an die Annahmstelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Für Abbruch=Unternehmer!
Alte Pflastersteine und sonstige Basalte zu kaufen gesucht.
N. Warweiler, Alvertusstr. 14.
Zu vermiethen.
Eine fast neue Badewanne, Blumentisch, einthür. Kleiderschrank, Wanduhr, Fenster Vorsatz, 1¾4 Meter Topfbank spottbillig zu verkaufen.
Kalk, verl. Marienstraße 33, 1. Et,
Leusterputzstuhl käufen?“
St. Apernstr. 65, Hinterhaus, 2. Et.
Kelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher D Nippes, Merhei#erstraße 94.
Zwei Lracks Johannisstraße 30.
Herrschaften
erhalten ordentliches Dienstpersonal, Dienstmädchen gute Stelle.
Fran Drolshagen, mauer 16.
ain Kinderwagen billig zu verG kaufen. Bayenstraße 55.
Junges M
Cassirerin
mit guten Zeugnissen gesucht für die Lustbahn im Kaisergarten. Meldung daselbst Sonntag den 10. Mai, 10 Uhr Vormittags.
Ein junges Dienstmädchen
gesucht. Am Hof 44.
Ein Zweitmädchen
zur Aushülfe sofort gesucht.„
Deutz, Freiheitstraße 84.
in Haus= und Handarbeit erfahren, sucht Stelle. Köln=Lindenthal,
Paulstraße 5.
(Kine Person gesetzten Alters, katho lisch, aus achtbarer Familie, sucht unter bescheidenen Ansprüchen
Stelle zur Führung kleiner Haushaltung.
Gute Referenzen.
Fr.=Offerten unter M K 900 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu einem Kinde Nachmittags gesucht
Rudolphplat; 6, 3. Etage.
Ein Mädchen
zu einem Kinde gesucht, welches Gelegenheit hat, die Küche zu erlernen
Eigelstein 66.
Suche sofort ein properes, braves
Dienstmädchen.
Vogelsangerstraße 146, Ehrenfeld.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose n,80, Weste.10, Damen mantel.50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche,
Ehrenfeld.
3 schöne Zimmer, 2. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Vogelsangerstr. 18.
Arbeitergroße und kleine, im Hinterhause billig u vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Kyffhäuserstraße 30: Schöne erste A Etage mit Balcon, gut abgeschloss., 6 Räume, 2 Mansarden, 2 Keller, Werkstelle für Anstreicher, alle Be quemlichkeiten, und Zülpicherstraße 26 Gut abgeschlossene 1. Etage, 4 Raume, Keller, alle Bequemlichkeiten, sofort billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst u. Pantaleonswall 43, 2. Etage. Schmitz.
Ladenlocal
mit Wohnung, passend für Metzger, Specreihändler 2c., zu vermiethen
Buttermarkt 29.
Bescheid Vor St. Martin 5.
E
Zin Kindersitzwagen und ei Bügelofen zu verkaufen.
Gereoushof 13, 3. Etage.
Fast neues Schlai=Sopha
billig zu verkaufen. Waisenhausg. 11
Junge Brieftauben,
von auf weit. Touren gereisten Tauben gezüchtet, billig zu verkaufen.
Kupfergasse 4.
Haus Hühnergasse 1, am Altermarkt, in fre
m<space> q u e n t e r<space> L a g e,<space> n e u<space> g e b a u t,<space> c a<space>
450 Qu.=Fuß, mit schönem 1 Laden und geraum. Keller, sehr passend für Bäckerei, Vietualien=Geschäft u. s. w. zu vermiethen. Bescheid nebenan, Ecke Altermarkt im Korbgeschäft von J. H. Kitz und Venesisstraße 38
Kleines
Haus
Hämergasse Nr. 17,
enthält 6 Räume, p. 15. Mai od. 1. Juni
miethen. Besch. Hämerg. 15.
Mehr. kl. Wohnungen an stille Leute 2 billig zu verm. Agrippastr. 102.
Ein grosses
Ladenlocal
mit Wohnung, für jedes Geschäft geeig. auch für Filiale, billig zu vermiethen
Kl. Griechenmarkt—7,
an der Peterstraße.
Elegant möblirte Zimmer.
Große Budeugasse 10.
Brühl.
In der Nähe des Parkes und Waldes—4 Zimmer, möblirt oder un möblirt, als Sommer=Aufenthalt zu vermiethen. Auskunft Köln, Martinstraße 36, bei Frl. Hirsa.
Erste Etage,
fünf Räume, auch getheilt, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid:
Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Ursulaplatz 12
Zwei Zimmer
an—2 Personen billig zu vermiethen. Hahnenstr. 27.
Besch. Hahnenstr. 27 u. Gertrudenstr. 8.
Fabrik, Lager, Werkstätten,
Hinterhaus, patterre.
drei große, helle Räume, nebst Gas und Wasserleitung mit und ohne Wohnung auf Jahre zu vermiethen.
Hämergasse 33.
Ein schönes gr. Speicherzimmer 6 ruhige Person zu vermiethen. Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor.
Mehrere gehätelte Decken, LthüD riger Kleiderschrank, 2 pracht volle Romane, 2 Wasch=Services v. z. verk. Hohepfortenbüchel 16.
Tafelclavier,
gut erhalten, Pult und verschiedene Reale für Acten wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen.
Bescheid in der Annahmestelle von Heinr. Dünn, Mittelstraße 33.
Wollkocken p. Pfd. 15 Pfg. 52— kollerstraße 52.Jagdhunde
billig zu verkaufen. Eigelstein 66.
18##(imman zu vermiethen Ein Zimmet Kämmergasse 15.
eräumige Zimmer zu vermiethen in Nippes, Bahnhofstr. 88. Besch. daselbst und Eintrachtstraße 99.
3 freundl. Zimmer
(2. Et.), durcheinandergehend, an stille Leute zu vermiethen. Breitestr. 167.
Eine schöne 2. Etage,
Neußerstraße 47, 5 Räume, Man sarde, Keller, monatlich 50 M.
Neutzerstraße 47 und Hosengasse 12—
Schöne erste
oder zweite Etage
zu vermiethen, 3 Zimmer, Küche und alle Bequemlichkeiten.
Jülpicherstraße 17.
zu vermiethen.
Zimmer Rippes, Steinweg 51
Erste
bestehend aus—4 Räumen, Küche, Keller u. Mansarde, zu vermiethen. Preis 60 M Hohestraße 15
1 möbl. Zimmer, part, zu vermieth. 1 Kalk, verl. Marienstraße 33, 1. Et.
Kleine u. große Reste
nebst Flicklappen zu verkauf.
Peterstraße 6.
Geschmackvolle
Wohnung,
möblirt, 3 Räume,
Schildergasse, 1. Stock, zu klingeln parterre. Antonsgasse 10.
Unterhaus Carthäuserhof 22.
Näheres Marniusfeld 33.
4 bis 5 Räume, an anständige Leute zu vermiethen.
Ehrensels, Cäcilienstraße 46.
Wohnung auf sofort zu vermirth. in
an der Hauptstraße, sehr geeignet für
Klempu., Drechsler u. Sattler
welche am hiesigen, mit nächster Um gebung 7000 Einwohner zählend. Platze keine oder schwache Concurrenz haben.
Wwe. I. Neff, Schlebusch.
1 helles Zimmer zu vermiethen.
Große Brinkgasse 13.
Möblirtes Zimmer
an anständigen Herrn billig zu ver miethen. Große Brinkgasse 9
(Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen
an anständige Herren oder Damen Hämergasse 9.
Andreassloster 10
Ladenlocal mit 2 Zimmern, ev. 3 Zimmern, 3. Etage, letztere auch für sich, an stille Haushaltung zu ver miethen.
Luremburgerstraße Nr. 5
sind Wohnungen an kinderlose Leute zu vermiethen.
Irei Zimmer erster Etage an stille &a Leute zu vermiethen
Kalt, Hauptstraße 134.
Buttermarkt 29
zu vermiethen: Zwei Speicherzimmer zu 12 K, zwei Zimmer erster Etage zu 16 K. und ein Zimmer zu 10 96 Bescheid Vor St. Martin 3
Möbl. Zimmer, vro Woche 2 M
2 Mechtildisstraße 29.
Aachenerstraße
helles großes Parterrezimmer u. 2 möbl. Zimmer, mit und ohne Pension, zu ver miethen. Fr.-Offerten unter A 269 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Unterhaus, Ladenlocal mit Schaufenster
zu vermiethen. Friesenwall 102.
* Zimmer 1. Etage an stille Leute * zu vermiethen. Buttermarkt 50—
Mieth-Gesuche.
e.
Möblirtes Zimmer
mit Pension zum 15. Mai von einem Herrn gesucht.
Offerten mit Preis erbittet
W. Niessen, Bietoriastrade 13.

*
Sammserier der übrigen Außenorte und diese mit den Kirmessen zu
Hr. Klein I hält die Dauer von vier Tagen noch für zu lang, besonders für die kleinern Vororte.
Der Vorsitzende schlägt vor, die Dauer der Schützenfeste für die übrigen Vororte auf höchstens vier Tage zu beschränken.
Hr. van der Zypen bedauert, daß die Commission nicht für die gänzliche Abschaffung des Deutzer Schützenfestes sich ausgesprochen habe.
„„ ein Unfug für die ganze Umgegend von Köln.
Hr. Kyll widerspricht der Ansicht des Vorredners. Die Schützenfeste hätten einen historischen Hintergrund und müßten erhalten bleiben Hr. Filcher spricht auch für die Beibehaltung der Schützenfeste sich aus. Schließlich komme man auch noch mit einem Antrage auf Aufhebung des Kölner Carnevals.
Hr. van der Zypen. Im Interesse der Arbeiter sei die Beibehaltung der Schützenfeste sehr zu bedauern. Ein anständiger Bürger wage sich nicht mehr auf den Schützenplatz.
Dr., Dr. Loetn hält die Zusammenlegung von Kirmeß und Schützenfest für sehr zweckmäßig. Darauf wurde der Commissions vorschlag mit der vom Vorsitzenden Hrn. Oberbürgermeister Becker beantragten Aenderungen(für die Vororte auf höchstens vier Tage) mit allen gegen die Stimme des Hru. van der Zypen angenommen Nunmehr begann die geheime Sitzung.
Gegen die Anstellung eines Rechnungsführers bei der städtischen
###sVer altung, fand sich nichts zu erinnern. Die vom Luratorium der höhern Bürgerschule beantragte Umwandelung von drei etatsmäßigen Hülfslehrerstellen in definitive Lehrerstellen und
" Seemann und Dr. Börsch Geilie Rrntatte in Versammlung sich mit der Berusung der Lehrer Brück und Jäde an die vierte und fünfte Hülfslehrerstelle der höhern Bürgerschule einverstanden.
Dem Küste der Kapelle auf dem Friedhofe zu Melaten wurde eine Nietns##nischaoraung von 10,50 M. pro Monat gewährt hne indessen eine rechtliche Verpflichtung dazu anzuerkennen.
#e Vorschläge der Commission zur Berathung über den Antrag oll und Genossen betreffend anderweitige Regelung der Stellung des stadtbaurathes Hru. Stübben gingen dahin, den Genannten zum unesoldeten Beigeordneten zu wählen. Die Wahl soll auf die Tagesrdnung der nächsten Sitzung gesetzt werden. Ferner soll der bestehende ertrag mit Hru. Stübben noch auf sechs weitere Jahre verlängert
Lecales.
Volksgarten wurde am Mittwoch
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 9. Mai 1891.
In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung kam der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, auf die verflossenen KaiserFeutage zurück und sprach allen Denen, welche an dem schönen Gelingen des Festes hervorragenden Antheil genommen hatten, insbesondere den Mitgliedern des Fest= Comité's und den Vertretern der Presse, welche das Fest=Comité wirksam unterstützten und den Gefühlen der Bürgerschaft in beredter Weise Ausdruck gaben, seinen Tank aus. Daß das Fest so glänzend verlaufen, habe seinen Grund darin, daß es vom wahren Patriotismus der ganzen Bürgerschaft getragen wurde. Redner möchte wünschen, daß auch auf andern, insbesondere städtischen Gebieten, wie namentlich in der schwierigen Hafenfrage, die ohnehin große Opfer verlange, sich die gleiche Uebereinstimmung in der ganzen Bürgerschaft zeige. Die jüngsten Festtage würden in den Annalen der Stadt einen hervorragenden Platz einnehmen.— Wie der Vorsitzende weiter mittheilte, soll die
Situng satfiaden. dneten in der nächlen öffentlichen
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. Ald Revisor zur Prufung der Jahresrechnung der Ober=Realschule wurde Hr. Stelz mann gewählt.
Dem Eigenthümer des Grundstückes Klappergasse—4 bewilligte man eine Grundstücks=Entschädigung von 65 M. für das Qu.=Meter. Die Versammlung hatte gegen die Verträge über den Ausbau von Theilen der Neußerstratze nichts einzuwenden. Die Grundstücks=Entschädigung wurde auf 30 M. für das Qu.=Meter festgesetzt, die Straßenbaukosten für das laufende Meter auf 320 M Ferner genehmigte man den Vertrag bei dem Ausbau einer von dem Sandkäulchenswege zu der Ulmen=Allee an der Marienburg führenden Straße, welche 15 Meter breit werden soll, sowie den Vertrag betr. die Erbreiterung des Sandkäulchensweges. Die Verträge sind mit der Actiengesellschaft Marienburg vereinbart worden.
##r Deckung der in Folge der Vorkehrungen gegen Hochwasser nd Eisgana im abgelaufenen Winter entstandenen Kosten wurde ein Credit von 203,370 M. bewilligt.
Die Remuneration für den kaufmännischen BuchhaltungsUnterricht an der Handelsklasse der höhern Bürgerschule, welche von auf 400 M. herabgesetzt worden war, wurde wieder auf 500 M.
gestellt.
Gegen die Berufung einer zweiten wissenschaftlichen Lehrerin an die mittlere Mädchenschule, deren Schülerzahl auf 66 gestiegen ist fand sich nichts einzuwenden. Das Anfangsgehalt beträgt 1200 M die Wohnungs=Entschädigung 250 M.
Die Versammlung genehmigte die Theilung der ersten Klasse der Over=Realschule, welche Klasse 63 Schüler zählt, in zwei Cöten zno bewilligte für einen zweiten Lehrer 2100 M. Jahresgehalt Ein Herr hat den Antrag gestellt, die Versammlung möge die Auf hebung des Deuzer Schutzenjestes beichließen, weil dasselbe den Charakter eines anständigen Vollssenes verloren habe und geeiquet sei i Ordnung und Geitung zu
die über der Molumgebauten Forr eingerichtete Wirthschaft eröffnet. Da das roße Restaurationsgebäude dem Betrieb noch nicht übergeben ist, war er Andrang zu jener Restauration ganz gewaltig. Namentlich wurde er den rechten Flügel des Gebäudes flankirende Thurm der schönen lussicht wegen, die man auf demselben genießt, sehr in Anspruch geommen. Die Anlage, welche sich hinter dem neuen großen Restauraonsgebäude ausdehnt, wird ganz umgestaltet. Man hat eine vier#######n ansteigende Texrasse geschaffen, und die weiten Flächen
nd mit schattigen, ausgewachsenen Bäumen bepflanzt. Das neue Geäude wird am Pfingst=Sonntag, bei Gelegenheit des ersten der 60 hilharmonischen Concerte eröffnet. Die innere Ausstattung erfordert var große Beschleunigung der Arbeiten; aber daß fortgesetzt an llen Sonn= und Feierragen, so auch am Donnerstag wieder,
earbeitet, gesägt, geklopft und gehämmert wird, zum größten lergerniß für die Spaziergänger, verdient doch scharfe Rüge Die diesjährige Bauthätigkeit scheint im Allgemeinen hinter
F####fahrigen zu, uckzuvietben. Auch scheint die Zahl der Neubauten i Gebiet der Neustadt, so weit es sich nicht um die Fertigstellung reits im vorigen Jahre in Angriff genommener Bauten handelt, hinter zuruckzubleiben. In letzterer herrscht an vielen Ar eit. So werden Neubauten in folgenden Straßen errichtet: Malzbüchel, Heumarkt, Hohestraße, Hahnenstraße, Follerstraße Severinstraße, Marzellenstraße, Ursulastraße, Apostelnstraße, Eintrachtstraße, Friesenstraße, Glockengaße, An der Linde, Kostgasse, Griechenmarkt, Griechenpforte, Apernstraße, Ehrenstraße.
Assalo Bi#igre gestern Morgen in der Frühe auf dem Güterbahnhof Gereon, von Mainz kommend, mit seinen Indianern, Cowboys Pfadfindern, Scharfschützen und Reitern, 175 Ponies, Maulthieren wilden Pferden und Büffeln an. Beim Ausladen brach ein stattliches Pferd ein Bein und mußte einem Pferdemetzger übergeben werden.
Der J. beg####ch von da auf den für ihn zu seinen Vorstellungen hergerichteten Sportplatz an der Riehlerstraße. Der Zeitpunkt für die Vorstellungen in hiesiger Stadt ist jedenfalls ungünstig gewählt; denn den, gufregengen Kaiser=Festlichteiten ist ein ganz natürlicher Rückschlag ., welcher auch am vorgestrigen Feiertage in einer für manche Wirthe sehr empfindlichen Weise sich bemerkbar machte. Diesem Umande ist wohl hauptsächlich der auffallend schwache Besuch der gestrigen Eröffnungs=Vorstellung von Buffalo Bill's Wild West=Truvve zuzuschreiben, da die Vorführungen selbst an Manchfaltigkeit und Gediegenheit, ge. ß nichts eingebüßt haben. Das Programm der Vorstellung sowie der Stamm der einzelnen Gruppen ist derselbe geblieben wie im vorigen Jahre; nur haben die Indianer=Häuptlinge andere Namen erhalten, und die Zahl der wilden Prairie=Bewohner scheint durch einige neue Typen, namentlich Indianerinnen, vermehrt worden
Gto dar## berfal es Enigrantenzuges durch Indianer und der
ngriff der Indianer auf den sogen, historischen Postwagen üben auch bei wiederholtem Besuch auf Jedermann wegen der malerischen Ge sammtwirkung einen fesselnden Reiz aus, und die Schießkünste des Frl Oakley, Johann Baker und Daly, sowie nicht minder des Buffalo Bill selbst zwingen auch dem verwöhntesten Sportmenschen Ausrufe der Bewunderung ab. Indianer und Cowboys geben bei den meisten Nummern der Vorstellung vorzügliche Proben ihrer Sattelfestigkeit, namentlich bei dem belustigenden Reiten der Bucking=Pferde, auf deren Dressur der bedeutendste europäische Circusbesitzer stolz sein könnte. Die
zeichnet sich in der That durch eine Vielseitigkeit der Leistung
Seorgekirche in London getraut. Seitdem sind sie vielen hervorragenden Persönlichkeiten vorgestellt worden. Am 26. December 1855 wur
König und seiner Gemahlin vorgeführt. Rogrschr sehene 1• sel einer evemals wohlentwickelten Nau1 a#####se: Gestern Nachmittag nahm der von hier um
Marstalles mirt ma Kede in fahrende Localzug den Rest des kaiserlichen
Wesceus Bitias Eine beträchtliche Anzahl von Sicherheitsbeamten welche aus Anlaß der Reise des Kaisers am Rhein hierher beordert
or Geinnreie an au dem Hauptbahnhofe zusammen undtrat
Das Kabel zur elektrischen Beleuchtung wiro aegenwärtig auf der Hohestraße angelegt. Dort bietet der Aufbruch jungst hergestellten Asphaltbodens mit Cement=Unterlage viele Hindernisse #.c, Bauernfängerei. Em herrschaftlicher Kutscher, welcher sich
e ce####elle suchel, wigge, nlel zwei Gaunern in die Hände. DieElhex lockten igg in eime Wirthschaft und schlugen vor, angeblich zum
Spaß, etwas Karten zu spielen. Das gewonnene Geld sollte Jeder
piss nch ande eie Nschten der Kutscher im sogen. Kümmelblättchen. spiel.#0 ge. verloren hatte, ging erst der eine Gauner auf den Hof
von gebe sehen, jeooch g Rohheit. Mehrere angehende Vaterlandsvertheidiger überfielen gestern Morgen, als dieselben nach vollendetem Aushebungsgeschäft die Schildergasse passirten, ein Bauernmädchen, welches auf dem Kopf einen Korb mit Butter trug. Dasselbe kam zu Fall, so daß die Butter auf die mit Sand bestreute Erde fiel. Weinend ging nun das Mädchen zu ihren Kunden und theilte ihnen den Vorfall mit.
— Verhaftet. Ein Arbeiter, welcher Güter mittels eines Handwagens nach der Eilgut=Station zu besorgen hatte, fing gestern Abend in einer Wirthschaft an der Komödienstraße Streit an und wurde
cilfelichz abgesführt, Ueber eime Stunde lang stand der Wagen herren* Kölner Stadt=Theater. Heute: 8 An.:# uhr, Schluß gegen 10 Uhr. Giovanni Boccaccio: Anna Gollinger. Pietro, Prinz von Palermo: F. Pagin. Scalza, Barbier ortz. Beatrice, sein Weib: Toni Nohäcz. Lotteringhi, Faßbinder:
.. die Truppe
wie sie eben nur ein Mann von der eigenen, wechselvollen Vergangenheit eines Buffalo Bill zu bieten vermag.— Drei Indianer=Häuptlinge
593 au er des Donred Stad und besichigten u. a.
„H. Iu Castez. Panopticum zeigten sich gestern Nachmittag zum ersten Mal die Azteken. Es sind dies, wie der Erklärer behauptete d, beiden einzigen Nachkommen des frühern thatkräftigen und kriegerischen Volksstammes in Merico. Man erkennt freilich von diesen Eigenschaften nicht eine Spur mehr an diesen beiden kleinen Menschen=Exemplaren, welche vielmehr einen idiotenhaften Eindruck machen. Die nopfe derselben sind winzig klein und von einem ungemein üppigen Haarwuchs bedeckt; die Geruchsorgane erfreuen sich dagegen einer mehr als guten Ausbildung. An den Händen ist merkwürdig, daß die klein
gunger nuar zwer Glieder aufweisen. Auch die Füße scheinen eine mißgestaltete Form zu haben. Die beiden Azteken, ein Mann(Maximo) und eine Frau(Bartolo), sind als Kinder von dem Spanier Pedro Belasquez auf einer mittelamericanischen Forschungsreise entdeckt und mit vielen Gefahren entführt werden. Er kam im December 1849 in New-York an, und das Paar wurde am 7. Januar 1867 in der St
Wenkhaus. Isabella, sein Weib: Adelheid Wallys. Lambert. Gewürzkrämer: L. Stauber. Petronella, sein Weib: Marie SchäferPruse, Fiametta, Beider Ziehtochter: Zerline Drucker. Leonetto: E
Süchz scheine Scni 10 Mai: Ausgeh. Ab. 1. Das ver:
Ehrenfeld, 8. Mai. Ein großes Concert findet zum Besten
„Lesigen„Arbeitexingenheims am Dinstag den 12. Mai, Abends 8 Uhr, im Drei=Kaiser=Saale hierselbst statt. Außer dem hiesigen St. Josephs=Kirchenchor, welcher unter der Leitung seines Diri###en, d. Hrn, Ludwig Sutz, herrliche Chöre zum Vortrage bringen ##### sonders die Concertsängerinnen Frl. M. Joesten und
Frl. Math. Wagner, sowie die HH. Ernst Heuser, Lehrer am Conservatorium, und Rud. Hoppen, Concertmeister, zur Verschönerung des Abends beitragen. Die Begleitung auf dem Clavier haben Frl. Noß und andere bewährte Kräfte übernommen.
0 Rübenbauer=Verband. In einer am 2. Mai abgehaltenen
Die Vorlätis goggeige vereinigensichzwölf Rübenbauer=Vertände mit vorläufig 9000 Morgen zu einheitlichem Vorgehen in der Rübenvertragsfrage und vereinbarten durch einstimmige Annahme von Satzungen unter sich eine Gesammtleitung. Diese Vereinigung ha beim Eingehen von Rübenlieferungs=Verträgen berechtigte Interessen der einzelnen Verbände durch festes Zusammenhalten der Gesammtheit zu wahren. Gleichzeitig wurde beschlossen, an, die rheinischen Zuckerfabriken die Anfrage zu stellen, ob Oi,#edigngen sie geneigt seien, mit diesen Verbänden age gbzuschliepen; und ferner fur den Fall einer ablehnenden Halrung der Fabricanten und einer von diesen erfolgenden Zurückweisung jeder Mitwirkung der Landwirthe bei den wichtigsten Fragen und Vorgangen der Rübenlieferung den alsbaldigen Bau einer oder mehrerer Bauern=Zuckerfabriken anzustreben, um so den Mitgliedern der Verbände die Möglichkeit einer Abnahme ihrer Rüben zu verschaffen.
Nippes, 7. Mai. Der Katholische Gesellen=Verein feierte heute in Verbindung mit seinem ersten Stistungsfeste auch das Fest der Weihe seines neuen Banners. Zu dieser ersten großern Veranstaltung war eine große Zahl fremder Gesellen=Vereine erschienen. Einzelne
Sac Mbargens un G. Jsce.. au Die Mitglieder versammelten sich Morgens zur General=Communion in der Pfarrkirche: Nachmittaas
aI e, feierticge Andacht statt, nach welcher der General=Präses der Gesellen=Vereine, Hr. Domcapitular Msar. Schäffer aus Köln die Weihe der neuen Fahne vornahm. Dieselbe zeigt auf der Hauptseite, die aus gelbem Stoff hergestellt ist, ein großes Bild der h. Familie au##sel. ii Grunde. Die Rückseite der Fahne aus grüner Seide ist mit dem Kölner Wappen geschmückt. Um 4½ Uhr bewegte sich von der Pfarrkie#s der goe Feizug unter Begleitung zweier Musikcorps. Eines stellte der jugendliche Arbeiterverein Nippes. An dem Zuge nahmen
olgende gmug#ie Theil. Die Gesellenvereine: Köln, Solingen, Burscheid, ., Mülheim, Kerpen, Essen,.=Gladbach, Ehrenfeld, Frechen .Gladbach, Stolberg, Neuß, Siegburg, Euskirchen, Nippes; ferner katholischen Vereine aus Nippes: Jugendlicher Arbeiterverein Marianische Congregation, Bürgerverein, Arbeiter= und Handwerker=Verein und Bonifatiusverein. Der stattliche Zug, an dem sich etwa 400 Gesellen betheiligten, bewegte sich durch die hübsch geschmückten Hauptstraßen der Stadt zum Vereinshause. Im Festsaale gruppirten sich die Fahnen um die Büste Kolping's, welche in hübschem Blumenflor Platz gefunden. Nachdem um 6 Uhr Hr. Domcapitular Schäffer in der Vererschienen, sang der Chor unter Leitung des Hrn. Liertz mit Musikbegleitung das mehrstimmige„Gott segne das ehrsame Hand### Dann folgl.„#a Protog auf Kolping. Der Präses des Rippeser
Seiegenver„.pian Schlick, bor sodann dem Generalpräses,
den Ehrengästen und den andern Versammelten einen herzlichen Festg uß, der mir einem dreifachen Hoch auf die Gesellenvereine schloß Hr. Rechtsanwalt Esser aus Köln hielt die Festrede. Der Gesellenverein aus Mülheim a. Rh. sang ein mehrstimmiges Lied, worauf Hr Generalpräses Schäffer den Gesellen den Verein als eine große Familie vorführte, als deren Vater er am liebsten genannt sei. Von weiterm Interesse dürfte die Mittheilung sein, daß beabsichtigt wird, den großen
Köin=Nivpes Han. dre Thele
in uniern
stark bevölkerten Orte eine katholische Kirche zu erbauen. Die schöne Idee hat allseitig Anklang gefunden, denn mit nur ganz vereinzelten Ausnahmen sind alle Bewohner der goldenen Ecke der Sache
geigegreten, Un rwa et und groß war die Freude, als der Vorsitzende des Bau=Vereins in der jüngsten Sitzung 5000 Mark, die ein ungenannter Wohlthäter aus Köln geschenkt hatte, auf den Tisch zählte Die Augen wurden immer größer, und schließlich brach der ganze Verein in ein donnerndes Hoch auf den edeln Geber ans. Hoffentlich kann mit dem Bau der Kirche nun recht bald begonnen werden.
Leuchtkraft
am 8. Mai 1891. Gasfabrik 19
des Gases
Lab. 202. Stadt—.
Rbeindöde am 8. Mai, Abends 7 Uhr m 2,57+ mn 0,02.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 124“ Samstag 9. Mai 1891.
Seite 5.
Nachtrag
zu der
SchlachthofOrdnung.
Auf Grund des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 23. April 1891 wird in Ergänzung der Schlachthof=Ordnung vom 23. Decem ber 1870 in Bezug auf das Ausnehmen und Abhäuten(sogenanntes Ausschlachten) der auf Gemicht verkauften Thiere und bezüglich der Bekleidung der Fleischträger im Schlachthöf, unter Aufhebung der denselben Gegenstand betreffenden Nachträge vom 19. December 1885 und vom 25. April 1887, Folgendes verordnet.
A. Großvieh.
Der Kopf ist im ersten HalswirbelGelenk, und zwar so abzuschneiden, daß das Halsfleisch mit verwogen wird; die Füße sind am untern Kniegelenk abzuschneiden. Die Schächter dürfen mit dem Schächtschnitt nicht über den vierten Ring der Luftröhre hinausgehen.
Der Schwanz wird derart abgeschnitten, daß zwei Schwanzwirbel am Rumpf bleiben.
Beim Abhäuten darf keinerlei Fett an die Haut geschnitten werden.
Die Nieren werden nicht herausgenommen und das sogenannte Nierenund Kachel=Fett bleibt unverletzt.
Bei Kühen darf das Euter ab geschnitten werden; bei Rindern kommt es mit zur Verwiegung.
Es dürfen die benachharten blutigen Theile der Schnitt= oder Stich=Stelle, sowie auch das Rückenmark entfernt werden.
B. Kälber.
Diese werden wie Großvieh aus. geschlachtet; jedoch wird das Milch fleisch, der sogenannte Sogg, mit verwogen.
C. Schafe.
Auch diese werden wie Großvieh ausgeschlachtet, und darf bei Mutterschafen das Euter nicht abgeschnitten werden.
D. Schweine.
Schweine gelangen mit Kopf ohne Zunge, mit Schwanz und mit Füßen zur Verwiegung. Beim Herausschneiden der Zunge, sowie bei Entfernung der blutigen Theile der Stich=Stelle ist das Backenfleisch nicht mitzuschneiden; ebenso darf bei Entfernung des Nabels und der Zitzen deren Umgebung nicht mitgeschnitten werden.
Die Backen=Drüsen sind herauszuschneiden; hingegen sind Gehirn und Rückenmark in den Schweinen zu belassen.
Bei Entfernung der Augen und bei Ausstich der Ohren ist nach ge bräuchlicher Vorschrift zu verfahren.
Schweine bis 100 Kilo werden ganz, Schweine über 100 Kilo in Hälfte verwogen.
Bei sämmtlichen Schlachtthieren darf bei und nach Entfernung der Eingeweide die unmittelbare Umgebung des Afters nicht mitgeschnitten, namentlich der fleischige Theil des Zwerch fells, das sogenannte Rothfleisch und der Zwerchfellspfeiler, der sogenannte Lummerzapfer, durchaus nicht heraus geschnitten werden.
Diejenigen Personen, welche sich im Schlachthof mit dem Tragen von geschlachteten Thieren und Fleischtheilen beschäftigen, müssen mit reinlicher Klei dung und mit einer den Kopf und den Rücken bedeckenden Capuze nach näherer Angabe der Schlachthof=Direc tion versehen sein.
Gegenwärtiger Nachtrag tritt sofort in Kraft.
Köln, den 1. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister I. V:
Der Beigeordnete
Mann.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Bezirk ver zogenen Apothekers Herrn Cornelius Stroof ist der Herr Kaufmann Adolph Stampfer, Rothgerberbach 52, zum stellvertretenden Vorsteher des 43. Ortsbezirks ernannt Köln, den 1. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Sugg.
Gute
Beste Moselweiße
" Mühlhäuser
" Daber'sche, rothe
„ Moselrothe
„ Nieren, Heilbronner Bei größerer Abnahme billiger. E. Kueffel. Ecke der Kleinen und Großen Telegraphenstraße.
Ctr. 25 K J6.
4,80 5,50
5,50
.—
6,50
.40
1,40
.50
1,65
Handwagen
besonders neue Federwager
zum Möbeltransport geeignet.
L. Rüttgers. Brückenbogen, vis--vis Hôtel du Nord.
In dem durch Beschluß des Königlichen Amtsgerichts Abtheilung 11 in Köln vom 18. October 1890 eröffneten gerichtlichen Theilungsverfahren über den Nachlaß des zu Köln verlebten zeitlebens daselbst wohnhaft gewesenen Rentners Johann Peter David Thielen, wird der unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinirtz
a. am Montag den 11. Mai 1891, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofsplatz Nr. 20 hierselbst,
das zu Köln auf dem Mühlenbach gelegene, mit der Nr. 57 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grund und Boden und allem sonstigen Immobilar An- und Zubehör, katastrirt
in Flur 6 unter Nr. 93 der Parzelle mit einem Flächeninhalte von 27 Qu. Meter, werthgeschätzt zu 14,000 Mark;
). am Dinstag den 12. Mai 1891, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthslocale des Wirth Franz Wilhelm Dahlen in Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 265,
das zu Köln=Ehrenfeld in der Weyerstraße gelegene, mit der Nr. 3 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allem sonstigen Immobilar An= und Zubehör, katastrirt in Flur E unter Nr. 772/72 der Parzelle mit einem Flächeninhalte von 63 Qu.=Meter, werthgeschätzt zu 5500 Mark
öffentlich gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 7. April 1891.
G. Meinertz, Notar.
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungs sache der Erben der Eheleute Bartholomäus Rauschen u. Elisabeth, geb. Bröhl, Wwe. Johann Hannival zu
Köln, wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königlich Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitz der Stadt Köln am Rhein, auf Grund einer von ihm am 17. März 1891 aufgenommenen Verkaufsvereinbarung und Beschluß des Königl. Amtsgerichtes zu Königswinter vom 20. April 1891
am Mittwoch den 20. Mai 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
das zum Nachlasse der genannten Eheleute Rauschen=Hannibal gehörige
Haus am Lichhof Nr. 14
zu Köln, eingetragen im Kataster der Stadt Köln in Flur 5 Nr. 318 mit 1 Ar 3 Meter, schätzt zu 15,000 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen. Taxe und Bedingungen einzusehen bei Fröhlich, Notar. Köln, 25. April 1891.
Licitation.
In Sachen der Erben Ehele Ackerer und Gärtner Egidius Schmitz und Margaretha, geb. Odenthal, zu Köln soll
am Mittwoch den 20 Mai 189#, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreib stube des unterzeichneter Notars, Berlich Nr. 19 in Köln
auf Grund a. Vereinbarungsactes vom 25. März 1891, d. Depotactes und Terminbestimmung vom 24. April 1891, alles errichtet vor dem unterzeichneten Notar, c. Beschlusses des Amtsgerichtes Abth. 11 in Köln vom 16. April 1891 durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis:
das zu Köln un der Ulrichs gasse gelegene, mit der Num mer 18 bezeichnete Wohn haus sammt Pferdestall Werkstätte, Gebäudefläche Hofraum und allem An und Zubehör, eingetragen
im Grundsteuerkataster des Gemeindebezirkes Köln in Flur 12 als Parzelle 266 mit einer Flächengröße von 7 Ar 9 Meter, taxirt 54,000 Mark,
öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen und Voracten sind ein zusehen bei
F. A. Custodis, Notar Köln, den 24. April 1891.
Wegen Ueberfüllung
meines kolossalen
such- und BuxkinLagers
werde ich bis 1. Juni jedem Käufer ohne Ausnahme trotz der sehr billigen Preise Stoff zur feine Pique=Weste
Gratis beigeben.
Auf einen großen Posten Reste mache besonders aufmerksam.
Mar Simons,
nur Vor St. Martin II.
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache des geschäftslosen Herrn Johann Wilhelm Trippen zu Köln und dessen Kinder wird auf Grund Beschlusses des königl. Amtsgerichts, Abtheilung 11, zu Köln vom 2. April 1891 als Vormundschaftsgericht, der unterzeichnete Notar
am Freitag den 15. Mai cr., Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
die folgenden Immovilien unter Zugrundelegung der beigesetzten Taxen öffentlich meistbietend versteigern, als:
I. das Wohnhaus, Brandenburgerstraße Nr. 13 nebst Zubehör, zu Köln, katastrirt in Flur 28 Nr. 497/218, mit 1 Ar 36 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 34,500 Mark, und
2. das Wohnhaus, Mittelstraße Nr. 36 nebst Zubehör, zu Köln, katastrirt in Flur 18 Nr. 116, mit 98 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 24,000 Mark.
Bedingungen und sonstige Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 13. April 1891. Wilms, Notar.
Ziehung schon am 12. Mai.
Stettiner Pferde=Loose, nur 1 Mark, Wormser Domban=Geld=Lotterie, Ziehung 10. Juni,
Loose à Mark 3,50, ½ Antheil Mark 1,75, ¼ Antheil 1 Mar
Berliner Kunst=Ausstellungs=Loose, Ziehungen, Weimar dito a 1 Mark,
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Ströhmer&amp;Co., Köln
Für Handwerker!
Das haus Clemense straße Nr. 12 auf # längere Jahre zu vermiethen. Bescheid Laach 14.
20 Gr. Neugasse 20 Geschäftshaus
wo mehrere Jahre Bettwaaren=Geschäft betrieben wurde, auf mehrere Jahre zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Gr. Neugasse 22.
Gelegenheitskauf.
Neues Treibhaus nebst Pflanzen,
worunter großer Theil starker, buntblätteriger Aspedistras räumungshalber zu verkaufen. Central=Bahnhof 13 bei Pet. Herschbach.
Beamte und Kaufleute.
Sehr guten Privat=Mittagstisch.
Zollstraße 3A.
Das Haus Plankgasse 23
ist preiswerth zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Ursulagartenstraße 18.
Mlättirtes und schwarzes einX spänniges Pferdegeschirr billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 3.
12 Mathiasstraße 12,
Zum gold. Wasserstiefel. Empfehle hiermit in guter Handarbeit u. zum billigsten Preise: für Herren: Schaftund Zugstiefel, Zug= und Schnürschuhe, starte
Arbeiterschuhe, Leder= und Plüsch= Pantoffeln; für Damen: Leder= und Stoff=Zugstiefel, elegante Kid= u. Vachette=Stiefel, Molière=Schuhe in allen Sorten,
Pantoffeln
in Leder, Plüsch und Stoff,
Communionstiefel
für Knaben und Mädchen,
sowie sämmtliche
Kinderstiefel,
elegant und sehr kräftig. Reparaturen gut und billig.
Wilh. Achnitz,
Schuhmachermeister.
12 Mathiasstraße 12.
Tricotstoff=Reste
zur Anfertigung von Taillen, Knaben=Anzügen, Herren=Jagucttes 2c. werden preisw. abgegeben. Fabrik Hermann Engelmann, Chemnitz. Proben und Preise sende gern vorher. Versandt bei fünf Meter franco.
Erdbeer=Syrup, mongde. Fl. 2%
Johannisbeer=Tyrup, Flasche.M Hymbeer=Syrup, Flasche N. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Gut gehendes kleineres
Uhren-Geschäft
zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 897 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nächste Woche, am 12. Mai, endgültig Ziehung der
Stettiner Pferdelotterie.
Schneidemühler Pferdel., Weimar. Loose,
Hauptgew. 2 Equipagen mit je 4 Pferden und 2 mit 2 Pferden, 150 Reit= u. Wagenpferde 2c.
per Loos 1 A
Hauptgew. 2 Equipagen mit je 4 Pferden und 3 mit je 2 Pferden. Loos 1., 11 Loose 10 M. Hauptgew. 50,000., 20,000 J. 10,000 M. 5000 M 2c.,
&a Loos 1., 11 Loose 10 M.
Berlin. Ausstellg.=Loose, P tzut P, 5go.3 zu 1005o vit, 1 zu 6000 J,
2 zu 5000 M. 2c., per Loos 1 M. 11 Loose 10 M.
Wormser Dombau=Geld=Loose, p. Loos 3 M. ½ 20o5 M. 1,60.
Hauptgew. 75,000 M, 30,000 M. Ziehung am 16. Juni c. und folgende Tage, zusammen 5436 Geldgewinne mit 225,000 K. baar.
in Köln a. Rh., U. Fettenh. 15. Wgsse m ir o Jr. S 150 in Düsseldorf, Königsallee 26.
Teleph. 1376. PFächke&amamp Cr. Teleph. 498.
D
DOERING'S SEIFE
eine in Qualität unübertroffene, äusserst geläuterte
neutrale Toilette-Seife
ohne Laugenüberschuss oder scharfe Ingredienzien.
Erhöht und erhält die Schönheit der Haut, verfeinert den Teint,
beseitigt alle Hautunreinigkeiten und wirkt in allen Fällen belebend und auregend auf die Function der Haut.
Entgegen fast allen andern Toilette-Seifen absolute Unschädlichkeit auch bei
tagtäglichem Gebrauche,
kein vorzeitiges Altern, keine gesprungene Haut oder
gerothete Hände.
Unentbehrlich für die Damen-Toilette.
Ihrer Milde wegen zum Waschen der
und Kinder
ferner auch Personen mit äusserst empfindlicher Haut
ärztlich empfohlen.
Doering's Seife, ohne Concurrenz ist bei billigstem Preise, nur 40 Pfg. per Stück,
die beste Seife der Welt.
Zu haben in Köln bei Franz Barnickel, Schildergasse 108.— C. Bataille, Breitestr. 12.— Hugo Bauer, Apostelnstrasse 18.— Joh. Bauer, Eigelstein 141.— Hch. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A.— Wwe. Beeck, Unter Taschenmacher 12.— M. Bomm, Gr. Neugasse 32.— Ludw. M. Breuer, Ehrenstrasse 34.— Ad. Cader, Herzogstr. 2B.— Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 16.—#vanz Coblenzer, Höhle 28.— Pet. Jos. Effertz, Weyerstrasse 93.— Peter Emmerich, Komödienstrasse 18.— Math. Erven, Zülpicherstrasse.— Apoth. Esser, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstr. 96.— F. Furk, Mastrichterstr. 2.— D. Gerber, Apostelnstrasse 15.— Germania-Droguerie von M. Hamecher, Schilderg. 4345.— Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169. Gertrudenstr.-rese— Otto Haase, Breitestr. 96.— Fr. Hayne, BarbarossaDroguerie, Weyerstr. 103.— Hecker&amp; Loevenich, Gereonstr. 55.— Elise Hirsch, Martinstr.
— Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 u. Hohenstaufen-Ring 1.— Friedr. Imhoff, Machabäerstr. 1A.
— Fr. Kampert, Streitzeuggasse.— Ad. Kerp, Christophstr. 42.— Albert Klauke, Breitestr. 37.— W. Krudewig, Mauritiussteinweg, Altermarkt 10.— J. Licht, Weyerstr. 76.— A. Lölgen Wwe., Breitestr. 141.— Fr. Lüchters, Marsilstein 12.— Ed. Müller, Severinstr. 211.— Bernh. Obladen Nachfolger, Baumstrasse 13.— Christiana Orth. Ehrenstrasse 41A.— Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.— C. Fr. Pieg, Mauritiussteinweg 33.— E. Pohlen jr., Hohestr. 52.— Hubert Pott, Plankgasse 1B, Filiale Kl. Griechenmarkt 1.— J. M. Rehe, Droguerie, In der Höhle.
— J. Reichel, Waidmarkt 8A.— Theod. H. Ries, Follerstr. 91.— J. P. Rossum, Heumarkt.
— C. Rother's Nachfolger, Colonia-Droguerie, Marzellenstr. 57/59.— Alb. Schiefer, Eigelstein 90.— J. P. Schloemer, Breitestrasse 21.— G. Schmalfuss, Breitestr.— Otto Schmithausen, Drogucrie zum Bürger-Hospital, Lungengasse 1.— A.&amp; B. Schon, Droguerie, Mühlenbach.— Leop. Seyfried, Apostelnstrasse 24.— Hugo Stellmacher, Adler-Droguerie, Friesenstrasse 42.— Franz Tecke, Mauritiuswall 15.— Wilh. Vierkötter, Im Laach.— Hch. Wolters, Rothgerberbach 38.— R. Zeydel, Parfüm., Schildergasse 86.— Hans M. Zscheyge, A hren-Droguerie, Schildergasse 22.— Joh. Sechtem, Köln-Nippes, Eisenbahnstr. 28.“
Engros-Verkauf: DOERING&amp; Cie, Frankfurt a. M.
K
4
490

Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projeetirung und
Ausführung von installationen für elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 a Samstag, 9. Mai 1891.
Pschorrbräu.
Eröffnung des Sommer-Locales,
Köln, Hohestrasse, Nähe des Bismarck=Dentmales.
Restauration zu jeder Tageszeit.
Diners und Soubers a part.
Schöne Logirzimmer Mk. 2(.50 incl. Frühstück).
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften.
Reine Weine.— Bäder im Hause.
Gerhard Erven, Restaurateur.
Aus der
95
Ed. Hirschfeld,
Neumarkt 47, Ecke Laach,
haben sich
einige Tausend Reste
6
6
9 5
6 60
6
9
# theilweise von den verkauften Stücken### angesammelt, welche im Einzelnen bedeu#tend unter den normalen Preisen abgegeben werden. Solche bestehen aus am Tuchen, Buckstins, Cheviots, eleg. KammB garnen in glatt, carrirt und gestreift,
Klours, Diagonals 2c. 2c., sowie aus Damen=G Tuchkleiderstoffen u. Damen=Regenmantel= # stoffen. 6
5 Neumarkt 47. Ecke Laach.## 8 Erste Etage. Eingang Laach.
Die Localitäten sind geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Abends 8 Uhr.
0
5 resp. Ausschnitt
findet wie bisher weiter statt. Kleinere Partieen für Wiederverkäufer
Der Detailverkauf
Castan's Panopticum
Frohngasse, am Zoologischen Garten und Flora.
Azteken
# Ureinwohner von Mexico,
die interessanteste Völker=Race, welche bis heute gezeigt wurde.
Ohne Extra-Entrée.
#4.#c
Weinhandlung,
Restauration,
Buttermarkt 31,
Ecke Salzgasse,
empfiehlt ihre reinen Weine: Mosel von 60 Pfg. per Flasche, Rheinwein v. 70 Pfg. p. Flasche, Rothwein v. 80 Pfg. per Flasche u. höher.— Gleichzeitig bringe
meine Restauration
in empfehlende Erinnerung.“
Haut- und Unterleibsleiden. #### Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt. Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.*
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft,
Köln und Köln-Deutz.
Dinstag den 12. Mai 1891, Abends 8½ Uhr,
Haupt-Versammlung
im großen Saale der Wolkenburg
Vereinslocal des Kölner Männergesang Vereins),um Wolltüche 1. zu welcher die Mitmeister freundlichst und dringend eingeladen werden. Gemäß§ 17 der Statuten erfolgen die Eintadungen zu den Haupt Versammlungen durch zwei hiesige Tagesblätter; besondere Einladungen finden nicht statt. Der Vorstand.
Tages=Ordnung:
Geschäftliche Mittheilungen. Bericht der Rechnungs=Revisoren. Vorstandswahl und Wahl des Obermeisters. Stiftungsfest.
Samstag, 9. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Aufgepasst der Kaiser kommt“. Marsch.
Ouverture zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini. „Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
„Verlegenheit“, Lied von Fr. Abt.
Fantasie aus„Die Africanerin“ von Meyerbeer. „Katharina-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil.
7.„Moltke-Marsch“ von Preusse.
8. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber,
9.„Carlotta-Walzer“ von Millöcker.
10.„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
II. Chor und Sextett aus der Oper„Der Templer“; von Nicolai.
12.„Pfeilschnell“, Galopp von Ed. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.) 4
Pipinstrasse 1, Albrocht Mohr Pipinstrasse I,
am Casinoplatz. HAUTCUHTHIUM., am Casinoplatz.
Reichhaltiges Fabriklager in Kurzwaaren jeden Geures.
Allen Kurz= und Weißwaaren=, Parfumerie= und Friseur=Geschäften als vortheithafte Bezugsquelle angelegentlichst empfohlen. Verkauf en gros&amp; on détail zu recht billigen Preisen. Wiederverkäufer werden zu Fabrikpreisen und Consumenten beim kleinsten Einkauf zu Engrospreisen bedient.
Gartenbau-Gesellschaft„Flora“.
Für die Sommer-Saison(1. Mai bis 30. September beträgt das Eintrittsgeld gewöhnlich: an Wochentagen zur Flora und Aquarium zusammen für Erwachsene M..00,
„ Kinder„.50;
Abends nach Schluss des Concertes à Person K..50;
an Sonn- und Feiertagen zur Flora für Erwachsene" R..50,
„ Kinder„.25;
an Sonn- und Feiertagen zum Aquarium
à Person.K. 0,25.
Vom 17. Juni an täglich Concert. Actionaire und Abonnenten haben gegen Vorzeigung ihrer Karte immer freien Zutritt zum Aquarium.
Abonnements zu M. 20 die Hauptwerden an der Kasse ausgefertigt.
und f. 7 jede Zusatzkarte
KOLN
Verein für Kinderhorte in Ehrenfeld.
Die Mitglieder unseres Vereins werden hierdurch zur
ersten ordentlichen General=Versammlung,
welche am Montag den 11. Mai 1891, Abends 8½ Uhr, im Saale des Herrn F. Tahlen, Venloerstraße 45,
stattfindet, ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung: Bericht des Vorstandes über das abgelausene Vereinsjahr; Vorlage und Genehmigung der Jahres=Rechnung; Ausloosung und Neuwahl von Vorstands=Mitgliebern; Wahl von zwei Mitgliedern zur Prüfung der nächsten Jahres=Rechnung. Köln=Ehrenfeld, 1. Mai 1891.
Der Vorsitzende: Rauter.
auf dem Sportplatz, Mai.,., 10., 11., 12.
Vorstellungen
von Buffalo Vill's Wild West,
unter Leitung des Obersten
W. F. CODT(Buffalo Bill),
früher Pfadfinder der Vereinigten Staaten=Armee.
200 Indianer, Cowvoys, Pfadfinder, Scharfschützen u. Reiter, 175 Ponies, Mautthiere, wilde Pferde u. Büffel. Täglich zwei Vorstellungen bei jeder Witterung:
#. Nachmittags 2½ Uhr, Abends 7½ Uhr. Kassen=Eröffnung eine Stunde früher. Bei Abends=Vorstellung:
Brillante Beleuchtung.
Große Indianer=Gefechtsscenen, Varietäten, wilde Pferde und Vorführung von Scenen aus dem westlichen Grenzleben.
Eintrittspreis:
Sitzplätze 1 K.— Unter den bedeckten Tribünen 2, 3, 4 K.
Vorverkauf bei Jacob Mawick, Passage 6 und 24.
Weinrestaurant Obst,
25
Martinstraße, Ecke Kaufhausgasse.
1390er Hahnheimer Knopf im Anstich.
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter per schwiegener Kaufmann in Köln desorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Aufertigung von Bilanzen
und erbittet Offerten unter Nr. 730 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengerüthe Turn-Apparate, sowie
sämmtl. Spielwanren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
1 Kleine Sandkaul 1
und
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.